*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chiquita, an American Novel (Chiquita, Bir Amerikan Romanı)
Yazar: Merrill Tileston
Yayın Tarihi: June 30, 2010 [EBook #33030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chiquita, an American Novel, by Merrill Tileston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chiquita, an American Novel
       The Romance of a Ute Chief's Daughter

Author: Merrill Tileston

Release Date: June 30, 2010 [EBook #33030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIQUITA, AN AMERICAN NOVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C Orton, Carol Ann Brown, Linda McKeown
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

CHIQUITA

[İllüstrasyon: CHIQUITA]

CHIQUITA

BİR AMERİKAN ROMANI

Bir Ute Şefinin Kızının Romantizmi

YAZAR:

MERRILL TILESTON

YAYIMCI:
MERRILL COMPANY
CHICAGO, ABD
MCMII.

Telif hakkı 1902
H. M. Tileston
Chicago, ABD
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK.

Sayfa

BÖLÜM I. Bozrah Doğumu, 7

BÖLÜM II. Uygarlığın Ateş Hattında, 33

BÖLÜM III. Kediler, Tuzaklar ve Kızılderililer, 50

BÖLÜM IV. Yaşlı Joe Riggs, 71

BÖLÜM V. Söğütlerdeki Kamp, 82

BÖLÜM VI. Sorunlu Çiftlik, 110

BÖLÜM VII. Antilop Tarafından Kur Yapılan Chiquita, 124

BÖLÜM VIII. Eve Bir Bakış, 134

BÖLÜM IX. Ute Büyük Savaşçı--Pulluk Yok, 143

BÖLÜM X. Alevli Göz Madeni, 171

BÖLÜM XI. Üniversite Tatilleri, 180

BÖLÜM XII. Jack Wedded, 192

BÖLÜM XIII. Estes Park, 212

BÖLÜM XIV. Chiquita Mezunları, 256

BÖLÜM XV. Bir Hastane ve Bir Pansiyon, 263

BÖLÜM XVI. Uygarlığın Yıkıcı Boyundurukları, 274

BÖLÜM XVII. Halkım Nereden Geliyor? 293

RESİMLER.

ÖN SAYFA, "Chiquita"

YAMANATZ, 52

SÖĞÜTLERDEKİ KAMP, 103

ANTELOP--SAVAŞÇI, 1877, 132

ANTELOP--SİVİL, 1902, 168

"ANAHTAR DELİĞİ"--UZUN ZİRVE, 212

"KAYA YATAĞINDA DİNLENMEK İÇİN YATTIK", 232

BÜYÜK NEHİR ÜZERİNDEKİ ÇATAL, 303

CHIQUITA.

BÖLÜM I.

DOĞAN BİR BOZRAH.

Jack Sheppard, Cuma sabahı saat dörtte dünyaya gelişini duyururken, eski bir çiftlik evinin ön odasında donyağı mumu hasta ve titrek ışığını saçıyordu. Bir kar fırtınasında geldi ve dünyaya gelişini karşılayanlar, eski Bozrah'ın önde gelen vatandaşlarından oluşan çok seçkin bir topluluktu. Kare çerçeveli, mavi camlı gözlük takan yaşlı Doktor Pettingill; avoirdupois'i sevmeyen, bu yüzden erkek olan Büyükanne Paisley; mutfakta, büyük şöminenin yanında uyuklayan Teyze Diantha ve kırmızı eldivenler, Pudden Hollow'dan bir önceki akşam araba ile gelip haberi öğrenen ve gerekirse yardım etmek için bütün gece "hazırlık yapan" Amca Zebedee vardı. Tüm Deerfield vadisi ilgileniyordu ve karın, Bozrah'ın boynundan ve yüzlerinden aşağı yukarı oynayıp oynamamasının bir önemi yoktu, çünkü onlar paregorik, tüy yastıklar, hediyeler ve her birinin yıllarca olası bir fırsatı bekleyerek sakladığı tüm yararlı yararsızlıkları getiriyorlardı. Diyakoz Baxter'ın Vali Winthrop'un yatağını ısıtmak için kullandığı eski bir pirinç ısıtma tavası ve Büyükanne Lathrop'un on yedi "darter ve grand-darter"ının her birinin ayaklarını ısıttığını iddia ettiği bir sıcak su sürahisi vardı. Ayrıca, her bir parçası Boston veya Albany'deki büyük bir etkinlikte görkemli minuet dansı yaparken bir sömürge hanımının giydiği bir elbiseden alınmış ipek parçalardan yapılmış bir yorgan da vardı. Tüm bu iyi insanlar, çocukları öz güven, saygı, tutumluluk, dayanıklılık ve dürüstlük yollarında yetiştirmenin başarılı bir yolunu bulmuşlardı ve bu da onları sadık, ortodoks vatanseverler yapıyordu. Sheppard'lar, 17. yüzyılın sonlarında New England'a yerleşen eski bir İngiliz ailesiydi. Üç kardeş, eski kayıtlara göre Dorchester tepesindeki toplantı evinin önüne karaağaçlar dikmişti. Bu ağaçlar, altmış veya yetmiş yaşlarındayken, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngilizler tarafından kesilmişti. Üç kardeşin torunları tutumlu, iri yapılı ve büyük yöneticilik yeteneğine sahip adamlardı; kadınlar kolonilerin en güzelleriydi; saf dürüstlük, zenginlik ve itibara sahip aileler.

Jack'in babası "Thad" Sheppard bazı açılardan bir istisnaydı; o, dünyanın bir adamıydı, vahşi, tehlikeli sınıftandı, yakışıklı ve yetenekliydi, ancak manyetik mizaçların genellikle gerektirdiği denge çarkından yoksundu. Hem erkekler hem de kadınlar tarafından tehlike sınırına kadar hayranlık duyuluyordu, çünkü planları birçok serveti ve aileyi mahvetti,
sonunda herkesin güvenini kaybetti. "Thad" Deerfield vadisinin güzel kızlarından birini sevdi ve arkadaşlarının ve akrabalarının itirazlarına rağmen, kız onunla evlendi ve şimdiye kadar hiç kimsenin başaramadığını yapabileceğini iddia etti: onu düzeltebilirdi. "Thad"ın alışkanlıkları dizginlenmemişti. Hayat, kasvetli ahiret düşünceleri için fazla neşeliydi ve yaşlı adamların ağırbaşlı, ciddi öğütleri hor görülüyordu, ancak tahminleri en acımasız şekilde yerine getirilecekti. Yine de, Deerfield tepelerinin güzel genç kızını, kendini
düzeltme umuduyla feda etmeye ikna eden o güven dolu aşk, o mucizeler yaratma arzusu vardı. Ah, herhangi bir kadın için ne büyük bir zaman kaybı! Ne büyük bir
zihinsel sefahat, ne büyük bir güzel ve güzel bir hayatın fahişeliği; tam bir delilik, aylarca ve yıllarca süren
sırf bir dürtünün tatmini için ızdırap ve alçaltmayla kasıtlı bir toplumsal intihar! Elbette, mutluluğun hüküm sürdüğü bazı anlar, hatta günler veya aylar vardır, ancak zaman geçtikçe birbirinden uzaklaşan, daha da kısalan bu birkaç saat, şikayet etmeyen eşin onu asla aldatmayan o yanılmaz ifadeyi beklediği milyonlarca sessiz, beklenti dolu anı telafi ediyor mu? Bir annenin, kızını dünyaya utançla, muhtemelen suçla yüzleşmesi için getirmesi için, kadınlığa adım atan kızına verebileceği bir mazeret var mıdır? Böyle ebeveynlerden doğan bir oğul, babasına ve annesine karşı olması gereken saygı ve güvene sahip midir?

Sue Paisley, Jack'in doğduğu o güzel çiftlikte yaşıyordu. "Thad" Güney'in büyük pamuk pazarlarında önemli bir işe katılırken o da ziyaretteydi.
Akıntısı ve sıçrayan dereyi severdi. Başını sallayan çan çiçekleri, minik dalga tepeleriyle cilveleşirken,
sahildeki çimenler, sesin kükremesine meydan okurcasına küçük bıçaklarını sallardı. Her yaz Sue, çiftlik işçisi tırpanını bilerken bileme taşının şıngırtısı eşliğinde onun övgülerini söylerdi, çın çın, çın, çın çın. Evlendiğinde, uzun akçaağaç sıralarını, büyük kırmızı ahırı, havasız salonu, yüksek tüylü yatağı ve Hollanda saatiyle yedek odayı; eğimli üstlü büyük yuvarlak yemek masasını, mavi ve beyaz porselenleri ve uzun kuyuyu bırakarak, Connecticut'taki küçük bir şehrin daha gösterişli ortamında ev sahibi oldu ve her yandan "Thad"ı rahatsız eden ayartmalara karşı koyma çabalarının ne kadar boşuna olduğunu fark edecek kadar uzun yaşadı. Talihsizlik, tüm mali yatırımlarını ele geçirdi ve spekülasyon girdabında bir girişim diğerini takip ettikçe, Sue'nun hayatı tükendi ve Jack ile kız kardeşlerini, "Thad"ın samimi ricasıyla sorumluluğu üstlenen bekar bir teyzenin bakımına bıraktı. Günahtan uyanış, gerçek pişmanlık ve üzüntüydü. O sert ataların karakteristik kararlılığıyla, "Thad" tüm eski
iyi arkadaşlıklarını kopardı, tamamen yeni bir hayata başladı ve korkunç geçmişi geride bırakmayı başardı. Birkaç yıl içinde yeniden evlendi ve Jack'e üvey oğlunu kendi oğlu gibi sevmeyi öğrenen bir anne verdi. Jack okulda her zaman çalışkan bir çocuk değildi ama hem yararlı hem de yaramaz her iki tür bilgiyi de çabucak öğrendi. Bu yüzden tepenin tepesindeki eski kırmızı okul binası onun için sonraki yaşamında hoş anılar barındırıyordu. Elbette, oturduğu her sıranın üstüne "J-A-C-K" kazınmıştı ve ilk sıra "bebek" veya A, B, C sırası, bir sonraki biraz daha büyüktü, vb. dört sıra "kutu" dört sınıfı temsil ediyordu ve Jack, gelecek nesillerin bulabileceği bir yere adını kazımak için her sınıfta yeterince uzun kalmayı başardı.

Öğretmen, küçük köydeki herkese "Okulun en zor öğrencisi" diyordu.

Kar derin olduğunda, Jack akşam yemeğini diğer öğrenciler gibi küçük bir sepette yiyordu ve öğle teneffüsünde kızların birkaç iyi çocuğun yardım etmesini istediği oyunlara her zaman katılırdı. Birbirine bakan iki sandalye, aralarında küçük bir boşluk var,
sonra erkek ve kızlardan oluşan bir halka, sandalyelerin arasında daire çizmek için el ele tutuşurken, bir erkek ve bir kız sandalyelerin üzerinde durmuş, ellerini boşluğun üzerinden geçirmiş, hepsi şu küçük beyti söylemeye katılıyor:

"İğnenin deliği, çok doğru uzanan iplik,
Birçok gülümseyen kızı yakaladım,
Ve şimdi seni yakaladım."

Eş olarak istediği kızı seçme sırası oğlanındı ve kız, sandalyeye
çıkmadan önce bir öpücük cezasına katlanmak zorundaydı. Sıralar at nalı şeklinde düzenlenmişti ve tabii ki en
favori koltuklar, öğretmenden en uzaktaki arka sıradaydı, ancak
Jack genellikle dönemin ilk üçte birine gelindiğinde at nalı üzerindeki ilk çivi deliğinin olduğu bir sırada olmayı başarıyordu. Bu sayede
öğretmen onu daha iyi gözlemleyebiliyordu.

Yaz döneminin sonuna doğru, Jack'in üzerinde kalıcı bir etki bırakan küçük bir olay meydana geldi. Sıra arkadaşı, kurnazlık yeteneği olmadan zeki olma yeteneğine sahip, beceriksiz, küçük bir çocuktu. Adı "Ted" Smith'ti, ancak daha çok "Ted Weaver" olarak tanınıyordu, çünkü çalışırken bir elinden diğerine sallanma alışkanlığı vardı. Jack derslerle meşgulken, biri öğrencilerden birine bir kağıt tomarı fırlattı, bu top öğrenciyi ıskaladı ama öğretmenin yanağına çarptı. Bayan Freeman zayıf ve köşeliydi, sivri gül rengi bir burnu, sert, soğuk gri gözleri ve belirgin köprücük kemiklerinin üzerinde düz duran sert beyaz keten yakasıyla çevrili uzun bir boynu vardı. Elbisesinin siyah beli, görünüşe göre, elbise kumaşıyla kaplı, tahta kalıplardan yapılmış düğmelerle doluydu. Etek, İç Savaş öncesi döneme uygun bir zemin alanını kaplıyordu. O dönemde çember etekler modaya hakimdi ve "eğici" eğilirken okul müdiresinin kişisel eşyaları arasında bir çift beyaz çorap ve kumaş tozluk saydığı görülebiliyordu. Lüks saçlar tam ortadan ikiye ayrılmış ve üç bölüme ayrılmıştı, iki yan ve arka tutam, yan tutamlar şakaklara doğru bükülmüş, sonra pürüzsüz düz yüzey kulakların üst kısımlarına zarifçe dolanmıştı, ta ki saçın kıvrımı kaşlara ulaşana kadar; tutamların uçları daha sonra bir temele dönüştürülmüş, etrafına yeterli miktarda saç bukleler için uygun şekilde ayrıldıktan sonra - uzun olanlar yanlara, kısa olanlar arkaya doğru sallanmak üzere.

Kağıt yığını Bayan Freeman'a çarptığında, bir vuruş hemen okulu düzene soktu. Araştırıcı bir bakışla kötülüğü yapanı bulmaya çalıştı ve iyi eğitilmiş gözü Jack'in üzerinde durdu, Jack masumca yukarı baktı
ve alışılmadık "düzen" çağrısının nedenini gördü. Jack, kimin
fırlattığını biliyordu, çünkü suçlunun günün erken saatlerinde başkalarını vurduğunu fark etmişti,
bu performans öğretmenin dikkatinden ve küstahlığından kaçmıştı.

"Jack, o kağıt fıçısı sen mi attın?" diye sordu, sesi üç direkli bir brigin ikinci kaptanının sesi kadar soğuk ve sertti.

"Hayır, efendim."

"Kimin attığını biliyor musun?"

Jack fıçısı hakkında yalan söylemezdi, bu yüzden yavaşça cevap verdi, "Evet, efendim."

"Kim yaptı?"

Cevap gelmedi. "Kim attı bu tomarı?"

Engizisyonun başlangıcında saçlarına kadar kızarmıştı, ama
şimdi rengi yavaş yavaş soldu ve sert yüzündeki çizgiler
taştakilere benzedi.

"Bana tomarı kimin attığını söylemezsen seni cezalandıracağım."

Jack sessiz kaldı. Küçük göğsü öfkeyle doldu çünkü suçlu
konuşmuyordu; ama onuru o kadar güçlüydü ki
"ifşacı"
olmayacaktı. Öğretmen anahtarına uzandı ve Jack'e öne çıkmasını söyledi. Küçük bir adam gibi masasına doğru yürüdü ve
meydan okuyan bir tavırla değil, alçakgönüllü ve itaatkar bir şekilde cezasını bekleyerek durdu. Bayan
Freeman elinde anahtarla platformdan aşağı indi ve tekrar
suçlunun adını istedi.

"Asla söylemeyeceğim," dedi Jack fısıldayarak.

Çubuk Jack'in bacaklarının etli kısmına çarptığında havada bir hışırtı ve keskin bir çatlama sesi duyuldu.

"Şimdi söyleyecek misin?" diye sordu öğretmen tekrar.

Jack cevap vermedi, ancak başını salladı ve hıçkırığı bastırdı. Sıkıca kapalı dişlerini gevşetirse ağlayacağını biliyordu, bu yüzden onları sıktı ve
sonraki darbeleri ürpermeden almaya hazırlandı. Tamamen
çıldırmış olan okul öğretmeni sonunda tüm kısıtlama çabalarını
bir kenara bıraktı ve zavallı Jack'in kollarına, bacaklarına ve çıplak ayaklarına darbe üstüne darbe yağdırdı,
çünkü yazdı ve Jack diğer çocukların âdetini takip etti. Ancak, söylemeye gerek yok, o çıplak ayakla dolaştığı son gündü.
Düğme kırılmıştı, ancak çocuktaki ruh kırılmamıştı. Gözyaşlarına yenik düşmüştü,
ki bu da bedensel acıdan dolayı fışkırıyordu. Ayaklarını korumaya çalıştı
ve öfkeli okul öğretmeninin eteğini kavradı ve darbeler
inerken onu koruyan çemberlerin altından savruldu. Bu strateji
öğretmeni şaşırttı ve tüm anahtarlarını kırdığı için
yeni bir tedarik toplanana kadar düşmanlıkları askıya almak zorunda kaldı. Jack'i ve okul odasını
bırakarak, binanın hemen arkasında bol miktarda yetişen söğütlere doğru koştu ve baston kadar büyük bir sopayı içeri getirdi, tam zamanında Jack'in pencereden kaybolduğunu ve sağlam küçük bacaklarının kırmızı izlerle çizgili olduğunu ve eve doğru yol aldığını gördü.

Bu karakterin bölümleri Jack'i okul hayatı boyunca takip etti.
Okulda cezalandırılan çocuklarını her zaman cezalandıran katı bir babası vardı, bahanesi ne olursa olsun ve bu sefer
bir istisna yoktu, sadece başka bir "huysuzluk" yerine evlatlık görevi çocuğu yiyecek bir şey olmadan yatağa göndermekle sınırlıydı, böylece öğretmenine itaatsizlik gibi korkunç bir suç üzerinde düşünebilirdi.

Doğa, iyiliklerinin ve kötülüklerinin dağıtımında her zaman cömert olmuştur, cömertliğini pitoresk yerlerde belirli yerlerle sınırlamış ve kurak bölgelere ve verimli vadilere bol miktarda vermiştir. Ancak onun bencil tahsisatlarında, yaratılışın engin kaosunda hiçbir çalkantı, insana, New England'ın yasaklayıcı kayalık kıyıları ve Hudson Nehri'ne kadar uzanan, güzel yamaçları, kıvrımlı akarsuları ve orman kokulu vadileriyle sonsuz tepeler gibi, Püriten öğretileriyle uyumlu kalıcı bir yer sağlamamıştır. Ve Jack, daha genç yaşlarında bile, ormanda doğmuş kızılderililerle olan ilişkileriyle daha da yoğunlaşan o zevki ve özgürlüğü bu tepelerde bulmuştur. Gün ışığını ilk gördüğü yer olan Yaşlı Bozrah, çalışırken, çalışırken veya oynarken bile özlemle baktığı Mekke'ydi ve babası "Yaşlı Jerry"yi köylerden ve kavşak mağazalarından geçerek eski çiftlik evine kadar olan o yirmi mil uzunluğundaki yola
koşturduğunda onu bekleyenden daha büyük bir ziyafet yoktu. "Yaşlı Jerry", "Thad" Sheppard'dan bile daha iyi tanınıyordu. Connecticut'a döküldüğü yerden Goshen tepelerindeki büyük rezervuarlara kadar olan Mill Nehri'ndeki her fabrika işçisi ve her çiftçi, tüccar ve vaiz "Thad" ve "Yaşlı Jerry"yi tanıyordu. "

"Thad" eski rezervuarlarda gizlenen tehlikenin farkındaydı
ve selin fışkırıp tüm endüstrileri süpüreceği günün geleceğini biliyordu ve Jack, bahar taşkınları dereleri çalkantılı hale getirdiğinde herkesin neden bu kadar ciddi ve ciddi göründüğünü merak etti
ve balık
tutamıyordu. Sonraki yıllarda, ağaçlar, kayalar ve fabrika kalıntılarından oluşan o hareketli yıkıcı kale vadi boyunca yolunu
parçalayarak, itici gücünü esaretten
çıkan sulardan alarak, Jack o ciddi ve ciddi yüzleri hatırladı.

Ama Jack'in en çok sevdiği yerler Deerfield vadisinin tepeleri arasında dolaşmak ve alabalık tutmak, ya da Amca Zebedee ve Amca John'a sığırları dikmede, otlatmada veya "tuzlamada" yardım etmek, ya da bazen ağaçlardan düştükten sonra meyvelerin bir çubuk gibi yuvarlandığı
dik tepelerden elma toplamaktı.

İnekler yem raflarına bağlandıklarında, eski ahırda, Jack onlara saman--güzel yeni yonca--ve sonra bekledi ve
Teyze Sally'nin sıcak sıvıyı parlak tavalara süzmesini izledi, bu arada küçük bardağı unutacağından korkuyordu, bir yerden bir yere taşımaya devam etti ve kovadaki son damlaya kadar hiç göremiyor gibiydi. Çalkalama günü Jack için her zaman hoş karşılanırdı.
Çamaşır odasındaki büyük su oluğunun yanında duran eski sarı çalkalayıcı mutfağa getirilmeliydi ve sonra
çarşafı döndürüp dönerdi, kremaya
sıçrayan bıçakların çıkardığı sesi dinlerdi, sonunda sesten tereyağının "geldiğini" anlayana kadar.

Jack cumartesi gecesini pek sevmezdi, çünkü haftanın son günü gün batımında o iyi Ortodoks insanlar pazar günlerine başlarlardı.
Cumartesi öğleden sonraları kek ve diğer lezzetleri pişirmeye ve
Rab'bin Günü için evi düzene sokmaya ayrılırdı. Erkekler tıraş oldu ve tüm işler tamamlandı ve akşam yemeği gün batımından önce sona erdi. Sonra eski siyah deri İncil raftan alındı ​​ve herkes aile duaları için toplandı. Bu ibadetler her gece yatma vakti civarında yapılırdı, ancak cumartesi akşamı Şabat'ın başlangıcıydı ve ibadetler haftanın diğer günlerinden daha erken ve daha uzun süre yapılırdı.
Çin kumaşıyla kaplı oturma odası, paçavra halısı, Hollanda saati ve
samanla döşenmiş sandalyeleriyle oda cumartesi günü daha kutsal görünüyordu.
İncil okundu, daha kısa din dersinden alınan bir ders ve Watts'ın ilahilerinden birkaçı ruh hareket ettikçe hep birlikte veya gönüllüler tarafından tekrarlandı; sonra bir veya iki şarkı, sonra herkes dindar bir şekilde diz çökerdi, bu arada Amca John, derin, gür bir sesle, dürüstleri kötü dünyanın tuzakları ve ayartmaları boyunca destekleyen ilahi lütuf için uzun ve içten bir şekilde dua etti; ardından herkes emekliye ayrıldı.

Pazar günü kaçınılması mümkün olmayan hiçbir iş yapılmadı ve erken bir saatte, ciddi bir alay halinde, hepsi iki buçuk mil uzaklıktaki köye götüren araçlara doğru yürüdüler. Atlar Pazar olduğunu biliyorlardı ve mesafeyi kat ederken dindar bir şekilde birer bacaklarını kaldırdılar. Rahip Pazar olduğunu biliyordu ve dinleyicilerini korkunç cehennem ve lanet tehditleriyle yollarını düzeltmeye çağırdı. Sabah ayininden hemen sonra Pazar okulu, ardından vagonlarda veya kilisenin basamaklarında veya kilisede öğle yemeği ve rahip tekrar vaazlarını açtı ve günahkarların kurtuluşu için yiğitçe mücadelesini yeniledi. Koro ayağa kalktı, şef akort çatalıyla tuşa vurdu ve "perde" gerektiği gibi tanındığında son ilahi söylendi, ardından dua ve dua okundu. Son "Amin" söylendiğinde tüm kalpler yeniden hayata
başlamış gibiydi ve uzun
tepeye tırmanmak gerekse de, sabah inmek için gerekenden daha az zaman aldı. Çiftliğe tekrar ulaşıldığında akşam yemeği vaktiydi ve herkes
açtı. Yemekten sonra aile, her şeye
işleyen küflü duvarların, cilalı haritaların ve havasız eskiliğin
kokusunun hoş kokusuyla salonda toplandı. Burada sohbet, Tanrı'nın iyiliği, mahalledeki hastaların talihsizlikleri, kilisede öğrenilen haberler veya çok da dünyevi olmayan diğer konular üzerine yoğunlaştı. Günbatımı yaklaşırken erkekler haftalık iş için hazırlanmaya ve kıyafetlerini değiştirmeye başladı, kadınlar ise önlüklerini çıkarıp "Pazar giysilerini" kaldırdılar. Günbatımında çamaşır varili getirildi ve Pazartesi için çamaşır yıkama işi başladı.

Amca John, vagon kulübesinde tırpanını öğütmeye hazırlamıştı ve Jack taşı çevirirken kendi kendine, "Amca John, Pazar gecesi haftanın diğer gecelerinden daha çok zorlanıyor." dedi.

Eski çiftliğe yapılan bu ziyaretler sık ​​aralıklarla oluyordu, bu yüzden Jack, akçaağaç şekeri yapımı, ekim, saman yapma, yıl için odun kesme ve taş duvarlar inşa etme gibi tüm farklı yönleriyle gerçek kırsal yaşamı görmek için bolca fırsat buldu. Meyve toplamak, alabalık yakalamanın ve kerestenin bir kısmının kesildiği meralarda ve ormanlarda bol miktarda böğürtlenin yanında en büyük keyifti! Ancak ziyaretler sona erdi, çünkü Jack'in babası İç Savaş'ın sonunda gelişen büyük un değirmeni şehirlerinden birine "batıya taşındı." Batıda Jack, on altı yaşında Latince, cebir ve retorik derslerine ara vererek son eğitimini aldı ve lisede bir dönem geçirdi. İlkokulda Jack, bir köy öğretmeniyle bir şehir mahallesi öğretmeni arasındaki farkı öğrendi; ayrıca batı şehri mahallesi çocuğunun ara sıra kavga etmesi gerektiğini, iyi New England çocuğunun ise bir okul arkadaşına karşı elini kaldırmaya cüret ederse ölümcül bir utanç içinde olduğunu öğrendi. Jack, babası tarafından defalarca dövüşmemesi konusunda uyarılmıştı, çünkü bu kötü bir şeydi ve "hurda" niteliğindeki her türlü gösteriyi
ağır bir ceza bekliyordu.

Dövüşmeyen bir çocuğun okuldaki her kavgacı çocuğun hedefi olması doğaldı ve Jack, bir yanlış anlaşılmanın sonucu olarak, düzenli olarak kanlı bir burun veya çizik bir yüzle eve gidiyordu. Sadece daha büyük çocuklar tarafından saldırıya uğramakla kalmıyordu, aynı zamanda yarı boyundaki küçük çocuklar da ona bol bol vuruyordu. Sonra öğretmen cetvelle ona örnek olmak zorundaydı ve sonunda babası ahırda veya dizinin üstünde saç fırçasıyla işi bitiriyordu. Saç fırçası, Jack'in "çubuğu esirgeme" kariyerinde karşılaştığı en kullanışlı şeydi. Bir gün, okulun bir "zorbasının" onu tekmelediği dudağında korkunç bir kesikle eve gitti. Babası tüm sabrını yitirdi ve Jack bir duruşma için yalvardı.

"Neden bana dövüşmenin ve beni yalatıldığım için cezalandırmanın kötü olduğunu söylüyorsun? Okuldaki herhangi bir çocuğu yalayabilirim ama henüz elimi kaldırmadım, çünkü bana yapmamamı söyledin ve onlar da sürekli benimle uğraşıyorlar."

Bu ebeveyn için bir vahiy gibiydi ve kendi kalın kafalılığına şaşırdı.
Jack'e verdiği bir talimat, bir erkek olmak için küçük bir ders: "Gösteriş yapmak veya 'zorba' olmak için dövüşme, ama kendini her zaman savun."

Jack heyecanlanmıştı ve şişmiş dudağını unuttu. Babası devam etti: "Ve kendini savunmak zorunda olduğunu anladığında, doğrudan omzundan vur ve gözlerinin arasından aşağı doğru vur, böyle," ve sert yaşlı adam ahırın yan tarafına bir darbe indirdi ve bir tahtayı kopardı, ayrıca neredeyse eklemini kırıyordu. Jack o öğleden sonra okula gitti ve teneffüste, "Şaşı Whittaker" lakaplı iri, kızıl saçlı bir zorba onunla alay etmeye ve şakalaşmaya başladığında, Jack her zamanki gibi uzaklaştı, ancak gözleri parlıyordu ve yumruğu sıkılıydı. "Zorbanın" gösteriş yapmaya kararlı olduğunu gördü ve Jack için ilk duruşu yapma zamanının geldiğini biliyordu. Whittaker yaklaşık olarak aynı boydaydı, ancak Jack'ten çok daha ağırdı. Sonunda, iri olan yaklaştıkça, daha da yaklaşıp daha da saldırganlaştıkça, Jack olduğu yerde durdu, "zorbayı" baştan ayağa süzdü ve aniden şöyle dedi: "Seni zavallı korkak, yeterince uzun süredir benimle uğraştın. Şimdi beni rahat bırak ya da hak ettiğin dayağı ye."

Diğer oğlanlar, elbette, ayağa fırladılar ve bir halka oluşturdular. "Dövüş! "Dövüş!" diye bağıran yüzlerce boğazdan herkes öfkeli savaşçıların karşı karşıya geldiği yere koştu. Jack, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde tek ayak üzerinde duruyordu. Birdenbire "zorbanın" yandaşının, çocuk kalabalığının arasından gizlice geçip arkadaşının arkasına geçtiğini gördü. Arkadaşı "dostunu" gördüğünde cesareti harikulade bir şekilde arttı, ancak zihnindeki en üstteki düşünceleri uygulamaya koymaya vakit bulamadan Jack, bir aldatmaca yaptı, bir adım geri çekildi ve ardından babasının tahtaya vurduğunu gördüğü anda sağ eliyle bir vuruşla öne atıldı ve "zorba" ayaklarının dibinde kıvranıp yenilgiyle tekmeler atıyordu. Whittaker yalamayı çok ciddiye aldı ve dudağında Jack'in darbesiyle oluşan bir yarayı mezarına kadar taşıdı. Jack ara sıra "zorbanın" "intikam almaya" yemin ettiğini duyuyordu, ancak zaman geçtikçe ve takipleri onları zıt kanallara taşıdıkça, Whittaker kısa süre sonra okul günlerinin bir anısı haline geldi ve daha sonra ismi bile hatırlanmadı.

Jack'in okul günleri sona erdi ve babasının değirmenine çalışmaya gitti, un imalatının çeşitli yöntemlerini ve ürünü pazarlamanın yollarını öğrendi. İş onun hoşuna gitmemiş gibi görünüyordu.
"Sektörde bir sorun var," derdi sık sık patron değirmenciye. "Bu değirmende gece gündüz çalışıyorsun, her yirmi dört saatte üç yüz varil un üretiyorsun, yine de ürünün yarısında para kaybediyorsun. Yılın altı ayı kayıp, ancak değirmen sahiplerinin hiçbiri bunun nedenini söyleyemiyor."

"Haklısın evlat; ama benim çözebileceğim bir şey değil. Senin yaşından beri değirmen taşlarını işliyorum ve çapaklarını kesiyorum ve her zaman aynı oldu. Bazen buğday, bazen hava durumu, ama sonunda dediğin gibi oluyor. Belki de çok büyük bir fiyat isteyen çiftçidir."

"Hayır, bu sebeplerden hiçbiri değil," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Aşağıdaki büyük motor kömürü ve unu pazara götürmek için taşıma ücretini
yiyip bitiriyor. İşi bozan şey bu. Bakın, şimdi; terazide bir yük buğday olan
çiftçiyi görün. Orada bir baba var
bir çuvaldan bir avuç, diğerinden bir fincan buğday alıyor. (Dikkat edin,
baba, bir soba borusuyla çuvallardan birinin ortasına
fırlattığın bir elek yuvasına çarpabilirsin.) O yükü satın aldı ve şimdi
büyük olasılıkla düşük kaliteli unlarla
karıştırılacağı
hazneye gidiyor. Sonra insanlar unun iyi olmadığından şikayet ediyor ve siz
bir sürü mısır unu öğütüp una geri veriyorsunuz veya biraz orta halli unla
yeniden öğütüyorsunuz, ta ki un mu yoksa domuz yemi mi olduğunu ayırt edemeyecek duruma gelene kadar ve
kârlar nerede? Şimdi, size söyleyeyim. Geçen gün ikinci mahalledeki o küçük belediye meclisi üyesini dinliyordum. siyaset ve iş konuşuyordu ve 'Bob' Ingersoll veya General Grant ile dalga geçmediği zamanlarda Illinois Nehri değirmencileriyle dalga geçiyordu. Dedi ki -ve küçük adamın ne kadar büyük bir sesi olduğunu biliyorsunuz- şunu söyledi: 'St. Anthony's Falls'un yukarısında bir kasaba var ki bir günde bizim bir haftada ürettiğimizden daha fazla un üretecek ve un fıçılarımızla
birkaç balkabağı olduğumuzu biliyorsun, değil mi?'"

"Söyle bakalım evlat, az önce söylediğinden emin misin?" diye sordu değirmenci, ilgiyle.

"Yaşadığım kadarıyla," diye cevapladı Jack; "neden?"

"Şey, St. Paul yakınlarındaki o su birikintisini görmeye gidiyorum."

"En yakın kasaba Minneapolis, St. Paul'un küçük bir banliyösü," diye cevapladı Jack, coğrafya derslerini hatırlayarak. Makineleri yağlamak, kepek çuvallamak, un çuvalları dikmek, fıçıları
başlatmak, süpürmek ve ara sıra da kendi deyimiyle "mesleğini öğrenmek" arasında, Jack fıçı dükkanında un imalatında oldukça iyi bir yere geldi, ancak işi sevmedi ve sonunda bıraktı, ticaret alanına girmeye ve en büyük servetlerin temellerinin henüz hazır olduğu, un, yağ, hasat makineleri ve erzak gibi üstyapının olduğu alanı terk etmeye karar verdi, ayrıca demir yolu ve telgraf işinden de bahsetmeye gerek yok. Boston'a
gitti, büyük bir toptan satış kuruluşunda bir pozisyon elde etti, "Hub"ı üç taraftan çevreleyen güzel banliyö şehirlerinden birinde
yaşadı ve orada ihtiyatlılık, keskin alışveriş ve ekonomik, emek tasarrufu sağlayan yöntemlerin derslerini öğrendi, bunlar büyük batıda yaygın olan israf ve sistemsiz yöntemlerle
birbirinin zıttıydı. Jack iyice yerleştikten kısa bir süre sonra babası aile eşyalarını toplayıp oğluyla birlikte olabileceği bir yere taşındı.

Boston'dan elli mil uzaklıktaki küçük bir köyde, B. & M. R. R.'nin Newburyport kolunda Hazel Hemmingway yaşıyordu. Jack Sheppard, Batı Massachusetts'in tepelerindeki eski kırmızı okul binasında Bayan Freeman'ın öğrencisiyken, elmasını Hazel'la bölüşür, kışın beyaz kızaklarını tepeye doğru sürükler ve yazın ona şeftali çekirdeği sepetleri yapardı ve bunları "Barlow" bıçağıyla keserdi. Jack için dünyada kahverengi gözlü, kahverengi yüzlü Hazel'la karşılaştırılabilecek hiçbir kız yoktu ve okulda Jack kadar çok kurabiye, şekerleme ve aritmetik veya dilbilgisine ince notlar
kaynatabilen hiçbir çocuk yoktu.

Jack'in babası batıya taşındığında vedalaşma, her ikisinin de "sık sık mektup yazma" sözleriyle ve şefkatli vedalarla doluydu; her biri bu sözleri sadakatle tuttu. Yıllar geçtikçe Bay Hemmingway eyaletin doğu kesimindeki bir ayakkabı fabrikasıyla ilgilenmeye başladı ve ailesini gelişen küçük imalat kasabasına taşıdı. İkisi arasındaki yazışmalar devam etti ve Jack Boston'a döndüğünde, yetişkin bir kız, genç adamın Boston'ı seçmesine neden olan ek bir nedenin olduğunu ve kendisinin ek olduğunu biliyordu. Elbette başka hiç kimse gerçeği hayal etmemişti. Jack "Hub"a yerleştikten kısa bir süre sonra Hazel'ı yeni evinde ilk kez ziyaret etti ve Şabat'ı kadim insanların tarihi büyücülüğünün yaydığı etki alanında olan eski, şirin yerde geçirdi. O çocukluk tanışıklığının yenilenmesi için, için için yanan ateşin minik kıvılcımını kalıcı bir sevgi alevine
dönüştürmek için çakmak taşı ve çeliğe gerek yoktu.
Rahip gençleri rahatsız eden kötülükler ve dünyasal düşüncelilere yönelik tehlikeler hakkında vaaz verirken, Jack onurlu ve şehit gibi oturuyordu. "Giyim ve modanın boş ihtişamları Tanrı'nın
iğrençliğidir," dedi Tanrı adamı. Jack yeni
giysileriyle rahatsız bir şekilde hareket ederken, Hazel koro koltuğundan, dominie'nin sadece Jack'i rahatsız etmek için doğru olduğuna dair inançlarını telgrafladı. Ve
uyarının geldiği zaman, "Zevki seven zavallı bir adam olacaktır,"
Jack kendi kendine, "At için bir kırbaç, eşeğe bir dizgin ve bir aptalın sırtı için bir değnek" dedi.

Sonunda "dördüncü" sona erdi ve sabahki kilise ayini de sona erdi. Jack ve Hazel, onları akşam yemeğinin beklediği evine doğru yürüdüler, ardından yolun kemerli olduğu geniş karaağaçların altında bir yürüyüş yaptılar ve yürürken çocukluk eğlencelerinden konuştular, unutulmuş kıskançlıklardan şakalaştılar veya silinmez bir şekilde etkilenmiş, anıları hatıra olan, pazarlık edilemez ve yok edilemez olaylara değindiler. Küçük köyü geride bırakmışlar ve her yıl Pazar okulu pikniğinin yapıldığı büyük bir çam korusuna ulaşmışlardı. Jack, rustik bir bankta oturarak, Mississippi Nehri'ne kıyısı olan eyaletlere o zamanlar bu ad verildiği için, uzak batıdaki hayatını anlattı ve doğuya dönüşüyle ​​ve gelecek planlarıyla bitirdi. Hazel dikkatli bir dinleyiciydi, ara sıra Gertie Whitcomb'un neye benzediğini, Eva Duncan'ın çilli olup olmadığını veya Nellie Courtney'nin iyi bir patenci olup olmadığını sormak için araya giriyordu, Jack bunları olayların biyografisine dahil etmişti.

"Hiçbir fark yaratmaz, Jack, ama ben--şey--şey--sadece bilmek istedim," dedi Hazel, tavırlarında en ufak bir şüpheyle.

Hazel, Nellie'nin patenlerini ona bağlamasını ve güzel buzdan, göldeki büyük kalabalıktan ve Nellie'nin ne kadar güzel bir kız olduğundan bahsederken, narin ayağıyla tempo tuttu, ipinden sarkan geniş kenarlı leghorn'unu tekmeledi, şapkasını ayağının ucuna koyarak ilgisizce "Bu batılı kızların ayakları çok büyük; sanırım buzun üzerinde ayakta durmakta hiç zorluk çekmiyorlar," dedi, genç adam bu yorumdan çok hoşlandı, ancak hiçbir tepki vermedi. Jack gelecek planlarına ulaştığında Hazel tarihçiyi imalarla daha da endişelendirmeye meyilli oldu. "Sanırım yola çıkıp batıya uzun yolculuklar yapıp mal satmak zorunda kalacaksın? Bir satıcı olduğunda bölge seçme şansın olacak mı?" "Bu batılı mağazalar bizim doğudakiler kadar kaliteli mal satıyor mu?" "Dışarıdaki stiller bizimkilerden yaklaşık iki yıl geride; kızlar eski moda görünmüyor mu?" Jack'in hepsine tek bir cevabı vardı, "Evet."

"Her zaman 'evet' demeyi bırakabilirsin."

"Öyle yapacağım, canım Hazel, bir şartla -- 'evet' demen şartıyla."

"Evet," diye çekingen bir şekilde cevapladı Hazel.

Tam o sırada yakındaki bir yamaçtan, eşi için "davul çalan" bir horoz kekliğinin dövmeli karşılaması geldi, ölçülü, giderek artan kükreme, Bay Grouse'un cilveli eşinin görüş alanına gelene kadar
yukarı aşağı yukarı yürüdüğü içi boş kütüğü
dövmesiyle ormanı yankılandırdı. Kadın geldi, salyangozları ve böcekleri ihmalkarca gagaladı, onlara vurmaktan çok onları ıskaladı, ama umursamadı.
Hayali tohumları eşeledi, dikkatsizce onun zevkini bekledi. Horoz gelini algıladığı anda kuyruğunu bir yelpaze gibi açtı,
hoş geldin diye gıdakladı ve onun yanına uçtu.

"İşte, canım," dedi Jack; "ben efendi ve usta olduğumda bana itaat etmen gereken yol budur. Çok uysal ol ve savurganlığı bana bırak."

"Ve küçücük, minik bir kelime söyleme şansım yok mu? Sadece dinlemek ve evin erkeğinin bulaşıkları kurulamasını, kahvaltıyı hazırlamasını (eğer bir hizmetçimiz yoksa) ve"--Hazel gözlerini devirdi
alaycı bir şekilde uysalca ve elleriyle "Şimdi uyumak için uzanıyorum" tarzında devam etti, "mağazadan bana numuneler mi göndereceğim?" Jack teslim oldu; ihtişamı "bir anda ve hiçbir şey önce değil, tıpkı baloncukların
patladığında yaptığı gibi" çöktü. İki neşeli kahkaha sesi çam kokulu ormanda yankılandı.

"Şşş! Jack, bugün pazar. Her şeyi unuttum ve eve gitmeliyiz.
Babam nerede olduğumu merak edecek," ve her iki yanağında küçük kırmızı bir nokta
Boston'lu genç adamın "savurganlık yapmayı teklif ettiğini" öğrendiğinde "babanın" ne diyeceğini tahmin ederken yandı.

Ama Jack'in savurganlığı tamamen hayal ürünüydü. Büyük karaağaçların
gölgeli girintilerinde, Hemmingway malikanesine doğru geri dönerken, erkeksi bir kol, kıvrak kızın beline dolandı ve onun çekingen "evet"inin gerçek olması için mühürlenmesi gerekiyordu. Eve girdiklerinde Bay Hemmingway
kütüphanedeydi. Jack, Hazel'ı babasının kasvetli bir şekilde çatılmış kaşlarına ve ardından gelen sert sorgulayıcı bakışına
dürttü. Hazel hızla koridora adım attı ve Jack'i yalnız bıraktı.

"Baba, Jack--Bay Sheppard--sizinle bir dakika konuşmak istiyor," sonra
şimdiye kadar savurganlık yapmaya çalışan en uysal adamın yanından uçup gitti.

"Bay Hemmingway"-- Jack o kadar ileri gitti ve sanki o sert yüzdeki
her bir bıyık diken diken bir süngüye dönüşmüş gibiydi. "Sanırım
görevimi tahmin edebiliyor olmalısın."

"Ne? Hayır--hayır. Jack, sen--neden, sen sadece bir çocuksun ve Hazel"-- Daha yumuşak,
daha nazik bir ifade, tek kızının bir kadın olduğunu anladığı adamın yüzüne yavaşça
süründü. "Jack, buraya
çocuğumu tutmak için taşındım--onu------uzaklaştırmak için--ama faydası yok.
Sanırım ona iyi davranacaksın. Bakalım, sen bir
zamanlar çok kötü bir dayak yiyen çocuksun çünkü sen bir ifşacı olmayacaksın ve
bu kadar sertliğe sahip bir çocuk, sanırım, damadım olmak için doğru kişi. Hazel"--

Hazel kütüphaneye tekrar girerken sert yaşlı adam çimenlere çıktı. Birinin mendili şiddetle kullandığına benzer bir ses sessizliği bozdu, ancak yaşlı adam perdede siluet halinde beliren iki figürü görünce kıkırdadı. "Sanırım rızamı kutluyorlar," diye kendi kendine konuştu.

"Hazel, yeşil gölgeliği aşağı çeksen iyi olur." Sonra kendi kendine,
"Bu çocuklar şeylerin uygunluğu hakkında hiçbir fikre sahip değiller."

BÖLÜM II.

MEDENİYETİN "ATEŞ HATTI" ÜZERİNDE.

Yaz tatili döneminde Jack, Boston'ı evi yaptığından beri çocukluğunun geçtiği yerlere ilk ziyareti olan Bozrah'ın eski tepelerindeydi.

"Hub"da ve çevresinde geçirdiği altı yıllık iş ve sosyal hayat Jack'i
dünyaya cilalı bir beyefendi, rafine, kültürlü, enerjik,
olağanüstü yetenek gerektiren bir pozisyona adım atmaya oldukça uygun bir kişi olarak tanıttı.

Deneyimindeki ilk panik, istikrarsız değerlere sahipti, ticaret durmuştu, güven eksikti, insanlar servetlerini istifledi ve birçok değirmenin çarkları dönmeyi bıraktı, değirmen işçileri boş boş sokaklarda yürüyor veya dünyanın uzak köşelerinde iş arıyordu. "Sekize karşı yedi" arasındaki büyük seçim anlaşmazlığı hala birçok kişinin zihnini kemiriyordu, bu tartışmayı umursamayanlar ise, kongre tarafından tarifede öngörülen değişiklikler yapılana kadar üretim sorunlarını ele alamıyorlardı. Doğunun genç bir adam için çok az vaat veya fırsat sunduğunu fark eden Jack, tatili bittikten kısa bir süre sonra görevinden istifa edip sınırdaki öncüyle şansını denemeye karar verdi veya en azından Denver'ı ziyaret edip oradaki şansların ne olduğunu görmeye karar verdi. Hızlı dostlukların bozulması derinden hissedildi; iş ve sosyal çevreler onun "cesaretine" hayran kaldılar, ancak nihai sonuçlara şüpheyle yaklaştılar. Hazel, Sheppard malikanesine sık sık gelen bir ziyaretçi olmuştu ve ne zaman şehre doğru bir şeyler yapmak istese, burayı "kayınvalidesi" olarak adlandırıyordu. Jack kendini ilan ettiğinde oradaydı.

"İşimden istifa ettim ve bir ay içinde Colorado'ya gidiyorum."

"Jack Sheppard! Ne? Colorado'ya mı gidiyorsun? Boston'dan mı ayrılacaksın? Kızılderililer!
Hiçbir kafa derisi olmadan eve döneceksin!"

Basit duyurusunu karşılayan koro böyleydi. Hazel ağladı,
annesi ağladı, kız kardeşleri etrafta dolandı ve babası sırtını sıvazladı. "Gidip dünyayı gör, genişle, deneyim
maliyetine değecek, kalmasan bile," dedi, deneyime çok vurgu yaparak.

Boston'dan Denver'a beş gün. Her şey eski, eski çiftlikler, köyler ve küçük şehirler hikayesiydi ta ki tren Kansas City'den ayrılana kadar, sonra kurak ovalar giderek daha da genişledi, kasabalar giderek daha da
uzaklaştı, giderek daha da küçüldü, ta ki kondüktörün ona verdiği seyahat biletinde istasyon olarak işaretlenen şeyin varışta bir platform, bir su deposu ve "geyik derisi", beyaz gözlü bir kovboyun sırtına binmiş bir kovboy olduğu ortaya çıkana kadar. Bu sahneler aslında yeniydi ve Jack'in deneyimi başlamıştı. Zaman zaman su deposu bir barla destekleniyordu. Büyük sığır sürüleri demir yolunun çitle çevrilmemiş geçiş hakkı boyunca otluyordu ve hiç bitmeyen kahverengi, güneş yanığı, alkali benekli ovaların ağaçsız genişliği, sefil monotonluklarıyla gözü, zihni ve ruhu yordu. Yavaş ilerleyen "itfaiye arabası" yorgun insanlık yükünü çekerek, batan güneşe doğru sıcak demir yolda o kadar yavaş bir hızla ilerledi ki birçok "inek yumrukçusu" demir at ve hizmetçisinin
rahatsızlığına rağmen dayanıklı, emin adımlarla yürüyen midillisinin cesaretini test etti.

Antilop trenle yarıştı ve bizonlar meydan okurcasına
çukurlarda durdular, eğik vücutları beslenme, dövüşme veya uçma için gerekli dengeyi
sağlamak için garip bir şekilde orantısız görünüyordu. Çayır köpekleri gıcırtılı uyarılarını havladılar ve bilge görünümlü küçük, tepesi ağır baykuşlar yükselmek için kanatlarını tembelce çırptılar,
sadece tren kumul çölde ilerlerken yakındaki bir sonraki köpek köyüne beceriksizce düşmek için. Ama her şeyin bir sonu vardır. Denver'a olan ilk yolculuğun da öyle. Bir hafta içinde Jack, Middle Park'taki geyik, ayı ve alabalıktan bahseden bir dağ rehberiyle tanıştı. Bir hafta içinde bir Kızılderili midillisi, eyer ve yedi ay yetecek kadar erzak satın aldı ve rehberi ve avcıyı kış mesleği olan pazar için kürkleri güvence altına almada takip etmeyi kabul etti.

Rock Creek'te bir kulübe için seçilen son noktaya ulaşmak bir ay sürdü ve bu süre zarfında Jack, vahşiliğin eşiğinde, medeniyetin ateş hattında yaşayan cesur ve hava şartlarından etkilenmiş, geyik derisi giysili sınır muhafızlarıyla tanıştı. Öncü ilerlemeyi belirleyen kaba kazıkları, çökmüş bir hanedandan satın alma yoluyla işgalcilerinden zorla alınan toprağa
sürükleyen, keşif iddia eden, bağnaz açgözlülüğüyle büyük Amerika kıtasındaki son dayanağını takasla elde etme öngörüsünü
körleştiren bir millet.

Denver'dan Rock Creek'e kadar olan olaylar, Jack'in kayıtlardan hiçbir şeyin kaçmasına izin vermemek için sürekli kullanımdan yağlı bir şekilde doğaçlama bir günlükte sıralandı.

"İlk gece: Denver'dan yirmi mil uzakta, bir marketin zemininde uyudum, benimle tahtalar arasında bir bufalo postu vardı.

"İkinci gece: Georgetown'daki bir ahırda samanlıkta uyudum.

"Üçüncü gün: A. M. Memleket hasreti. Avcı Middle Park'a girmeye hazır değil; dört gün beklemeli. Tüm param Denver'da kaldı. Sanırım
paraya ihtiyacımız olmayacaktı, çünkü tüm dünyevi erzakımız ve ihtiyaçlarımız vagonda veya yük hayvanlarında olacaktı, ancak erzak trenle geliyor ve demir yolunun
sonlandığı maden kasabasındaki bir restoranda yemek yiyoruz. Param bittiği ve burada erzak olmadığı için açlığımı
gidemiyorum.

"Üçüncü gün: A. M. Dağın yamacında havlayan köpekler duydum; kasaba bir
keçi öldürürsem bir
keçi satın alıp almayacağını sordum.
Köpekleri havlatan keçilerdi, bir zamanlar uygar olan ama
uzaklaşıp vahşileşen keçiler. Tüfeğimi omzuma aldım ve
bir çığ
başlatma ve tüm kasabayı yok etme tehlikesiyle
karla kaplı o korkunç kaya çıkıntısına tırmandım. Bir keçiyi öldürdüm, siyah bir keçiyi. "Swiftfoot, the scout"un kurşun sıkacağı yerden omzuna ateş ettim, ancak keçi ölmedi veya ölmedi, bu yüzden onu tekrar boynundan vurdum. Sonra çelikten bir şey sapladım ve
can kanının üzerime ve karlara fışkırdığını gördüm, sonra keçiyi boynuzlarından tutarak dağın yamacından aşağı sürükledim. O kadar dik yerler vardı ki
keçi benden daha hızlı gidiyordu, bu yüzden keçi beni
sürüklüyordu. Sonunda keçiyle aynı anda, uzun vadinin dibine indim; keçinin bacaklarını birbirine bağladım ve onu sırtıma, tüfeğimin namlusuna astım. Kasap dükkanının önünden kaygısızca yürüyerek
restorana gittim, orada keçiyi arka bahçedeki bir kutunun üzerine bıraktım. Tehlikeli macera bana dört günlük yemeğimi kazandırdı, üç dolar ABD parası ve bir Meksika doları. "Bir daha memleket özlemi çekmedim."

Ülkenin grafiksel tasvirinde onun için çok yeni olan bir diğer ilginç madde:

"Sabahın erken saatlerinde Georgetown'dan ayrılıp sıradağları geçtik. Büyük Atlantico-Pacifico su havzasının doğu yamacındaki kereste hattından, Gray's Peak'in etrafından kıvrılarak, Frazier Nehri'ne doğru yılan gibi inerek, Middle Park'tan geçerek Rock Creek'teki kulübemize kadar yüz elli mil boyunca, nehir kıyılarına doğru eğimli, düzensiz adaçayı çalılarıyla yetişmiş mesaları kaplayan, kenarlarında kışı geçirmeye uygun, sert, otlaklarda yetişen hayvanlar için uygun ağır, kaba otların uzandığı kesintisiz, neşesiz bir kar örtüsü vardır. Arazinin herhangi bir bölümünün ekilmesi hala çözülememiş bir sorundur. Bu büyük kayıt dışı bölümün sakinleri kütük kulübelerde yaşarlar. Birbirlerinden on mil uzaklıktaki arazilerde yaşayan komşular 'yakın'dır. Tek bir ilçe olan Grand, Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island'ın toplamından daha fazla alanı temsil eder. Hiçbir bölüm çizgisi haritaları işaretlemez, hiçbir bölge veya devre mahkemesi düzenlemesi anlaşmazlıkların karara bağlanması gerektiğinde 'adaletin' 'idaresine' müdahale etmez. Genellikle silahı en hızlı olanın
yasa onun yanındadır. İnsanlar birbirleriyle ve yabancılarla yatakları ve yemekleri paylaşmaya isteklidir; birkaç günlük bir misafirperverlik için bile ödeme yapılması durumunda, elbette, posta arabalarının at değiştirdiği ve yaz turistlerinin konaklaması için düzenlemelerin yapıldığı düzenli olarak kurulmuş yerler hariç, hakarete benzer bir his uyanır. Her adam bir demirci, marangoz, kalaycı, terzi, aşçı, oda görevlisi,
doktor, hemşire, hatta durum gerektirdiğinde cenaze levazımatçısı ve mezar kazıcısıdır. Yiyecekler medeni bir ülkede bilinen en ilkel yiyeceklerdir - ekmek, geyik eti veya geyik eti, ara sıra antilop, ayı, dağ koyunu, her zaman pastırma ve siyah kahve ve kuru erik, şeftali veya elma, çiftçinin tutkusu onu sosu haşlamaya yetecek kadar ateşlerse meyve verir. Bazen bir çiftçinin basit yemeğe tereyağı ve krema katan sağmal inekleri olur. Sebzeler nadir bir metadır, bir veya iki kutu konserve mısır, domates, succotash ve pişmiş fasulye hariç, ikincisi fasulyeyi yumuşatmak için kabartma tozu yardımı olmadan yüksek irtifalarda hazırlanması tamamen imkansız bir yemektir; o zaman bile alkali bu dişe dokunur Boston yaratımının tadını bozar. Geyik derisi ve kalın yünlü iç çamaşırları genel giysi serisini oluşturur, büyük ölçüde dış koruyucu ördek paltosu ve tulumlar giyilir. Beyaz eşyalar giyim eşyası, masa veya
yatak takımı olarak nadiren bulunur, çok daha az kullanılır. Zaman
'güneşin doğuşu', 'kar' ve postacı tarafından hesaplanır. İkincisinin bir gün geç veya önde olması durumunda, gerçek kaydedilir veya herkes sonunda tarihlerin tamamını takip edemezdi, Pazar günü muhtemelen haftanın ortasında ismen kutlanmazdı." 

Jack bir ay boyunca kaydını düzgün tuttu ve sonra kombinasyonu on sekiz gün boyunca tamamen kaybetti. Grand County'nin tamamında kilise, okul ve sadece bir oylama bölgesi vardı. Mahalle ön seçimleri henüz kurulmamıştı ve siyaset bir sulh hakimi, şerif ve ilçe yargıcı etrafında şekillenmişti, bunların hiçbiri makam maaşlarından servet biriktirmemişti. 

Şükran Günü'nde Jack'in seyir defterine yaptığı son resmi doğru giriş, termometrenin "donmuş" olduğunu, sonraki günlerin uzun bir süre "biraz daha soğuk", "çok daha soğuk", "korkunç derecede soğuk" olarak kaydedildiğini kaydetti. 

Hot Sulphur Springs'ten beşinci gün, avcı ve öğrencisini Gore veya Park sıradağlarının batı yamacında, müthiş bir kar fırtınasıyla karşı karşıya buldu, Tam ortasında, Jack'in patikayı korumanın tüm sıkıntılarını, büyük vagon kutusunun devrilmesini ve kendisinin donmasını
unutan
zorluğu unutturan bir geyik sürüsüne rastladılar. Büyük hayvanlar yüzüne acımasızca çarpan kar taneleri bulutlarının içinde belirince, aniden sık sık anlatılan "geyik ateşi" hikayelerini hatırladı ve bu korkunç hastalığın sinirlerini
parçalayacağından korkarak deneyimli avcının gelmesini bekledi. Sürü, düşmanları olan insanı fark etmemiş gibi görünerek vadiden aşağı doğru yavaşça ilerliyordu. "Ateş et, neden ateş etmiyorsun? Dikkat et ve o büyük boğayı
yan tarafı sana dönük şekilde yakala. İşte, ona bir tane daha ver, çabuk! Tekrar!
görünmezden gelmeden önce--onu yakaladın!" Ve Jack, ilk
wapiti'sinin dizlerinin üzerine çöktüğünü, toparlandığını, yanlara doğru bağlandığını ve sonra tekrar
burnu karın derinliklerine doğru sürtünerek, arka bacakları destek için
toprağa doğru gerilerek atıldığını, ancak son bir çabayla battığını gördü ve "ormanın hükümdarı" Jack'in ödülü oldu. Bir
kementi bir arka bacağa bağlamak ve Kızılderili midillisinin yardımıyla leşi bir
ağaca sürüklemek, cesedi kurtların ve çakalların erişemeyeceği bir yere asmak, sonra da kamp için uygun bir yer bulmak sadece birkaç dakikalık bir işti, ki o fırtınada bu hiç de kolay bir iş değildi. Saatlerce boşaltılmış, kızak derin bir kar yığınından çıkarılmış,
tekrar yüklenmiş ve birkaç olta atılmış, sadece süreç tekrarlanmıştı. Bir geyiği öldürmenin verdiği oyalanma yarım saat dinlendirdi, sonra gece onları siyah pelerinine
sarmadan önce küçük bir parkı geçmek için başka bir girişimde bulunuldu. Ancak, yaklaşık yarı yolda, atlar söğüt kıyılı bir vadinin süngerimsi yüzeyinde biriken bir kar yığınına
atıldı, kızak burnunu derine doğru eğdi, avcı küfür etti ve Jack bunu yapmak
istedi.

"Sanırım eşyalarımızı 'saklayıp' ormanın üzerinden geçip 'dod gaslı' tipinin kendi kendine geçmesini beklesek iyi olacak," dedi birçok kış deneyimi olan adam. "Bir acemi için gayet iyi iş çıkardın.
Eski bir
adam karda yürüme ve patika açma konusunda senden daha iyisini yapamazdı. Bu, başına gelebilecek en kötü fırtına.
Kar yağdığında ve önündeki atların başlarını göremediğinde
sınırı zorlaşıyor."

"Burada bırakırsak erzakları bulabilir miyiz?" diye sordu Jack.

"Evet, şu uzun ölü fidanı oraya götür ve onu yığının yanına
dik, üstüne şu vagon örtüsünü atacağız ve sonra köşeleri sabitlemek için
birkaç çadır pimi çakacağız. İşte şimdi--Merhaba! Orada, sen!" Atlar çekti ve neredeyse boş olan kızak onları takip etti.
Birkaç dakika içinde kerestenin kenarına ulaşıldı ve Jack kamp ateşi için hazırlık olarak karı temizlemeye başladı.
Eski avcı
atların üzerine örtüler örtmenin ve onları serbest bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Onları
dikkatle beklemek için çok fırtınalıydı, onları kısa kesmek için çok acımasızdı ve
üzerlerine battaniyeler bağlanmadığı takdirde
Hot Sulphur'a doğru arı gibi bir hat çizeceklerdi.

Jack, sarkan dalların uçlarından kuru dalları kırdığında ve
iyi bir ziftle
ıslanmış yakacak vaat eden bir çam ağacında "alevli" bir yer bulduğunda ve bir sürü ölü odun topladığında, ateşini
yakmaya hazırlandı. Rüzgar karı çığlar halinde sürükledi. O fırtınada hiç kimse
kibrit yakamazdı ve yakma zamanı geldiğinde,
sadece bir kibrit buldu. Teneke kibrit kutusunu kaybetmişti ve stok kutusu o sırada altmış santim kar altında olan
"gizli yerde"ydi. Dikkatlice lastik bir battaniyeden küçük bir "çadır" yaparak, önce kibriti koltuk altına kadar flanel gömleğine "ısıttı", böylece kükürtteki nemi emdi, sonra tedirginlik ve korkuyla sarı ucu ördek ceketinin iç tarafına dikkatlice geçirdi, bir çatlak, boğucu bir kükürt bulutu, yanan kükürtün mavi ve zayıf bir şekilde püskürmesi, sonra daha güçlü bir sarı alev ve kamp ateşi garanti altına alındı. "Çardağı" fırlatınca rüzgar alevleri büyük odun yığınına doğru itti ve kısa süre sonra neşeli sıcaklık karda kamp denebilecek kadar büyük bir alanı eritti. Akşam yemeğini pişirmek kolay bir iş değildi ve sonrasında etrafta durmak pek rahat değildi, bu yüzden ikisi de yatağa hazırlandı. "Çardak" yine geceyi geçirmek için bir sığınaktı, çünkü donmuş zemindeki o fırtınada çadır güvenli bir şekilde kurulamazdı. Brandanın bir ucunu dikkatlice vagona bağlayıp diğerini ateşin yanındaki yere çivileyerek, karların yanındaki lastik battaniyeyle bir yatak doğaçlama yapıldı, sonra battaniyeler, toplamda on bir tane, "eğik" her tarafa sıkıştırıldı ve Jack, rüzgarın buzlu nefesini kalın çam ormanında 
sürüklemesiyle veya yapraksız bir kavak ağacının çıplak, hayalet gibi dallarını
yakaladığında çığlık atarak uykuya daldı. Sabah onları neredeyse
karın altına gömülmüş halde buldu, ama bunun dışında hiçbiri daha kötü değildi.

Atlar bulunup avcı tarafından geri getirilmeden önce öğle vaktiydi ve o akşam kamp "gizli yerin" diğer tarafına sadece bir mil
uzaklıkta kurulmuştu. Fırtına güneşle birlikte yatıştı ve soğuk, Egeria Park'ın açık kapısından gelen ısırıcı rüzgarlar korunmasız yüze bıçak darbeleri gibi gelene kadar yoğunlaştı.

İki gün boyunca eriyen kar yemek pişirme, atlar için içecek ve
yıkama amaçlı kullanılmıştı. İyi bir öğün hazırlamak imkansızdı ve
hem adam hem de hayvan için aç bir gece bekleniyordu. Avcı
o gece atları serbest bırakmayacağını söyledi, bu yüzden çam ağaçları arasında korunaklı bir yer seçip Jack'in Kızılderili midillisi "Ned" hariç hepsini bağladı, üzerlerini battaniyelerle örttü ve battaniyeleri üzerlerinde tutmak için koşumladı. Çadır uzun ve derin bir oyuğa kurulmuştu,
muazzam bir kar yığınına
kazılmıştı, görünüşe göre gece için ayarlandıktan sonra büyük kar yığınının bir parçasıydı. Soğuğun şiddeti sıfırın altında elli derece olarak tahmin ediliyordu ve her biri sekiz pound ağırlığında altı çift çift battaniye örtü olarak kullanılıyordu (Jack uyandığında aslında yatağın ağırlığından yorgundu). Yüzün donmasını önlemek için tek kat battaniyeler çekilmesi gerekiyordu. Ancak
tüm bu zorluklara rağmen "Eyaletler"den gelen genç adam gelişti ve
dayanıklı hale geldi. Hiçbir soğuk algınlığı veya herhangi bir bedensel rahatsızlık
her ikisine de saldırmadı.

Ertesi gece onları, su elde edilen ve bazı teselli iddialarının hakim olduğu bir derenin yakınındaki korunaklı bir vadide kamp kurmuş halde buldular.
İlk kez geyik eti akşam yemeğinin bir parçası oldu ve
doyurucu bir yemeğin ardından iyi bir neşe hissi geldi. Ertesi sabah Jack, bol miktarda yem bulan atları almak için bodur adaçayı çalılarıyla kaplı uzun güney yamacının kenarına
tırmanırken, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir vadiden Jack'in çıktığı gibi çıkan açık kahverengi tenli bir hayvanla yüz yüze geldi. Ellerinde ateşli silah, hatta
bir av bıçağı bile yoktu. Kaçmak, dağ aslanını olası bir saldırıya
karşı kışkırtmak için bir davet olurdu, bu yüzden Jack, koşullar altında olabildiğince dikkatsizce, midillilere doğru
yürüdü. Aslan kendi yolunda ilerledi, Jack'in yolunu kesti ve sonunda derin bir dere yatağında kayboldu, bu arada başını bir yandan diğer yana çevirip izliyordu ama Jack'e veya atlara
rahatsız etmeye çalışmıyordu.

Seçilen bir sonraki kamp yeri, Rock Creek kıyısındaydı, burada yüksek kayalarla saptırılan derenin bir kıvrımı, üç tarafı adaçayı çalılarıyla kaplı bitişik "bankların" sarp yamaçlarıyla çevrili, iyi ağaçlandırılmış, korunaklı bir alan bırakıyordu, bu "banklar" veya mesalar, yukarıda yükselen yüksek sırtlara kadar uzanıyordu, biri kuzeye, diğeri güneye bakıyordu, ilki kasvetli ve derin karla kaplıydı, ikincisi sıcak ve güneş öpücüğü almış, atlara yem sağlıyordu. Bir kulübenin inşası birkaç gün sürdü ve şömine, yaklaşık on sekiz inç ladin dallarından yapılmış bir yatak ve diğer sınır kolaylıkları ile donatıldığında bir tuzakçının evi oldu.

Geyikler bol miktardaydı. Bir akşam veya sabahın erken saatlerinde yüzlerce büyük katır başlı türün beslenme alanlarına gidip gelirken veya amaçsızca dolaşırken görülebiliyordu. Tuzaklar kuruldu, "ölü ilaç" veya zehirle tedavi edilen yemler, tilkilerin, kurtların ve aslanların bulma ihtimalinin yüksek olduğu ağaçlara ve kütüklere
takıldı ve düzenli "kürk yakalama" hayatı başladı. White River Ajansı'ndan ayrılan bir grup Ute Kızılderilisi, kulübenin iki mil aşağısında, Rock Creek'in başka bir dereye -Toponas veya "Pony"- katıldığı ve ardından Grand River ile birleştiği
noktaya aktığı bir noktada köylerini kurdular. Bu Kızılderililer kulübeye ziyaretçi oldular ve Jack aralarından Yamanatz adında dost canlısı ve barışçıl bir vahşi buldu. Köy yiyecek ve cephaneden yoksundu, aslında av elde etmek için hiçbir araçları yoktu, bu nedenle avcıların gelişini sevinçle karşıladılar, çünkü geyik eti elde etmek için barut ve mermi elde edebileceklerini umuyorlardı. Yamanatz'ın Rock Creek kampına yaptığı ikinci ziyarette, boncuklu etek, tayt ve mokasenlerle zengin bir şekilde giyinmiş on yedi yaşında güzel kızı Chiquita ona eşlik ediyordu. Muhteşem kestane rengi, safkan bir Ute midillisinin sırtında, büyük bir Navajo battaniyesi sıkıca sarılmış, Kızılderili usulü bir şekilde oturuyordu. Bir yay taşıyordu ve sırtında bir ok kılıfı asılıydı. İyi şekillendirilmiş yüzü, iki uzun tutam halinde örülmüş düz, siyah saçlardan oluşan bir çerçeveye yerleşmişti. Bu tutamlara aslan derisi, kunduz kürkü ve kötü ruhları
kovmak için kullanılan diğer "ilaç" tılsımları örülmüştü. Bir dizi geyik dişi boynunu süslüyordu ve kollarını ağır gümüş süs bantları süslüyordu.

Kızılderililer birçok bakımdan diğer insanlara benzerler. Uygun bir
tanıtım genellikle onları nazik bir zemine oturtur. Jack ve Chiquita'nın hızlı bir arkadaşlık kurması uzun sürmedi ve eski "hayvanı besle" atasözü hem Kızılderili erkekleri hem de kızları için geçerliydi.

Yaşlı avcı Hot Sulphur Springs'e gitme niyetini açıkladığında kulübenin sadece bir kısmı "çatlamıştı".

"Yaşlı kadını yeterince odunsuz bıraktım ve onun için biraz
kesmek üzere geri dönmeliyim. Sonra bir hafta veya on gün sürecek başka bazı konular var, sonra geri gelip Springs'teki postayı
sizin için getireceğim," diye açıkladı.

Jack, avcının bu ani kararının başka nedenleri olabileceğinin farkında değildi, aslında şüphelenmiyordu.
Bir adamın karısını odunsuz bırakmasının görünen aptallığı aklına gelmemişti. Kışın ortasında, bozulmamış patikalarda yüzlerce mil veya daha fazla yolculuk yapmak, dağ yaşamında deneyimli bir adam için çok da büyük bir engel değildi; Ancak o zamanlar Utes'in kampının White River Ajansı'ndaki en kötü karakterlerden oluştuğunu ve grubun orada birden fazla kez geri dönmelerini talep eden Kızılderili Ajanı Meeker'ın isteklerine aykırı olarak bulunduğunu bilmiyordu.

Jack, bu konuyu bir avcının hayatındaki tuhaf olaylardan biri olarak algıladı çünkü bir avcının zaman kavramının, önümüzdeki günler için düşüncesinin, varoluşun ötesinde belirli bir hedefinin ve bir gün "zengin olma" hayallerini gerçekleştiren bir madencininkinin ötesinde bir hırsının olmadığını öğrenmişti.

Jack, yaza kadar yetecek kadar erzak olduğunu, avcının iki at ve kızak bırakacağını, ayrıca oldukça değerli bir tuzaklar ve benzeri şeyler bırakacağını biliyordu, bunlar er ya da geç geri dönmesini sağlayacaktı, bu yüzden dağcı atına binip uzaklaştığında hiçbir endişe yoktu.

Günlerce meşgul oldu ve kürkler ve sınır yaşamı hakkında bilgi topladı.

Bunlar, Jack'in Boston'dan ayrıldıktan üç ay sonra kendini içinde bulduğu çevreydi.

BÖLÜM III.

KEDİLER, TUZAKLAR VE KIZILDERİLİLER.

Bir tuzakçının istikrarlı hayatı, Jack için düzenli bir diyet haline gelmişti, çünkü her gün eski tuzakları ziyaret ediyor, yenilerini kuruyor ve kulübeden daha uzak bölgeleri keşfediyordu. Kızılderililer, ister kampta olsun ister olmasın, günlük ziyaretçilerdi, ancak ne kadar meraklı veya aç olurlarsa olsunlar, hiçbir şeye
rahatsız olmuyorlardı. Görünüşte iyi huyluydular, ancak bir memnuniyetsizlik
ortaya çıkıyordu. Onu
tetikte tutan ilk olay, Ute'lerden biri olan Bennett'in kulübenin dışındaki kamp ateşinin yakınındaki bir ağacın arkasına saklanmasıydı. Yamanatz her zamanki yerinde, yere çömelmiş bir şekilde oradaydı. Garip bir köpek oradan girip çıkıyordu ve Jack yaşlı Ute'ye köpeğin orada nasıl olduğunu sordu. Yamanatz umursamaz bir şekilde, "Bilmiyorum." diye cevap verdi. Bu Jack'i şaşırttı, ancak yemek pişirmeye devam etti, ağaçları ve kayaları dikkatle izliyordu. İlk kez bir tür endişe hissetti. Tekrar sordu, "Ute
köpeği, belki de öyledir?"

"Bilmiyorum."

Jack, o yılın o zamanında hiçbir beyaz adamın "Nasıl!" demeden o patikadan geçmeyeceğini biliyordu. Aslında, kırk mil mesafede yaşlı Joe Riggs dışında hiçbir beyaz adam yoktu ve eğer köpek Joe'nunsa yaşlı Joe da orada olacaktı. Bir tüfeğin namlusunun güneş ışığında "yansıması" ve namlunun sadece ucunun kazara açığa çıkmasıyla gerilim aniden sona erdi. Jack şimşek gibi altıpatlarını çekti, kurdu ve parlak çeliğin tam görüş alanında olduğu ağaca doğru tuttu. Yamanatz ne bir işaret yaptı ne de yorum yaptı, ancak Jack kurnaz yaşlı şefin olan bitenin tamamen farkında olduğunu hissetti. Çok geçmeden yünlü bir sarık başlığının ucu tüfeğin ağzının karşısında belirdi, sonra bir kulak, sonra çenenin bir kısmı ve en sonunda Bennett'in gözü Jack'in altıpatlarına doğru baktı. Şakacı bir sıçrayışla ağacın arkasından atladı ve bir mil öteden duyulabilecek bir kahkahayla Yamanatz'ın da katıldığı bir kahkahayla öne çıktı, avuç içleri dışarı dönük, barışı simgeliyor, "Beyaz adam korkmaz; büyük bir şaka, büyük bir şaka." diye haykırdı. Ancak Jack bu şakaların ciddi bir şeye dönüşebileceğini hissetmeye başladı, özellikle de beyaz tüyü birazcık gösterirse.

Ertesi gün, son güneş ışınlarının
Kaya Deresi'nin kulübenin yanından geçtiği
topun tepelerini devirdiği anda tuzaklardan döndü. Yamanatz, Jack'in altı saat önce kahvaltıdan sonra onu bıraktığı aynı yerde ve aynı
pozisyonda, soğuk kamp ateşinin yanında oturuyordu. Elbette, Jack buna şaşırdı ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Jack açık alana doğru sallanırken Yamanatz hemen ellerini uzatarak ayağa kalktı, avuç içleri köşeye doğru yükseldi ve bu harekete şu hevesli patlama eşlik etti:

"Yamanatz beyaz adam Jack'i gördüğüne çok sevindi; Colorow geldi. Beyaz adam gitti. Colorow çılgına döndü, beyaz adamı görmek istiyor. Ben onlara beyaz adamın gittiğini,
Colorow beyaz adamı takip ettiğini; Antilopların yanından geçip Colorow'u aradığını söylüyorum;
Antiloplar Pony Creek'teki Kızılderili köyüne geri dönüyor. Antiloplar Utes'e Colorow'un yaramazlık yaptığını söylüyor; Colorow'un oğlu Colorow'u aradığını söylüyor; Yamanatz Colorow'un oğluna 'Colorow beyaz adamı takip et' dediğinde, Colorow'un oğlu
çok korkarak şöyle diyor: 'Belki de Colorow beyaz adam Jack ile tanışır.' Sonra
Colorow'un oğlu Kızılderili köyüne gitti. Güneş battı--Chiquita geldi, beyaz
adamı bulamadı, Kızılderili köyüne geri döndü, belki beyaz adam Colorow'u görebilir?"

Elbette Jack gergindi. Vahşi av hayvanları, aç kurtlar, dağ aslanları, ayılar ve düşman Kızılderililerle
canlı vahşi bir ülkede yalnız başına, sınır yaşamı hakkındaki cehaletini eski şeflerin
kurnazlığına karşı koymanın ne kadar acemi, acemi, aptal olduğunu veya olacağını fark etti, ama hemen cevap verdi,

[İllüstrasyon: YAMANATZ.]

"Ben Colorow'u göremiyorum." Sonra Yamanatz'ın gözlerindeki nazik bakıştan cesaret alan Jack, Yamanatz'ın ellerini kendi ellerine alarak yavaşça söyledi.

"Belki Colorow beyaz adam Jack'i öldürmek istiyor?"

Yamanatz omuzlarını silkti ama cevap vermedi ve Jack devam etti.

"Eğer Colorow beyaz adamla karşılaşırsa, Colorow'un mermisi yok - bıçağı var - diyelim ki
beyaz adam Colorow'u öldürürse, Utes beyaz adamı öldürür mü?"

Yamanatz soruyu geçiştirdi ama şu cevabı verdi: "Colorow çok kötü
Kızılderili, belki de çok sorun çıkarır. Utes Colorow'dan korkuyor - büyük şef
Colorow'dan korkuyor. Beyaz adam Colorow'u öldürebilir, ne olacağını
söyleyemez. Yaşlı Utes pek umursamıyor. Antelope, Bennett, Douglas, Washington. Belki çok delirir, beyaz adam Jack Colorow'u öldürürse bütün beyaz adamları öldürür."

Jack bu dürüst itirafta pek teselli bulamadı, ama Yamanatz'ın sonraki sözleri ona her şeyin yoluna girebileceğine dair bir umut verdi.

"Utes'in kurşunu, barutu, geyik eti yok. Belki Colorow birçok
midilli alır, Sulphur Springs'e gider, onlara mermi, pastırma, un alır, sonra da hepsi bitene kadar iyi bir
Kızılderili olur."

Bu bol yiyecek mantığında beyaz avcıların o kış için güvenliği yatıyordu, bu yüzden Jack kendi kişisel güvenliğinin sonuna kadar Kızılderililerin Sulphur Springs'e erken gitmesi için hararetle dua etti. Artık Utes'lerin sık sık kullandığı belirli işaret dilinin, Ajan Meeker'ın Kızılderililere nasıl saban süreceğini öğretme girişimlerinde temsil ettiğini; trajik, pratik şakaların kendi cesaretinin testleri olduğunu ve huzursuz kırmızı şeytanların savaş için gerekli mühimmatı elde ettikten sonra bir ayaklanma için fırsat ve bahane beklediklerini biliyordu, ki bunlardan hiçbiri yoktu.

Chiquita her ziyaretinde soluk yüzlü adamın yollarına daha da fazla ilgi duymaya başladı ve Jack onun dönüşünü daha sık beklediğini, hatta rotanın bazı kısımlarını ona dikkat ederek takip ettiğini gördü. tuzaklar. Bilgiye olan arzusu ona anlaşılmaz geliyordu ve yaşlı Yamanatz da kızının neden daha önemli meseleler yerine beyaz kız kardeşlerinin alışkanlıklarını ve yaptıklarını duymayı tercih ettiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Sonunda Yamanatz'a, hastalara, yaşlılara ve güçsüzlere bakmak için "tıbbi kıyafetler" giymiş bir sürü Kızılderili kızla büyük bir "tıbbi çadır" inşa etmek gibi harika şeyler yapma isteğini söylediğinde, yaşlı şefin yüzü neşelendi ve eylemleri sözlerden daha yüksek sesle konuştu, böylece Jack rüyalarında ikisinin de keyfinin yerinde olduğunu biliyordu. Birkaç gün içinde Yamanatz, Jack'e Bennett'in eğlencesini ağaçlarda kuru ve yüksekte bırakan bir şaka yaptı. Chiquita, Kızılderili hikayelerinde bir sosyete sosyetesine ait kayıtlara geçenlerden daha muhteşem giysiler giymişti: boncuklu pelerin, bel, gömlek, tayt ve mokasenler; altın, gümüş ve kalaydan yapılmış
madalyalar; pirinç, kalay ve demirden yapılmış süsler; geyik dişleri ve boz ayı pençelerinden yapılmış kolyeler; aslan derisi, kunduz ve
su samuru kürkünden yapılmış saç süsleri ve elinde son derece cilalı pirinç düğmelerle göz kamaştıran bir ham deri kalkan. Jack'in önünde "Pazar en iyisiyle" poz verirken parlak gözleri adeta neşeyle dans ediyordu. Yamanatz onu diğer Ute'lerden ayıran aynı hayırsever nezaketle izliyordu. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, yaşlı şef eyerden bir deri kese aldı
ve açtı, içindekileri Jack'in en iyi bulaşık havlusuna döktü, ki bu da tesadüfen yakınlardaydı. Jack'in kalbinin hopladığını söylemek onu çok
hafif gösteriyor. Kesenin içindekiler bir hardal tohumundan lacivert fasulyeye kadar altın külçeleriydi ve en azından bir litre vardı.

Yamanatz, Jack'in gözlerindeki ışıltıyı gördü ve lakonik bir şekilde,
"Sabe?" diye sordu.

"Bir yerlerde büyük bir altın madeni mi var?" diye sordu Jack,

Bu soruya Yamanatz iki cevap verdi: "Bilmiyorum; belki de öyledir."

Jack devam etmesini bekledi, iki Ute'nin neden böyle göründüklerini merak etti, biri kraliyet kıyafetleriyle, diğeri ise yüklü bir fidye ile, çünkü Jack yirmi pound saf altının ons başına yirmi dolar veya toplamda yaklaşık beş bin dolar değerinde olduğunu tahmin ediyordu.

"Beyaz adam biliyor mu?" diye tekrar sordu Yamanatz.

"Ben bilmiyorum, bilmiyorum," diye başını salladı Jack.

Chiquita şimdi konuştu. "Beyaz adam biliyor mu, beyaz kız kardeş A, B, C'yi öğrendiğinde ne diyorsun?"

"Okul mu?"

Chiquita başını salladı.

"Üniversite mi?" diye sordu Jack.

Bu sefer başını salladı ve altını işaret etti. "Chiquita'nın üniversitede maliyeti ne kadar?"

Chiquita'nın üniversiteye gitmek istediğini ve Yamanatz'ın masrafları karşılamak için gerekli parayı sağlayacağını anladı. Tam orman kostümü giymiş kızıl bir vahşinin büyük bir üniversitenin veya kolejin basamaklarını tırmanması Jack için çok fazlaydı ve arkadaşlarının iğrenmesine rağmen gülmek zorunda kaldı, ancak hemen iyi niyetini geri kazandı. Yamanatz parmağını diline götürerek yalan söylemediğini belirtti. "Yamanatz'ın dili bölünmedi, yalan yok. Yamanatz beyaz adama Jack'e büyük bir yığın altın gösterdi, bir kısmı Jack'e, bir kısmı Chiquita'ya. Beyaz adam Chiquita'yı al, Chiquita'nın dediğini yap. "

Jack şaşırmıştı; evlilik anlaşması yaptıklarını düşünüyordu,
ve Doğu'da kamp ateşinin içinden ona bakan küçük kahverengi gözlü bir kız gördü.

Ancak Chiquita onun yardımına yetişti. "Yamanatz söyledi. Beyaz adam
Chiquita'yı üniversiteye götür. Chiquita öğren, yığınla çalış, Chiquita'yı beyaz kız kardeş gibi yap. Yamanatz Jack'e büyük maden, bir sürü altın, bir kısmı da
Jack için gösterdi; Chiquita için biraz."

Sonunda bu büyük girişimi -modern bir Kafkasyalı kolejinde battaniye gibi bir Kızılderili kızını eğitmek gibi muazzam bir görevi- kavradığında Jack dehşete düştü, hatta evlilik olasılığının önerdiğinden bile daha fazla, çünkü bundan sıyrılabilirdi, ama burada bir
pozcu vardı. Belki de kolejler, bazı kurumların zencilere yaptığı gibi Kızılderililere de çizgi çekeceklerdi. Cevap vermeyince Chiquita devam etti.

"Chiquita koleji kaç ay sürer?"

Jack yavaşça cevap verdi, "Chiquita'yı dört kar küçük A, B, C, iki kar büyük A, B, C, dört kar koleji al."

Hem Yamanatz hem de Chiquita anladı ve Chiquita cevap verdi, "On kar
Chiquita beyaz kız kardeş gibi, biliyor musun?"

Jack başını salladı, "Evet," ama kalbinde onun Yüz yıl, en katı efendilerin altında, yarı eğitimli bir vahşiden daha fazla olabilir.

Yamanatz daha sonra konuştu. "Jack, Chiquita'yı beyaz kız kardeşi gibi yapmak için ne kadar altın istiyor?"

Jack kaba bir tahminde bulundu ve yılda bin dolar, "On iki bin dolar" diye cesaret etti.

Yamanatz, Amerikan madeni parasında bu kadar parayı anlayamadı, bu yüzden Chiquita ile konuştu, sonra altın külçelerinin yığınını işaret etti.

Jack, emin olmak için üç parmağını kaldırdı, yani üç katı kadar.
Yamanatz, üç parmağa küçümseyici bir şekilde baktı, sonra Jack'in şekerini koyduğu büyük tahıl torbasını işaret ederek, "Yamanatz, Jack'e nerede olduğunu göster, büyük bir torba al. Biraz Jack için, biraz da Chiquita için, eğer Jack söz verirse Yamanatz, Chiquita'yı al" dedi - ama Chiquita, "kolej" kelimesini kullanmak zorundaydı.

Jack, üniversiteli kız adayı ve babası sürekli değişen ifadesini izlerken uzun süre düşündü, "Bu nasıl yapılabilir?" diye düşündü. Sonunda denemeyi kabul etti ve şöyle cevap verdi: "Jack, Chiquita'yı A, B, C okuluna, sonra biraz daha büyük bir okula, sonra da üniversiteye götürecek. Yamanatz öyle diyorsa Chiquita'nın büyük bir kraliçe olmasını sağlayacak." 

"Öyle olacak. Yamanatz, Jack'e güneşin battığı büyük bir altın mağarası gösterecek. Büyük Suyun Yanındaki Parlayan Göz, yığınla altın ve Yamanatz yarısını Jack'e, yarısını Chiquita'ya verecek ve Chiquita büyük bir kraliçe olacak." Sonra ikisi de tütün piposunu içtiler ve her biri kendi görevine söz verdi. 

Daha sonra daha ayrıntılı plan düzenlendi. Yamanatz,
ilkbaharın başlarında altın mağarasına doğru yola çıkacaklarını belirtti, mağaranın
yılanlar ve akrepler dışında hiçbir canlının olmadığı büyük, güneş yanığı bir vadide olduğunu açıkladı; ayrıca, mağaraya yapılan yolculuğun
ölümcül tehlike ve zorluklarla dolu olduğunu söyledi.

"Büyük Manitou, Utes'lere bu altın mağarasını verdi. Birçok büyük şef
batmakta olan güneşin ülkesine
gidip bol miktarda altın getirir. Yamanatz, Jack'e
gösterebilecek son şeftir ve Yamanatz, Mutlu Avlanma Alanı'na
gittiğinde büyük mağara Jack ve Chiquita için olacaktır."

Ciddi bir şekilde girişimin tüm ayrıntılarını özetledi.
Bitirdiklerinde, Yamanatz altın külçelerini topladı ve çantayı Jack'e uzatarak, "Bu beyaz adam için--Yamanatz'da daha fazlası var." dedi.

Jack, şef ve muhteşem şekilde giyinmiş kızı gittikten sonra altını savaş çantasına sakladı, sonra kendisini fırlatılmış bulduğu beklenmedik görev üzerinde uzun uzun düşündü ve hayalleri kolejler, altın madenleri ve eğitim gören vahşilerle doluydu. Noel zamanı yaklaşıyordu ve dağ yamaçlarında kar derindi. Sıcak güneş, toplara her gün sadece birkaç saat nüfuz ediyordu. Chiquita, kamp ateşinin günlük ziyaretçisi olmuştu ve Jack'in medeni dünyanın harikalarını anlatmasını dinlemek için ateşin yanında oturuyordu. Chiquita yaygın olarak kullanılan birçok İngilizce kelime biliyordu ve Jack de birçok Meksikalı, daha doğrusu İspanyolca, Meksika ve Kızılderili karışımı kelime biliyordu ve bu da işaret diliyle birlikte bu konuşmalarda işe yarıyordu. "Chiquita'ya Rock Creek'ten Denver Şehri'ne kaç kişi uyuyor?" dedi.

"Altı kişi uyuyor," Jack'in cevabıydı, yani at sırtında altı günlük bir yolculuktu.

"Washington Şehri'ndeki büyük beyaz şefi biliyor musun?" diye bir sonraki soruydu, yani Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kastediyordu.

"Ben biliyorum."

"Chiquita'ya Denver Şehri'nden Washington Şehri'ne giden vagonlarda kaç kişi uyuyor söyle."

"Denver Şehri'nden Washington Şehri'ne giden vagonlarda beş kişi uyuyor."

Jack'in çantasında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir demiryolu haritası vardı ve bunu önlerine bir battaniyenin üzerine sererek Rock Creek'i işaret ederdi ve sonra bir yerden diğerine olan mesafeleri anlatırdı, büyük binaları, endüstrileri, büyük dükkanlarda kullanılan muazzam miktardaki yakıtı ve kampta görülen ve White River Ajansı'nda günlük olarak kullanılan silahlar, vagonlar, eyerler, koşum takımları, botlar, battaniyeler ve benzeri eşyaların yapımında çalışan adam sayısını anlatırdı. Bu çok zorlu ama keyifli bir görevdi çünkü bilgiyi akıllıca tasvir etmek için Jack'in tüm yaratıcılığını gerektiriyordu ve orman çocuğu olarak düşünceleri işaretler ve karşılaştırmalı nesneler aracılığıyla iletmedeki daha iyi yeteneği nedeniyle Chiquita sıklıkla eğitmen olurdu. Ona alfabeyi ve ayrıca bir ve iki heceli kelimeleri öğretti ve ona Kızılderili zihninin, onu alma iradesi kabul ettiğinde en ufak bir izlenimi bile ne kadar harika bir şekilde saklayabildiğini gösterdi. "Chiquita'ya söyle, beyaz adamın karısı ateş için odun mu taşıyor
ki savaşçı geyik etini pişirebilsin?"

"Hayır," dedi Jack gülerek, "beyaz adamın savaşçısı kaledeki askerdir."

Chiquita hemen sözünü kesti, derin bir kaş çatma mürekkep siyahı kaşlarının parlayan gözlerinin üzerinde birleşmesine neden oldu ve başını geriye atarak, dolgun, yuvarlak boynunu göstererek, güzel kolu sadece geniş boncuklu bilezikler ve muskalar dışında açıkta, gökyüzünü işaret etti, neredeyse
harika beyaz dişlerinin arasından tıslayarak, "Chiquita anlıyor, beyaz adamın savaşçısı, Washington Şehri'ndeki Büyük Beyaz Şef tarafından halkımı öldürmek için gönderilen kiralık soluk yüzlü adam; belki de şimdi kiralık adam Chiquita'yı Beyaz Nehir'e geri götürmek için at sürüyor; ama halkı cesur. Halkı yukarıdaki yıldızlar gibiydi, büyük nehri oluşturan damlalar gibiydi, ama onlar Büyük Ruh'a gittiler, orada midillileri, soluk yüzün bilmediği Mutlu Avlanma Alanı'nda onların gelişini bekliyor ve Chiquita'nın ruhu bir gün oraya uçacak. Beyaz adam Jack dikkatli olsun. Onun için iyi ki Yamanatz onun arkadaşıdır ve Chiquita, Yamanatz'ın arkadaşına hiçbir zarar gelmemesini sağlayacaktır.
Belki Colorow beyaz adam Jack'in arkadaşı değildir, ancak Colorow'un mermisi yoktur. Colorow'un silahı boştur, ancak Colorow'un kemerindeki bıçak sivridir. Keskindir ve Colorow'un kolu genç ağaç gibidir ve adımları çimenlerin üzerinde çiğ olduğunda yavru geyiğin adımları gibidir. Beyaz adam Jack dikkatli olsun. Colorow, beyaz adama Colorow'un halkından alınan topraklara gitmesini söyleyecektir; burası Utes'lerin toprağıdır ve Utes artık beyaz adamın kızıl adamın çadırının yanından geçen geyiği avlamasına ve kurdu tuzağa düşürmesine izin vermeyecektir. Öyleyse beyaz adam Jack kurnaz olsun ve Colorow'un beyaz adamı büyük ağacın altında uyurken bulmasına izin vermesin."

Heyecanlıydı. Kordonlar zarif boynunda dikilirken,
yuvarlak yanakları sonbaharda donmuş yapraklar gibi kıpkırmızıydı. Jack, o anlamlı uyarının sözleri kulağına geldiğinde büyülenmişti, ancak son bastırılmış, neredeyse yalvaran yalvarışta, sanki bıçak çoktan boğazına dayanmış gibi irkildi, çünkü daha dün, karlı sıradağların çok ötesindeki sıcak güneş ışığında, öğle vakti, büyük bir çam ağacının altında kısa bir şekerleme yapmıştı, çam iğnelerinin davetkar bir nokta oluşturduğu yerde, bir canlının, hele ki bir Kızılderilinin, beş mil yakınında olduğunu hiç hayal etmemişti. Chiquita onun düşüncelerini tahmin etti ve sadece eski battaniye Kızılderili kabileleri arasında bulunan o müzikal tonda, Jack'e onu ve Colorow'u Rock Creek'teki kamptan nasıl takip ettiğini anlattı, bu arada o kurnaz savaş şefinin genç adamı doğudan öldüreceğinden ve Chiquita'nın bir ilaç çadırı kraliçesi olma planlarını altüst edeceğinden korkuyordu. Chiquita, Rock Creek'teki tüm hoşnutsuz Ute'ler arasında Colorow'un özellikle Jack'in varlığından kurtulmak istediğini biliyordu. Yaşlı savaşçının avcıya karşı bir kin beslediği aşikardı ve avcının ayrılışı, Jack'i tuzaklarla ilgilenmek üzere yalnız bırakması, onun zihninde Colorow'un ayrılmaya sebep olan kişi olduğunun açık bir kanıtıydı.

Asi çetenin liderlerinin, White River rezervasyonuna bitişik bölgeyi arayan tüm avcıları ve özellikle Rock Creek'te kulübeyi inşa eden avcıyı kınadığını duymuştu. Bu avcının bir önceki kış, derin karın onları durdurduğu küçük bir söğüt parkında rastladığı yetmiş altı geyiği kasten öldürdüğünü ve cephanesi bittiği için daha fazlasını öldürmediğini biliyordu. Utes'lerin ve beyaz yerleşimcilerin bu kadar çok av hayvanının bu şekilde vahşice katledilmesini ölçüsüz bir şekilde kınadıklarını biliyordu, ancak bu olayın Colorow'un düşmanlığının nedeni olduğunu düşünmüyordu. Ona göre yeterli olan tek bir neden vardı. Colorow'un avcıya, kalırsa ölüm cezasıyla kampı terk etmesini söylediğine inanıyordu ve avcının tek başına gittiğini, çünkü Jack'e gerçeği söylemekten utandığını düşünüyordu. Sonuç olarak, Jack gidecek bir sonraki kişi olacaktı ve Colorow'un genç soluk yüzlüyü
kovma niyetini açıkça ilan ettiğini bildiğinden, o kurnaz Ute'yi her gün izlemeye ve ona Jack'e karşı herhangi bir düşmanca hareket için fırsat vermemeye karar verdi. Tutkulu uyarısında bahsedilen günün gri şafağı, Chiquita'yı hızla ve sessizce Rock Creek kulübesine doğru ilerlerken buldu ve orada kampın ve oraya giden patikaların manzarasına hakim bir pozisyon aldı. Güneşin ilk ışınları yüksek dağ zirvelerindeki karı deviriyordu ki Jack kulübeden çıktı ve kamp ateşinin üzerinde kahvaltısını yapmaya başladı. Chiquita onu izlerken varlığını hissettirmek için birçok kez cazip geldi, çünkü lezzetli yiyecekler onu "çok aç" etti, ama sonunda Jack tuzaklara doğru turlamak için vadiye doğru yürümeye başladı. Chiquita, Colorow'un erkenden ortaya çıkacağını biliyordu, Jack'i kulübede bulmayı bekliyordu, bu yüzden sabırla bekledi. Çok geçmeden bir kamp kuşunun yiyecek bir şeyler için miyavlayan hüzünlü sesini duydu ve kendi kendine "hem kamp kuşu hem de Colorow aynı" diyerek onu taklit etti. Kendini söğütlerin arasına dikkatlice sakladı ve Colorow'un aniden bir büyük ağaçtan diğerine atladığını, sonra büyük bir
kayaya doğru süründüğünü, bir an beklediğini ve kulübeye yaklaşana kadar kaydığını gördü. Bir süre bekledi, için için yanan ateşin işaretlerinden ziyaretinin nesnesinin erken başladığını açıkça anlamıştı. Bunu görünce,
cesaretle dışarı çıktı ve kahve makinesini aldı. Boş olduğu için onu kinci bir şekilde küllerin içine
attı ve bir parça ekmek aradı. Bundan
hayal kırıklığına uğrayarak bıçağını savurarak büyük bir yaygara kopardı,
sanki bir düşman keşfetmiş ve pantomim yaparak onu öldürüp
kafa derisini yüzmüş gibi birkaç adım attı. Bu süre boyunca küfür ve beddualardan oluşan sürekli bir jargon kullandı. Sonunda kulübenin "kapısını" oluşturan battaniyeyi geri çekti ve içeri baktı. Gözlemlerinden memnun bir şekilde, vadiye çıkan patikayı dikkatlice taradı ve Jack'in ardından hızla ilerleyen yeni izleri gördü. Chiquita, patikanın bir tarafından diğerine doğru hızla ilerledi veya Jack'in tuzakları incelemek için geçmesi gereken bölgelerin bazı kısımlarında eğik bir şekilde ayrıldı, Colorow'un sonunda ortaya çıkacağını biliyordu. Güneş meridyene ulaştığında, Kızılderilinin büyük bir ağacın altında durup ondan çok uzakta olmayan bir şeyi dikkatle izlediğini fark etti. Çok geçmeden, sanki yanan nemli odunlardan geliyormuş gibi giderek daha yoğun hale gelen ince bir beyaz duman spirali gördü ve ara sıra alevlerin çıtırtısını duyabiliyordu. Jack'in biraz öğle yemeği yemekle meşgul olduğunu biliyordu. Ateşin önünde kızartırken pastırmayı kokladı ve şimdi iki kat daha sinir bozucu olan o açgözlü kemirmeyi tekrar hissetti. Yemek pişirme Colorow'u açıkça öfkelendirmişti, çünkü bir çalılığa
kayboldu ve bir kemiği
parçalamaya hazırlanırken açlıktan homurdanan bir kurt gibi sesler çıkardı. Sonra Kızılderili, Jack'in kurdu bulma çabasını izlemek için her zaman elverişli olan vadiden aşağı doğru kayboldu.

Jack araştırmaya devam etti ve silahını hazır tutarak çalılığa girdi, ancak kurt izlerine dair o kadar çok işaret vardı ki, taze olanlar da vardı,
bu izlerin aniden
kaybolmuş olabileceğini anlamakta zorluk çekti.

Öğle yemeği kampına yavaşça dönerken - güneşin parlak ve sıcak parladığı küçük bir çam korusundaki kardan arınmış bir yer - Chiquita'nın saklandığı yerin çok yakınından geçti ve sonra eleştirel bir şekilde incelediği bir mokasen izi keşfetti. İzlerin gün doğumundan beri
olduğunu biliyordu, ancak küçük kamp ateşini
yapmaya başlamadan önce mi yoksa sonra mı olduğunu söyleyemedi. Büyük çizmesini dikkatlice ayak izinin yanına koydu ve toprağa derin bir iz bıraktı. Ayrıca, mokasenin sahibinin bunun önemini keşfedeceğinden emin olarak, tüfek mermilerinden birinin ucunu mokasen yoluna bıraktı. Colorow, saklandığı yerden olayı gördü, ancak bir av bıçağının, tüfek, altıpatlar ve cephane dolu bir kemerle korunan korkusuz bir adama karşı pek işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Jack, önce güneşe, sonra da çok uzaktaki Rock Creek'e baktı ve bir pipo tütün içmek için oturdu. Hoş, rahatlatıcı uyuşturucu onu uykulu hale getirdi ve uykuya daldı. Colorow kampın etrafında bir daire çizdi ve bunu yaparken Jack'in küçük korudan önceki gezilerinde yaptığı patikayı keşfetti. Bu, alt kısmında dik bir sırtla bölünmüş büyük bir vadiye doğru gidiyordu. Colorow en çok kullanılanı aldı ve Pony Creek'e yakın bir çalılıkta, Jack'in gizli düşmanın sıçrama mesafesinden geçmek zorunda kalacağı bir noktaya uygun bir noktada pusuya yattı. Burada bekledi.

Chiquita, Colorow'un vadide kaybolmasını izledi ve amacını anladı, sonra Jack'in uyandığını ve ihtiyatlılığını bu kadar unutmuş olmasının şaşkınlığına tanıklık ettiğini gördü.

Jack tüfeğini ve derilerini alarak vadiden aşağı doğru hızla yürümeye başladı,
Colorow'un seçtiğini takip etmeyi amaçlıyordu, çünkü iki büyük tuzakla korunan bir miktar geyik eti vardı ve oraya en azından bir vaşak
yakalayabileceğinden emindi.

Ancak son anda fikrini değiştirdi veya patikayı izlemeyi ihmal etti ve sol taraftaki vadiye girdi.

Hatasını fark ettiğinde geç oluyordu, ancak adımlarını geri çekmemeye karar verdi ve sırt o noktada tırmanılamayacak kadar dikti.

Chiquita, Jack'i Pony Creek'e ve oradan da Rock Creek'e katıldığı yere kadar takip etti. Sonra Jack kulübesine, Chiquita da Kızılderili köyüne gitti,
daha sonra Colorow'un içeri girdiğini gördü, en azından şimdilik görevinde şaşkındı.

Jack şimdi içinde bulunduğu tehlikeli pozisyonun tamamen farkına vardı ve herhangi bir aksilik karşısında kendini çok dikkatli bir şekilde korumaya karar verdi. Colorow'un ona açıkça saldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu
ve güvenliğin her türlü sürprize karşı sürekli olarak kendini korumaya bağlı olduğunu biliyordu.

"Jack, Chiquita'nın beyaz adamın güvenliğini nasıl gözetlediğini duyduğunda çok mutlu oluyor. Chiquita biliyor mu?" dedi Jack yarı özür diler bir tavırla, dalgın bir şekilde konuşarak ve koşullar altında ne söyleyeceğini bilemeden. Aklı "iyi Kızılderililerin" belirsizlikleriyle meşguldü. Yamanatz ve Chiquita'ya güvenmek istiyordu ama ikisinin de onu korumak için ne kadar ileri gidebileceklerini bilmiyordu. Yamanatz ile bir haftadan kısa bir süre önce yaptığı son konuşma, Chiquita'nın uzun bir gün boyunca onu dolaşması ve nöbet tutmasıyla ilgili hikayesinde canlı bir şekilde resmedilmişti ve Colorow'un Chiquita veya Yamanatz'ın huzurunda hayatına herhangi bir teşebbüste bulunması durumunda, direnebileceklerini ama direnmelerinin bile muhtemelen işe yaramayacağını biliyordu.

Ertesi gün erkenden yola çıkarak Chiquita'nın çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı yolculuğun ters rotasına giden Jack, kendini geyik etlerinin yattığı vadide ve leşlerin yakınındaki tuzaklarda birkaç vaşak buldu. Bunları öldürmek ve derisini yüzmek biraz zaman aldı ve geyik etine ağır postlar eklendiğinde, Jack'in kampa ulaşmak için inmesi gereken karlı sırtın tepesine tırmanması kolay bir iş değildi. Karanlık çökmeden önce donmuş, aşınmış patikaya ulaşması gerekiyordu, ancak en umutsuz çabasına rağmen gün ışığının geçmesinden biraz zaman sonra beyazla kaplı uzun yamaca ulaştı. Hiçbir patika bulamadı - onu karla kaplı derin vadilerden geçirecek veya yanlış bir adım attığında çok aşağılara düşeceği sarp kayalardan uzaklaştıracak hoş bir ayak izi. İzlenecek tek bir yol vardı: dümdüz dağın yamacından aşağı. Tedbiri bir kenara bırakarak, her
ayak altındaki kar kabuğunu kırarak hızlı bir şekilde sallanarak koşmaya başladı. Sadece pürüzsüz kar gibi görünen bir
yarığın kenarına vardığında, beline kadar
içine girdi; sonra, iyice endişelenerek, kar koltuk altlarına kadar
gelene kadar
yarığın daha da derinlerine doğru mücadele etti. Revolverini kaybetmişti ve kurtlar, hava Jack'in tutunduğu geyik etinin kokusunu burun deliklerine taşıdığında, şimdiden kasvetli ulumalara dillerini veriyorlardı.

Esneyen karla olan eşitsiz mücadelesi, gücünü yavaş yavaş tüketti ve her an daha da zayıflayan yorgun doğası sonunda
yenildi ve bayıldı. Ancak soğuk hava onu hemen
canlandırdı. Daha da yakınlaştı, o korkunç derin ağızlı dil sinyalleri, yeni yönlerden gelen ek sinyallerle desteklendi ve büyük orman kurtlarına katılan bir grup çakalın havlamasıyla daha da yürek parçalayıcı hale geldi. Altıpatlar önce bulundu, sonra Jack biraz mantık kullandı. Paltosunu çıkarıp kürkleri ve paltoyu karda destek olarak yerleştirdi, ayağı sert
toprağa değene kadar tekrar tekrar yuvarlandı. Sonra kürklerini ve geyik budunu toplayarak daha dikkatli bir şekilde aşağı indi, düşmanları güvenli bir mesafede duruyordu, çünkü Amerika'da herhangi bir tür vahşi hayvan, kışın ortasında bile, rahatsız edilmediklerinde nadiren insana saldırır. Kayarak ve kayarak, sonunda kampa ulaştı, ancak her iki ayağının da topuklarından ve parmak uçlarından
çok kötü donmuş olduğunu gördü. Botlarını kesip uzuvlarını soğuk suya daldırdığında, donla birlikte yüreğinden bir sürü macera
çıktı.

BÖLÜM IV.

OLD JOE RIGGS.

Pazar günüydü, Jack'in ölüme çok yakın o unutulmaz yolculuğundan sonraki sekizinci gün. Rock Creek kampındaki sıcak güneş ışığında, genç avcı
günlüğünü yazarak, son gelişmelerin tüm olaylarını, hatta kendisine ve üç hayali misafire verilen
ekstra masaya kadar dikkatlice not ederek günün büyük bir kısmını geçirmişti. Orada bulunan kendisi güzel bir yemek yemişti, ancak "davetli" misafirler vekaleten ziyafet çekmek zorundaydı. Menü jambon çorbası ve Pony ile Rock Creek'in güçlerini birleştirdiği büyük bir çukurda yakalanmış güzel bir
ızgara dağ alabalığıyla başladı. Kış alabalığı çok büyük bir lüks olduğundan, Jack
masa görgü kurallarını unuttu ve ikinci bir porsiyon istedi ve reddedilince, Hacı Babalar döneminde hindi kızarttıkları gibi, ateşin önünde kızartılmış bir mavi orman tavuğundan daha fazla veya daha az olmayan bu dirence karşı sert bir saldırıda bulundu. Jack, tüfeğine ait temizleme çubuğunun metal eklemlerinden birini şiş olarak kullandı ve
tavuğu yavaşça çevirip geyik yağıyla yağladığında,
misafirlerinin gerçekten bir anlığına gelip gelemeyeceklerini,
mutfak çabaları hakkında ne söyleyeceklerini merak etti. Kuş gerçek adaçayı sosuyla
doldurulmuştu; annemin yaptığı kadar iyi değildi, çünkü dağ adaçayı biraz daha
sertti. Bitirildiğinde, kızıl tavuk
ardıç meyveleri ve ladin tomurcuklarıyla süslendi, bunlar kızıl tavukların
kış yemeğiydi. Etinde belirgin bir ardıç aroması vardı. Sonra
genç geyik beyinleri ve Big Horn böbrek yahnisi ana yemeği geldi.
Jack, kamp ateşinin sıcak küllerine batırılmış bir Hollanda fırınında bütün gece pişirilen Rock Creek pişmiş fasulyeleri hariç, her türlü sebzeden uzak duruyordu;
iki çeşit ekmek, kabartma tozu ve ekşi hamur, ilki sıcak bisküvi, ikincisi güzel büyük soğuk beyaz ekmek dilimleri, asla
adı olan şeyden arındırılmazdı. Haşlanmış kuru erikler ve fırında pişmiş elmalı köfte, hamur işini oluştururken, teneke bir fincanda siyah kahve ve Rock Creek'ten gelen köpüklü su sıvı olarak servis edildi.

Jack "tabakları" bitirmişti, teneke tabakların, tavaların, fincanların ve tavaların son takırtıları "çin" dolabının derinliklerinden yankılanmıştı ve Chiquita heyecanla ve nefes nefese kampa
girdiğinde, o piposuyla sohbet etmek için kendini hazırlamıştı.

"Renk gitti Sulphur Springs. Onlara birçok midilli götür" (parmaklarıyla
kırk saydı). "Yaşlı adamlar ve Yamanatz hariç tüm Ute'ler de gidecek. Belki mermiler, barut, pastırma, unla geri dönerler," ve nefes almak için durdu.

Jack düşündü ve bunu yaparken Chiquita öğle yemeğinin
kalanlarına hüzünlü bakışlar attı. Özlem dolu ifade Jack için yeni değildi. Deneyimlerinden Chiquita'nın iyi bir yiyici olduğunu biliyordu, aslında
tüm Kızılderililerin bu kusuru vardı, bu yüzden köyün güzeline yakındaki bir kütüğün ucuna oturması için işaret etti ve ona
dolu dolu bir yemek
hazırlamaya başladı. Yamanatz'ın yakında geleceğini biliyordu, bu yüzden ona
biraz ıvır zıvır ayırdı. Chiquita yeterince ilerlediğinde, lokmalar arasında -lokmalar arasında değil- cevap vermek için zaman bulabildiğinde, Jack düşüncelerini dile getirdi.

"Colorow'un midillileri karda oldukça büyük izler bırakıyor - kocaman bir patika.
Belki de rüzgarın estiği yüksek dağlarda iki uyku için yeterli."

Chiquita anladı ve mücadelesini durdurdu, bir elinde geyik kaburgası, diğer elinde de keklik kanadıyla, şunları söyleyebilecek kadar uzun bir süre:

"Chiquita anlıyor. Beyaz adam Utes'i takip ediyor; beyaz adam Chiquita'yı ve Yamanatz'ı terk edip Sulphur Springs'e gidiyor, belki de Denver City'ye."

Gülümsemeleri gitmişti, ama iştahı kalmamıştı, kalan tezgaha saldırılarını
yenilediğinde. Jack cevap verdi:

"Belki de Jack dört ay sonra gitmiş olur. Hanımeli dağ eteğinde ve kaktüs ovada çiçek açtığında geri dön. Chiquita ve Yamanatz, Jack ile birlikte Büyük Su'nun yanındaki Blazing-Eye'a mı gidecekler?"

Jack, kafa derisi henüz başındayken ve herhangi bir savaşçının kemerine asılı değilken veya herhangi bir çadır direğinin yapısına
örülmüş değilken Ute ülkesinden ayrılmaya karar verdi. Tam o sırada patikadan aşağı doğru gelen iki midillinin takırtısı etrafına bakmasına neden oldu. Bir iki dakika sonra söğütler
aralandı ve Yamanatz, Jack'in yaşlı Joe Riggs olarak tanıdığı beyaz bir adam eşliğinde kampa girdi. Jack'in "Nasıl?" selamına
yeni gelenler de karşılık verdi. Joe, Jack'in ayaklarının durumunu sordu ve Rock Creek'te bir adamın güvenliği için gerekli olan bu eklerin oldukça iyi durumda olduğuna dair güvence alınca, sığır yetiştiricisi Jack'e medeniyetle bağlantı kurma girişimi için sunulan fırsatı önerdi. Yaşlı Joe Riggs, Cache le Poudre'den Rio Grande'ye; sığır çobanı, madenci, arayıcı ve mal deposu insanlarına kadar tanınıyordu. Yaşlı Joe, ana menzilin bir parçasıydı. Kırk dokuzlular onunla birlikte yatmıştı ve elli dokuzlular onunla birlikte bizon bifteklerini paylaşmıştı, Missouri'den gelen altmış dokuzlular ise yaşlı Joe'nun beşiği sallamasına veya su kanallarından gelen atıkları kürekle temizlemesine izin veriyordu ve yetmiş dokuzlular onu matkap veya vinçte sırasını beklemeye en iyileri kadar hazır buldular. Görünüşte yaşlı Joe,
ürkütücü şeylerin birinin kıç kemiğinde aşağı yukarı koşmasına neden olan garip, tekinsiz bir varlıktı. Ortalama büyüklükteki insanlarla dolu bir odada bir sandalyeye oturan Joe, bir cüce gibi görünüyordu. Anatomisi kürek kemiklerinin uçlarında duruyormuş gibi görünüyordu, dizleri ise ters dik açılı bir üçgenin hipotenüsünü oluşturuyordu. Ayaktayken, altı fitlik bir alaydaki her adamı geçiyordu. Kolları, sanki dirsek eklemleri yokmuş gibi, omuz yuvasından dizlerine doğru isteksizce sallanıyordu, bir insandan çok bir kartalın pençelerine benzeyen ellerde son buluyordu. Burnu da o vahşi kuşun gagasına benziyordu, çenesi ise alt dudağından "Adem elması"na doğru düz bir çizgide geri çekilmişti. Yüksek elmacık kemikleri ve çıkıntılı alnı, göz kapaklarının gergin çırpınışları dışında, derin çökük yörünge boşluklarının
görülemez görünmesine neden oluyordu. Omuzları genişti, ancak ince göğüslü olduğu için akciğer kapasitesi düşüktü ve bu da konuşmaya çalıştığı her seferinde gırtlaktan gelen fısıltıların ve tiz hırıltıların olağanüstü bir karışımına neden oluyordu. Gücü olağanüstüydü ve birden fazla kez içkisini, dolu bir fıçı içkinin çenelerini tutarak, onu yerden dudaklarına
kaldırıp, kıç deliğinden içerek kazanmıştı. Ancak en
şaşırtıcı olanı, gardırobudur ve Joe'nun soyadının, giydiği çeşitli giysiler nedeniyle ona dayatıldığı herkesçe bilinen bir sırdı. Kış mevsimi yaklaştığında ve Joe üşüdüğünde, etrafta serbestçe duran eski giysilerin hepsini kendine mal ederdi; eski pantolonlar, tulumlar, gömlekler, yelekler ve başkalarının işe yaramaz diye
attığı çoraplar. Bunları, gerektiğinde yamayıp diker, uzatır veya genişletir ve bir giysiyi diğerinin
üzerine giyerdi. Bu altı ayda bir yapılan kıyafetle bir gün dizlerinin hemen altına kadar uzanan tulumlarla görünürdü, altındaki tulumlar bir ayak veya daha fazla "yıpranmış" süslemelerini ortaya çıkarırdı. Ertesi gün, büyük ihtimalle eski bir kırmızı don bulurdu ve bunlar son tulumun üzerine giyilirdi. Bahar geldiğinde ve sıcak hava giysilerine hakim olduğunda, Joe bir sürü işe yaramaz ve rahatsız edici paçavradan kurtulmaya başladı, çünkü o zamana kadar bunlara giysi denilemezdi. Joe şu anda Grand Nehri kollarından yükselen sedir ağaçlı tepelerin güneşli yamaçlarında ve adaçayı çalılarıyla kaplı küçük mesalar olan, derelerin kıyılarında bulunan küçük alanlarda yelek cepli bir çiftlik işletiyordu. Bu minyatür parklar, salkım ve hatta manda otları bakımından oldukça verimliydi ve beş dönümden tüm bir bölüme kadar değişiyordu. Sığır sürüsü iki düve, altı yaşlı inek ve on üç yaşında boğadan oluşuyordu. Bu, beklenti dolu bir milyon dolarlık hayvan çiftliğinin çekirdeğini oluşturuyordu. Bu, kırk yıl boyunca sürekli ve dikkatli arama yaparak biriktirilen ortalama servetten daha fazlasını temsil ediyordu. Joe'nun Tanrı'nın ülkesiyle bağlantı kurma fırsatına dair ipucu Jack'e bir tesadüf gibi geldi, bu yüzden kendi kendine şöyle düşündü: "Joe neden Kızılderililerden
uzaklaşmak isteyebileceğimi düşünüyor? Kamp kıyafetimi ve erzaklarımı terk edeceğimi mi düşünüyor? Ayrıca, eski avcı döndüğünde ne yapacak?" Bu sorular sığır yetiştiricisi tarafından hemen cevaplandı, tıpkı Jack'in bilgiyi doğrudan sormuş gibi, bu işlem Joe'nun varlığının tuhaflığına eklendi ve en tuhaf özelliği, dinleyicinin o mezarlık canlı kadavradan gelen sesin nereden geldiğini tespit edememesiydi. Hiçbir dudak bir sesle
uyum içinde hareket etmedi, hatta aralık ağızdan görünen parlak dişler bile herhangi bir oral efora tepki veriyormuş gibi açılıp kapanmıyordu. Ses her yerden geliyordu. Joe cennetten doğmuş bir karın konuşmacısıydı.

"Rock Creek'ten uzaklaşmak istiyorsan, yavaş olmana gerek yok. Bana hiçbir şey bulaştırma. O avcı, kunduz ağaçlarda kesicileri kullanıp barajlar inşa edene kadar geri dönmeyecek ve o zaman da sorun çıkaracaksa geri dönmeyecek. Bana bir gün önce vurduğunu söylemişti, anlıyor musun?"

Jack'in kulübenin üzerine yıkılmasına ya da toprağın altüst olmasına ihtiyacı yoktu, avcının Rock Creek olasılıklarından "kurtulduğunu" fark etmesi için. Birkaç dakika boyunca uğursuz bir sessizlik oldu. İki beyaz adamın zihninde kesin olan bir şey vardı, yalnız oldukları için, bir ayaklanma durumunda herhangi bir yardımdan uzaklardı ve ikisinin de zihnindeki en üstteki düşünce, sanki ateşle
damgalanmış gibi birbirlerine karşı açıktı: avcı, avcıyı terk etmişti.

Bu düşünce Jack'in beyninden geçer geçmez, diğer düşünceler hızla birbiri üzerine
salındı. Bu, hem beyaz hem de kızıl adamların eşit derecede ilgilendiği bir sınır komplosu muydu? Avcı, Joe ve Kızılderililer arasında düzenlenmiş bir oyun muydu - ticaretin
işleyişinde sadece bir tesadüf müydü? Belki avcı kampı satmıştı ve Joe da onu ele geçirmek için gelmişti. Bu son düşünce kalbini
bulandırmıştı, çünkü bir trajediyle sonuçlanacak bir şey dışında hiçbir şeye karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu. Yine doğaüstü zihin okuyan Joe kendini birkaç kopuk cümleyle ilan etti, ancak Jack için dürüst amaçları ve avcının bir korkak olduğu imasıyla çok hoş karşılandılar.

"Sanırım bu ganimetlerle ne yapacağınız konusunda gevezelik ediyorsunuz," dedi Joe, kamp kıyafetini, erzakları ve kulübenin yan tarafında asılı duran kürkleri işaret ederken. Gırtlaktan ve fısıltılardan oluşan o monoton şarkı söylemeye devam ederek, ganimetin Jack'e ait olduğunu kabul etti, çünkü avcı bunu kabul etmişti.

"O avcı Colorow'dan 'korktu' ve kaçtı. Belki bilmiyorsunuzdur ama Utes ondan pek hoşlanmıyor ve Colorow 'Defol' dediğinde ortağınız sizi kendi kafanıza göre bıraktı. Bana kamptaki hiçbir şeyin ona ait olmadığını söyledi; tuzaklar ve koşumlar dışında her şey sizinmiş. Önümüzdeki Mart'a kadar geri dönmesi pek olası değil, o yüzden o zamana kadar kalmak istemiyorsanız kendinize bir hareket çekmelisiniz. Yüksek su kanalında patika bir saat bile açık kalmaz ama birkaç Ute koyunu on fit karda sıcak bir kurşun gibi savurabilir ve bir parça jambon yağının içinden geçebilir ve su kanalının diğer tarafında Büyük Çamurlu'nun ağzında Kremling'e kolayca gidebilirsiniz. Yanınıza çok fazla şey almanıza gerek yok. sadece bir
gece dışarıda ol ve belki de buradan yaklaşık kırk
mil uzaklıktaki eski avcı kulübesine ondan önce gidersin. Eğer yapmazsan
buradaki beş mil uzaklıktaki büyük bir cepte
iyi bir kamp alanı var."

Bir takas yapmak uzun sürmedi. Jack altı atıcısını,
battaniyelerini ve üç veya dört kaliteli kedi ve tilki derisini ayırdı. Joe ona iyi bir Kızılderili midillisi, gümüş bir saat ve kalan kürkler, tuzaklar ve pişirme kapları hariç, erzak, tüfek, mühimmat ve diğer gereçler için kalan parayı verdi. Bunlar avcının meşru eşyalarıydı. Ancak, kış ortasında bilinmeyen bir patikadan yapılacak bir yolculuğun korkunç tehlikeleri Jack ile medeniyet arasında bir bariyer olarak yükseldi. Gece olmuştu ve Yamanatz, Chiquita ile birlikte, eşya alışverişinin sessiz tanıkları olarak kamp ateşinin yanında oturuyorlardı. Jack, Rock Creek'ten kaçışıyla ilgili son düzenlemelerin tamamlanacağı bir toplantıya hazırlık olarak sönmekte olan közleri yeni yakıtla doldururken, korkunç gölgeler dalgalanıyor ve karanlığın içinde ileri geri dolaşıyordu. Kış geçtikten sonra Yamanatz'ın onu büyük altın yatağına götürmesi için geri dönecekti. Middle Park'taki en yakın çiftliğe ulaşmak için yüzlerce mil yol kat etmek gerekiyordu, oraya ulaşmadan önce
"bölünme" vardı, tepesi çevredeki tepelerin çok üzerinde yükseliyordu ve
sonra Grand Nehri tarafından geçilmez bir kanona bölünen Gore veya Park sıradağları geliyordu, dik yamacı boyunca eski Ute patikası yukarı, yukarı,
orman hattının ötesindeki karla kaplı zirveyi geçene kadar ve oradan
yılansı ve dolambaçlı kıvrımlarla Park'ın güney girişine iniyordu. Oradan Troublesome'daki çiftliğe kadar açık, düz bir arazi vardı, oradan geçmek nispeten kolaydı.
Gore sıradağları üzerindeki diğer geçit, avcı ve Jack'in Rock Creek'e geldiklerinde kullandıkları, atlarla seyahat açısından zaten karla kapalıydı ve bu konuda Ute patikası, Sulphur Springs'e doğru yol alan Kızılderililer ve otuz veya kırk midilli tarafından açılması dışında kapalıydı.

BÖLÜM V.

SÖĞÜTLERDEKİ KAMP.

Yolculuğun en zor kısımları,
Rock Creek ile yüksek su yolu arasındaki sayısız çorak arazi sırtı boyunca ilk gün karşılaşılacaktı.
Jack, Colorow'un peşinden gidebileceğine olan güvenini dile getirdiğinde, Yaşlı Joe belirsiz bir şekilde başını salladı. Yamanatz, Jack'in patikaya aşina olmamasının yarattığı ikilemin getirdiği tehlikelere onaylayarak başını salladı ve sonra Kızılderililerin o tek heceli, kısa sözcüklerle bütün paragrafları aktaran ama kasvetli önsezileri artıran o uğursuz tavrıyla şöyle dedi:

"Beyaz adam tamam. Büyük ormanda patika varken bolca işaret var. Büyük ağaçlarda işaret yığın. Geniş açılın, ağaç yok, işaret yok; bir bakış, iki bakış, üç bakış, hepsi aynı. Her yer kar, patika yok, ağaç yok. Kaybol; gün batımı, ateş yok, kamp yok. Beyaz adam üşüyor. Çok geçmeden uykuya dal; midilliden düş; uzun süre uyu."

Sonra Jack, "üç bakışın" onu bir yüksek tepenin tepesinden bir diğerinin tepesine, göz alabildiğine ufka, tamamen ağaçsız bir ülkeye, hatta bir Kızılderilinin bile patikayı hiç görmemiş olsaydı kaybolacağı bir ülkeye taşıyacağını biliyordu. Yolculuğu tek başına denemek tam bir delilik olurdu ve sadece o incelikli, ezici
sonsuza kadar uykuyla sonuçlanırdı - donarak ölüm.

Yamanatz dinleyicilerine onu tam olarak anlamaları için yeterli zaman vermek amacıyla bir an konuşmayı bıraktı, sonra devam etti: "Beyaz adam bilir mi? Colorow bir
uykuyu
kayıp gitti, belki de onları Gore menziline sokmaz. Beyaz adam yarın onları yakalar. İki uyku önce onları takip etmek için iz sürebilir Colorow, bilir mi? Colorow belki geri gelip onlarla beyaz adamla buluşur. Colorow sonra çılgına döner, hayır
onlara un, pastırma alır. Colorow, Antelope, Bennett hepsi çok aç. Beyaz
adamın büyük silahı yok; küçük silah pek işe yaramaz, belki de öyledir?" ve
Yamanatz sessizliğe gömüldü.

Daha fazla bir şey sormaya gerek yoktu. Kurnaz yaşlı savaşçı, Colorow ve çirkin
hain Kızılderilileri Sulphur Springs'e ulaşamayıp Rock Creek'e eli boş dönmek zorunda kalırsa Jack'i bekleyen kaderin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Yaşlı Joe da, Ute kabilesiyle yıllardır aşina olmasına rağmen kendi güvenliğinin sorunlu olacağını biliyordu. Üzerlerine çöken kasvet, 
önsezilerle doluydu. Her biri, Jack'in güvenliğini tehdit eden
tehlikeleri ortadan kaldıracak bir plan yapmaya çalışıyordu.

Yaşlı Joe'nun Jack ile yolculuğa çıkmasını düşünmek yersizdi ve
Yamanatz, rehberlik rolünü üstlenmeye istekli olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Sonunda, Jack tüm umutlarını yitirmek üzereyken, Chiquita ayağa kalktı ve
Jack'in olduğu yere doğru ilerleyerek ona iyi niyetle yaklaşmasını söyledi.

Yıldızları işaret ederek şöyle dedi: "Yamanatz'ın söyledikleri gökyüzünde.
Kızılderili kızını gözeten Yüce Ruh, Chiquita'ya beyaz adama liderlik etmesini ve beyaz kardeşleriyle buluşmaya gitmesini söyledi. Chiquita
yolu biliyor. Chiquita korkmuyor. Chiquita'nın midillisinin derin karı pençelemesinin ve Chiquita'yı Büyük Nehir'den gelen Ute cesurlarıyla buluşmak için
büyük uçuruma taşımasının üzerinden sadece bir ay geçti. Bir uyku,
ve beyaz adam Jack midillilerini almalı ve güneş yüksek dağın tepesinde görünmeden önce iki uyku. Chiquita, Yamanatz'ın çadırında beyaz adamı büyük uçurumdan geçirmek için hazır olacak, orada Chiquita için bir kamp ve beyaz adam Jack için bir kamp kuracaklar. Bir uyku ve
Chiquita beyaz adama veda edip aynı gün Kızılderili köyüne geri dönecek. Beyaz adam Troublesome'daki beyaz kardeşlerinin yanına gidecek, sonra uzun bir yol kat edecek
Denver Şehri."

Jack'in karşısına çıkan, yoluna çıkan her şeyden daha utanç verici bir ikilem vardı: White River'daki seçkin dört yüz kişinin lideri olmak isteyen kişi, vahşi bir ülke üzerinde rehberlik ediyordu, küçük bir derenin kenarındaki söğütlerin arasında bir gecelik kamptan bahsetmiyorum bile. Bu onu çok eğlendirmiş olmalı, çünkü ciddi olmasına rağmen, ağzının köşelerinde bir gülümseme gizlendi ve Chiquita'nın biraz küçümseyici olmasına neden oldu, tıpkı bir Kızılderilinin alay konusu olmaya karşı çok hassas olması gibi, ancak Jack sorunun komik tarafını hemen bıraktı ve yüz hatları yine eski Yamanatz'ınki kadar ciddileşti. Yaşlı Joe ilk konuşan oldu:

"Kızılderili kızı doğru malzemeden yapılmıştır ve sizi doğru yere götürecektir ve gidip gelirken kendi başının çaresine bakabilir. Onun kemerindeki bıçağı yirmi fit uzağa fırlattığını gördüm, senin altıpatlarınla ​​bir mermiyi fırlatabilir."

Sonra yaşlı Ute konuştu:

"Chiquita, aynı Yamanatz, onlara beyaz adama kadar iz sür. Beyaz adam mı?"

Jack, Chiquita'nın ellerini kendi ellerine alıp en alçakgönüllü teşekkürlerini sunmaktan başka bir şey yapamadı. Savaş çantasında eski bir fok derisi şapka olduğunu ve bunun esmer kızı memnun edebileceğini düşündü. Kısa süre sonra şapkayı çıkardı ve bir başka dostça selamla ona sundu. Şapka parlak kırmızı ipekle kaplıydı ve Jack, ipek dışta kalacak şekilde şapkayı giydi, Jack buna itiraz etmedi. Dilini
ısırmasına
rağmen, "gülümsemedi."

Yamanatz ve Chiquita hemen Kızılderili köyüne doğru yola koyuldular. Saat on olmuştu. Joe ile sohbet ettikten sonra ikisi de
ranzaya döndüler, Jack evini, çarşafları ve yastık kılıflarını, berber dükkanlarını,
porselen takımlarını ve gerçek bir yemek odası masasını hayal etti. Salı günkü uzun yolculuk için Ute midillilerini
hazırlamak ertesi gün ve gecenin geç saatlerini aldı, ama sonunda paketler tamamlandı. İki kişi için üç günlük ekmek, pastırma, çay ve kahve, battaniyelere sarılıp, daha sonra Jack'in eyerinin arkasına bağlanacak
uygun bir paket haline getirildi. Diğer tüm gereçler--Kızılderili mokasenler, geyik derisi gömlekler, boncuklu tütün keseleri ve gerçek bir Ute savaş başlığı, bir sürü pipo, geyik dişi, ayı pençesi, ok ucu ve Jack'in kıyafetleri--kauçuk battaniyelere, kanvas örtülere ve tahıl torbalarına konulmuş, diğer midillinin sırt çantasına binmeye hazırdı.

Jack, eski Rock Creek kampına veda ettiğinde henüz şafak vaktiydi ve kampı, uzak doğudan gelen genç adama hazırlıklarında yardım eden yaşlı Joe'nun düzenlemesine bıraktı. Yaşlı Joe veda konuşmasında kelimeleri boşa harcamadı, ancak sesinde en azından fark edilir bir titreme ve adios tokalaşmasından sonra elini çekmekte kararlı bir isteksizlik vardı. Kızılderili köyüne tam gün doğumunda ulaşıldı ve uluyan köpeklerin korosu midillilerin gelişini selamladığında, birkaç kızılderili çadırlardan başlarını uzatarak Jack'e selam verdiler. Chiquita, Jack ona söz verdiği anda midillisine binmeye hazırdı. Jack, yük midillisinin elmas kayışını ve kendi eyer çevresini, Kızılderili köyünden başlayıp yüksek sınırın basamaklarını oluşturan ilk tepelerin eteğindeki küçük platoya kadar uzanan adaçayı çalılarının olduğu düzlükte uzun bir koşu için hazırlamıştı. Chiquita, geyik derisi gömleği, eteği, taytı ve boncuklarla
ağır basılmış mokasenleriyle, hızla eyerine atladı ve battaniyeyi Kızılderili usulü omuzlarına çekti. Saçları yanaklarının iki yanından ağır örgüler halinde sarkıyordu, gösterişli kırmızı ipek astarlı fok derisi şapkası ise başının tepesini süslüyordu. Şapkanın tepesine kocaman bir kartal tüyü
sokmuştu. Havlayan köpekler korosu, ayrılışlarına eşlik eden törene tekrar katıldı. İlk sıraya
çıktıklarında birkaç kara kuyruklu geyik doğrudan yollarının üzerinden geçti - zarif, kolay sıçrayışlarla adaçayı çalılarını temizleyen, önce sağa sonra sola bakan, sanki "Hadi, hazırım" demek isteyen güzel hayvanlar.

Son uzun karla kaplı sırt arkalarında kaldığında öğle vaktiydi. İki saattir kar yığınlarıyla mücadele ediyorlardı. Colorow Kızılderili midillilerinin açtığı patika, rüzgar tarafından sürüklenen karla dolmuştu, ta ki tek bir iz kalmayana kadar. On fit yüksekliğinde kar korkuluklarıyla karşılaşıldı, bunların kesilmesi ve patika tekrar Chiquita tarafından bulundu. Önce bir midilli öne geçti ve arka ayakları üzerinde dikilerek altındaki karı tekmeledi, sıradaki midilli ise onu ikinci kez çiğnedi, ta ki her iki yönde millerce uzanan o sonsuz
sahil zincirinin en alçak noktasında bir kesik oluşana kadar. Havada kırk fit yükselen aynı göz kamaştırıcı beyazlıktaki dağlar vardı, bunların etrafından dolaşmak gerekiyordu, bazen patikayı bir mil boyunca sağa veya sola bırakıyorlardı. Bazen bu sapmalar, dik uçurumlarda yükselen geçilmez barikatlar nedeniyle geri dönmek için yapılırdı ve bu sapmalarla açılan patikanın bir saat içinde yeniden doldurulduğu görüldüğünde, o buzlu patlama o kadar şiddetliydi ki, yorgun hayvanlara ve onların eşit derecede yorgun binicilerine karşı
görünürde kötü niyetle
serseri nefesini üflüyordu.

Jack, midilliler hareket etmeyi reddettiklerinde birçok kez karda yürümüştü. Jack yolculuğu bırakmaya hazır göründüğünde Chiquita defalarca cesaret vermişti, ancak sonunda arkalarında, tepesinde daha önce karşılaşılanlardan daha yüksek bir kar yığınının yükseldiği büyük bölücünün tepesi yükseliyordu. Nefes nefese kalan midillilere birkaç dakika dinlenme fırsatı veren Jack öne geçti, çünkü artık patika kolayca seçilebiliyordu ve
insana veya hayvana ne bir dayanak ne de barınak sağlayan unlu maddenin birkaç kıyısı boyunca kesintisiz bir şekilde takip edildi, ta ki ılık çam ormanları onları bir kez daha korkunç soğuktan koruyana kadar.

Jack, ilk uygun noktada büyük bir kayanın üzerindeki karı temizledi
ve kısa süre sonra neşeli bir ateşin kükrediğini gördü, bu da uyuşmuş bedenlerine sıcaklık sağladı; sonra karın eridiği teneke kupasından
bir yudum ferahlatıcı çay demledi, bu çay, sıcak kayanın üzerinde çözülen bir parça donmuş ekmekle birlikte, o an için açlıklarını yatıştırdı. Jack, bir cep termometresinin yardımıyla sıcaklığın sıfırın altında 36 derece olduğunu tespit etti. Gökyüzü açıktı, ama o korkunç kar kuleli sırtın bin fit aşağısındaki ormanın kenarında bile, rüzgar öfkeyle çığlık atıyor ve Chiquita ile Jack'in içinde bulunduğu ağır giysileri ve battaniyeleri deliyordu. Midilliler sırtlarını ateşin rüzgâraltı tarafına doğru kamburlaştırdılar ve kuru bufalo otunun bir tutamı yerine birkaç ağız dolusu duman için minnettar görünüyorlardı. Konuşmak neredeyse imkansızdı çünkü kelimeler üç fit öteden duyulmuyordu. İkisi de konuşamayacak kadar uyuşmuştu ve yemek yemek bile zordu. Yarım saatin sonunda, Jack midillisini yönlendirerek patikaya girdi. Chiquita Kızılderili köyünden ayrıldığından beri inmemişti ve soğuktan oldukça sertleşmişti. Yarım saatin sonunda Jack'in onu duymasını sağlamayı başardı ve epey uğraştıktan sonra patikanın kenarında bir kütük buldu, burada durup önce bir bacağını sonra diğerini sallayarak kan dolaşımını geri kazanabilirdi. On dakikalık yoğun egzersizden sonra tekrar bindi ve küçük alay tekrar aşağı doğru kerestelik alandan geçti. Kereste yangınları tarafından tahrip edilmiş yoğun bir ormanlık alana ulaşmışlardı. Mil ve mil uzunluğundaki devasa ağaçlar kaotik bir karmaşa içinde uzanıyordu.
Uzuvsuz, kabukları yanmış çamların uzun sivri uçları gökyüzüne doğru seksen, yüz ve hatta yüz elli fit uzanıyordu, hava şartlarından yıpranmış gövdeleri yılların fırtınalarıyla beyazdı. Bu ıssız hayalet avlusu boyunca (hayaletler ve cinler için gerçek bir doğum yeri, Rocky Dağları kanaryası olarak bilinen ama genelde eşek olarak adlandırılan o uysal hayvanın dehşeti) grup sessiz bir Kızılderili yürüyüşüyle ​​ilerliyordu, her adımda onları sedir, çam fıstığı ve adaçayı çalılıklarının daha sıcak bölgesine daha da yaklaştırıyordu, titreyen engereklerin korularından geçiyorlardı, yaprakları yaz aylarında hiç bitmeyen ve huzursuz titremelerini
sürdürmüyor ve pürüzsüz gövdelerinde bol miktarda Kızılderili işareti vardı. Daha büyük ve eski ağaçlarda, tavuk, at, yılan, balta, bıçak, tüfek, ok ve geçmişte yaklaşan düşmandan haber veren veya kovalamacadan, yalnızca Ute'lerin değil, Sioux'ların, Apaçilerin, Arapahoe'ların ve Kiowa'ların da başarısından veya yenilgisinden bahseden diğer karakterlerin tasvirleri aracılığıyla istihbarat ileten o ince bıçak izleri bulunabilirdi. Jack, Rocky Dağları bölgesine dağılmış, genellikle deniz seviyesinden 6.000 ila 8.000 fit yükseklikte bulunan, bütün tarihleri ​​taşıyan bu ağaçları incelemek için birçok saat harcamıştı. Bu kuşağı geçtikten kısa bir süre sonra, yamaçları kardan arınmış ve geyik, geyik ve dağ koyunları için pistlerin giderek daha fazla olduğu güney yamaçlarına geldiler. Tıknaz küçük sedir ağaçları uzun kollarını patikanın üzerine uzatmış, kurşun kalemlerin kokusunu yayıyor ve binici daldan kaçınmak için mevsiminde eğilmeyi ihmal ederse yüzüne bir tokat atıyordu. Adaçayı çalılarıyla kaplı bir yaylaya girerken, devasa tavşanlar oradan oraya
sıçrıyordu, adaçayı tavukları kanatlarını çırparak uçuyor ve bir kartalın tiz çığlığı kulaklarını selamlıyor, sanki onları kendi alanına girmemeleri konusunda uyarıyormuş gibi. Patika onları iyi büyüklükteki bir derenin kıyılarına yaklaştıkça midilliler huzursuzlanmaya başladı ve sonunda yük hayvanı, "tepinerek" kamp kurma zamanının geldiğini ima eden o iyi bilinen yönteme başvurdu; battaniyeler, çantalar ve bohçalar adaçayı çalılarının olduğu düzlükte bir mil boyunca dağılana kadar
tepinme işleminde bir duraklama olmadı. Jack ve Chiquita'nın ganimeti bir araya getirip tekrar inatçı kayuse'a yüklemeleri bir saatlik bir işti ve kamp için seçilen noktadan sadece birkaç mil uzakta olduğu için daha da sinir bozucuydu. Derenin bir kıvrımına vardıklarında -aslında oldukça büyük bir nehirdi-
emrindeki her şeyin en iyisini yapmaya başladılar. Nehrin kenarı boyunca yaklaşık iki yüz fit genişliğinde, yer yer yabani çavdarla kaplı, köklerinde ise kurutulmuş manda otu bulunan bir alan vardı. Bu arazi şeridi, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, dik ve bir yaban kedisinin bile tutunabileceği bir yer olmayan bir uçurum olan bir kanon duvarına kadar uzanıyordu. Bu duvarın tabanı boyunca kalın söğütler yetişmişti ve midilliler eyerlerinden çıkarıldıktan sonra Jack, Chiquita için ve kendisi için makul ölçüde iyi yataklar sağlayacak iki uygun nokta seçmişti. Söğütleri, birinin uzanabileceği kadar dar bir alanda duvara kadar kesmek ve diğerlerinden bir şilte oluşturmak sadece biraz zaman aldı. Bu arada Chiquita, uzun gece için muazzam bir yakıt yığını hazır olana kadar sürüklenen odun ve kuru çubuklar getirmişti. Midilliler, kampın her iki tarafına birer tane ve derenin kenarına yakın bir yere, hiçbir vahşi hayvanın geçmeye çalışmayacağı bir muhafız olarak yerleştirildi. Artık hava kararmıştı ve midilliler bizon otu arıyorlardı, Jack ise bir çubukta biraz pastırma kızartıyor, sırt çantasına düşünceli bir şekilde bağladığı eski bir fasulye kutusunda kahve yapıyor ve donmuş ekmeği sıcak bir kayanın üzerinde kızartıyordu. Erken alacakaranlıkta, kederli bir kamp kuşunun miyavlaması, o dağ bekçisinin yakınlarda olduğunun haberini veriyordu ve yakışıklı gri tüylü kamp takipçisi, siyah uçlu kanatlarını açıp ateşin kenarına uçarak "mutfağın" kırıntılarını ve atıklarını arıyordu. Chiquita ona birkaç lokma verdi, ancak eldeki stoktan fazla bir şey yoktu.

Açlıklarını giderdikten sonra Jack ve Chiquita uzun bir sohbet için yerleştiler. Bu, Jack'in doğulu arkadaşlarına vekaleten verdiği altı servislik ziyafetten önceki Pazar günü yaşlı Joe ve Yamanatz'ın onları rahatsız etmesinden
bu yana verilen ilk fırsattı.

Midilliler, gözden kaçan çimenlik alanlarını arayarak etrafta dolaşırken, kazık iplerini çekiştiriyorlardı. Bazen bir kurt uluması, toplanan karanlığın sessizliğini hüzünle uyandırıyordu ve aynı türden başkaları da buna karşılık veriyordu. Her hayvan, yiyecek bir şeyler bulmak için ortak arayıştaydı ve muhtemelen hepsi kamp ateşi ve ona eşlik eden kokulardan etkilenmişti. İlk çeyrek ay, sarp kayanın tabanındaki dramaya soğuk, gümüşi ışığını saçıyordu. Hava berrak ve durgundu. Dar kanalının sınırları boyunca yükünü Pasifik Okyanusu'na doğru
çarparak atan sıçrayan dere, sahneyle temas halinde olan, yapay bir el tarafından sahnelenmeyen ve gecenin yıldızlarla süslü gölgeliğiyle
perdelenen orkestraydı. Kamp ateşi kıvılcım yağmurlarını çok yukarılara gönderdi ve sıcaklığı gergin kasları gevşetti, yorgun gezginlerin kar yığınlarıyla karşılaştıkları savaşlarda her biri en yüksek kapasitesine kadar
çalışmıştı. Jack ateşin yanındaki kumun üzerinde uzanmış yatıyordu, Chiquita ise yanında duruyordu. Günün tehlikelerini anlatmışlar ve yarınki yolculuklarını planlamışlardı - o, bölünmenin tehlikeleriyle tekrar yüzleşecek ve okulların, kolejlerin ve kurumların açgözlü, toprak gaspçısı temsilcilerinin aldatmacaları ve entrikalarıyla aşağılanmış, eğitimsiz, ilkel orman adamı hayatına geri dönecekti, o, bilinmeyen bir patikanın iniş çıkışlarıyla, ileri medeniyetin o diyarına geri dönerken bu orman adamlarından oluşan bir katil çetesiyle karşılaşma olasılığıyla, başkalarını yasal olarak "yapma" konusunda en üst düzeyde incelikle eğitilmiş olarak karşılaşacaktı. Her ikisi de günlük deneyimlerinin paylaşılmasından sonra uzun süre sessiz kalmıştı. Jack, Chiquita'ya, onu patikada yürütürken gösterdiği cesaret ve kendine yüklediği görev için minnettarlığını ifade etmek istiyordu, çünkü artık yolculuğu tek başına yapsaydı kendisini bekleyen kesin ölümün tamamen farkındaydı. Ama o, Hintli kızın tam anlamıyla anlayabileceği kelimelerin ustası değildi ve zihninde en çok olanı işaretlerle iletebileceğini ummuyordu.

Chiquita onun düşüncelerini okuyabilirdi ama aynı şekilde yardım etmek için yeterli
kelimeler bulmakta da zorluk çekiyordu. Sonunda, onun yeterli bir kelime ödülü olarak düşünebileceği şeyle ilgili birçok tereddütten sonra, rastgele bir şekilde başladı:

"Chiquita, Jack'e iyi davrandığını biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum, Senor."

Jack şaşkına dönmüştü. Onda, Cennet Bahçesi'ndeki birinci hanımın iyi bilinen karakterinde baskın olan aynı gizleme yeteneğini buldu. Anlayabileceği birkaç İspanyolca kelimeyi hatırlamaya çalıştı, ancak kullanmaya çalıştığı birkaç kelimeden hiçbiri daha iyi bir şekilde karşılanmadı.

"Chiquita çok cesur," dedi Jack, buna cevap vermedi.

"Chiquita, Jack'i kurtar; Jack'in kalbini sevindir. Jack, Chiquita'nın kalbini sevindirmek için ne yapıyor?"

Sonunda doğru notayı bulmuştu, yüzü sevinçli bir yanıtla parladı, ancak bu, onun hoşnutsuzluğunu kazanma riskine rağmen gülümsemesine neden olan bir düşünce dizisine yol açan sorular getirdi. Bir Kızılderiliye minnettarlığı ifade etmek, medeni toplumlarda benzer koşullar altında gerekenden çok daha fazla diplomasi ve beceri gerektirir.

"Beyaz adamın açık yüzlü kız kardeşi Jack'i aynı şekilde kurtarır mıydı?
Chiquita? Soluk yüzlü kız, beyaz adamın hayatını kurtarmak için odun getirir ve söğüt yatağında yatar mıydı?"

Gözleri, şu anki çağda
Amerikan Kıtası'nda hiçbir beyaz kadının böyle bir
sınamaya tabi tutulmadığını bilmenin bilinciyle parladı. Bunu sezgisel olarak mı hissetmişti yoksa bunu, medeniyetin bir parçası olarak
erkeklerin zayıf cinsiyete olan hayranlığını
anlatırken büyük şehirleri ziyaret eden kadınlardan mı öğrenmişti, önemli değil.

Jack, onun huzurunda, sanki Tanrı'nın ülkesindeki en ilahi cilveli kadının insafına kalmış gibi büyük bir dezavantajda olduğunu biliyordu.
Cevap vermeye çalıştı ama bir şey onu engelledi. Korku değildi; Bunun nedeni, konuyla ilgili kendi kuşkuları olması veya hazır bir cevabı olmaması değildi. Yine de bekledi ve zihninde, bir futbol mezununu ölümden kurtarmak için karı delen sosyete güzellerinden birini veya refakatçisi olmadan açık havada uyuyan birini ve aynı kanondaki bir adamı hayal etmeye çalıştı. Bayan Grundy ne derdi? Elbette, altınla dolu bir geminin batırıldığı, bir din adamı ve zengin bir adamın kızının bilinmeyen bir adaya
atıldığı ve Jack'in Bayan Grundy'nin bu hikaye hakkında kaba yorumlarda bulunduğunu hiç duymadığını itiraf ettiği seçkin bir yazarın hikayesini düşündü. Ancak bu, bir kaza sonucuydu ve cenaze tabloları, kazara oluşan riskleri kendi başlarına bir kategoriye
sınıflandırır.

Chiquita, çok fazla tehlike oluşturmayan gerçek, canlı, kazara bir aşk için mirasının yarısını gönüllü olarak verecek olan sosyete güzelini önermişti. Hizmetçisini ve buharlı kalorifer radyatörünü bırakıp batıdaki bir kar fırtınasının ortasında üç kat yukarı, fakir, cahil bir öğrenciye kömür taşımak için dışarı mı çıkar, sonra da kapı paspasında mı uyur,
ya saygın bir eylemde bulunduğu bilincinden ya da onu sevdiği için,
onu bekleyen herhangi bir ödül için?
Elbette Jack, altıncı sınıftan yeni çıkmış, sevgi dolu genç bir kızın hasta bir arkadaşına bir demet gülden daha korkutucu bir şey
taşımak için çağrıldığı hiçbir fırsat olmadığını biliyordu ve
modern araçlar, hoşgörülü vergi mükellefleri tarafından kar yığınlarından iyi korunan yollara sadece biraz kirli su sıçratıyordu. Yine de, soru sorulmuştu ve o, menzilin karşısındaki güzel olanları savunmaya kararlıydı.

"Evet, Senorita Chiquita, Kızılderili bakire bunu söyledi. Jack'in soluk yüzlü kız kardeşleri beyaz kardeşlerini kurtarırdı - hatta kızıl kardeşlerini ve siyah kardeşlerini bile. Beyaz adamın güzel kız kardeşleri beyaz kardeşleri için birçok şekilde ölümü göze alırlar. Bak, Chiquita, beyaz adamın şifa çadırı
yüksek kaya kadar büyüktür. Birçok yatağı vardır, Yamanatz'ın tüm midillilerinin sayısından daha fazla. Silahı yapan genç adam,
güzel şapkayı yapan kız belki bacağını kırar. Belki de
büyük buharlı arabalar büyük bir gürültüyle bir araya gelir - birçok kişiyi öldürür,
hepsini yaralar. Sonra onları beyaz adamın ilaç çadırına götürdü. Şifacı bağladı
başını, kollarını, bacaklarını ve beyaz kızcağızın ilaç kıyafetlerini, hepsi temiz elbise,
beyaz şapka, kolunda kırmızı haç, hasta adama ilaç ver, hasta adamın
ellerini, ayaklarını yıka; küçüklere yiyecek bir şeyler ver, yanlarına otur, sıcak
başını hisset; bütün gün kal, bütün gece kal; onları izle, küçük kan
bileklerine çarpıyor, küçük nöbette hepsi aynı. Belki biri iyileşir, gider,
elveda. Belki bazıları ölür, o da gider. Bazıları da çok kötü yaralanır. Belki
dağ ateşi gibi; belki de içeriden hasta yığınları. Büyük şifacı
küçük bıçağı alır, hepsini keser, böylece. Büyük bir parça kes, belki de
küçük bir parça, hepsi aynı; onları tekrar dik, böylece, bilirsin? Beyaz kız
bekle, büyük şifacıya yardım et. Başka bir şifacı daha bekle, onlara
kumaşın üzerine güçlü bir şeyler ver, bilirsin? Hasta adam aynı şekilde solu onları, hadi
git uyu; hissetme onları bıçak. Büyük şifacı yığın kesiği. Hasta adam hissetmiyor
hepsi aynı. Hadi uyan. Yığın hasta şimdi uzun zamandır; belki iyileşirsin;
belki bir ay, belki iki ay; belki ölürsün. Hepsi aynı solgun yüz
bakire yığın cesur; Jack gibi birçok beyaz adamı kurtar."

Chiquita gözlerini Jack'in yüzünden hiç ayırmadı. Hastane hayatının onun tarafından tasvir edilen her aşamasını tam olarak anladığı, genişlemiş burun deliğinden, kocaman açılmış gözlerinden ve geyik derisinin ağır kıvrımları arasından göğsünün gürültülü
inip kalkışından belliydi. Jack bitirdikten sonra tam iki dakika bekledi ve sonra bir fısıltının hemen üzerinde bir sesle sordu: "Beyaz adam Jack, Chiquita'yı beyaz insanların ilaç çadırını görmeye götürür mü ki, beyaz kız kardeşini ilaç kıyafetleriyle görebilsin?"

Jack, Chiquita'nın karakterinde takip etmeyi özlediği tek teli yakaladığının pek farkında değildi. Genç hayatının hayalleri hiçbir sempatik tepkiyle karşılaşmamıştı. Kızılderili köyündeki savaşçıların sıklıkla sergilediği zulme ve henüz çocukken esirlere karşı işlenen vahşete isyan ediyordu. iğrenç
hatıralar.

Jack hemen cevap verdi: "Jack Yamanatz ile birlikte
Blazing-Eye-by-Big-Water'a gitmek için geri döndüğünde, Chiquita Denver Şehri'ndeki büyük ilaç çadırını ve ilaç kıyafetleri içindeki güzel kız kardeşini görecek."

"Kunduzlar büyük ağacı kestiğinde Jack Rock Creek'e geri dönecek mi?" diye sordu Kızılderili kız.

Jack, Nisan ayının yeterince erken olacağını ve bunun bile mesafenin büyük bir bölümünde kar ayakkabısı kullanmasını gerektireceğini düşündü. Berthoud
geçidi Haziran'a kadar açık olmayacaktı ve karın midilliler için yeni geçtikleri yüksek sınırda geçilebilir olup olmayacağından şüphe ediyordu, ancak Gore sıradağları daha kuzeye geçilebilir ve yüksek sırt ve derin karı önlenebilirdi.

"Jack, kunduzların kesmeye başlamasından sonraki ilk yeni ayda geri dönecek. Chiquita, Pony Creek veya White River yakınlarındaki çadırda mı olacak?" Hem bir soruyu yanıtladı hem de başka bir soru sordu.

"O zaman Chiquita'nın nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, oldukça hüzünlü bir tonla, devam etti: "Belki de herkes ajansa gider, belki de Pony Creek'te kalır. Beyaz adam Pony Creek'te Chiquita'yı bulamaz, aynı ajansa gidip Yamanatz'ı bulur. Yamanatz'ın orada Chiquita beyaz adam Jack'i bekler." 

Bu halledildikten sonra Jack battaniyeleri alıp söğüt yataklarına dağıttı. Sonra ateşi bir yığın sürüklenen odundan çektiği yarı yeşil kütüklerle doldurdu, midillilerin kazık iplerini inceledi ve piposunu yakıp bir duman daha çekti. Chiquita battaniyesine sarıldı, söğüt dallarındaki yatağının bir parçası olan büyük bir yaban kedisi derisinden yapılmış çantaya girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Jack, piposundan kıvrılan duman halkalarının arasından, bir spiritüalistin söyleyeceği gibi, geleceği seziyordu ve bunun muhtemelen bir süre boyunca açık havadaki hayatının son gecesi olacağını fark ederek, gözlerini kapatıp uyumak istemiyordu. Sınırda geçirdiği birkaç aylık deneyimin ona öğrettiği büyük bağımsızlık retrospektifini dışarıda bırakıyordu. Bu, gelenekselliklerden, polis müdahalesinden ve vergilerden tamamen uzak bir hayattı. "Şaşmamak gerek," diye kendi kendine konuştu, "Kızılderili adamın ormanın yollarını, bakir çimenliklerini, köpüren suyla akan engebeli toplarını, çadır ateşinin dumanını ve çiftliği için yıldızlı bir kubbeyi, parke taşlarına, sürülmüş toprağa, yapay kaz göletlerine, yağlı yüzeyli nehirlere, buharla ısıtılan, kötü kokulu, insan çalışkanlığı ve medeniyetinin sera anıtlarına tercih etmesine şaşmamalı."

Midilliler sanki kampın dışında bir davetsiz misafir gizleniyormuş gibi homurdandılar. Jack için için yanan kütüklerden birini tekmeledi ve bir kıvılcım yağmuru karanlık gece havasına doğru yükseldi. Birkaç dakika sonra, avcının derin, kasvetli uluması nehir yatağı boyunca esintiler halinde duyuldu, yarım düzine çakalın kısa, keskin havlamalarıyla desteklendi. Kesinti
sonlandı ve evin erkeği tekrar spekülasyona daldı.

"Jack Sheppard'ın Ocak ayının ortasında, evinden binlerce mil uzakta, o Kızılderili kızla tek başına burada olacağına kim inanırdı ki? Yaşlılar için kadife halılar ve kuş tüyü yataklar, kız kardeşleri için
yorganlar ve muhtemelen uşak için iyi bir saç şiltesi ve battaniyeler nerede?"

Piposunun küllerini silkeleyip o lüks eşyayı
güvenli bir şekilde Kızılderili boncuklu geyik derisi tütün kesesine yerleştirdikten sonra bir ayağını kaldırdı
ve ellerini yağlı tulumlu dizinin üzerine koydu, sırtını her kampı oluşturan, geçici bile olsalar, kütük "divanlardan" birine yasladı. Dış ceketini çıkarmıştı ve soğuktan korunmak için
ağır geyik derisi gömleğe ve kamp ateşine güvenmişti. Sınır modasının gerektirdiği uzun ipler, giysinin kollarından ve boyunduruğundan boş boş sallanıyordu. Sessizce gardırobunu düşünürken ek bir iç çekti ve neredeyse yüksek sesle şöyle düşündü:

"Sanırım bunların yerini 'bilek' bir gömlek, terzi dikimi giysiler ve beyaz yakalı giysiler, düzenli olarak saç kesimi yaptırmaktan bahsetmiyorum bile."

Bu son "düşünce" Jack'in ellerini oldukça aceleyle açmasına neden oldu, ancak saçlarının hala sağlam olduğundan emin olduktan sonra daha fazla monologa başladı.

"On yaşındaki çocukların olduğu o Pazar okulu sınıfıma bu kıyafetle girseydim, daha kısa olan din dersinin işe yarayıp yaramayacağını merak ediyorum?"

Gülümseyerek birkaç kütük daha attı, bir yudum suyla kendini tazeledi ve çizmelerini çıkarıp, bir eyeri ve ceketi yastık olarak kullandıktan sonra battaniyeleri üzerine çekti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

[Resim: SÖĞÜTLERDEKİ KAMP.]

Üç midillinin homurdanmasıyla uyandı. Ateş,
koyu karanlık gecede parlayan bir kömür yatağı hariç, yanmıştı.
Kampın "bekçi köpekleri",
çit iplerinin uzunluğuna kadar toplanmış, birbirlerine olabildiğince yaklaşmışlardı. Jack yavaşça
oturma pozisyonuna geçti ve dikkatle dinledi.
Söğütlerin arasından dışarı baktığında, midillilerin
bağlantılarını huzursuzca çekiştirmelerinden ve kulaklarını yüksek uçuruma doğru dikmelerinden, alarm sebebinin
topun içinden gelmediğini görebiliyordu. Her zaman yanında bulundurduğu bir çift mokasenini dikkatlice giydi, .44'ünü aldı ve ateşin yanındaki açık alana adım atmak üzereyken, yukarıdan bir çığlık, meydan okumanın uzun bir
kedi benzeri homurtusu, yine de yenilgi geldi ve topun çılgınca bir vokal sefahatle yankılanmasına
neden oldu. Jack'in kalbi, söylemeye
gerek yok, en azından otuz saniye boyunca kesin bir şekilde iş yapmayı bıraktı. Gözleri midillilerin başlarındaki kulak kanatlarını takip etti ve o kaya siperinin hemen kenarında, araba tekerlekleri kadar büyük iki altın disk görülebiliyordu, diye düşündü Jack. Sarı noktaları bir hale gibi yeşilimsi bir parıltı çevreliyordu ve ara sıra parlak noktalar aniden kayboluyor
sadece tekrar korkunç bir şekilde parlıyor. İştahı hakkında spekülasyon yaparken anlık fotoğraflar çeken bir dağ aslanıydı. Jack dışarı çıktı
ve yanmış bir kütüğün ucuyla sıcak kömürlere bir tekme attı. Milyonlarca
kıvılcım havaya uçtu. Büyük limon renkli küreler gözden kayboldu ve
on dakika sonra ilk sayının belirsiz tekrarı
konserin bittiğini ilan etti.

"Büyük kepçe" saat 3'ü gösteriyordu. Biraz daha yakıt
atınca ateş yükseldi. Chiquita başını kürklü çantanın çevresinden
uzaklaştırdı ve söğüt ağacının dibinde oturdu. "Onların içmesini istiyorum; ağzım
kurusun," Jack'e uyanıklığını kabul ederken yaptığı lakonik bir yorumdu. Ona bir bardak su vererek, yeni ayrılan ziyaretçiye atıfta bulundu, o da alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Korkak, büyük kedi, uzun kuyruklu büyük kedi. Kısa kuyruklu küçük kedi hepsi
aynı bu çanta gibi, korkak değil. Büyük kedi hepsi aynı, onlara aslan diyorsun,
yakala onları midilli, Kızılderili ya da beyaz adam, her zaman korkuyorsun. Büyük kedi onları
yakala tavşan, topal geyik. Belki de çok açlar, büyük geyikleri yakalarlar;
büyük ağaçtan geyiğin sırtına atlarlar. Büyük kedi, küçük kedi, kurt, ayı, kamp ateşine
yaklaşma. Kamp ateşine çok uzaktan bak. Chiquita, hepsi
yalnızken korkmaz."

Jack'in zaten aşina olduğu bu bilgiyle, ikisi de Nod diyarına olan ilgilerini yeniden kazandılar.

Parlak kış güneşi, kampa sıcak ışınlar
yaymak için yeterince yükselmemişti ki Jack çizmelerini giydi ve erken bir kahvaltı için ateşi
dürttü. Midilliler hazımsızlıktan rahatsız olmuş gibi görünmüyorlardı ve Jack de göbek tapınmasıyla aşırı yüklenmiş hissetmiyordu. Küçük kiler, açgözlü bir iştahın
vuruşlarına karşı boş bir alay konusuydu. Jack, iyi beslenmiş bir ihtiyatın aç bir acelecilikten daha iyi olduğuna karar verdi, bu yüzden bir tavşan aramak için nehirde dolaştı,
bu sırada Chiquita sabah abdestini alıyordu. Ortalama bir şehirli kızın
kıvırma maşası, kaşmir buketi ve şapkasını düzeltmekle meşgul olacağı zamanlarda, Jack kömürlere hazır bir
lepus cuniculus_ ailesinden güzel, şişman bir "jack" ile geri döndü. "Tavşan"ın lezzetli
porsiyonlarından seçilmiş parçaları pişirmek uzun sürmedi. Baharat oldukça kabaydı, Jack'in kemerinde bulunan
teklemeli bir fişekten alınan tozdan oluşuyordu. Ama "baruttaki güherçile hiç tuz olmamasından iyidir" avcılar arasında eski bir atasözüdür. "Boş alay" kilerine yapılan bu ekleme, onların ruhlarını iyi arkadaşlık termometresinin tepesine kadar çıkardı.

"Yanmış bir tavşan, çalılıktaki ikisine bedeldir," dedi Jack, saygısızca bir alıntıyı ve tavşan bacağını
çevirirken. Ama Chiquita, çatallı bir çubukta yeni kızartılmış bir omurga parçasıyla tartışmasına devam etti.

Açlığın ilk sancıları biraz yatıştıktan sonra Kızılderili kız Jack'e, "Bunlara ne diyorsun, teneke tabaktan yemek yerken
hepsi aynı bıçağı mı kullanıyor?" diye sordu.

Jack, kamp setini oluşturan ucuz gümüş kaplama çatalları hatırladı.

"Çatallar," diye cevapladı ve Chiquita daha fazla bilgi istiyormuş gibi göründüğü için ekledi, "Jack'in güzel kız kardeşleri geyik etini parmaklarıyla yemez,
hepsi aynı Chiquita. Onları Chiquita'nın vahşi kızı olarak düşün. Jack geri döndüğünde
Chiquita'ya çatal ve kaşık getir."

Buna tatmin olmuş gibi göründü, ancak şöyle dedi: "Belki de parmakların solgun yüzü
kız iyi oynar, boncuk işi yapar, teneke tabakları yıkar.
İyi yakalama midillisi değil, yakacak odun kes, geyik derisi yap."

Bununla birlikte dudaklarını alaycı bir şekilde yukarı kıvırdı ve Jack'in düpedüz gülmesine neden oldu, bu her zaman Chiquita'nın gözlerinin tehlikeli bir ateşle
fışkırmasına neden olan bir işlemdi. Jack, elveda deme zamanının geldiğini belirtmek için güneşi işaret ederek onu susturdu. Midilliler yetiştirildi ve hızla eyerlendi, Jack'in eşyaları Gore sıradağları üzerinden zorlu bir tırmanışa dayanacak şekilde en uygun şekilde paketlendi ve Chiquita'nın huzursuz "Bonito"su Kızılderili köyüne dönüş yolculuğu için dikkatlice bağlandı. "Elmas düğümün" son noktası atılmış ve ip gerilmiş; son düğüm Jack'in eyerinin arkasındaki battaniye rulosunun üzerine atılmıştı ve sabahın ziyafetinin sonuncusu, yolculukları birkaç dakika içinde zıt yönlere gidecek olan yolcular arasında paylaşılmıştı. Chiquita "Bonito"nun sırtına yerleşirken gökyüzüne ve çevredeki zirvelere hüzünle baktı. "Ben onları Yamanatz
tepee güneşi yapacağım," batıya doğru ufkun yarısını işaret etti.

Jack, "Belki de karanlık yığına ulaşabilirim" diyerek, oldukça kuşkulu bir şekilde beklentilerini belirtti.

Chiquita'nın parmağının, bir önceki gün derin karda uzun süre mücadele ettikleri yüksek uçurumu işaret ettiği yönü takip eden Jack, Kızılderili kızın büyük kar yığınından aşağı inebileceği konusunda bazı endişeler hissetti. Ancak zorluklara dayanma yeteneğine duyduğu güven ve safkan Ute midillisine duyduğu ek güven, neredeyse buyurgan bir şekilde, en azından alaycı bir şekilde dile getirdiği tek bir kararlı yorumda özetleniyordu:

"Bonito, Chiquita'yı büyük balıkların köpüren suda ilerlediği gibi derin karda götür. Rüzgar artık orada yok."

Jack kendini eyerine attı ve Beyaz Nehir Utes'in gelecekteki tıp kraliçesinin yanına dizginleri çekti. Göğsünden boncuklu bir geyik derisi kese çıkardı, içinden bir çift kunduz çenesi çıkardı, kısa dişleri su samuru ile bağlanmış ve uzun bir dağ aslanı kürkü şeridi kendi saç örgüsünün etrafına sıkıca sarılmıştı. Bunları Jack'e uzattı ve alçak, neredeyse yalvaran bir tonda şöyle dedi: "Beyaz adam Jack, kunduz ağaçları kestiğinde Chiquita'nın tıp dişlerini geri getirecek mi?"

Tüm Kızılderililerin inancını bağladığı "ilaçtan" ​​ayrılmak büyük bir fedakarlıktı. Özellikle su samuru ve dağ aslanı kürkü, kötü ruhları kovmak için hem erkek hem de dişi geyiklerin uzun düz örgülerine dokunmuştur ve Chiquita, kendi kullanımı için başhekimden reçete almak için epeyce uğraşmıştı. Kunduz dişleri, Chiquita'nın Jack'in kendisine inanmasını beklediği zamanın simgesiydi. Jack, her iki elinin avuç içlerini ona doğru uzatmış, parmakları yukarıyı gösteriyorken cevap verdi. "Jack gelecek," sonra dizlerini midillisinin yanlarına bastırdı, eğildi ve hızlıca bir el tutuşundan sonra Yamanatz'ın gülümseyen kızına veda etti. Bir saat sonra ilk "bakışının" sonuna gelmişti. Yüksek sınırın tarafını taradığında "Bonito"nun sınırın tepesini çevreleyen derin kar yığınlarına doğru atıldığını görebiliyordu. Şu anda midilli durdu
ve ona doğru yan döndü. Dikkatle baktığında Chiquita'nın Rock Creek'e ilk ziyaretinde ona verdiği küçük bir ipek bayrak mendili aracılığıyla bir veda cevabı salladığını gördü. Sombrero'suyla bir dönüş selamı vererek, "Bonito" o kar kalesinde kaybolana kadar bekledi, sırtı geçtikten sonra on dakikanın güvenli bir şekilde geçişi yapmak için yeterli olacağını biliyordu. O tekrar
görünmeyince, Jack cesurca patikaya girdi, şimdi onu orman sınırına doğru kolay adımlarla götürüyordu, Grand Nehri'nin karanlık akan suları çok aşağıda tıslıyor ve kaynıyordu. Kanonun girişinde, daha sıcak hava akımının karla kaplı dağ yamaçlarından gelen daha soğuk dalgayla buluştuğu yerde, donmuş çavdar otunun kocaman dikenli süngüleri tehditkar bıçaklarını davetsiz misafirlere doğru sallıyordu. Buz ve kardan kafesle örülmüş surlar, milyonlarca
parıldayan elmasla süslenmiş incecik perdelerle örtülmüştü, o buharlı boğazdan gelen pıhtılaşmış nefesler, dağ selinin okyanusa katılmak için yoğun çabasıyla durmaksızın aktığı yer.

Jack, manzaraya hüzünle baktı ve bu kadar nadir bir
güzellikteki manzaranın doğulu arkadaşlarıyla paylaşılamayacağı için içini çekti.

Dolambaçlı patika genellikle bir uçurumun kenarına çıkar, burada midillisinin en ufak bir yanlış adımı hem hayvanı hem de biniciyi
korkunç bir uçuruma fırlatırdı. Diğer zamanlarda dar yol, sık sık serpiştirilmiş çam ağaçları arasında yılan gibi kıvrılıyordu ve sürü önce bir tarafa sonra diğer tarafa sıkışıyordu ve bu da Jack'in eşyalarının yakın zamanda yok olmasına neden oluyordu.

VI. BÖLÜM.

SORUNLU ÇİFTLİK.

Jack, Sorunlu çiftliğin ağılına girdiğinde hava zifiri karanlıktı. Eşyalarını yerleştirip yerleştirdikten sonra çiftlik evine gitti. Ağılda birkaç Ute midillisi vardı. Onların varlığı onu şaşırttı ve kütük eve girdiğinde Colorow, Bennett ve Antelope'un yanında kendini bulduğunda ne kadar şaşırdı. Çiftliğin sahibi Yaşlı Tracy, yeni geleni neşeli bir şekilde
"Nasıl-nasıl-peki, bahardan önce seni göreceğimi
düşündüğümde bir saman çöpüyle beynimi dağıttım." diye selamladı.

Ateş kırmızısı bıyıklı, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü, kekeleyen İrlandalı Bill, epeyce çaba sarf ettikten sonra, "D--d--d--kahretsin
p--p--p--resimlerim! G--g--g--seni gördüğüme t--t--t--memnun oldum." diye bağırdı. Şişman,
alçakgönüllü asi Colorow meraklı gözlerle baktı. Diğer Kızılderililer de öyle yaptı, Jack her iki çiftçiye de şu şekilde cevap verdi:

"Dün sabah Rock Creek'ten ayrıldım ve bugün Gore sıradağlarını geçtim.
Kar yer yer oldukça derindi."

Colorow'un gözleri, Rock Creek'li beyaz adam Jack ile bu adamın aynı kişi olduğunu anlayınca parladı. Jack, Bennett dışında üçlüden kimseyi tanımıyordu, diğer ikisi de aşağıdaki kampı açıkça ziyaret etmemişti. Bennett selam vererek yerden kalkarken döndü
ve elini salladı:

"Bu Antilop, bu Colorow."

Jack istemsizce bir adım geri çekildi, sanki altıpatlarını kavramak istercesine elini yarı yarıya
hareket ettirdi. Colorow hareketi ve Jack'in gri gözlerinden yaşlı kırmızı şeytanın ruhuna
doğru fırlayan hızlı, nüfuz eden
flaşı gördü. Ancak savaşçı asla düşmanca bir hareket yapmadı.
Telegrafik bakışı yorumlarken yüzünde en ufak bir
tebessüm belirdi. Jack'in Bennett ve Antelope'un tahmin edebileceği şeyi kesin olarak tahmin ettiğini fark etti, çünkü Colorow hiçbir zaman Utes'e Jack'i takip ettiğini veya o değerli genç adamın ölümüne yürümesini
boşuna beklediğini söylememişti. İki adam birbirlerinin varlığını sahte bir samimiyetle kabul ettiler, ancak Antelope ayağa kalkıp Jack'in uzattığı
elini tuttu. Antelope ve Bennett doğru tahminde bulundular. Çiftlik sahipleri "belirtilerin" küçük değişimini görmüşlerdi ve bunun anlamını anlayamamışlardı. Yine de, bir anda, ancak görünüşte dikkatsiz bir şekilde, sağ elleri ile altıpatların dipçiği arasındaki mesafeyi azaltmışlardı, çünkü sınır muhafızı tehlikeyi koklamaya hevesliydi. Colorow sandalyesinde kaldı ve Jack'e şöyle seslendi:

"Sabe beyaz adam Rock Creek izi mi?"

Jack başını sallayarak karşılık verdi.

"Sabe kampı Utes'lerin uyuduğu yerde mi?"

Jack tekrar başını salladı, iki parmağını kaldırarak, Utes'lerin kendisi kadar hızlı ilerlemediği için her iki kamp yerini de gördüğünü belirtti.

"Colorow on iki midilli kaybetti," iki elini kaldırarak sayarak,
sonra iki parmağını daha kaldırdı. "Belki de beyaz adam o midillileri görüyordur?"

Jack başını iki yana salladı. Midilliler acıkmıştı, kaçmışlardı ve
muhtemelen Gore sıradağlarının yüksek yamaçlarını geçerken
alt tepelerde bizon otları avlıyorlardı. Rock Creek'teki kampla ilgili birkaç soru, kamp arazisi ve kürkler konusunda ne gibi bir düzenleme yaptığı ve sonra Kızılderililer battaniyelerini üzerlerine çekip
sessizce ağıla doğru ilerlediler, orada midillilerine binip
yarım mil uzaklıktaki söğütlerdeki kendi kamplarına doğru yola çıktılar.
Onlar
gittikten sonra Tracy şaşkın bir bakışla şöyle dedi:

"O yaşlı şeytan yaramazlık yapıyor," Colorow'u kastediyordu. Jack'e döndü,
devam etti, "Belki de onu bir dakikalığına
vuracaktın. "

Bill araya girdi: "Gözlerindeki f--f--f--ateşi gördüm ve kendi kendime dedim ki, Cu--cu--col--col--Colorow'la her şey bitti sonunda,
b--b--b--ama neden h--h--h--hellen d--d--d--ateş etmedin?"

"Şey," dedi Jack, yapmadığına en azından pişman olarak, "bunun ne kadar 'koku' çıkaracağını bilmiyordum. Utes'ler iyice kötüye gidiyor
ve hepsi askerler onları durdurmadan önce buraya gelip
Parkı temizlemeyi düşünebilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu her iki dinleyicisi de endişeyle, bronzlaşmış yüzlerinde belirgin bir solgunlukla.

"Yaşlı Yamanatz bana ajansta işlerin yolunda gitmediğini söylüyor. Colorow ve Douglas'ın asi Utes çetesi, avcının ve benim konakladığımız kulübeden iki mil uzakta, rezervasyonun dışında kamp kurmuştu. Avcı sana hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Jack aniden.

Çiftlik sahipleri merakla birbirlerine baktılar ve Tracy kaçamak bir şekilde, "Pek bir şey söylemedi; "Yalnız kaldığını ve yaşlı kadını odunsuz bıraktığını ve ona biraz odun kesebileceğini söyledi, sonra da geri dönecekti."

"Evet, hemen," diye alaycı bir şekilde araya girdi Jack, biraz da hissederek ekledi,
"Benimle ağıl arasında, o avcı Ute'lerden korkuyor ve beni ortada bıraktı."

Tracy ve Bill bakıştılar, sanki "Acemi herifin göz dişleri
kesilmiş," der gibiydiler. Bill, sanki ani bir dürtü Ute sorusunda gizlenen tehlikeleri unutturmuş gibi konuştu.

"Ya o kızılderili g--g--kız? Belki de öyle y--y--yer Ute ailesiyle
kutsal evlilik bağı kurmuştu", bunun üzerine her iki çiftlik sahibi de ellerini
birleştirip kahkahalarla güldüler. Jack de onlara katıldı,
çünkü çiftlik hayatının dedikodusunu takdir ediyordu ve hiçbir dikişçi arı
sınır erkeksi markadan daha iyi dil sallamak için "dayanak noktası" sağlamamıştı.

Bill bir şeyler yemeye koyuldu ve Jack'in kemerinin altında saklı çift namlulu bir iştahı vardı. Mermer
muşamba, gerçek taş çini tabaklar, fincanlar, fincan altlıkları, cam sirke şişeleri
ve bir pekmez sürahisi olan masa, kısa süre sonra büyük bir geyik eti tabağı, bir
tabak sıcak bisküvi, bir cezve kahve, bir sürahi zengin krema ve bir
çömlek sarı tereyağı ile dolduruldu. Jack'in bacaklarını herhangi bir
masa altına koymasının veya tereyağı renginde bir şey görmesinin üzerinden neredeyse üç ay geçmişti
ya da krema ve Delmonico'da o ziyafete vahşi medeniyetin gerçekten dürüst kardeşleriyle birlikte gelmek, onların misafirperverliğinden yararlanmak ve onların çalışılmış retorik veya ağır gramer ifadelerinin eksikliğiyle zengin, açık sözlü konuşmalarını dinlemek eşsiz bir ziyafetti; yanlış kaşığı kullanmaktan veya
biraz geyik eti sosuyla kendine yardım ederek, hatta tabağındaki ekmeği ıslatarak toplumsal bir isyan yaratmaktan korkmamak. Görgü kuralları, fırfırlar ve peçeteler
keskin olmayan konuşmaya, sağlam, sağlıklı yiyeceklere ve kırmızı bir bandanaya yol vermek zorundaydı.
Tüm bunların arkasında da, onun meşhur sindirimi ve açgözlü iştahı vardı;
sivri kuyruklu paltolarla,
eğitilmiş sabahlıklarla, "göz açıcılar" ve "gece şapkalarıyla" hiçbir şekilde bir arada bulunamayan temel unsurlar. Jack meşguldü, ancak
kemerini bir delik açacak kadar yavaşladı. Bill
konuşma yönünde eğlendirmişti.

"De ki, antilopu vurduğunda ve İrlandalı Mike'ın tüm sürüyü ıskaladığı için sinirlendiğini biliyor musun? Eh, yaşlı adam Snyder geçen Ekim ayında bir sürü balıktan sonra ekibiyle geldi ve eski salı alıp
ağı nehrin tam oradaki kıvrımına bıraktık ve tek seferde
binden fazla güzel emici balık çıkardık. Hepsini iki buçuk poundun altında geri attık."

Jack, "O kırmızı yüzgeçli emici balıklar alabalık kadar iyidir." diyerek araya girdi.

"Hayatına bahse girerim öyledirler," diye söze girdi Tracy.

"Şey," diye devam etti Bill, "yaşlı adam ve oğlu bizi diğer kıyıdan izliyorlardı, bu yüzden balıkları seçerken biraz dikkatli olmamız gerekiyordu, ama ceketimin kolunda beş tane güzel kırmızı boğazlı alabalık vardı; ikisi terazinin kefesini beş pounda kadar açtı. Bir hafta boyunca yiyecek alabalığımız vardı. Aman Tanrım, ama o balıkları hazırlamak soğuk bir işti. Gece yarısına kadar çalıştık. Yükte yaklaşık altı yüz dolar temizlediler. Onları Georgetown, Central City, Idaho Springs'te sattık - evet efendim, Golden'a kadar temizledik. İlki büyük kamplarda pound başına kırk sent getirdi, ama sonuncusu beş sente gitti. McQueery'de bir ay sonra başka birkaç adam için başka bir yük aldılar; tek seferde bin yedi yüzden fazla balık yakaladılar, ama adamlar onları nasıl satacaklarını bilmiyorlardı ve Denver'a göndererek para kaybettiler."

"Stok nasıl, Tracy?" diye sordu Jack.

"İyi gidiyor; şu anda kışlayan yaklaşık yüz yirmi baş atımız var. Mike, sen tuzak kurmaya başladıktan kısa bir süre sonra kırk tane getirdi. Bu yıl samanlıklara iyi göz kulak oluyorum, böylece kar tanelerinin tekrar
ateş
etmemesi için. Birkaç yıl önce, bu yerdeki Park'ta bulunabilecek en iyi otuz ton samanım olduğunda yandılar. Kışlatılan tüm hayvanlar bendeydi ve nehrin yukarısındaki diğer bazı adamların samanı vardı ama hayvanı yoktu. Menzil kapanmıştı, bu yüzden hayvan alma şansları yoktu. Eh, samanım alev aldı ve tabii ki atların açlıktan ölmesini istemezdim, bu yüzden onlara adamların samanını
almak zorunda kaldım. Birkaç tane koymuş olsaydım, iyi bir ba'r tuzağı o kış ba'r'dan başka bir şey yakalardı. Ben ağıl ile ilgilenirken Bill sana
kapı çerçevesindeki o delikten bahsedecek," portakal kadar büyük, fena halde ezilmiş bir deliği işaret ederek.

"Av tüfeği mi?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Bill; "av tüfeği--krallık boşalması," ve ses engellerini düzeltmesi ve bunu yavaşça söylemesi gerekti, gerçi bu onun için zor bir işti ve kızıl bıyıkları ve saçları öfkeyle dikiliyordu, kekeleyerek konuşurken:

"Görüyorsun ya, Dick Bradner bir gün Rattlesnake'ten geldi ve
iyi bir tavşan avı istediğini söyledi. Kar tam kıvamındaydı ve o
tüm öğleden sonra gitti. Sanırım yarım vagonluk bir şey aldı. Karanlık çökünce ağıla doğru giderken içeri girdi ve tüfeğini diğer silahlarla birlikte
şöminenin yanına koydu. Daha yeni yemek yemeye başlamıştım ve
ekşi mayalı ekmek karıştıran bir
tava unum vardı, lamba tavanın önünde duruyordu ve ben de kapının
çerçevesinin diğer ucundaydım. Ekmeğe güzelce bir şeyler koyuyordum, çünkü ekşi maya
çok fazla yumruklamaya ihtiyaç duyar ve sanırım kafam kapıya doğru epeyce eğilmişti. Dışarıdan birinin içeri adım attığını duydum ama kim olduğunu görmek için
başımı kaldırmadım, bir şimşek çaktığında ve krallık boşaldığında,
başımın çöktüğünü düşündüm. Kıymıklar ekmeğe uçtu ve
barut dumanı beni temizledi. Görebildiğim tek şey o çılgın aptal İrlandalı Mike'tı, yüzü poligondan geçtiğinde olacağı kadar beyazdı,
Dick'in silahı çatıya saplanmış halde orada duruyordu. O aptal
ortalıkta duran yeni bir silahı asla görmez ama onu kaldırıp bir şeye doğrultması gerekir. Nasıl ateş ettiğini biliyorsun. Dick her zaman yaptığı gibi silahı tam kurulu halde bırakmış olmalı. Namluyu lambayla aynı hizaya getirmeden ateş alması şanslıydı, yoksa hepimiz krallıkta olurduk."

"Yüzüne biraz barut kaçmış," diye belirtti Jack, Bill'in alnında oraya buraya serpiştirilmiş mavi çukurları fark ederek.

"Evet," dedi Bill, enerjik bir şekilde, birkaç barut yanığı sıfatla;
"gittiği her yerde izini bırakıyor. Yazık ki aptal katil onu yakalayamamış."

Tracy, Bill'in seçme
lakaplarından oluşan buketini duymak için tam zamanında tekrar partiye katılmıştı.

"Öyle değil çünkü herhangi bir zarar vermek istiyor, ama o iri hayvan
o kadar ateşli ve beceriksiz ki bir şey yapmaya kalktığında eline geçen her şeyi
parçalıyor. Neden, uzak yığından saman atmaya gitti ve çatal sapının beş tonluk samanı kaldırabileceğini düşünmüş olmalı, çünkü fırından yeni çıkmış bir zencefilli kek gibi kırdı. Sonra ahıra kütükleri yerleştirmeye yardım ediyordu. Kızakların en üstündeki kütükler, kızağın tekrar eğildiği çapraz kütüğü tekrar yukarı kaldırdığında en üstteydi. Baltayı uzattı, bıçağı kütüğün altına koydu ve sapı çekti ve bir buçuk dolarlık sapım gitti. Sapı kırdı. Başka birini giydirmem neredeyse bir hafta sürdü. Ama o iyi bir işçi. Tek ihtiyacı olan bir kızak ve yeterince büyük bir matkap, böylece kafasına isabet etmeyecek ve İrlandalı matkap ıskaladığında elinin vurulmasını önlemek için matkabı çeviren adam iyi bir gözetleme yaparsa, mahkeme gününe kadar onu dövebilir." 

"Görüyorum ki tüfeğini bırakmış," diye belirtti Jack. 

"Evet; onu madenlerde istemediğini söyledi ve menzil açılmadan önce geri gelip Park'ın bir yerinde yüz altmış dönümlük bir araziyi seçeceğini söyledi. Muhtemelen Georgetown'da seni görecektir, ama senin biraz
kar tırmanışı yapman gerekiyor. Artık dışarı çıkan pek kimse yok ve Bill
Redmon'ın çok yakında 'kayak' kullanması ve postayı bir
kızakla çekmesi gerekeceğini söylediğini duydum. Ne zaman dışarı çıkacaksın?"

Jack bir iki dakika düşündü ve sonra cevapladı:

"Sanırım yarından sonraki gün gelebilirim. O gün 17 Ocak olacak ve sanırım 'Red' midilliyi geri getirecek ve sen
ikisi için de besleyebilirsin. Bu arada, sanırım kunduz tuzağı kurma zamanında kar ayakkabısıyla yürümem gerekecek. Benim de ajansın yakınlarında küçük bir işim var."

Tracy ve Bill birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve görevi tahmin etmeye çalıştılar, ama Jack onları tatmin etmedi.

"Nisan ayının ortasında, hatta daha önce geri döneceğim. Kunduzlar Mart ayının başlarında ağaçları çiğnemeye başlarlar, değil mi?"

"Evet," dedi Tracy; "ama Aprile'den önce herkes dışarı çıktığında çok yalnız oluyor.
Eğer o kadar erken geliyorsan, neden Noel'de şimdi kalmıyorsun? Yeterince yiyeceğimiz var ve ormana geri dönebiliriz, belki de, ve yaklaşık altı hafta sonra bir boz ayı veya tarçın ayısı yakalayabiliriz."

"Hayır; yapamam. Amerika'ya geri dönüp biraz iş yapmam lazım, tabii. Serbest dolaşan tüm boz ayıları alabilirsin. Bu arada, ben gittiğimden beri o gümüş ucu aldın."

Jack, kulübenin iç tarafına çivilenmiş, on fit uzunluğunda ve sekiz fit yüksekliğindeki bir duvarın büyük bir bölümünü kaplayan ince bir deriye hayranlıkla bakıyordu.

"Bunu yaklaşık dört hafta önce Blue'da yakaladık. Tracy, sanki bir boz ayıyı öldürmek bir bronchoyu kırmakla aynı şeymiş gibi, "Onu on bir kez vurdum, sonra küstahlığını bıraktı," dedi. "Yazın Denver'a götürürsem o post için yirmi beş dolar alırım."

Bulaşıklar temizlenmiş ve her şey gece için hazır olduğunda,
Jack, Tracy ve Bill şöminenin etrafında oturmuş pipo içiyorlardı.
Jack, Rock Creek pow-wow'larından bahsederken, çam dalları cızırdadı ve derin, kırmızı iltihaplı gözlerle parladı.

"Görüyorsun ya, yaşlı Meeker, Utes'lere nasıl saban sürüleceğini,
nasıl çıkarılacağını ve bölüneceğini ve odun taşınacağını öğretmeye çalışıyor,
bu arada kadınlar da tığ işi yapıyor,
dikiş dikiyor ve kanepe yastıkları yapıyor."

"Evet, o kızılderili şeytanların yakacak odun taşıdığını görüyorum," diye atıldı Tracy. "Eğer bir
Kızılderili'nin nefret ettiği bir şey varsa o da iştir. Kar karın derinliğinde olduğunda bile yürümezler. Küçük bir koyunda altı tanesini gördüm.
Orman sınırındaki büyük yığınların arasından yürüyerek. Neden, lanet olsun resimlerine,
bir kamyonet bir lokma dilenebilirse yemek bile pişirmez, bırakın sürmeyi, ve eğer bir mil uzaklıkta ona odun alabilecek bir kadın varsa
ateş için odun almadan donarak ölür. Avcı bize Kızılderililerden
doyasıya faydalanacağınızı söyledi."

Bill bacak bacak üstüne attı ve sonra tekrar açtı, piposunun küllerini
süpürdü ve boynu şişmeye başladı. Çok kötü bir şey söylemek istiyordu.
Buckskin pantolon paçasından bir ipi çekip düğümlemeye başladı,
uçlarını gergin bir şekilde parmakladı.

"O lanet olası skule öğretmenleri Missouri'deki eski kırmızı skule evinde gayet iyi durumdalar," dedi, "ama krallık, o battaniye Kızılderililerini sürmeye çalıştıklarında, Middle Park'taki beyazların bir palanka kurup Sharp'ın eski güvenilir silahları ve bir veya iki düzine Colts'un sınır altı silahları için bir 45-90'lık yığınlar yerleştirmelerinin zamanı geldi. Bunlar benim
duygularım ve bunu unutma."

"Bill tam da çiviyi çaktı," diye yankıladı Tracy.

Jack çam budaklarının kırmızı, parıldayan gözlerini inceliyordu ve yüksek rakımda karda mokasen izleri küllerde yeniden
birikiyor gibiydi. Birdenbire, sanki bir ilham almış gibi irkildi.

"Çocuklar, sıra ona gelecek. Söğütlerin altındaki o grup uzun zamandır rezervasyondan
uzaktı. Meeker bir asker alayı olmadan onları geri alamaz ve henüz o kadar ileri gidemedi. Susan, 'davadaki kadın' ve genç erkekleri yaklaşan beyazlar hakkında bir transa sokuyor, Colorow ve Douglas gibi yaşlı savaşçılar ise gizlice arkasından yaklaşıp sırtını sıvazlıyor. Ignacio, Yamanatz--yaşlı Ouray bile--bir kez barut ve kurşun tedarik ederlerse onları durduramaz. Bir sonraki yıllık ödemeler ödenene kadar bekleyin ve Sam Amca oraya bir
gömme ekibi göndermek zorunda kalacak. Bir süre hiçbir şey
yapmayacaklar; etleri yok, geyikleri öldürmek için mermileri yok, hatta tuzları bile yok." Jack nefes almak için durdu ve Tracy sohbete devam etti.

"Colorow'un burada olduğunu öğrendiğinde ona karşı iyi ve güçlü olduğunu gördüm,
ama bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. 'Bana göre, ona
bir kin beslemiş olmalısın, çünkü o senin söylediğin şeyi söyledi."

"Evet," diye yankılandı Bill, "s--s--bir şey seni aşağıda
ateşlendirmiş olmalı."

"Eh, Bill ve Tracy, o yaşlı kafa derisi kaldırıcı beni bir gölge gibi
iki gün boyunca takip etti, şans eseri olursa, aşılandığınızda dedikleri gibi, çeliği
tutacağı bir yere
yerleştirmeye hazırdı."

Sınır muhafızları, sanki hemen kullanacakmış gibi, "Keskin"lerini ele geçirmek için tek bir dürtüyle ayağa fırladılar. Alışkanlık, o engebeli yaşamda böyle
ürer. Sonra oturup Jack'in Yamanatz'ın uyarılarını, genç Colorow'un beyaz adam Jack'in kampında olup olmadığını görmek için yaptığı erken görevi anlattığı hikayenin geri kalanını dinlediler. Ama en
ilginç hikayeyi sona bıraktı, sonra da hiçbir şeyden bahsetmedi isimler, "Ve Colorow'u bana zarar gelmemesi için kim takip etti?"

Bill ve Tracy, White River Rezervasyonundaki her Ute'yi tahmin ettiler. Sonunda
Jack şöyle dedi:

"Susan'ın korktuğu tek kişi."

"Chiquita!" diye haykırdı Bill ve Tracy, tek bir sesle.

"Aynı," dedi Jack.

"Aman Tanrım! Kingdum cum!"

"Evet, nefes alan en güzel Kızılderili kızı."

"Ya da hiç yay geren," diye şakıdı Bill.

"Ya da bir mokasen boncuklayan," dedi Tracy.

BÖLÜM VII.

ANTİLOP TARAFINDAN KURGULANAN CHIQUITA.

Chiquita, Ute köyüne doğru ilerlerken, düzinelerce çadır ateşi karanlık gecenin karanlığında titreşiyordu. Onlarca Kızılderili köpeğinin dilleri, birbirlerine, hayali kötülüklere ve atının nehir kıyısını çevreleyen adaçayı kaplı platoda dörtnala koşarken çıkan nal seslerine yippi-havlama dilleriyle hırladı. Yaşlı erkekler, zalim görünümlü pençelerden oluşan kolyeleri ve boncuklu göğüs zırhlarıyla savaşçılar,
insan saçından yapılmış tutamlarla
örülmüş kolyelerle
tipi ateşlerinin gölgesinde duruyorlardı. Aç papooselerin tiz çığlıkları havayı yırtıyordu;
canlı bir sohbette genç erkeklerin gırtlaktan gelen jargonu, hassas kulaklara karşı, yalnızca bir Kızılderilinin telaffuz edebileceği,
Meksika, İspanyol ve Kızılderili lehçelerinden türetilmiş kelimelerle
uğursuzca hırlıyordu. Yaşlı kadınlar, düşen odunlardan topladıkları çalı çırpı demetleriyle kampa doğru sendeleyerek yürüdüler ve üç kez kırışmış yüzleriyle bu yaşlı cadılar karanlığa bakıp "Bonito"nun sırtında Chiquita'yı gördüklerinde, kinle ateşe bir kucak dolusu yeni odun attılar, küçük kıvılcımlar bulutu oluşturdular ve yarı hoş geldin yarı beddua dolu mırıldanmalar onu karşıladı; hepsi o yılmaz kızın önünde ürktüler, yine de hepsi onu bir trajedinin kurbanı olarak görmekten memnun olurdu. Onun sözü kanundu ve bu kanun, yerleşimcileri, avcıları, tuzakçıları ve ajanın ailesini oluşturan beyaz erkek ve kadınları, beyaz adamların yerleşim yerinden ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunun koruyucu kolundan çok uzakta, rezervasyonda şimdiye kadar koruyan kısıtlayıcı bir etkiydi. Yaşlı Hutch-a-ma-Chuck, uçlarından Arapahoe saç tutamları sarkan kartal tüylerinden yapılmış grotesk bir savaş başlığıyla süslenmişti; kırışmış boynunu boz pençelerden oluşan bir kolye çevreliyordu ve kollarında on yıldır doldurulmamış yıpranmış bir ordu karabinası taşıyordu. Birleşik Devletler battaniyesinden yapılmış bir askeri cekete sarılı Uncas, kolundan uyuşuk bir şekilde sarkan büyük bir sınır altıpatlarıyla duruyordu,
ama Chiquita'ya hoş geldin dercesine gülümserken gözleri vahşice parladı,
gülümseme, "İyi bir fırsat yakalayana kadar bekle," der gibi görünen kırışıklıkların pususuna dönüştü.
Kırık Burun, kafası çıngıraklı yılan derileriyle yarım düzine kez çevrelenmişti, yabancıyı bu Kızılderilinin topraklarına tecavüz etmemesi için uyarmak için bir tabelaya ihtiyaç duymadı. Kampın züppesi olan Bowlegs, dışarıda giydiği kırmızı astarlı bir yelek ve Ajans'tan veya bir sınır kasabasından aldığı, nakliye etiketleri ve ekspres etiketlerle süslenmiş eski bir şapkayla görkemli görünüyordu, başının bir tarafına neşeli bir şekilde eğilmişti, gösterişli bir ekose gömlek ise rüzgarda tam anlamıyla dalgalanıyordu, çünkü bir Kızılderili, gömlek bilimi ile ilgili moda kararnamelerini bilmez ve o muhteşem giysinin en büyük kısmını görüş alanından uzak tutmaya ikna edilemezdi. Neredeyse her Kızılderilinin, beyaz bir adam için görevini yerine getirmiş, atılmış bir giysisi vardı. Avcılar, yük gemileri, ordu mensupları vb. eski çoraplar, pantolonlar, paltolar, eldivenler, şapkalar, kepler ve hatta
kadınlar ormanın bu çocuklarını ihtişamlı kıyafetlerle donatmaya yardım ettiler,
ama her birinin sahip olduğu "ilaç" aynı genel karakterdeydi - saçlara dokunmuş su samuru, kunduz ve dağ aslanı derileri,
kötü ruhları korkutmak için bir tılsım oluşturuyordu.

Yamanatz, Chiquita kendini "Bonito"nun arkasından attığında çadırının kamp ateşinin yanındaydı.

Dürtüsel bir selamlaşma yoktu, sadece bir veya iki soru vardı ve Chiquita gecenin karanlığında kulübesine doğru kayboldu, başka sahneler hayal etti ve hayal gücünün onu beyaz adamın tıp evlerinin meskenine götürmesine izin verdi, burada hemşireler sakat ve hastaları rahatlatıyordu.

Birkaç hafta içinde, uzaktaki Ute'ler geri döndüler ve bir süre yetecek kadar erzak getirdiler, ancak bunlar Jack'in kaçışına sinirlenen yaşlıların asık suratlarını veya davranışlarını hafifletmedi, ayrıca genç geyiklerin Chiquita'nın onu güvenli bir şekilde uçurumdan
attığını öğrendiklerinde ona karşı besledikleri düşmanlığı da yatıştırmadı. Hükümetin White River'daki ajanın
elinden beklediği reformları bozmak için bir konseyde toplandıklarında, onunla açıkça alay etmeye cesaret edemediler.

Toprağı işlemeye karşı çıktılar.

Bir Ute savaşçısının saban sürme önerisiyle alay ettiler ve Kızılderili Departmanı başkanlarına
sövgüler yağdırdılar.

Jack, Rock Creek'teki kampından ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra, Susan, babası, büyük şef Red Plume ve bir düzine genç geyik eşliğinde köye geldi, hepsi beyazları otlaktan ve Middle Park'tan
kovmak için can atıyordu. Ancak bunların yarısı, sadece Susan'ın gözüne girmek için soluk yüzleri yok etmek istiyordu. Diğer yarısı ise Chiquita'yı kazanmaya çalışıyordu ve Susan, Chiquita'yı belirgin bir şekilde kıskanıyordu. Chiquita ise Susan'ı veya Susan'ın hayranlarından hiçbirini umursamıyordu. Elbette Susan, Chiquita'nın tehlikeli yolculuğunu öğrenmişti ve her Kızılderili genci Chiquita'ya karşı Susan'ın asla sahip olmadığı derin bir hayranlık duyuyordu. Red Plume, Colorow'un köyünü şahsen ziyaret etmek ve ajan Meeker'ın talep ettiği gibi köyü White River'a geri taşımak için o asık suratlı yaşlı canavarın onayını almaya çalışmak için Ajans'tan ayrılmıştı. Bir bahane ve bir başka bahaneyle Colorow konuyu her gün erteledi. Bu arada Susan, Chiquita ve Chiquita'nın hayranlarıyla alay ederken, kendi taliplerini şiddet eylemlerine teşvik ediyordu. Bu açıkça yapılmıyor, çünkü Kızılderili kızlar, koşullar çok belirgin olmadıkça, aşk veya savaş meselelerine şahsen katılmazlar. Susan, Chiquita'nın beyaz adamı sınırın üzerinden geçirmesinin, kaçma suçuna eşit olduğunu düşünüyordu ve eğer istediği olsaydı, Chiquita köye döndükten sonraki sabah kazıkta yakılırdı, çünkü kaçan kız bir şefin kızı olduğunda verilen ceza budur. Susan, özellikle Antelope'a düşkündü ve onu övmekten asla bıkmazdı, ancak Antelope'nin Chiquita dışında kimseye gözü veya kulağı yoktu. Bu yakışıklı genç vahşi, Chiquita'nın annesinin kulübesinin kapısına birçok geyik budu bırakmıştı ve Yamanatz'a Chiquita'yı kazanma çabasında yakışıklı aslan derileri, kartal tüyleri ve geyik dişleri sunmuştu. Ay gökyüzünde yüksekte uçarken, çam dallarının arasından uzun gümüş ışık şeritleri fırlatıp, Toponas deresinin akan sularına derin gölgeler düşürürken, Chiquita iğneyle kaplı kıyıda yolunu bulmaya alışmıştı, kırmızı dudakları sıkıca bastırılmış, gözleri ise baharın ve Jack'in geri dönmesi için yukarıdaki gökyüzüne yalvarıyordu. Antelope burada dolaşırken onu büyük bir kayanın koruyucu gölgesinden izliyordu ve ondan en ufak bir tanınma elde etmek umuduyla aşk şarkıları söylüyordu, çünkü Kızılderili gelinini kişisel hizmetkarlıkla değil, güç, fetih veya satın alma yoluyla kazanmalıdır, beyaz kardeşinin yaptığı gibi ve onun kur yapması dolaylı olmalıdır, ta ki kız ona birkaç kelime konuşulabilecek bir vadide veya vadide bir buluşma zevkini bahşedene kadar; ancak ilk hamleleri yapma veya talibinin ona hitap edebileceğini bir işaretle belirtme hakkını saklı tutar ve özellikle isterse sevgilinin görebileceği ve daveti dikkate alabileceği bir yere çiçek, ladin dalı veya tavşan ayağı şeklinde bir hatıra bırakır. Chiquita genç savaşçıların sonunda Jack'in rezervasyondan gelirken veya giderken meydana gelebilecek bir çatışmayı tetikleyeceğini biliyordu. Colorow'un eylemlerini ve Jack'in hayatının tehlikede olduğundan ve Ute kamplarını ziyaret ettiğinde her zaman olacağından ne kadar emin olduğunu gözden geçirdiğinde yüreği burkuldu. Susan'ın kışkırttığı tedirginliği durdurmaya veya en azından Yamanatz ile birlikte "Büyük Su Kenarındaki Alevli Göz"e doğru
uzaklaşana kadar
açık bir eylemde bulunulmayacağından emin olmaya karar verdi.
Yeni çimenler dere boyunca kendini göstermeye başlamıştı. Dağ
çiğdemleri, hızla eriyen karın kenarında çiçek açmıştı, beyaz örtü ise erken ilkbahar güneşinin sıcağı altında yüksek tepelerin tepelerine doğru yavaş yavaş geri çekiliyordu. Chiquita, sakinlerin gelecek kış için gayretle yeni evler inşa ederken, büyük ağaçları kesip yiyecek ve konfor için söğüt ekerken kunduz barajlarını izliyordu. Güneşe doğru baktı, o da derinlere
bakarken ve güneş tanrısından Jack'i acele ettirmesini rica etti.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve Chiquita küçük bir çam korusunda oturmuş,
çarpıcı suları ve bir lokma için oradan oraya
sıçrayan alabalığın parıldayan parıltısını izliyordu.
Kilikinnick asmasıyla
birlikte, uygun bir ağaca bir ladin tomurcuğu dalı asmıştı ve bunun Antilop'u kendisine getireceğini biliyordu. Onun sembolünün, "barış içinde umut" olarak yorumlanacağını biliyordu,
ama onun umudunun barışla sonuçlanmasını istiyordu.
Dinlerken, hemen yanından gelen bir ses duydu. Bir süredir ormanın birinin yaklaştığını sezdiğini hissediyordu,
ama o ayak sesleri o kadar sessizce
kayıyordu ki hiçbir ses herhangi bir uyarıda bulunmuyordu. "Yamanatz'ın kızı sabah güvercini kadar güzel ve Antilop'un onun emrini yerine getirmesi hoşuna gidiyor, çünkü Antilop Chiquita'nın eli için
talip değil mi ve Antilop onu büyük şefin kızına
layık kılan birçok şey yapmadı mı?"

"Büyük Bufalo'nun oğlu dimdik duruyor. Bir gün şef olacak bir
ustanın diliyle konuşuyor. Antilop cesur ve onun yiğitliği onu herhangi bir şefin kızı olmaya
hakkedecek kadar büyük."

"Yamanatz'ın kızı, Antilop'tan bu şekilde bahsettiği için güzel olduğu kadar iyidir ve Antilop'un gözlerinin susuz kalması ve kalbinin Chiquita'nın verebileceği sevginin geri dönüşü için aç olması bir zevktir. Antilop'un işaret ateşlerini yakması, Ute'lerin savaş boyalarını sürmeleri ve baltalarını bilemeleri için olurdu, böylece soluk yüzlü onları güneşin battığı derin denize sürmeden önce büyük bufaloların olduğu toprakları ele geçirebilirlerdi ve soluk yüzlü sürüldüğünde, Antilop Chiquita'yı talep edecek ve kamp ateşinin başında ona aşk şarkıları söyleyecek. Ve Antilop büyük şef olduğunda, Chiquita birçok kabilenin annesi olacak ve halkımız çam ormanındaki iğneler gibi olacak bufaloları tekrar avlayacak ve beyaz adam asil Ute'yi Yüce Ruh'un onlar için yarattığı cennetten bir daha uzaklaştıramayacak. Beni dinle, kızı
nefesi, sürünen kocayemişin kokusu gibi ve sesi
tarlakuşunun sesi gibidir. Konuşan Antilop'tur."

"Büyük Bufalo'nun oğlu, sürüsünü derin mağaranın sularından içmeye götüren vahşi at kadar cesurdur, ama şunu bil ki,
gökyüzünde Chiquita, küçük soluk yüzlüye 'Babamız' demeyi öğreten beyaz kız kardeşlerinin yaptığı işleri okur ve başka bir ülkeden gelen ruhların şarkısını duyar, onlar 'Yeryüzünde barış, insana iyi niyet' derler.
Büyük Antilop, tehlike gördüğünde gıdaklayıp kaçan bir tavuk değildir. O cesurdur, ama Chiquita'nın savaş işlerini veya büyük Antilop'un geri döneceğini söylediği güçlü bufaloyu düşünmediğini görmez. Chiquita, büyük demir atın gaz kolundaki beyaz adamın elinin halkımızı geri, bizonların
daldığı
derin denize geri sürmesinden ve onların izinde beyaz çocuklara kırmızı yüzlü Ute'nin bir
köpek, hırlayan ve ısıran bir çakal ve baykuş gibi
huu diye bağıran bir
şey olduğunun öğretildiği şehirlerin olmasından çok üzülüyor!
oo-oo-oo-hoo! Soluk yüzlü, yükselen güneşle birlikte büyük okyanustan dağa, güneşin tekrar
susuzluğunu giderdiği büyük suya kadar yolu genişletti. Soluk yüzlü, topraklar yok olana kadar bir kartalın kanatları gibi yayıldı. Uzun bacalardan dumanlar yükseliyor ve
uzun zaman önce büyük Mutlu Avlanma Alanı'na geçen eski Ute savaşçıları tarafından unutulduk, orada lezzetli et dolu tencerelerde yaşarken adaçayı çalılıklarında köle gibi çalışıyor veya ordu erzaklarını yiyor ve arabalarla bize getirilen ordu
battaniyelerini giyiyorduk. Bu medeniyettir ve Chiquita'nın beyaz kız kardeşinin medeniyette ne yaptığını öğrenmesi için
ve Antelope'dan sabırlı olması ve Chiquita'yı beklemesi istenir
ta ki o güzel kız kardeşini sonuna kadar görebilsin. Sonra eğer Chiquita medeni hayatı umursamıyorsa kamp ateşinin yanında oturup
Antelope'ye şarkı söyleyecek ve Antelope Chiquita'yı okşayacak ve Chiquita onun karısı olacak."

[İllüstrasyon: ANTELOPE, THE WARRIOR, 1877.]

"Chiquita konuştu, Antelope bekleyecek, ama Antelope'nin kalbi üzgün, çünkü Chiquita'nın Antelope'nin kulübesini sevindirmesi için çok kar yağacak ve o zaman yaşlı bir adam olacak," diye cevapladı Kızılderili geyiği.

"Bu kadar uzun sürmeyebilir. Antelope beyaz adama savaş açmamalı. Antilop, Chiquita'nın arkadaşı ve kardeşlerinin canını isteyen savaşçı Utes'lerin ellerini tutmalıdır. Utes'lerin savaşçıları bu insanlara
rahatsız etmemeli ve bu konuda Chiquita'ya itaat etmesi gereken kişi Antilop'tur.
Susan'ın ne dediğini duyma ve her şey yoluna girecek."

"Antelop, Chiquita'nın sözlerini duyar. Antilop, Chiquita'nın dostlarına veya beyaz adamın kardeşlerine hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak. Antilop, Susan'ı umursamıyor. Antilop onun kurnazca sözlerini duymaz, sadece Utes'in çiçeği Chiquita'yı duyar."

BÖLÜM VIII.

EVİN BİR PARÇASI.

Jack, Troublesome'daki çiftlikten ayrılmasını hızlandırdı, bir gece Hot Sulphur Springs'te durdu, Berthoud geçidini geçti, günün erken saatlerinde, yine evler kadar büyük kar yığınlarıyla mücadele etti, büyük kıtasal sınırın etrafından ve üzerinden geçti, ancak beyaz örtüsüne gömülü neşesiz Gray's Peak'in zirvesinden biraz uzaktaydı. Postacının geri götürmesi için midillisini Georgetown'da bırakarak, yolculuğuna trenle Denver'a ve oradan da doğuya doğru evine doğru devam etti. Jack, New England'daki evini çok seviyordu ve eski sahneler tekrar önünde belirdiğinde, onu büyüleyecek ve etkileyecek yeni güzellikler gördü. Annesi, kız kardeşi ve sevgilisi, görkemli malikanenin verandasındaydı ve,
atlarken Araba, daha önce hiçbir üniversiteli çocuğun yapmadığı bir merkez hücumuyla saldırıya uğradığını gördü. Kaçmadan önce en az beş gol
atıldı.

"Hintli bir şey getirdin mi?" diye koro halinde sordular.

"Jack diyorum," dedi Hazel, "bana söz verdiğin midilli nerede?"

"Şapkam için o kartal tüylerini istiyorum," dedi kız kardeşlerinden biri. Annesi bile
istek çığına karşı koyamadı ve uygun bir
durgunlukta, "yedek odayı" bir Hint gelinine vermek zorunda kalma tehlikesi olup olmadığını alaycı bir şekilde sordu, ki bu da elbette Hazel'ın pahasına bir kahkahaya yol açtı.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Jack sonunda annesi ve babasını yalnız bıraktı ve aklındaki en önemli konuya daldı.

"Oğlum," diye yorumladı annesi, "bu vahşi doğanın putperest kızına karşı hareketlerinde dikkatli ol. Seni
nasıl bir pusuya
sürükleyebileceğini bilemezsin. Hazel'ın genç savaşçılardan birini eğitmek için
dolaşıp durması ne hoş!"

Bu, intikamcı bir mantıktı. Jack bile buna karşı çıkamazdı. Bu,
bir kadının bir erkeği
aşma ayrıcalığıyla ilgili aynı eski önermeydi. Jack, Ute köyünden sınırın öte yanına yaptığı yolculuğu ve söğütlerin arasındaki gece kampını düşündü. Biraz utangaç göründü ve gizli bir sessizlik içinde
bekledi.

"Jack," diye sordu babası, "bu duyulmamış madene yaşlı Kızılderiliyle gitmen gerekli mi? Neden onu bırakıp hazineyle
tek başına geri dönmüyorsun ki daha önce yaptığı gibi?"

"Bu yolculuğa çıkmak için çok yaşlı ve Chiquita'nın da gruptan biri olmasını istiyor, madeni ona ve bana eşit olarak verecek," diye cevapladı Jack, cevabın işleri daha iyi hale getireceğinden hiç emin değildi.

"Kurnaz bir Kızılderiliye, bir ulusun bile hak sahiplerinden zorla alabileceği böylesine muhteşem bir hazineyi bildiğine ve seni sadece kendisi kadar kurnaz kızının basın temsilcisi olarak durduğun için ödüllendirmek için bu madene götüreceğine inanacak kadar sınırsız bir inancın var mı?"

Jack, babasının tehlikeli bir zeminde yürümeye başladığını, ebeveynleri arasında giderek yaygınlaşan önyargıyı yenemezse tatsız bir sahneye neden olmak için çok az şeyin yeterli olacağını gördü. İkisinin de gösterdiği ima edilen güvensizliği derinden hissetti ve bir an için kendisi de biraz şüpheci olmaya meyilli oldu, ancak hemen şöyle düşündü, "Eğer herhangi bir zayıflık gösterirsem, daha da
sert vuracaklar."

"Baba," diye yavaşça başladı, "ve anne, ikiniz de bu dünyanın deneyiminde olgunlaştınız, eğitimsiz orman adamından avlanma alanını, evini, hükümetin her eyaletinden bir temsilcinin basit süreciyle almanın medeni yöntemiyle; bu yerliyi batan güneşe doğru, daha da uzağa, daha da geriye götürmek için bir teklif oylanıyor, ta ki şu an çorak bir ülkede yaşayana kadar, kileri boş ve gururlu tavrı kırılmış. Eski büyüklüğün kalıntıları, kurnazlığın düşük seviyesine düştü, sadece sınır devlet adamının kurnazlığıyla, oylar için teklif veren açgözlü siyasi toprak gaspçısı ve makam sahibi despot tarafından destekleniyordu - bu çakallar, jürileri, yasama organlarını ve hatta kiliseyi, uygarlığın ilerlemesinde doğanın çocuğunu pusuya düşürmenin, Tanrı'nın miras olarak verdiği toprağı ondan koparmanın adalet olduğuna inandırarak bozuyor. Evet, baba, Yamanatz'a sınırsız inancım var, bana insan eliyle şimdiye kadar keşfedilmemiş en büyük altın kütlesini gösterebilir ve gösterecektir. Finansman konusunda seni engelleyeceğim. Bak, bu kesede, büyük şefin bana 'iğne parası' olarak verdiği yaklaşık yirmi pound altın tozu var ve ekspres şirketinin kasa kutusunda da aynı türden yüz pound toz var. Bu kapora. Kendi isteğiyle yaptığı bu mevduat, mülkü üretme yeteneğine olan inancımı haklı çıkarıyor. Buna Yamanatz ve Chiquita'nın bana olan dikkati de eklenince, onların ilgisi ve uyarısı olmasa şu anda burada olmazdım." Jack, külçe ve donuk, zengin altın tanecikleriyle dolu geyik derisi keseyi açarken, babasının yüzündeki ifade yoğun bir küçümsemeden saygıya, alaycılıktan yaltakçı bir gülümsemeye dönüştü. Doğasındaki açgözlülük o kadar belirgin bir şekilde kendini gösterdi ki Jack küçük bir kaçamak yapmaya meyilliydi ama kendini tuttu. "Oğlum, Kızılderilinin topraklarından mahrum bırakılmasıyla ilgili söylediklerin eski hikaye. Ara sıra biraz farklı bir kılıf altında ortaya çıkıyor, ama atalarımızın eylemlerinden biz mi sorumluyuz? Yaşamak için buraya geldiler, reddettikleri yöneticilerin tiranlığından kaçmak için ve yeni bir dünya arayışında bu putperestlerle muhatap olmak zorunda kaldılar. Bu ülkenin Tanrı korkusu olan, medeni, emek veren bir ırkla, bugün usta zihinleri ve usta elleriyle dünyaya yiyecek, giyecek, makine sağlayan ve diğer ulusların aydınlanmasını sağlayan ve bizim kadar ilerici olan bir halkla doldurulması çok daha iyi değil mi?"

"Evet," diye sözünü kesti Jack, "ve kendi makinelerimizle malları ve deneyimli işçileri, eğittiğimiz vasıflı işgücüyle rekabet edebilecekleri şekilde geri gönderiyoruz. Ayrıca şunu da eklerdiniz, cumartesi gecesi eğlenceleri ve pazartesi günü polis mahkemesi suçluları hattıyla bu vatandaş sınıfı, bu uygar, Tanrı korkusu olan insanlar onlara öğretene kadar ne ateş ne ​​de hile bilmeyen asil kızılderiliden üstündür."

"Peki, Jack, bizi büyük denizin üzerinden geri sürmek için bir Utes kabilesine mi liderlik edeceksin?"

"Hayır, baba, sanırım bu genç putperesti öğrenmenin 'cehennem kapısından' geçirip toplumun ve başarıların girdabına sokmak için ihtiyacım olan tüm hayırseverlik işini yapacağım," diye gülerek cevapladı Jack.

"Bu göreve ne zaman başlayacaksın?" diye çekinerek sordu annesi.

"Mart ayının 1'inden geç olmamak üzere, çünkü o zamandan kısa bir süre sonra Rock Creek'te olmam gerekiyor ve yolculuğun bir kısmı kar ayakkabısı rotasıyla."

Tam o sırada Hazel ve Jack'in kız kardeşleri buyurgan bir şekilde kapıyı çaldılar kabul.

"Oh--ee, Jack, o iğrenç görünümlü çantadaki gerçek altın tozu mu?" dedi Bayan Hazel, keseyi şüpheli bir şekilde koklarken.

"Evet, Bayan Tenderfoot, o gerçek."

"Bana ne diyorsun, tenderfoot? Neden, ayaklarım hassas değil."

"Oh, bu denizcilerin 'kara kurdu' dediği dağ ismidir,
ve--diyelim ki, birkaç vagon dolusu ondan aldığımda, benim adımı küçük bir tireyle kendi adının yanına eklersin, değil mi canım?"

"Diyorum ki, Jack," diye araya girdi kız kardeşlerinden biri, "iyi görünümlü, çok parası olan, 'iki kişilik yemek pişirmek' isteyen, yakışıklı beyaz adamlara rastladın mı?" Ve önlükle süslenmiş o sevimli küçük güneş ışığı parçası, Jack'in cevabını neşeyle beklerken ayak parmaklarında döndü.

"Elbette gördüm. Bill bana bir aşçı, bulaşıkçı,
sütçü ve oduncu bulmamı söyledi,"--

"Dur bakalım Bay Jack, ben süt sağma konusunda çizgiyi çekiyorum. Ugh! Bir keresinde
John Amca'nın evinde denedim ve gözlerime süt sıçrattım. Bu kadar
gülmene gerek yok. John Amca kendini öldürecek kadar güldü. Ama bu Hazel kadar
kötü değildi. Küçük domuzların üzerine battaniye örtmeye çalıştı
böylece sıcak kalsınlar ve yaşlı domuz onu kovaladığında"--

"Dur, dur, dur! Ateş! Su!" diye bağırdı Hazel ve kovalamaca sırasında
ne olduğunu hiç kimse öğrenemedi.

Sonra kızkardeş Katherine bir şey istedi.

"Jack, bana bir keresinde ne alacağına dair söz vermiştin ve yeterli paran olduğunda bana güzel bir kanarya ve pirinç kafes alacağını söylemiştin ve şimdi
bir sürü var--sözünü tutmayacak mısın?"

"Batıda Hartz dağlarında olduğundan daha büyük ve daha gür sesli kuşlar yetiştiriyorlar. 'Rocky dağ kanaryası' dünyadaki en büyük ötleğendir. Aklımda papatya olan bir tane var ve geri döndüğümde
kesinlikle ona sahip olacaksın."

"Ah, Jack, çok iyisin," diye mırıldandı.

Katherine'e yapacağı şakayı düşünürken Jack'in gözleri parladı, ama tek kelime etmedi. Hazel'a dönerek şöyle dedi: "Peki,
Leydi Jack, iyi işler, hastaneler, hemşireler ve politik ve sosyal ekonomi çalışmaları için sürekli bir performans arayışında birkaç yıl boyunca esmer bir kıza refakat etmem hakkında ne düşünüyorsun? Sence onun susuzluğu giderilebilir mi?"

"Ah, Jack, kesinlikle git, ama onu herhangi bir kulübe veya topluluğa
götürmeye çalışma ve sana yardım etmemi bekleme. B.A.F. kulübümüzde başlangıç ​​için Daisy Deane'i önerdim, bilirsin 'Bekarlar
Yasaktır' ve bir siyah top aldı. Daisy bir stenograf, bilirsin, ve işvereni Bay Doolittle ve Bayan Doolittle bizim Baş Rahibemiz."

"Evet," dedi Jack kısaca, "ve adını da yalanlamıyor sanırım."

"Hepsi bu değil, Jack. Bayan Doolittle'ın benim için baltasını bilediğini biliyorum, anladığım kadarıyla, bir sonraki seçimde. Muhabir sekreterliğine aday olacaktım ama sanırım vazgeçeceğim!"

Evine yapılan kısa ziyaret, esas olarak öğretmenlerle düzenlemeler yapmaya ve Chiquita'nın seçtiği işe uygun en iyi
yolları belirlemeye ayrılmıştı.

Hazel ve kız kardeşleri bu girişimden epeyce keyif aldılar ama Jack her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı ve birleşik güçlere karşı
hazırlıklı bir şekilde kendini savundu.

Bu ayrıntılar halledildikten sonra birkaç gün Hazel'ın evinde ona katıldı ve sonra sınıra doğru yola çıktı.

BÖLÜM IX.

UTE, BÜYÜK SAVAŞÇI - SABAH YOK.

Dağı örten günlük kar eteği, günlük güneş yaz yükselişinde gittikçe kuzeye doğru ilerledikçe giderek kısalıyordu. Kunduzlar diş ve kuyruklarıyla meşguldü, yeni barajlar inşa ediyor ve eskilerini onarıyorlardı. Ute midillileri yeni
bufalo ve salkım otlarıyla şişmanlıyorlardı ve yumuşak gözlü dişi geyikler daha yüksek rakımlar arıyorlardı, Jack tekrar Rock Creek'teki Kızılderili köyüne giden eski patikaya ulaştığında.

Chiquita, eski kamp alanına yakınlığının farkına varmadan çok önce yalnız atlıyı gördü.

"Chiquita, Jack'i gördüğüne çok sevindi." Ona hoş geldin dedi, avuçlarını öne doğru uzatmış, havaya kaldırmıştı.

"Nasıl! Nasıl!" diye cevapladı Jack ve Chiquita'ya şaşkınlıkla baktı, köyden bu kadar uzakta olmasına
neden. "Jack no sabe," diye devam etti ve pusulanın bir noktasından diğerine tanıdık bir dönüm noktası aradı.

"Chiquita, Jack'i gör, büyük zirvenin arkasındaki eski patika, bu tarafta yeni patika,
Jack güneşin doğduğu yere gittiğinde, yer büyük kar yığınlarıyla kaplı -- bu patikayı göremiyorum."

"Ben bilirim. Yamanatz, Colorow, Antelope nerede?"

Chiquita ilkinde gülümsedi, ikincisinde ciddileşti ve Antelope kelimesinde gözlerinden bir flaş
flaşı çıktı, sonra Jack'in ruhuna
baktığında yüzü hüzünlendi. "Yamanatz iyi, Colorow Ajansa gitti,
Antelope büyük midilli yarışına hazır--Susan Antelope istiyor, Antelope sevmiyor
Susan, beğen--belki Jack bilir," dedi sert bir bakışla. "Antilop
beyaz adam Hot Sulphur Springs'ten büyük bir midilliyle gelip Ute midillileriyle yarışa girdiğinde büyük bir yarışa başlar--belki Ute midillileri kazanır--beyaz adam geri yürür, Antilop
çok zekice. Cesurlar arasında büyük bir yarış, büyük bir dans ve büyük oyunlar planlar. Susan, Antelope'u buna teşvik eder, tüm Kızılderilileri ve beyaz adamları yener, Susan'ı karısı olarak kazanır, onu alacakaranlıkta şarkılar söylediği çadırına götürür. Ama Antilop, Chiquita'ya bir yarışı olmadığını söyler--sadece inandırır. Antilop, Chiquita'yı bekler, ama"--ve Jack'in yüzüne tekrar bakarken
korkmuş bir geyiğin ürkmüş bakışıyla aniden
durur.

"Ne zaman yarış?" diye sordu Jack.

"Üç ay."

"Ağustos civarı," dedi Jack kendi kendine. Sonra yüksek sesle, aklına parlak bir düşünce gelince, "Chiquita beyaz adamın midillilerinin adını biliyor mu?"

"Ben biliyorum," diye cevapladı.

"Jack, Middle Park'ta çok hızlı bir midilli biliyor. 'Kahverengi Dick,' bulutların arasından çatallı şimşek gibi
koş."

Chiquita şaşırmış göründü ve sorgulayıcı bir şekilde cevapladı, "Belki de 'Kahverengi Dick' onları yener, beyaz adam geri döner?"

Jack buna içtenlikle güldü. Chiquita devam etti: "Bu midilli, Antilop çok koşmaz, çok hızlı, ama Ute onu yener. Antilop
para, boncuk, geyik derisi, iki midilli ve diğer Ute'ler üzerine bahis oynadı."

"Yamanatz henüz bir şey bahse girdi mi?" diye sordu Jack.

"Yamanatz bilmiyor, bekle Jack gel, Jack Yamanatz'a ne yapması gerektiğini söyle."

Jack atı ve yarışlarla ilgilenen tüm insanları iyi tanıyordu ve kalmaya ve sporu izlemeye karar verdi. Yamanatz büyük madene gitmek istese bile, daha sonra giderlerdi. Takvimine baktığında, Ağustos ayında tam bir güneş tutulması olacağını ve Kızılderilileri bu fenomenin yanı sıra sporlarında da görmek ve Susan'ın eli için verilen mücadelelere tanık olmak istediğini gördü.

Kızılderili köyüne vardıklarında Yamanatz, Jack'i her zamanki gibi karşıladı. Çok geçmeden Ağustos şenliklerini beklemeye karar verdiler, ardından Ajans'tan çöl madenine doğru yola çıktılar, Rock Creek köyü Jack'in gelişinden kısa bir süre sonra oraya taşındı.

Jack üç ay boyunca zamanını keşif, avlanma ve Kızılderili karakterini inceleyerek geçirdi. Chiquita, onun rehberliğinde çalışmalarında hızlı adımlar attı ve yarışlar için belirlenen zamana kadar İngilizce'yi çok iyi konuşabiliyor ve sıradan kelimeleri okuyabiliyordu. Jack, büyük etkinlik için hazırlıklar yapılırken midillileri ve atletik cesurları izliyordu.

Rezervasyon sınırındaki sınır muhafızları, günlerce Ajansa doğru yol almışlardı. En yakın maden kamplarından kumarbazlar ve dolandırıcılar, "kolay para" olacak birkaç dolar toplamak için koştular. Hükümetin uzun süredir geciken yıllık gelirleri ve erzakları, yarışmadan önceki hafta dağıtılacaktı, böylece her Kızılderilinin bahis oynayacak veya ganimet satın alacak parası olacaktı. Kızılderili grupları, yere masa olarak serilmiş büyük bir battaniyenin yanında çömelerek veya diz çökerek, ziyaretçilerle birlikte kumar oynuyor veya mallarını takas ediyorlardı.

Büyük bir Navajo battaniyesinin üzerinde oturan Chiquita, boncuklu mokasenler yaparken, yakınlarda bir başka battaniyenin üzerinde Susan, geyik derisi bir gömleğin boncuklarını işliyordu. Kenarda dizginleri sürükleyerek dört midilli, sahipleri iki Kızılderili ve iki çoban İspanyol monte oynarken kısa otlarla besleniyordu. Çobanların giydiği kalın püsküllü geyik derisi gömlekler ve geniş kenarlı şapkalar vardı, her şapkanın kulakların arkasından ve başın altından geçen deri bir bant ve deri bir ipi vardı, böylece şapka uçup gitmiyordu. Ayakları yüksek tepeli çizmelerle kaplıydı, bu çizmelerden zalim Meksika mahmuzları şıngırdayan çanlarla şakırdıyordu. Her birinin -ve aslında rezervasyondaki her adamın- altıpatlarları vardı -dört tanesi vardı ve neredeyse hepsi bir tür tüfek taşıyordu, kötülükten korktukları için değil, ama her türlü av için hazırlıklı olmak ikinci doğalarıydı. Uygarlığın bir diğer işareti de neredeyse her adamın boğazına gevşekçe bağlanmış kırmızı bandana mendiliydi. En iğrenç küfürler, seyircilerin kulaklarına durmadan 
duyuluyordu. Kartal tüylü başlığı ve boynunda bir dizi boz ayı pençesi olan parlak boyalı bir Kızılderili, bir katır derisi yüzücüsünün parasını kazandı. İkincisi, on beş ayaklık kırbacının tabanca benzeri çatırtısı eşliğinde vahşi bir çığlık ve bir dizi tüyler ürpertici sıfat savurdu ve katırlarına doğru yürüdü, "Hükümete, Kızılderiliye ve kendisine" - en sonunda "kendine" - küfür etti. Jack onu selamladı.

"Pard, seni daha önce görmüştüm."

"Belki de öyledir, yabancı; bu tepelerde çok kar yağdı," diye cevapladı yük gemisi.

"Yaklaşık bir yıl önce Buena Vista yakınlarındaki Islak Dağ vadisinde birkaç battaniye kaybetmedin mi?" diye sordu Jack lafı dolandırmadan.

"Ben de öyle yaptım ama onları geri aldım ve--peki"--ve Jack gülümsemeye başladığında durdu. "Seni ne mutlu ediyor, yabancı?"

"Aklımda, eğer o adamın karısı olsaydı ve onu görebilseydi, siz adamlar onu asmak yerine
o pis gölete attıktan sonra ne diyeceğini canlandırıyordum."

Katır ve vagon sahibi adam, ormandan yankılanan uzun bir kahkaha
attı ve uzun kırbacını başının etrafında döndürdü, büyük geniş kırbacın kırbacın uzunluğunu hafifçe, bir uzman atıcının sineklerini büyük alabalığın saklandığı bir çukura
yerleştirmesine izin verdiği kadar nazikçe yerleştirmesine izin verdi, sonra sert bir geri hareketle ve öne doğru
atarak uzun kıvrımlı kara yılan Jack'in irkilmesine neden olan
kötü bir çatırtı ile düzeldi, çünkü "mahkeme" dağılmadan önce battaniye hırsızına ne olduğunun hikayesinin geri kalanını anlatıyordu. Sonra
yük gemisi sözünü bitirdi.

"Şey, battaniyemi çalan o herifin postunda benim izim var, böyle yapılmış."

"Evet, sanırım kırbaçlar otuzunuz arasında
çatlarken şakladığına bakılırsa on beş tanesi olmalı. Yaşıyor muydu?"

"Ah, evet. Onu çayırda, Missouri Nehri'ne doğru
bıraktığımızda hayattaydı."

"Leadville'e gidiyordum. Buena Vista demir yolunun sonuydu
ve depoda biraz yüke bakarken 'mahkemenin' açılışının ve tutukluya karşı 'hükmün' infazının ön hazırlıklarını gördüm," diye açıkladı Jack. Gri saçlı arabacı buna şöyle cevap verdi:

"Sınır hayatına aşina olmayan birine acımasızca görünüyor. Bir suç gibi görünüyor, at hırsızlarını ve kampçıları yakalayan adalet,
daha büyük suçlar işleyenler ise serbest kalıyor. Ama sınırda yaşam için battaniyeler ve atlar kadar önemli olan iki şey daha yok. Uyumak ve seyahat etmek zorundayız. Kış gecelerinde sıcak yataklar sunan oteller istendiğinde ortaya çıkmıyor, bir adam herhangi bir yerleşim yerinden kilometrelerce uzaktayken atlar çam dalından çıkmıyor. Eğer adamlar çok küstah ve küstah olurlarsa ve birbirleriyle silah oyununda çok becerikli olurlarsa, ikisi de 'çizmeleriyle menzilin dışına çıkarsa' hiç sorun çıkarmayız - bu adamların öldürülmesi, dürüst bir adamın donarak ölmesini gerektirmez. Yemeğimizi veya saatimizi çalarsa veya hatta silahımızı ele geçirirse asla bir adamı asmayız veya vurmayız, ama battaniyeler ve atlar kutsaldır mülk. Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Ute ırklarını görmeye ve Kızılderilileri incelemeye geldim," diye cevapladı Jack.

"Ben de öyle yaptım, ama daha bağlayıcı hale getirmek için Ajans için bir dizi hükümet yağması, bazı sabanlar, biçme makineleri ve okul sıraları getirdim. Ama bu Kızılderililerden bazılarının şu adaçayı çalılarını düz bir şekilde kesmeye çalıştığını veya masalardan birinde oturup aritmetikle hesap yaptıklarını görmek istiyorum. Büyük olasılıkla, Papaz Meeker'ın Sam Amca'nın süvarilerinin eşliğinde somurtkan bir sabanla sınırı geçerkenki fotoğraflarını çekiyor olacaklar," bunun üzerine yük gemisi yine o devasa kahkahasını attı.

Tam o sırada "mağaza kıyafetleri" giymiş iki adam çeşitli at ve Kızılderili gruplarının arasından geçerek Jack'e ve "Cal" lakaplı yük gemisine kısa bir mesafede durdular. "Yeni gelenler dört bir yana
döndüklerinde Cal onlara bir an baktı ve sonra Jack'e şöyle dedi:

"Şu kırmızı yüzlü, siyah bıyıklı adamı orada duruyor görüyor musun? Şey,
o Sam Tupper, Animas ve Wet Mountain vadilerinin mezarlık başlatıcısı. Onu Silver Cliff'te ilk cesedi yaparken gördüm. Acaba
burada ne yapıyor. Silah demirden yapıldığı için burada
yaramazlık yapmak için. Ekim ayıydı ve sezonun ilk tipisi hepimizi
kısa odun ve ziftle yakaladı. Kayalığın etrafındaki her madenci
'Zenci Berberi'nin yerine gitti--sonradan düzenli bir isim aldı,
'mezbaha',
'Zenci', yarı Kızılderili, yarı Meksikalı ve
dengeli bir çakaldı--bizi sıcak tutmak için iki büyük sobası vardı. Dört adam
saat 10 civarında üşümüş ve aç bir şekilde Uçuruma doğru geldiler ve
başlangıçta bir taverna bulmayı umuyorlardı, ama biraz erken geldiler, çünkü kamp oldukça gençti, bu yüzden yakındaki bir adamın çadırını kullanma izni aldılar -dört kişiden biri Charley Rogers'dı"--

"'Brown Dick'in sahibi," diye sözünü kesti Jack, şaşkınlıkla.

"Evet; ve Frank Mitchell, Les McAvoy ve Paddy Dinslow. Les kötü bir adamdı, şüphesiz. Babası kuzeydeki ilçelerden birinde yargıçtı
ve Les çocukken yaşlı adam genci bazı faro bankalarına götürür, dizine yatırır ve küçük kumarbazın bir 'sleeper' alıp barmene şeker veya bir şişe meşrubat karşılığında satmasını sevimli bulurdu. Eh, Les oldukça sertleşti. Biraz çalıştı, ama 'yalayıcısını' seviyordu ve bir yaygara koparmak için bekliyordu. Sinirliydi ve yumruklarla, ocak pokerleriyle, 'kurbağa bıçaklayıcılarıyla' veya altıpatlarla dövüşebilirdi, hepsi onun için aynıydı. Sam ve 'Zenci' onu eskiden Trinidad ve Silverton'da tanıyorlardı. Çocuklar Cliff'e girdikten sonraki ilk gece 'Zenci'ye' uğradılar ve bir faro oyununa başladılar. Les, kırmızı destesini limitin üzerine yığdı ve oradaki gözetmen Sam, Les'e onları indirmesini söyledi. Les turda kaybetti, ama krupiye fişleri toplamadan önce Les, destenin tepesinden fazladan olanları kaptı. Kazanırsa, krupiye sadece limiti öderdi ve sonra Les kötü konuşurdu. Hepsi Les'ten korkuyordu ve kimse bir başlangıç ​​yapmak istemiyordu, bu yüzden ona hoşgörü gösterdiler, ama sonraki gece onun için oynadılar. Gün içinde Frank ve Charley ile tanıştım ve Les'in Silverton'dan kovulduğunu söylediler ve Cliff'e girerken, 'Çocuklar, belki de bu kampta çizmelerimle ölme zamanım geldi, ama ben varım.' dedi. "Saat neredeyse 8'di ve 'Zenci' tıka basa doluydu. Barın sonundaki masada büyük bir kalabalık vardı. Ben ona paralel bir masaya oturdum, büyük kırmızı soba bir üçgenin tepesini oluşturuyordu, masaların arasındaki mesafe kadar. Yaşlı Albay Crumpy'nin yaptığı anlaşma sona erdi. Kazanan bendim ve fişlerimi karıştırıyordum, o sırada diğer masada bir silah sesi duyuldu. Peki, iki yüz elli çılgın, çaresiz adamın silah atış poligonundan dışarı itilip kalabalıklaştığını gördünüz mü? O çetede çok sayıda acemi vardı. 'Mustang' masasına ve sonra tehlike masasına atlayıp kalabalığın içine daldılar,
çarpışma, pencerelerden dışarı. Bir adam o kadar korkmuştu ki hiç durmadı ve kapıyı açmadı, ama camı ve her şeyi kırarak geçti. Bu sırada iki pencere arasındaki duvara doğru geri çekildim. İçlerinden herhangi birinin koşmak odanın ortasında olurdu ve o kalabalığa sırtımı
dönmek istemedim. Silahım, bedava bir
kaçış veya bunu yaparken ölme ihtimaline karşı kullanışlı bir şekilde asılıydı. Soğuk yeşil tahtaların omurgamı ovuşturduğunu hissettiğimde gösterinin geri kalanını gördüm. Silahlar konuşurken hareket etmek için bir adamın bir ömür harcaması gerekmez. "Görünüşe göre, hasta gibi uzun yüzlü ve sıkışık yanaklara sahip, altın madeni arayan, iflas eden ve 'Zenci' ve bakım evinde tükürük takımlarını temizlemekten başka işi olmayan, kartlarla biraz alıştırma yapmış, faro dağıtmış ve onu, kucağında büyük bir Colt's eski model donanmasıyla nöbete koymuşlar, tamamen kurulmuş ve işe hazır, eğer Les daha fazla komik iş yaparsa onu öldürmesi talimatı verilmiş. Les, yığınını olabildiğince yükseğe koymuş ve kaybetmiş, fazladan fişleri almış ve krupiyenin 'Sen--fişleri geri koy' demesi üzerine, Les sandalyesinin arkasına doğru kaymış. Çantaları saklıyor ve sırtı bana dönük, silahına uzanıyordu. Üzerinde mavi bir tulum vardı ve altıpatların çekici cebinin köşesine sıkışmıştı. Onu çekiştirirken gördüm çıkarmak için, ve adı Bert Lillis olan satıcı büyük topu kaldırmıştı, namlusu masanın yarısına kadar gelmişti, ve iki eliyle tetiği çekmişti, korktu, silahı düşürdü ve masanın altından derisini yüzmeye çalışıyordu. Burnunu kaşımamak için başını yana çevirdi, ve tam o sırada Les harekete geçti. Sol elini faro düzeninin ortasına yasladı, silahının namlusunu aşağı kayarken satıcının gözüne dayadı ve ateş etti. Les bunu yaparken Sam Tupper meşguldü, ama Les'in gözü gözetlemedeydi, Les'in onu önce vurmasından korktuğu için elini hareket ettirmeye cesaret edemiyordu. Les satıcıya hamlesini yaptığı anda, Sam elinden yaklaşık altı inç uzaklıktaki bir çekmeceye uzandı ve sedef saplı, gümüş kaplama bir silah aldı. Les kolunu kaldırıp silahını kurarken,
Sam, gözetleme koltuğunun yerleştirildiği kuru eşya kutusunun kenarına adım attı, silahı doğrudan Les'in kalbine doğrultulmuştu. Les ateş edemeden önce bir şimşek çaktı - bir ses.
Sedef saplı
silahtan çıkan duman, Les'in başının etrafında dönerken, kasılarak, çılgınca, tabancasının namlusunu Sam'le aynı hizaya getirmeye çalışıyordu, Sam ise en ufak bir gülümsemeyle, rakibinin gözünün kendi gözünü yakalamasını bekliyordu, ancak Les'in vücudu yavaşça sallanıp döndüğünde, kumarbaz bir an sonra her şeyin biteceğini biliyordu.
Cinayet silahını sıkıca kavrayan parmaklar şimdi gevşedi, tekrar kavradı, sonra tabanca yere düştü; bir vücut tüm yüksekliğiyle doğruldu,
başı meydan okurcasına geriye doğru savruldu ve gözleri yukarı doğru yuvarlandı, Les McAvoy
yüzüstü yere düştü. Düşerken orada duran adam
inci saplı silahı ikinci bir atış için kurmuş halde kutudan indi ve
beyaz dişlerinin arasından tısladı, 'O zaman başardın.' Jüri, Lillis'in ve Les'in ateşlediği dışında herhangi bir atışa dair kanıt duymadı - Colt'un lacivert, yuvarlak mermisinden mermi bulunamadı. Konik bir mermi, sırtın alt kısmındaki derinin hemen altında duruyordu. Jüri, 'Bert Lillis'in elinden haklı bir cinayet' dedi ve ben de Lillis'in ertesi gün öldüğünü duydum." 

"Ve eylemi yapan adam o muydu?" diye sordu Jack, gerçek bir kötü adama bakarken; "her ülkenin tarihini, planladıkları ve sonra masum insanları uygulamaya
sürüklediği rezil eylemleriyle karalayanlardan biri." 

"Evet," dedi Cal, "ve bu Kızılderililer, kandırıldıkları şekilde savaş yoluna girmekten pek de sorumlu değiller. Sorun şu ki, Washington'daki, asla bir Kızılderili görmeyen ve gerçek bir Kızılderilinin ne olduğunu bilmeyen o küfürbazlar, yasalar çıkarıyor ve soruşturma yapmak için komisyon üyeleri, ordu subayları ve ajanlar gönderiyorlar. Bazıları vaiz, bazıları kurnaz avukatlar ve bazıları da devlet adamları -- onlara öyle diyorlar. Soruşturma, zavallı şeytanlar aç kalırken
sürüp gidiyor. Yiyecekler tutuluyor, battaniyeler ulaşım eksikliğinden
çürüyor ve odun yığınında birileri sürekli zengin oluyor. Sonra Kızılderili, bir grup madenciden veya zavallı bir çiftçiden alıyor veya benzeri bir şey, bir katır trenini durduruyor ve katır dericileri kendi mülklerini savunduktan sonra 'toza dönüşüyor'. Ama sanırım
sonunda her şey medeniyet dedikleri şeyin yararınadır. Hadi gidip şu midillileri görelim."

"Bak," dedi Jack; "dün gece bir sürü insan gelmiş olmalı,"
yeni çadırların ve kamp ekipmanlarının düzenli yerleşimini işaret ederek.

"Kahretsin resimlerime," diye bağırdı Cal. "Sırtında bir çanta olan o alev yüzlü, sarkık kulaklı İsrail oğluna bir ip at ve
markasını görelim. Sanırım onları Kudüs hariç her yerde buluyorsun.
Merhaba, Isaac; İbrahim nerede?"

"Kimi kastettiniz, kardeşim mi yoksa babam mı? Benim adım Cohen ve bir
giyim mağazası için bir lokashun yapmaya gidiyorum. Burası bir kasaba için güzel bir yer olacak ve Cohen biyoneer tüccarı olacak, değil mi?"

"Defol git, kanca burunlu Yahudi; burası Kızılderili rezervasyonu ve senin 'Sam Amca'n burada kendi evcil hayvanları dışında hiçbir bakkalın bulunmasına izin vermiyor!"

"Nedir o? Benim Ungel Sam'im yok; bir Ungel Moses ve Ungel Solomon'um var ama Ungel Sam yok. Bu yeni bir kasaba mı? Shentleman'ların bir
negdie'si veya hangerchief'i var mı? "--ama Jack ve Cal, sözde "biyoneer"a sağır kulak vermişlerdi.

Jack büyük bir çam ağacının gövdesinin etrafından dolaşırken, bir kementin ilmiği
başının ve kollarının etrafında döndü ve yerleşti; kısa bir sarsıntıyla
ayağa kalktı. Cal hayretle baktı, çünkü ipin diğer ucunda safkan bir inek midillisine binmiş geyik derisi giymiş bir inek zımbası oturuyordu.

"Şimdi iyi olacak mısın?" "Mutlu Jack"in bronzlaşmış yüzü gülümseme ve mutlu kahkahalarla
doldu.

"Merhaba, Jack!"

"Kendine merhaba."

"El sıkış, ihtiyar--onu oraya koy, Jack. Seni gördüğüme sevindim. Seni Utes'lerin arasında
göreceğimi hiç düşünmemiştim."

"Roaring Forks'tan ne zaman ayrıldın?"

"Yaklaşık bir hafta önce; kayıp olan birkaç atı arıyordum."

"Jack, Cal Wagner ile el sıkış. Hayır, ozan adam değil, ama onun
eşdeğeri aynı."

"Cal, bu Grand River bölgesindeki Bar E Çiftliği'nden 'Happy Jack'."

Böylece tanıştırılan iki adam el sıkıştı ve gün boyunca birkaç kez
birbirlerine laf attıktan sonra "Happy Jack" kementini toplayıp dizginlerini kaldırarak, "Yarışlardan önce bu kampa bir süre bakmalıyım. Bazı işaretler
bulabilirim, ama ikinizi de tekrar göreceğim--elveda." dedi.

Mahmuzlar şıngırdadı ve midillisi vadiye doğru dörtnala koştu. Cal, kaybolan
ine baktı ve Jack'e döndü, Jack şöyle dedi:

"Bir broncho'nun üzerindeyken her zamankinden daha iyi. Kesinlikle bir karakter
ve adını hak ediyor. Tanıdığım en mutlu adamlardan biri. Sigara içip Kızılderilileri izlerken size ondan bahsedeceğim. Grand Nehri'nin Roaring Forks'unda doğudan Eads adında genç bir adam bir çiftlik kurdu. Zengin bir akrabası tarafından kazığa bağlandı ve
bir sürü boğa ve birkaç Amerikan atı satın aldıktan sonra onları
Tennessee geçidinden geçerek Forks'un Grand'a döküldüğü büyük Hot Springs[A]'in beş mil yukarısındaki Bar E çiftliğine sürdü. 'Happy Jack'i
işin patronu olarak işe aldı ve iki veya üç kovboyla birlikte
bir kütük ev inşa etmeye başladı ve ben oradayken işler iyi gidiyor gibiydi. Middle Park'tan bir av gezisine çıkmıştım ve Bar E çiftliği ve Springs hakkında bir şeyler duymuştum, bu yüzden grubumuz burayı bir hafta boyunca kamp alanımız yaptı. Çimler iyiydi ve tüm hayvanlar şişmandı. Atları iki gruptaydı - biri Forks'un bir tarafında 'kullanılmış', diğeri ise karşı tarafta otluyordu. Atları en azından haftada bir topluyorlardı ve otlak binicileri hayvanların çok uzağa gitmesine asla izin vermiyorlardı.

"Bir akşam, yemekten hemen sonra çocuklardan biri ahırdan kulübeye geldi ve 'Yaşlı Martha kazık iğnesini çekti ve
kaçtı' dedi. 'Martha' kazık kısrağıydı. Jack, 'Sanırım hayır,' dedi ve
sahilden yukarı, yarım mil boyunca sedirlere ve pinonlara, damgalama kalemlerinin ve ahırların olduğu yere doğru uzanan açık banka doğru koştu. Kısrağı kazıkladığı yere yürüdü ve yaklaşık on fit iple kesilmiş iğneyi yukarı çekti. Gün batımından hemen önceydi ve at değiştirildiğinde ahıra koşulan bir grup at çok da uzaklaşmamıştı. Jack, "Hırsız!" diye bağırdı ve çocukların
hızla koşup, gruptan bazılarının ahıra geri dönüp dönemeyeceğini görmelerini istedi - bilirsiniz, kimse binmemişken neredeyse imkansız bir iş. Şans eseri, geri kalanlar kırıldığında dördü içeri girdi, ancak
önceden çubukları kaldırmayı başardık. "Eyerli" birini iple bağlamak ve onu sıkıştırmak sadece birkaç saniyelik bir işti. Jack kemerini çıkarmıştı ve altıpatlarları kulübede, yerde yatıyordu. Benimkini işaret etti ve "O tüfeği bana ver." dedi. Kendini eyere
atarak, bir şimşek gibi fırladı. Kısrağın toynak izleri, Büyük Nehir'e doğru giden patikada açıkça görülebiliyordu. Saat 9:30 civarında bir çığlık duyduk ve ağıla gittik.
Jack kısrağı aldı. Tek kelime etmediler, sadece 'Forks'un Grand'a girdiği yerin hemen yukarısında, sığlığın ortasındaydı.' Her iki at da kuru terle kaplıydı ve sanki on milin her santimi bir ölüm yarışı mücadelesinde koşulmuş gibi bitkin görünüyorlardı. 'Martha'nın arka tarafında terle karışmış kirli kırmızı bir çizgi vardı. İki atı da nöbet tuttuktan sonra kulübeye yavaşça geri dönerken Jack bana kemerimi ve silahımı verdi - bir Colt's .41 çift etkili. İki boş fişek kovanı bir trajedinin hikayesini anlatıyordu. Bir hafta sonra grubumuzdan biri, Forks'un beş mil aşağısında, Grand kıyısında sırtında iki kurşun deliği olan bir adamın cesedini buldu.

"Jack'in şehirli çocukların kendilerine ait olduğunu düşündükleri bir alışkanlığı vardı"--

"Gece yarısı öğle yemekleri mi?" diye sordu Cal.

"Evet; ama Jack genellikle sabahın 2'sinde açlık krizi geçirirdi. Her gece, Bar E çiftliğinde olduğumuzda Jack bizi uyandırırdı ve herkes onunla 'ekmek bölüşmek' zorunda kalırdı - sadece ekmek yerine krep olurdu. Jack bütün işi yapardı ve tavada bir sanatçıydı. O büyük kekleri tavadan havaya fırlatarak çevirirdi, bilirsiniz, ve floptan sonra yakalardı. Öğle yemeğinden sonra bir sigara içerdik, birkaç paket İspanyol monte ve bir iki hikaye içerken, sonra tekrar ranzalara dönerdik. Evet, 'Mutlu Jack' bir karakterdir."

Jack "Mutlu Jack" hikayesini bitirdiğinde, bir haykırış, muhtemelen Susan'ın elinin galibini ilan edecek olan güç, dayanıklılık ve cesaret denemelerinin
başlangıcını duyurdu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde dik duran Red Plume, denemeleri kayıtsızca izliyordu. Battaniyesinin üzerinde oturan Susan daha da öyle görünüyordu; aslında Antelope'un yarışmacılardan biri olmayacağı anlaşıldığında başını salladı ve üzgün bir şekilde boncuk işine devam etti. Cesurlar koşma, güreşme, zıplama, bir ağaçtan diğerine sallanma, her türlü pozisyonda çıplak sırtlı, dizginsiz midillilere binme; kurbanı herhangi bir bedensel zarar vermeden bir ağaca bağlamak için birbirlerinin başlarına, kollarına ve boyunlarına bıçak fırlatma; kendilerine acımasız kırbaçlarla işkence etme; etlerini kesme ve yırtma; omuz kaslarının altına sokulan kayışlarla bir direğe veya çubuğa asılma ve vahşilerde görülen diğer kan donduran eylemlerde birbirleriyle yarıştılar. Yaşlı şefler genç erkekleri izliyorlardı ve oyunlar ilerledikçe bu yaşlılar başlarını sallıyor veya başarı veya başarısızlık yarışmacıları ödüllendirirken onaylarcasına başlarını sallıyorlardı.

Hepsi gala kıyafetleri giymişti. Bazılarını süslü
imal edilmiş savaş başlıkları süslüyordu, diğerlerini ise tek tüyler süslüyordu. Uzun çubuklara tutturulmuş küçük halkalar, insan saç derisinin parçalarını sergileyecek şekilde havada tutuluyordu, saçlar doğal olarak bir taraftan uçarken, saç derisinin diğer tarafı parlak kırmızıya boyanmıştı. Her Kızılderili, yüzlerce mil uzaklıktaki taş ocaklarından çıkarılan pipo taşından yapılmış kırmızı, ince kase piposunu sevgiyle taşıyordu ve dikkatsiz hediyelik eşya ve pazar avcılarından dikkatlice korunuyordu. Başarılı bir yarışmacı ödülünü alıp gelinini götürürken,
izleyiciler delici çığlıklarla havayı yırtıyordu; çıngıraklı kutular karakteristik gürültüleriyle kulağı yardı ve tom-tomlar donuk tonlamalarını, sağlıklı bir sis düdüğünde bulunan aynı acı verici monotonluğu üreten belirli bir düzenlilikle kükredi.

Yarış pistinden çok da uzak olmayan bir grupta Yamanatz vardı ve Jack
ve Cal oraya doğru yöneldiler. Charley Rogers ve arkadaşları cephane, para, giysi, midilli, battaniye, silah, tabanca veya bıçak riske edecek herkesle bahis oynuyorlardı; hatta savaş başlıkları bile ortaya atılmıştı.
Yamanatz, "Kahverengi Dick"e karşı bahis oynamayan tek Ute'ydi.
Kızılderilileri özel güven oyunları tarzlarıyla soymaya gelen beyaz kumarbazların çok azı, paralarını Kızılderili midillilerine veya wampum'a karşı riske atmakla ilgileniyordu. Nakit istiyorlardı ve Kızılderililerin Jack ve arkadaşlarının ve Charley Rogers'ın ve takipçilerinin tüm taleplerini karşılamak için yapacak çok işi olduğundan, kumarbazlar bir darbe ihtimali görmüyorlardı.

Düz, iyi dövülmüş, düz parkur, çadırlar, tepee'ler ve kulübeler sıraları arasında ovaya kadar uzanıyordu. Kızılderili yarışları oval pistlerde yapılmaz ve tamamen parkurda bir koşuyla sınırlı değildir, aynı zeminde belirli bir mesafe ve geri dönüş içerir, bitiş noktası başlangıç ​​noktasındadır. Diğer yarışlar, yarışmacının midillinin sırtından eğilip hayvan hızla geçerken bir quirt veya şapka alması gereken yerlerdir.

Ancak bahislerin yapıldığı büyük yarış zamanı gelmiştir ve huzursuz, endişeli hayvanlar binicileri tarafından başlangıç ​​noktasına yönlendirilmeli ve başları yarışın koşulacağı yönün tersine gelecek şekilde sıraya dizilmelidir. Dizginsiz, eyersiz midilliler üzerindeki çıplak derili savaşçılar, atın çenesine bağlı küçük, ince örgülü bir kement, en sevdikleri atların üzerinde oyulmuş resimler gibi oturuyorlar. Binicisi sahibi olan "Kahverengi Dick" neşeli bir şekilde yürüyor, gümüş süslemeli Meksika örgülü deri dizginle desteklenen gümüş halkalı gemleri hevesle
çeliyor, gevşek dizginler mavi gömlekli ve geyik derisi pantolonlu adam tarafından neredeyse isteksizce tutuluyor, İngiliz yarış eyerinde oturuyor. Narin bir şekilde sivrilen kulakların köklerinin etrafındaki biraz nem, "Kahverengi Dick"in çalıştırıldığını gösteriyor. Ön ayakların kasları, çizgiye adım adım yaklaşırken cildin altında oynuyor; kemerli boynundaki damarlar küçük ipler gibi öne çıkıyor ve genişlemiş burun delikleri her derin nefes alındığında pembe zarları ortaya çıkarıyor. Charley pozisyon almak için manevra yaptı, gelişini o kadar iyi zamanladı ki, iyi eğitilmiş yarışçısının son yavaş adımı tam olarak tabanca başlama sinyalini
verdiğinde düştü. Aynı anda tiz bir "Hadi" dedi ve dizlerini atının yanlarına şiddetle bastırdı, eyerde iyice öne eğildi ve ağırlığını sadık atın boynundaki dizginlere verdi, o da yukarı kalktı, güzel bir şekilde döndü ve çılgın midillilerin arasından tek bir sıçrayışta atladı ve Kızılderililerin savaş çığlıkları, çılgınların haykırışları ve yenilgi korkusu kulaklarını deldi ve zafere doğru koştu. Mücadele uzun sürmedi ve yenilenlerden kazanılan ganimetler, bir sonraki yıllık gelirler kayıplarını telafi edene kadar tüm kabileyi neredeyse iflas ettirdi.

Ne beddualar ne de kötü niyetli mırıldanmalar var. Bir Kızılderili iyi bir
kaybedendir ve yenilgiyi felsefi, stoacı bir şekilde karşılar. Heyecan verici yarışların hemen ardından başarılı yarışmacılara verilen ziyafetler gelir ve ertesi gün eski tatillerle dolu
köy ıssız ve ilgisiz bulunur.

Yamanatz, Jack ve Chiquita "Büyük Su Kenarındaki Alevli Göz" yolculuğu için hazırlıklara başlar ve kısa süre sonra en yakın demir yoluna doğru giden ziyaretçi kalabalığını
takip eder.

Chiquita'ya "elveda" diyen son kişi Antelope'du. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu,
ama Chiquita'nın kalbini Antelope'nin çadırına getirmek için büyük ve küçük tüm Ute tanrılarının yardımını sürekli arayacağını söyledi.

"Antelope çok, çok kar bekleyecek ve başka hiçbir kız almayacak," onun
ayrılık sözleriydi.

Chiquita ve Yamanatz'ın uyguladığı sınırlayıcı etki, rezervasyondan ayrılmalarıyla
çok kısa bir süre sonra ortadan kalktı. Susan hemen
kin beslemeye başladı, kıskançlık ve intikam kalbini kemiriyordu.
Genç erkek geyiklerin gelinleri için yaptıkları yarışmadaki gidişattan dolayı
kırgın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Johnson'la flört etti, onda saldırgan olmasa bile itaatkar bir lider bulacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, Ouray'ın kayınbiraderiydi ve Douglas'ın büyük savaşçı ve dövüşçüler grubunun en büyüklerinden biri olarak kabul ediliyordu. Aslında o, kısa süre sonra Johnson'ın yerlisi oldu ve Ute kabilesinde Susan'dan daha görkemli giyinen veya ondan daha çok korkulan kimse yoktu. Gümüş kuşakları, boncuklu geyik derileri, geyik dişi kolyeleri ve diğer kadınsı aksesuarları yerlilerin kıskançlığıydı, şefleri de Johnson'ı kıskanıyordu - evet, Douglas'ın cesur çetesinden herhangi birini bile.

Yarışlar ve genel karnaval Ajans'ta devam ederken bu asi çetenin bir kısmı Denver'ın yüzlerce mil doğusundaki ovalarda, Cheyenne Wells yakınlarında dolaşmıştı, orada Chicago'dan Joe McLane ile kavga edip onu öldürdüler ve Middle Park'tan geçerek rezervasyona geri kaçtılar - Colorow, Washington, Shavano ve Piah. Washington, Charley Rogers, Jack, Yamanatz ve Chiquita'nın da üyesi olduğu ve o zamanlar Frazier Nehri'nde kamp kurmuş olan giden grupla karşılaştıklarında yaralıydı ve kolu askıdaydı. Colorow, nereden geldiklerine veya amaçlarına dair hiçbir açıklama yapmadı, ancak dördü de acele ediyordu ve Park'tan hızla geçtiler.

Yaşlı Elliott'un barışçıl bir şekilde bir çiftlik yönettiği ve Kızılderililerin yıllardır iyi geçindiği Blue'ya vardıklarında, onu soğukkanlılıkla öldürdüler ve hemen Ajans'a gittiler.

Geldiklerinde, açık bir isyanın alt akıntısının başlaması uzun sürmedi. Susan, kocasının çok sayıda midillisi olan vahşi bir Kızılderili olan Jane'in sempatisini kazandı. Jane, güzel bir mera parçası seçmişti ve bir Kızılderilinin hakları altında söz konusu araziye "çömelmişti". Bu, Ajans'ın yakınındaki en iyi araziydi ve Meeker burayı ekim için kullanmaya ve Utes'lere saban kullanımı konusunda "eğitim" vermeye karar verdi. Jane itiraz etti ve kavga üstüne kavga yaşandı, Douglas hatta Ajan Meeker'a kendi evinde saldıracak kadar ileri gitti.

Jane'in mera için başka bir arazi parçası alması ve Meeker'ın tekrar sabanını çalıştırması şeklinde bir uzlaşma sağlandı, ancak işin başındaki adam adaçayı çalılığında gizlenen iki erkek geyik tarafından vuruldu. Meeker defalarca hem eyalet hem de federal hükümetten yardım istemişti. Beyaz insanların hayatları tehlikede olduğu için asker istedi. Yaşlı hayırsever, dumanla kaplı bir localarda toplanan konseyi dinlerken, savaşçılar birbiri ardına kendi görüşlerini Ute dışında hiç kimsenin anlayamayacağı bir dilde dile getiriyorlardı ve sonunda Douglas ölçülü, güçlü, karşı konulamaz çağrısını beyaz insanların ilerlemesine karşı koymaları için kardeş vahşilere yaptığında, (Meeker) sonunun geldiğini anlamış olmalıydı. Gece çökerken sürekli olarak işaret ateşleri duyuluyordu ve hoşnutsuzluk mırıltıları belirsizlikle birlikte artıyordu. Sonunda birliklerin yolda olduğu haberi geldi. Yüzbaşı Payne ve beyaz birliklerle Binbaşı Thornburg Ajansa gönderilmişti. 30 Eylül 1879 sabahı, Beyaz Nehir platosu güneşli gökyüzünün altındaydı - hava sıcak ve davetkardı. Douglas'ın çetesinin yirmi veya otuz doları sanki geyik eti arıyormuş gibi ağır ağır yürüyordu, çeşitli çetelerden diğerleri de benzer işler için tepelerde dolaşmıştı ve tüm Ute ulusunun çoğunluğunun kısa süreler için hatların ötesine bile dağılmış olması alışılmadık bir durum değildi. Susan, Jane, Antelope ve birkaç kişi daha Ajans binalarında dolaşıp gülüyor, gevezelik ediyor ve en iyi ruh hallerindeydi. Hepsi mutlu görünüyordu, özellikle Susan ve Antelope uzun zamandır bu kadar neşeli olmamıştı. Yine de çok iyi mizah anlayışlarında uğursuz bir evre vardı. Her gülümsemede kötülüğü haber veren ve adaçayı kaplı platoyu ve menzilden menzile süzülen tüylü bulutları izleyenlerin kalbini hasta eden o pratik şaka ölümcüllüğü vardı. Ancak birkaç mil ötede Milk Creek'teki Red Canon'a doğru birlikler hızla ilerliyordu. İleri hat dar geçide doğru ilerlerken, savaş boyası giymiş birkaç Kızılderili aniden
görüntüye çıktı. Süvariler geçidin yanlarından geçmeye çalıştı ve böylece tüm komutayı, içine yürüyecekleri açık ölüm tuzağını çevreleyen Kızılderililer tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalanmaktan kurtardı.

Kızılderililer tarafından hemen düşmanlıklar başlatıldı. Binbaşı Thornburg, ana gövdeye ulaşmaya çalışırken on üç kişiyle birlikte öldürüldü. Diğer birlikler güvenli bir yere ulaştı ve yoldaşlarının cesetleri, ölü at ve katırların leşleri ve vagonlarla birlikte, siperler atılana kadar geçici bir sığınak oluşturdular. Komuta 5 Ekim'e kadar görevden alınmadı.

Haberciler, pusu haberini Ajansa taşıdı ve aynı günün öğle saatlerinde oraya ulaştılar. Ardından gelen heyecan ve önce bir binanın çatısını yapan adamlara ateş açılması sırasında, saygıdeğer ajan öldürüldü ve boğazına bir fıçı sopası
sürüldü, boynuna kütük zincirler takıldı ve ardından vahşiler
öfkeyle ölü adamın bacaklarını tuttular, saban süren bir adamı taklit ettiler.

[İllüstrasyon: ANTELOPE, THE CIVILIAN, 1902.]

Kadınlar Douglas, Johnson ve diğer Ute'ler tarafından eski Rock Creek köyüne götürüldü ve orada Ekim ayının ortasına kadar tutuklu olarak tutuldular.
Susan, Ajans'ta bırakıldı ve cesur savaşçısının beynini uçurma cezasıyla yeni bir squaw aldığını veya Douglas'ın kendisi de Ute squaw'ı olmazsa bir başkasını ölümle tehdit ettiğini bilmiyordu, diğer Kızılderililer ise Ajans'ta ölü yatan adamların eşleriyle alay ediyor, onları aşağılıyor ve aşağılıyorlardı. Yine de bu adamlar, Douglas ve Johnson büyük şefler oldukları ve kadınlar kişisel güvenliklerini sırasıyla Douglas'ın ve Johnson'ın kadınları oldukları beyanına borçlu oldukları için, zavallı, çaresiz kadınlarla alay etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemediler.

Binbaşı Thornburg'un cesedinin üzerinde Colorow'un bir resmi bulundu, bu da memuru öldüren ölümcül merminin o kurnaz vahşi tarafından
ateşlendiğini gösteriyordu.

Komiserler tarafından hem Johnson hem de Douglas'ın sıkıcı bir incelemesinden sonra, Douglas bir yıl boyunca Fort Leavenworth'daki hapishanede tutuldu. Colorow asla gözaltına alınmadı.

Susan, kurnaz eşinin (Johnson) kendisine sadakatsiz olduğunu öğrendiğinde, beyaz kadını öldürme niyetiyle hemen Rock Creek'e doğru yola çıktı; ancak çok geçti, çünkü mahkumlar götürülüp güvenli bir yerdeki arkadaşlarına teslim edilmişti.

Utes daha sonra Utah'taki Uintah Rezervasyonuna[B] taşındı, ancak
birçoğu eski Ajans arazisini ziyaret etti ve bu yazının yazıldığı sırada (1902)
Antelope, White River halkını varlığı ve medeni kıyafetli
fotoğrafıyla tekrar tercih etti.

[Dipnot A: "Hot Springs"--şimdi Glenwood Springs.--EDITÖR.]

[Dipnot B: Meeker katliamıyla ilgili gerçek belgeler için bkz. Chicago
Tribune, 2-15 Ekim 1879; Aynı tarihli Denver belgeleri; Bancroft'un Colorado Tarihi; ABD Temsilciler Meclisi Belgeleri, 1879-1880 (Kızılderili Komisyonu).]

BÖLÜM X.

PARLAYAN GÖZ MADENİ. Doğu Kaliforniya'da uzunluğu yüz milden az ve genişliği otuz milden az olan bir ülke şeridi vardır - Amerika'nın Gehenna'sı - o kadar kirli bir havzadır ki İsraillilerin iğrençliği, Hinnom Vadisi bir cennetti; İbranilerin bu İncil kabilesi tarafından Moloch'a çocuk kurbanlarının sunulduğu Tophet en azından yaşanabilirdi. Ölüm Vadisi, Pasifik Okyanusu'nun gelgit suyundan iki yüz elli fit daha alçaktadır. Bu kara şeridinde yeşillik yetişmez ve sınırları içinde akrep, kırkayak, tarantula, iğrenç gila canavarı ve çıngıraklı yılanlar dışında hiçbir canlı yoktur, hepsi başka yerlerde bulunan aynı ailenin kız ve erkek kardeşlerinden daha ölümcül ve zehirlidir, her tür diğerlerine yaşam için hiç bitmeyen savaşta sürekli bir tehdittir - sonunda daha kötü niyetli düşmanlar tarafından yenilmiş olan kinci fatihler. Çöl, yanan, çürüyen alkali kumdan oluşan bir kütledir. Sıcaklık
insan tahammülünün ötesindedir ve toprağın derinliklerine kazılarak bulunabilecek birkaç su birikintisi bile hastalık üreten, iğrenç mikroplarla o kadar doludur ki, susuzluğun zavallı kurbanı için ölüm ancak aceleyle gelir,
acılarını, çılgınca çalışmanın kirli ödülünü içerek dindirmeye çalışır.

Bir zamanlar hükümet, bu çoraklığın sınırları içinde, bu canlı kemikliği ziyaret edecek kadar cesur olan araştırmacıyı bekleyen tehlikelerin bilimsel olarak doğru bir hesabını vermek için bir gözlem istasyonu kurdu - ölülerin diyarı ve ürkütücülerin yaşam alanı.
Kayıtlar, hükümet temsilcisinin sıcaklığı o kadar
zorlu bulduğunu gösteriyor ki, giysilerden vazgeçildi ve doğanın ilkel kıyafetleri içinde, istasyon terk edilene kadar yalnız nöbetler tutuldu.

Yıllar önce, bir maden arayıcısı çölün tehlikelerine göğüs gerdi ve
canlıdan çok ölü olarak geri döndü, ancak altın kum, altın külçeleri ve ihtişamı en çılgın hayalleri bile gölgede bırakan bir madenin hikayeleriyle. Bu maden arayıcısı
madene kendi adıyla, "Pegleg" adını verdi. Lakabını bacaklarından birinin tahta bir
çıkıntı olmasından aldı. Bir parti düzenledi ve
vadiye girdiler, bir daha asla geri dönmediler. Başka partiler kuruldu ve
kurtarma girişiminde bulundular, ancak kemiklerini insanın çarpık ve sapkın açgözlülüğünün anıtları olarak beyazlatmak için bıraktılar.

Hükümet, yaklaşan tüm tehlikeler hakkında bilgi sahibi bir asker müfrezesi gönderdi, ancak susuzluktan delirmiş bir katırın sırtında çılgın bir manyak olan bir onbaşı dışında hiçbiri geri dönmedi. Böylece
ünlü "Pegleg" madeni gizem ve tuhaf, kan donduran anılarla dolu bir efsaneye dönüştü.

Yamanatz'ın Jack'i götüreceği yer, "Büyük Suyun Kenarındaki Parlayan Göz" adlı bu madendi. Utes'ler, geçmiş yıllarda dağlardan çöl topraklarına yolculuk yapar ve altın süslerle yüklü olarak geri dönerlerdi,
tuzakları fantastik şekillere dövülmüş altın külçeleriyle kaplıydı.
Gelip gitmeleri aylar sürdü ve diğer kabilelerle, sırrı kurnaz savaşçılardan çalmak için birçok şiddetli savaş yapıldı. Bu savaşçılar, kumla kaplı çölün altından kıvrılarak geçen, muhteşem yatağı ikiye bölen, güvenli ama tehlikeli bir yeraltı nehir yatağını biliyorlardı.
Ama o zenginlik dağına giden bu geçit bile, yer üstündekiler kadar korkunç dehşetlerle kuşatılmıştı. Sürüngenler yüzeye çıkan çatlaklardan girip çıkıyorlardı ve insan her adımda sürekli tehlike altındaydı, sadece patikadan değil, aynı zamanda o sümüklü topun çatısından ve yanlarından, karanlığın karanlığın iğrençliğine eklendiği, zayıf, titrek meşalelerin o terk edilmiş cehennemin uyuşuk sakinlerini uyandırdığı için. White River Ajansı'ndan yolculuk mümkün olduğunca trenle yapılmıştı. Tehlikeli görevi çevreleyen kötülüklere karşı korunmak için tasarlanabilecek her türlü tedbir alınmıştı. Jack'in Yamanatz'ın yolunu bulabileceği bir noktanın yakınına ineceğini "tahmin edebileceği" en yakın istasyon Mojave'ydi. Küçük kasabanın meraklıları, üçlünün Teleskop menziline doğru keşif yapmaya hazırlanırkenki hazırlıklarını izliyordu. Grup, Yamanatz, Jack ve Chiquita'dan ve iyi ücretler ve "bahis" olabilecek herhangi bir hak talebine karşı olağan "ilgi" vaadiyle kendilerine katılması istenen yaşlı bir "kırk dokuzlu"dan oluşuyordu. Büyük Mojave çölünün kenarı boyunca yavaşça ilerlerken, Yamanatz sürekli olarak gizemli nehir yatağına giden bölgede olduklarını gösterecek tanıdık bir işaret arıyordu. Sonunda dördüncü gün, onları alçak bir "bank"ın veya tepenin kenarında kamp kurmuş halde buldular. Bir tarafta dağlar yükseliyordu ve diğer tarafta dalgalı, kasvetli, dalgalı kumlar vardı. "İyi," dedi Yamanatz devam ederek, "Yarın Chiquita, madenciyle birlikte dağın gökyüzüyle buluştuğu dereye gidecek.
Chiquita, Jack ve Yamanatz dönene kadar bekleyecek ve izleyecek.
Madenci, içinde altın bulunan eski bir mineral damarı bulacak. Yamanatz ve Jack, batan güneşe doğru giderken, o bunun üzerinde çalışmalı, orada
atmacalar, Ölüm Vadisi'ne girmeye cesaret edenleri bekler."

Bu, madenciyi tatmin etti ve şöyle cevap verdi, "Aptallar 'Pegleg' madenine gitmeyi bıraktıklarından, kuşun 'kemik kutusu'na koyabileceği pek bir şey yok. Sanırım sana bundan bahsetmiştin ve sen, o fırına bir saatlik bir yolculuk bile yapmaya kalkışacak kadar çılgın görünmüyorsun.
Ben Kızılderili kızla gideceğim ve sana iyi şanslar."

"Beş gece kalacağız," dedi Yamanatz.

İkinci gün Jack ve Ute şefi nehir yatağına giden iyi gizlenmiş taşla kaplı açıklığın içinde bulundu. At kılı kırbaçları ve dumanlı ve alevli buruşuk pinon meşaleleriyle silahlanmış bir şekilde, atları ve katırları yeraltı geçidi boyunca sürerek yollarına devam ettiler. Bazen suyun çalkalanması kulaklarına çarpıyordu ve ara sıra çok aşağılarındaki dereye kadar uzanan açık çatlaklarla karşılaşıyorlardı. Bu çatlaklardan kement ve kamp kovası ile serinletici içecek elde ediliyordu. Su için sağlanan deri keseleri doldurmak zor değildi. Dördüncü günün ortasında, altınla petek gibi sarılmış, dağılmış kuvars kütlesine ulaştılar. Çürümüş cevheri ezmek ve bir tavada yıkayarak büyük külçeleri çıkarmak gerekiyordu. Bazen kayanın bir kısmının kırılması katı saf altın kütlelerini ortaya çıkarırken, paslı, rengi solmuş kuvars ceplerinde büyük avuç dolusu altın kumu ortaya çıkıyordu. Jack o gün ve gece boyunca çılgınca bir şevkle çalıştı, eyer çantasını eyer çantasına değerli metalle doldurdu. Yamanatz tüm kapları dolana kadar yardım etti, sonra birkaç saat dinlenme - uyku söz konusu bile değildi. Sıcaklık ve heyecan bunu denemeyi faydasız hale getirdi. Değerli keseleri yolculukta kullanılan birkaç kamp gereksinimiyle birlikte paketleyerek geri dönüş başladı. Girişe gitmekten daha kısa sürede ulaşıldı; ancak şimdi Jack'in mağaraya geri dönüş yolunu tek başına bulabileceği bir patika işaretlemek gerekiyordu. Taş anıtlar üçgenler halinde dikildi ve bu da gelecekteki kullanımlar için gereken yatakları sağladı. İzin verilenden daha fazla zaman harcanmıştı ve insan ve hayvan için açlık erzakları gerekli hale gelmişti. Zinciri tamamlayan son anıt dikildiğinde gece yarısı olmuştu ve çöl şeridini bir açıyla geçmeye karar verildi. Saatlerce yolculuk ettiler, ama şafak vakti o kaynayan, bunaltıcı, yanan
çöpte ne mavi bir
pus, ne de yüksek bir tepe belirdi. Arkalarındaki patika, kırbaçla vurulan su gibiydi. Önlerindeki kum, cezbedici bir
işaret vermedi. Midilliler çalıştılar - katırlar
huzursuzdu. Ay ışığının yeryüzüne düşmesi gibi sessizce, süvari alayı hareket etti. Başka bir gece yarısı ve Jack, muhtemelen başka bir günün getireceği o korkunç ölümden onları kurtarmak için astronomi bilgisine başvurdu. Cassiopea takımyıldızı onu kendi yönüne çağırıyor gibiydi. Yine kızıl bakır renkli güneş ufukta belirdi;
ön taraftaki soluk mavi çizgi rahatlama umudu veriyordu. Midillilere kendi yollarını seçmeleri için serbest dizginler verildi.

Güneş giderek yükseldikçe sıcaklık yük hayvanlarını çılgına çevirdi. Eyerdekilerin salınımlı hareketi neredeyse dayanılmazdı. Kasvetli bir şekilde birbirlerine baktılar - önlerindeki o küçülmüş, derisi soyulmuş, kavrulmuş, bitkin insan dehşetini gören, kendisinin de aynı şekilde görünüp görünmediğini merak etti. Yine de yaşadılar ve umut ettiler. Yine saatler geçti, ta ki başka bir günün gece yarısı gelene kadar. Birdenbire katırlar neşeli bir kişneme sesi çıkardılar ve seyahat ettiklerinden daha hızlı bir
hızla kumlu bir vadide ilerlemeye başladılar. O öğlen suyun son kısmı bölünmüştü ve üç gündür hiçbir şey yenmemişti. Başka bir
saatte, küçük bir havuzun kumda kaybolmak için mücadele ettiği bir kayaya geldiler. Ancak hayvanlar
toprağı eşelerken, hatta ısırırken, Jack sonunda değerli sıvıdan birazını kurtarabildi ve onların acil susuzluğunu giderebildi.

Kısa bir dinlenmeden sonra yürüyüş tekrar başladı. Öğle vakti, zayıf ve saklanmış iki Kızılderili midillisi, yanan kumların üzerinde sendeleyerek ilerledi.
Boş, taş bakışlı iki atlı, atları yavaşça, acı içinde "Yalnız
Balıkçı"nın kampına doğru sendelerken, eyerlerinde acınacak şekilde sendeledi.
Düşük, cansız kulakları, ağızlarından sarkan dilleri ve çölün zehirli alkaloidleriyle temastan çatlayan toynakları olan yük katırları, öndeki sessiz hayaletlerin peşinden giderken yükleri altında sendeledi. Tozla kirlenmiş, derisi kurumuş,
solmuş, kavrulmuş ve solgun yaratıklar, o canlı iskeletlerin karşısında Jack ve Yamanatz'dı. Yük hayvanlarının sendelediği yük
altındı. Ölüm Vadisi istila edilmişti ve bir kez daha "Pegleg" madeninden gelen önemli hazine,
sağlığı mahveden, yaşamı yok eden yolculuğun dehşetinden sağ kurtulanlara verilen
en harikulade zenginliğin, antik kralların en muhteşem zenginliğini
aştığının olumlu bir kanıtıydı. Geri dönen gezginleri neşeli bir karşılama bekliyordu. Chiquita o gün bir kurtarma ekibi almaya karar vermişti,
ama iyi bir İlahi Takdir aksi yönde talimat vermişti. Jack ve Yamanatz'ın bir daire içinde seyahat ettiği son anıt üçgeninden kısa yolu denemeye çalışırken,
Jack normal durumuna Yamanatz'dan daha kolay kavuştu. "Yalnız Balıkçı"dan ayrılmadan önce, eski madencinin çalışmak için ödeme yapmaya
yeterli değerde bulduğu Yamanatz ve Jack en yakın üçgene gidip gelmek için tekrar yolculuk yaptılar ve Jack gelecekteki ziyaretlerinde hiç sorun yaşamadı. Kısa süre sonra Hükümetten arazi için geçerli bir tapu almayı başardı.

Bu servetin çekirdeği Chiquita'yı üniversite eğitimine hazırlamak için harcandı.

Özel öğretmenlerin gözetiminde çalışmalarına hemen başladı ve iki yıl içinde yaptığı hızlı ilerleme onu öğrenme hedefine doğru
çok ileri bir noktaya taşıdı. Akademik dersler hızlı bir şekilde birbirini izledi, onun harika entelektüel güçleri, on yıllık parlak bilgi alanlarında kendi kendine verdiği görev boyunca vahşilikten medeni aydınlanmaya doğru zorlu evrimlerinde asla yorulmadı veya zayıflamadı.

BÖLÜM XI.

ÜNİVERSİTE TATİLLERİ.

İlkbahar dönemlerinden birinde, kuşlar Chiquita'yı özgürlükleriyle alay ederken, Jack ve Hazel iki haftalık tatil sırasında, hepsinin Kızılderili Bölgesi'ne bir gezi yapıp, kabileleri arasında Chiquita'nın birçok akrabası olan
Çerokiler, Kiowalar ve Komançiler'i ziyaret etmelerini önerdiler. Engebeli ve tozlu bir yol yatağında, turistleri, çiftçileri ve iş adamlarını taşıyan uzun bir araba treni, duman ve kül bulutlarının arasından batının büyük tarım arazilerine doğru ilerliyordu. Jack, Coffeyville'de ekibini indirdi ve rahat bir "at arabasıyla" yolculuğuna devam etti. Osage turuncusu çalılıkların arasından geçen birkaç mil tozlu yol onları Kızılderili Bölgesi sınırına götürdü. Kuzey tarafında yüzlerce mil boyunca hiç değişmeyen bir hat boyunca, binlerce mil uzunluğundaki tel örgülerle otoyoldan ve birbirlerinden ayrılmış çiftlikler uzanıyordu. Çıplak mısır tarlaları ve ağaçsız çorak alanlar, aralarda toprağın mülkiyetini meşguliyet veya satın alma yoluyla elde eden hırslı çiftçilerin evleriyle işaretlenmiş, davetsiz bir manzara oluşturuyordu. Alkali toz burun deliklerini acıtıyordu ve öğle güneşinin parıltısı gezginlerin yüzlerini kavuruyordu. Mevsimin ekimine hazırlanan çiftçiler, zevk arayanlar California Creek'e giden yolu sormak için dururken ekiplerini dinlendiriyordu. Otoyolun güneyinde, kadifeden büyük bir poli-krom halı gibi görünen çimenlerle kaplı bir çayır uzanıyordu. İnsan eli, bakir toprağı sabanla yontmamıştı, yüzeyini direk ve raylarla perçinlememişti. İyi tanımlanmış bir yol, engebeli göğsünün üzerinden zikzaklar çizerek geçiyordu, ta ki kesit çizgilerinin korkunç düzenliliği, dostça bir yaylanın arkasında kaybolana kadar. Kavak, karaağaç ve meşe, Verdigris vadisine girdiklerinde sıklaştı ve ormanlarla kaplı geniş parklar gözü büyülüyor ve ağaçsız ovanın yorucu monotonluğuna dinlenme fırsatı veriyordu. Bazen gösterişsiz, boyanmamış bir gecekondu, insana dair kanıtlar sunuyordu ve soruşturma, bunun, Amerikan kıtasının sınır tanımayan genişliğinin uygarlaşmamış sakinlerinden birinin, kısmen uygar yoldaşla evlilik bağı kurmuş bir "kadın"ın kalıcı yeri olduğunu kanıtladı. "Jack," dedi Chiquita, beyaz kardeşlerinin bazı gelenek ve göreneklerini benimsemiş bir Kızılderilinin bu meskenlerinden birini inceledikten sonra, "bir zamanlar büyük bir Çeroki Kızılderilisiydi, şimdi yarı insan yarı çakal; küçük bir saban, küçük bir av, küçük bir yiyecek--küçük bir iyilik," ve ileriye doğru giden işi düşünürken dudaklarını küçümseyerek kıvırdı. Konuşmayı bir üniversite öğrencisinin daha cilalı diliyle sürdüren Jack, "Kızılderililerin tek Tanrısı olan Büyük Ruh, halkını buraya, bu cennete, çiçeklerle kaplı, ormanlarla kaplı tepeler ve vadiler kıtasına, düşüncede asil, onurlu tavırlarda asil, basit ve etkili bir dine inanan bir halk olarak yerleştirmedi mi? Kızılderililer arasında kafir veya agnostik yoktur. Tüm Kızılderililer Mutlu Avlanma Alanı'na ve Büyük Ruh'a inanır. Jack, yerli ırkın, toprağın yerlisi olan, ilk beyaz yerleşimciler Amerika'yı işgal ettiğinde olduğu gibi asil kızıl adamla karşılaştırılabileceği bir ülke biliyor musun?" Jack, "Muhtemelen Araplar veya erken Mısırlılar, bildiğim diğer tüm uluslardan daha iyi karşılaştırılabilir," diye yanıtladı. "Evet, ama Mısır ve Arabistan bugünün, Kızılderililer ise büyük bir hükümetin himayesinde vesayet altında ve hükümetiniz Kızılderilileri Nihilist'in götürüldüğü Sibirya'dan daha kötü bir Sibirya'ya mahkûm etti. Bakın; medeni bir hükümetin yerli bir Amerikalıya neler yaptığına dair bir örnek var," bir "melez"i işaret ederek, bir öküzün at gibi koşulmuş halde sürmeye çalıştığını söyledi.

"Merhaba!" diye seslendi Jack, böylece bahsedilen adama.

"hoos" denilen at arabası kulübeden birkaç çubuk uzakta durduğunda, hitap edilen kişi, galuslarını ve şapkasını çekiştirdi, sonra yeni sürülmüş elli dönümlük araziyi çevreleyen çite doğru yürüdü, "Nasıl?" dedi ve yolculara ağzı açık bir şekilde baktı.

"Günaydın," dedi Jack neşeyle. "Pryor Creek'e gidiyoruz
ve sonra Kiowa Rezervasyonuna gitmek istiyoruz. Bize yol hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Waal, sanırım evet. Verdigris'e gidene kadar gitmek güzel. O
n
high ho'se (at anlamına gelir, uzun o ve aspirat s ile telaffuz edilir) uster
'Tembel L' ekibine aittir. "

Cevap, her üç kelime arasında, konuşmacının bir sopayı
kesmek, öküzüne seslenmek veya dişlerinin arasından gerçek veya hayali bir işaretle küçük bir tütün suyu
tükürmek için durduğunda tam duraklamalarla, geveze, şarkı söyler gibi bir tonda verildi. Cildi kirli bir is rengindeydi ve simsiyah gözleri ve düz saçları korkunç solgunluğunu vurguluyordu. Uzun boyluydu ve zayıftı - Arkansas merdiven inşa etme planına göre inşa edilmişti. Kalçaları ve kürek kemikleri birbirine değiyor gibiydi, uzun, sıska bacaklarına eklemli kazıklar üzerinde bir adam başı görünümü veriyordu. Jack, "Lazy L" markalı at hakkındaki yoruma cevap vermedi, ancak Verdigris'e olan mesafeyi sordu.

"Oldukça büyük bir yama. Sanırım yakınınızda biraz 'donanma' olmalı; jess aynı şeyi düşünüyorsan--teşekkürler."

Jack, bir tütün fişinin belirli insan türleri arasında "açıl susam" niteliklerine sahip olduğunu öğrenmişti ve savaş çantasında birkaç
pound iyi boyutta cep parçalarına kesilmişti. Bunlardan birini "melez"e verdi, o da dişleriyle bir köşesini kopardı ve kalanını dalgınlıkla
cebine koydu. "İpucu" istenen etkiyi yarattı, çünkü
"Merdiven Bacakları", Cherokee melezlerinin şivesiyle, karakteristik özlemiyle, Kiowa Rezervasyonuna olan tüm kıvrımları, dönüşleri, sığlıkları ve
mesafeleri anlattı. Jack'in Kansas sınırına bu kadar yakın arazinin sınırlı ekimiyle ilgili sorusuna yanıt olarak,
"Merdiven Bacakları" şu bilgiyi verdi:

"Bir 'kızılderili'nin az hırsı vardır ve bir melezin hiç yoktur. Kızılderili yaşamının çevreleri bir 'Eyalet' adamını umutsuzluğa sürükler ve kısa süre sonra kendisini bir squaw ile evlenmeye ve bölgedeki araziyi 'ele geçirmeye' iten bebeklik hırsından
kurtulur. Beyaz bir adam, bir squaw ile veya kendisine kabile hakları verilmiş bir adamın kızıyla evlenmediği sürece Kızılderililerin topraklarında yaşayamaz; sonra bir Kızılderili olur ve
çitlerle çevrili elli dönümlük bir meraya, ekebileceği tüm araziye ve hayvanlarının besleneceği 'mera'ya sahip olabilir. Nehirdeki o kıvrımı görüyor musun? Waal, Eyaletlerden beyaz bir adam, zengin bir Çeroki melezinin dul eşiyle evlendi. Eğitimlidir ve neredeyse sizin kadar beyaz olan yetişkin kızları ve iyi döşenmiş güzel bir evi vardır ve arazisinin bir kısmını hisseler halinde bazı 'zencilere' veya melezlere kiralar ve çitle çevirebildiği tüm araziyi ekerler. Bir gün bu arazi tahsis edildiğinde, muazzam bir araziye sahip olacak."

"Sözünü ettiğin mera ne olacak?" diye sordu Jack.

"Amerika'daki sığır yetiştiricileri, evinin etrafında iyi bir mera veya bol miktarda açık arazi olan bir çiftçiye bir sürü sığır tedarik ediyor. Muhtemelen adamın çok fazla mısırı var ve sığırları kış boyunca beslemek ve sığırların kazandığı kadar çok sığır eti artışından kar elde etmek istiyor. Neredeyse tüm çiftçilerin sığırlarla birlikte
domuzları var, bu yüzden geri dönüşün beklendiği başka bir kaynak daha var. Pays, sordun mu? Elbette; çalışacak olan herkes zengin olur. Ama orada, California Creek'te, bir adamın sahip olduğu
eğer varsa, bir anlık dana eti olan genç bir adam vardı. Bu genç adam, Kansas'tan bir vaiz olan bir Kızılderili misyonerin kızıyla evlendi. Bu vaiz, gerçek İncil'i Çeroki lehçesiyle yeniden yazdı ve kabile, onu ülkedeki tüm haklar açısından safkan bir Kızılderili yaptı. Evlendikten sonra, güzel giysileriyle buraya geldiler ve safkan bir Çeroki'nin deresinin üzerinde bir çiftlik satın aldılar. Orada yaklaşık dört yıl yaşadı. Missouri kasabalarından birinde hayvancılık komisyonu işinde arkadaşları vardı ve her türden sığırları vardı. Genç adama ilkbaharda dört bin güzel boğayla başladılar ve ona gelecek kış için biraz mısır yetiştirmesini ve otlaktaki ilk sürüyü beslemesini, sonra kış bakımı için başka bir sürü göndereceklerini söylediler. Oradaki sığırlar ta Teksas'a kadar sürüklendi ve tembel herifin onları toplamaya çalışacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, efendim. Çok
iyiydi. Elleri o kadar yumuşaktı ki bir buzağıyı bir ağılda damgalama direğine
götüremedi, bırakın bir düveyi iple bağlayıp açık arazide damgalamayı.
Halk ona saldırdı ve çiftliği kaybetti. Karısı öldü ve o
Honduras'a, Filipinler'e veya başka bir yere gitti. Ama bu topraklar
bir gün hepsine tahsis edilecek ve sonra şimdi sahip olduğumuz
özgürlüğe elveda diyeceğiz. Evet, medeniyet bir toz
yığınını havaya
kaldırıyor. Elveda; bu yoldan geri dönersen uğrayıp beni gör. Adios."

Chiquita, medeni eyaletlerden gelen eğitimli bir adamın böyle altın bir fırsatı kaçırmasına şaşırmış gibiydi. Kiowa Rezervasyonuna giderken, en güzel sığır çiftliğinin millerce yanından geçtiler.

Chiquita'nın üniversiteye dönmesi gereken zaman gelmişti. Bölge kabileleriyle evlenen eski akrabalarını ziyareti sırasında, uzak bir kuzeninin bir Kızılderiliyi öldürmekten
öldürüleceğini öğrendi. Kabile konseyi onu yargılamış ve altı ay önce ölüme mahkûm etmişti, ancak ölmeden önce Colorado'daki Utes dağlarındaki eski evine gidip annesini ve babasını görmek için izin istemesi üzerine, ona mühlet vermişlerdi. Dönüşü için gereken süre, Chiquita'nın geri döneceği günün öğlen vaktinde sona eriyordu.

Hikayeyi, infaz saatinden yaklaşık dört saat önce öğrendi ve hemen konseye doğru yola koyuldu salon, mahkeme ve cellatların ciddi
sessizlik içinde beklediği yer. Chiquita, kuzenini bağışlamaları için yalvardı. Yalvarış sağır kulaklara gitti. Bir Kiowa'ya ölümcül darbeyi indirmişti ve onların yasalarına göre yargılanmış ve suçlu bulunmuştu,
ve onların yasalarına göre ölüm cezasına çarptırılmalıydı.

"O nerede, onu görebilir miyim?" diye sordu Chiquita.

"Geri dönmedi."

"Gelecek. Bir Ute, bir suç için bile olsa, kendisini bekleyen ölümden korkmaz," diye gururla iddia etti Chiquita. "Büyük Manitou onu geri gönderecek. Sırtının etinden geçen bir kayışa asılı bir bufalo kafatasıyla Wakantanka'da dans etmedi mi? Güneş'e dans eden biri Kiowa köpeklerine geri dönmekten korkar mı? Kutup Ayısı, Utes'lerin onu Mutlu Avlanma Alanı'ndan geri süreceğini ve geri dönme sözünü tutmazsa onlar tarafından öldürüleceğini biliyor. Kutup Ayısı, kaçış olmadığını biliyor."

"Chiquita söylediklerinde akıllıca davranıyor. Kiowalar, Kutup Ayısı'nın büyük bir
cesaret gösterdiğini ve korkunç Güneş dansını yaptığını biliyor, ancak saat yaklaşıyor ve onun geldiğine dair hiçbir haber yok. Onun dönüşünü garantilemek için elimizde ne var,
Kızılderili'nin öbür dünyaya olan inancından ve Büyük Manitou'nun, geri dönme sözü verdiğinde Kiowa Konseyi'ne itaatsizlik edip kalbini bir yalanla parçalarsa onu Mutlu Avlanma Alanı'nda cezalandıracağından başka?"

Tam bu sırada bir haykırış duyuldu ve atlı bir koşucu hemen belirdi,
atı köpük lekeleriyle kaplıydı ve burun delikleri derin derin esiyordu.

"Kutup Ayısı geliyor. Utes'lerin yurdu olan büyük dağların
görünümünde yaşadığımız ovaların geyiği gibi koşuyor."

Konsey tüm gösterileri askıya aldı. Cellat tüfeğini inceledi. Kutup Ayısı içeri girdi ve başını eğdi, sonra yukarı baktı ve
gökyüzüne işaret etti.

"Hazırım," dedi sadece.

Saat, geçen zamandan on dakika eksikti. Cellat
işaret etti ve Kutup Ayısı onu takip etti. Büyük bir meşe ağacının altında
kalpsizce ayağa kalktı,
kendi kalbinin üzerine kırmızı bir kalp çizdi. Cellat birkaç adım ötede yerini aldı, tüfeğini boyanmış kalbe doğrulttu, bir duman bulutu, keskin bir ses, bir kan fışkırması ve
Kutup Ayısı suçunun kefaretini ödemişti. Chiquita Jack'e döndü ve sordu:

"Dünyada suçlularının kendi istekleriyle geri dönüp ölüm cezasına çarptırıldığı başka bir ulus var mıdır?"

Chiquita üniversite hayatının yaz tatillerinin çoğunu Ute rezervasyonundaki ormanlar, kayalıklar ve parklar arasında veya Middle Park yakınlarındaki dağ evinde geçirdi. Yüzlerce öğrenci arkadaşı onu ikinci yerde ziyaret etti ve haftalarca kraliyet tarzında ağırlandılar, büyük bir zevkle, bu sonuç her zaman cömert para harcamalarını takip etmez. Çadırlar, tepee'ler, localar, kütük evler ve şirin kulübeler misafirlerin kullanımı için ayrıldı. Küçük otelin yakınında, Rock Creek'in kaynağında, dini ayinler için doğaçlama yapılmış güzel bir rustik şapel ve kapalı eğlenceler için bir salon inşa edildi, burada ünlü bir demir ve soda kaynağı olağandışı kalitede köpüklü sularını
fışkırtırdı. Bitişik tepeler bol miktarda geyik ve hatta ayı sağlıyordu ve ünlü alabalık avları, Rock Creek'te bir yazın ihtişamını, hayat boyu gerçekçi bir rüya olarak sürdürdü. En ayrıntılı Kızılderili tuzakları çeşitli meskenleri süslüyordu. Kanolar, eski bir kunduz barajının onarılmasıyla yapılmış yapay bir gölün yüzeyinde sessizce hızla ilerliyordu ve ağılda Ute midillileri, Meksika eşekleri veya Amerikan yetiştirmesi eyer atları, tuzaklar, frenler ve arabaların yanı sıra, daha uzak bölgelere hac yolculukları yapmak için seçilebilecek asla yorulmayan bir dizi sunuyordu. Küçük bir bahçe taze sebzeler sağlıyordu, "çiftlik işçisi" ise haftada bir kez diğer erzaklar için en yakın tren istasyonuna yolculuklar yapıyordu. Chiquita, Jack'in erken ziyaretlerinden birinde bu çiftliğin önceden satın alınmasını ayarladı, ancak mineral kaynaklarının Hükümet tarafından arazi yasasının uygulanmasından
saklanması nedeniyle, mülk sonraki yıllarda terk edildi.

Rock Creek'teki çiftlikten üniversiteye gidip gelirken, Chiquita, Missouri Nehri ile Rocky Dağları arasındaki o büyük kırsal alanın muhteşem büyümesini yüreği
batarak izliyordu.

Jack'e en büyük korkularını itiraf etti. "Utes'in Büyük Manitou'su beyaz adamın Büyük Ruhu tarafından fethedildi," diye yorum yapmaya alışmıştı.

Gerçekte, Chiquita'nın korkuları için bir nedeni vardı. Doğu'nun büyük üretim merkezlerine doğru sürekli bir akış halinde akan gümüş üretimiyle Leadville, işsiz, emek arayan ordular tarafından dünyanın Mekke'si olarak karşılandı. Önde gelen ulaşım şirketleri, Avrupa'nın tüm büyük çiftçilik bölgelerine elçiler göndererek, demiryollarını karlı hale getirmek için kendi tüzüklerinin geçtiği muazzam ekilmemiş bölgelere göçmenleri yerleştirdi. Tren yükleri dolusu dayanıklı, varlıklı Ruslar, Norveçliler, İsveçliler ve Almanlar verimli vadilere akın etti, kurak çorak arazileri doldurdu ve mitolojik hikayeler gibi demiryolları boyunca köyler, kasabalar ve şehirler inşa etmeye başladı. Bu devasa, ezici toprak gaspının ivmesi spekülatif dünyayı harekete geçirdi ve para yatırım aramak için saklandığı yerden çıktı. Fabrikalar fazla mesai yapmaya başladı. Her türden ürün talep görüyordu, çünkü yeni topraklara gelenlerin beslenmesi, giydirilmesi ve eğlendirilmesi gerekiyordu. Refah hüküm sürüyordu.

"Jack," dedi Chiquita, üniversite kariyerinin sonuna doğru madene doğru yaptığı yıllık seyahat sırasında, "on yıl önce sürülmemiş toprakların, açık çayırların ve ağaçsız çoraklıkların olduğu bu muazzam şehirlerdeki eğitim ve medeniyetin etkilerini gör. Eğitimsiz vahşi gitmeli; evet, bundan tek bir sonuç çıkabilir ve bu beni halkım için üzse de insanlık için en iyisi olduğundan şüphem yok."

BÖLÜM XII.

JACK EVLENDİ. Haziran ayının sonlarıydı, düğün çanları neşeyle çalıyordu, kilise
orgu gürültülü bir şekilde ötüyordu, tebriklerin resmiyeti, gelin ve damat için övgülerin çırpınışıyla birlikte geliyordu, ki bunu aldılar, çünkü bu son derece uygun ve beklenen bir şeydi; aceleyle yapılan bir kahvaltı, daha da aceleyle yapılan vedalar, bagajların kontrol edilmesi, kaybolması veya unutulması heyecanı arasında yaklaşan bir trenin düdüğü, bir depo
veda telaşı, mendil sallamalar, birkaç buğulu göz, sonra Hazel rahat bir nefes alma şansı buldu ve Jack karısının saçından pirinç ayıklayıp şemsiyeleri, bavulları ve şalları süsleyen
belirleyici etiketleri, kurdeleleri ve işaretleri çıkarırken bazı bastırılmış sıfatları boşaltma fırsatı buldu. "Jack," diye fısıldadı Hazel, tren vagonunda ona sokulurken, içinde sadece yaşlı bir adam vardı, tren görevlisi de platformdaydı. "Elimi sıkana kadar 'korkak'tım ve tüm vücudum titredi. Bayılacağımı düşündüm ama ben senin karınım, değil mi Jack?"

"Evet, artık yaşlı ve evli bir kadınsın," diye yanıtladı Jack, dogmatik bir şekilde.

"Yaşlı ve evli bir kadın," diye tekrarladı Hazel yavaşça, bir an kahverengi bir çalışmaya dalarak. "Jack, küçük bir kızken tepede kızaklarımı çekmenin üzerinden çok mu uzun zaman geçti?"

"Hayır canım, dün oldu ve her zaman dün olacak, yüz yıl yaşasak bile. Bilmiyor musun, 'Hayatta sadece bir kez olur,'
birinin botlarının bakır burunları vardır,' ve benim 'bakır burunlu' yaşım hayatımın en mutlu
zamanıydı."

"Bugüne kadar, Jack," diye sözünü kesti Hazel, çok kararlı bir şekilde.

"Evet?" diye sordu Jack.

Jack'in madene düzenli ziyaretini yapma zamanı da düğün gezisi için seçilmişti ve Chiquita, Denver'da yeni evli çifte katılacaktı, sonra üçü de Colorado'ya "gidip", Estes Park'ta ve Buena Vista çiftliğinde birkaç hafta geçirerek, Chiquita'nın muhteşem yazlık evi dediği yerde, daha sonra Kaliforniya'ya gidecekti. Jack, bölünmüş bambu sinek oltalarından oluşan güzel bir ekipman ve gerekli tüm eşlikçileri satın almıştı, Hazel ise Izaak Walton'ın müritleri için çok büyüleyici olan bu spora olan hayranlığında aynı derecede ateşliydi, kendi elleriyle zarif olta kılıfları, sinek kitapları ve gezi için şık
giysiler tasarladı. İkincisinde dikkat çeken, beyaz şeritlerle süslenmiş ve pirinç düğmelerle süslenmiş kahverengi ördek Eton ceketi ve kısa bir yürüyüş eteğiydi. Kendini giydi ve çimlerde hayali alabalık yakalamak için sinek atma alıştırması yaptı. Boston'da bir saatlik bir mola, şehrin engebeli sokaklarından Albany istasyonuna geçmek ve Chicago'ya uzun yolculuk için yerleşmek için zar zor zaman kazandırdı. Jack önceden bolca yer ayırdı ve bir yataklı vagon tuttu. Tren Auburn ve Newtons'un güzel banliyö şehirlerini geçip Framingham'a girdiğinde Bay ve Bayan Sheppard evlerindeydi. Yaşlı evli çiftler gibi göründükleri ve kimsenin onları gelin ve damat olarak görmeyeceği için kendilerini tebrik etmeye başladılar.

"Jack, bir şey biliyor musun?" dedi Hazel, her zaman bir iyilik olacağı anlamına gelen spekülatif bir şekilde.

"Peki, tatlım, ne oldu?" Jack bunun bir bardak su veya elma olduğunu veya yastığının uygun olmadığını varsaydı.

"Eh, bilirsin."

Jack o zaman olağandışı bir şeyin geldiğini biliyordu; "bilirsin" ifadesi bir belirsizliği değil, bir "soygun"un olağan işaretiydi --opera biletlerinden başka bir şey değildi-- ve genç adam tatmin olmamış arzunun "bilirsin" olmak üzere olduğunu merak etti.

"Eh, Estes Park hakkında yazdığın o küçük betimleyici hikayeyi biliyorsun, bana oku."

Yani Bay Jack, hikayeyi bavulundaki cebinden diriltti ve zengin, modüle edilmiş sesiyle hikayeyi x-inci kez okudu ve şöyle düşündü:

"Eşsiz Estes! Harika ve zevk dolu o minyatür dünya vahşi doğası!
İş faaliyetlerinin mezarlarından yorgun beyin ve yıpranmış enkaz için ayrılmış!
Mikrop ve parazitlerin yaşam alanının çok üzerinde yükselen kasvetli başları olan, etrafını saran karla kaplı tepelerin ortasında yer alan tatlı bir cennet.
En koyu mavi veya en siyah yıldızlarla bezenmiş gece kubbesinin önünde siluet oluşturan o sessiz tepeler!
Estes'in dağ havası; doğanın savaşan medeniyeti canlandırmak için bir araya getirdiği iksir!

"Kalemin şiirsel lüksle yeterince örtünemediği bu büyülü arena, dinlenme ve emek, sağlık ve hastalık, canlılık ve çürüme arasındaki mücadelelere adanmıştı. Balıkçı, kolayca erişilebilen havuzlar, sığlıklar, çayırlar, toplar, en uzakları bir saatlik sürüş ve çoğunluğu on dakikalık yürüyüş mesafesinde olanlarla lüksün tadını çıkarır. Bazen geyikler görülebilir ve 'Büyük Boynuz' bulutlardan aşağı inip Horseshoe'daki alkali suları yalamaya başlar. Bronz ekipmanları ve küstah tavırlarıyla geveze saksağanı görene kadar bekleyin. Bu uzun kuyruklu, gürültücü sakinin düşmanı mavi alakargadır (James Whitcomb Riley'nin 'asker kıyafetli kuş' dediği kuş.) Bu kuş hırsızlarının ve haydutlarının yürüttüğü stratejiye, diplomasiye, öfkeye, kin ve intikamcılığa saatlerce tanıklık edilebilir, çünkü ikisi de kuş diyarında kötü şöhretli hırsızlar, katiller ve hırsızlardır ve fırsat çıktığında gizlice ele geçirdikleri mutfak malzemelerini ele geçirmede akıllıdırlar. "Estes'te her zaman sessiz bir Şabat vardır, sadece oltacının oltasının hışırtısı, bir kızın ilk alabalığını yakalamasının
korkmuş kahkahasının neşeli çınlaması veya bir eğlence partisinin
çatırdayarak geçmesiyle kırılır. Çocuklar
sivrisinek veya yılan korkusu olmadan
koşar ve oynarlar, rahatsız edici zehirli böcekler
gizemli bir
nekromansör tarafından yok edilmiş gibi tamamen
kovulurlar.

"Dünyanın neresine gidebilir ki sevgili"--

"Dur, Jack, gözlerimin derinliklerine bak ve o büyüleyici
kuyrukları, çardakları ve ön bölümün
sunaklara giden birçok kişi tarafından prova edildiği
kayalarla çevrili inleri atla. Bunu ezbere biliyorum; 'sevgili'
sayfalarını atlayın ve Lyons'tan otobüs yolculuğunu okuyun, çünkü Lyons'a Cuma günü varacağız, değil mi?"

Bir bardak su, bir portakal ve yastıkları yeniden ayarladıktan sonra Jack
kitabını tekrar eline aldı.

"Lyons'tan yolculuk o kadar sürprizlerle dolu ki insan
dikkatini
dağıtıyor. Gerçek bir ateşli fırının içinde yer alan, kırmızı,
pürüzlü, engebeli uçurumlar, volkanların yeryüzüne kabarık lavlar
kustuğu patlama çağının anıtları olan Lyons, yolcunun yaklaşık üç saat boyunca yük ve hoşnutsuz insanlıktan oluşan
karışık trenin
sarsıldığı, itildiği ve zıpladığı kıvrımlı bir demir yolu
yolunun sonunda beklediği şeyin tam tersi.

"Ama lezzetli bir akşam yemeği bekliyor; genelde kızarmış tavuk, güney tarzı.
Bu, güneşte kurutulmuş bir kanat kalıntısı veya kıkırdaklı deriden dışarı çıkan yanmış bir kemiği olan bir bacağın aktif ucu anlamına gelmez,
ama sarı bacaklı bir Plymouth Rock'ın güzel, büyük bir parçası, gerçek
ürün, işi bilen ve yılın her mevsiminde bahar tavukları sağlayan ve ihtiyaç duyulana kadar soğuk depolamada iyi dondurularak saklanan Illinois nehri kuluçka makinelerinden biri olmayan bir anne tavuk tarafından yumurtadan çıkarılmış demektir. Bu tavuk, eğer yemek pişirmenin hangi rengi gerektirdiğini biliyorsanız, ranch tereyağında altın sarısı kahverengiye kadar kızartılır ve bunun tamamı büyük bir tepside gelir, böylece iyi bir eklem seçme şansı yakalarsınız, ancak böyle bir tavuğun herhangi bir parçası iyidir."

"Jack, beni aç bırakmak için o kitapta olmayan bir sürü şey koyuyorsun. O 'sarı bacaktan bir ısırık almak için ağzım yarım saattir büzüldü. 'Springfield'a yakınız; hadi yemek yiyelim."

Eylemi söze uydurarak, tren kırk dakikalığına durduğunda, yemek odasına doğru acele eden rengarenk kalabalığa katıldılar.

Taze Connecticut Nehri shad ve yumurtası, yeni yeşil bezelye, kremalı yeni patatesler, marul, turplar.

"İşte, bu bir süreliğine tavuk ateşini söndürür," dedi Jack, ikisini de sipariş ederken.

"Bana bir parça limonlu turta sipariş edebilirsin, Jack. Büfede biraz görüyorum ve beze yaklaşık iki inç kalınlığında."

"Gidip kuzeye giden trenin hareketini görmek istiyoruz; belki Bozrah'lıları
görebiliriz, Hazel," dedi Jack, akşam yemeğinden sonra, "bizden beş dakika önce hareket ediyor."

"Ah, kesinlikle, ve eve giden bir sürü öğrenci var. Sanırım
Chiquita bu sıralarda Denver'dadır."

"Hazel, yaşlı Deacon Petherbridge ve Elam Tucker var. Bahse girerim
New Haven'a at ticareti için gitmişlerdir. Elam'ın senin sekiz yaşındayken ve benim daha on bir yaşındayken yanan
büyük ahırı olduğunu biliyorsun. Tucker'ın aptalca davranıp samanı ateşe verdiğini hatırlıyorsun,
'Yanmasını istedim,' demişti kasabanın şerifine. Ama binmeliyiz."

Gül rengi güneş ışığının son ışınları, tren yoluna devam ederken, batı Massachusetts'in tepeleri arasında girip çıkarken, toplanan karanlığın içinden süzülüyordu. Hazel, gecenin karanlığında kaybolan manzarayı izliyordu. Şu anda süzüldüğü tepelerin arasında geçirdiği mutlu okul günlerini düşünüyordu, bir günlük gelin, çocukluk sevgilisinin karısı. Sahneler kaybolurken utangaç bir şekilde biraz daha sokuldu ve fısıldadı, "Jack, her zaman mutlu olacağız, değil mi?"

"Evet, evet; ama bunu sormana sebep olan neydi?"

"Ah, sadece," devam etti, "Keşke Hoosac tünelinin etrafından dolaşsaydık, 'Eski Bozrah' tepelerini görebilirdik ve"--

"Sanırım yeni karım biraz memleket özlemi çekiyor," diye teselli edici bir şekilde sözünü kesti Jack. "Diyelim ki geri döndüğümüzde Eski Bozrah'ı ziyaret edip fındık
yemek ve sonbahar yaprakları toplayarak meşhur bir zaman geçirelim"--

"Ve sarmaşık zehiri yiyelim de yüzüm gelecek kış bembeyaz olsun. Sanırım hayır."

Siyah düğmeli beyaz ceketli, dalkavuk, abanoz rengi mücevher adam,
ilk aile anlaşmazlıklarını böldü.

"Eğer sakıncası yoksa, senin bölümünü düzeltmek isterim; yapacak çok işim var
gece yarısından önce bitiremem."

"Tamam, nereye gidebiliriz? Karşıdaki boş," diye cevapladı Jack, uyum sağlamak isteyerek.

"O bölüm, efendim, Albany'ye yaklaşana kadar alınmayacak, efendim,"
bahşiş ve şirket onuruna sahip adamdan geldi.

Daha birkaç dakika oturmuşlardı ki, kendi bölümlerinin
önceki bölümünün sakini, tekelin her zaman yardımsever hizmetkarı izin almak için
şapkasına dokunduğunda geçici bir yer bulmak zorunda kaldı.

Kusursuz bir şekilde giyinmiş, gösterişli bir yüze sahip, zarif tavırlı bir hanım,
Jack'in kapısını çalarak ona hitap etti, "Kapıcı ikametgahımı düzenlerken
bu boş koltuğu alabilir miyim? Müdahale ettiğim için özür dilerim,
ama diğer tüm yollar çoktan vergilendirilmiş gibi görünüyor."

"Elbette, bu bir müdahale değil; Aslında, uzun bir solitaire kuşatması geçirdiğiniz için sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Jack.

"Seyahatlerimde o kadar yalnız kalıyorum ki bazen başka birinin
o pozisyonda olmasını istiyorum," diye cevapladı hanım deneyime eşlik eden o güvenle.

"Bundan çıkardığım sonuç, sizin zevk için değil de iş için seyahat ettiğiniz yönünde," dedi Jack.

"Evet, yılda iki kez iş seyahati yapıyorum. Boston'daki Stoddersmith için alıcıyım ve Colorado ve California'ya gidiyorum. Estes Park, Manitou ve diğer noktaları ziyaret edeceğim, sonra Hindistan ve Çin'e gideceğim."

Jack, ona donanmada levazım subayı veya Alman ordusunda mareşal olduğunu söylese daha fazla şaşırmadı.
Şaşkın
bir şekilde baktı. Kadın, üzerinde "Bayan Asquith, Stoddersmith's, Boston" yazan kartını uzattı ve eğer uygunsa, bir kadının bu kadar önemli bir pozisyonu nasıl işgal ettiğini anlatacağını söyledi ve safça ekledi, "Bu departmanda bizim cinsiyetimizden birini, hatta bir satış elemanını bile çalıştıran dünyadaki tek firma."

"Ah, lütfen bize anlatın," dedi Hazel ve Jack'e, "Bir kadının tek başına Hindistan'a mal almaya gittiğini düşünün!"

"Bu seyahat aslında firmayla yirmi beşinci yıl dönümümün bir parçası,"--

Hazel sözünü kesti. "Affedersiniz ama tek bir firmayla yirmi beş yıl geçirdiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, ve ben sadece kırk beş yaşındayım. On beş yaşında bir kız olarak, o zamanlar daha büyük batı şehirlerinden birinde çalışmaya gittim ve beş yıl sonra
doğudaki bir evi tercih edeceğime karar verdim. New York, Boston'da bulduğum teşviki sunmadı. Kışın kürk stokuna ve yazın daha hafif
örtülere yerleştirildim. Nedense, onlarla on yıl çalıştıktan sonra, beni geçici olarak şu anki departmana transfer ettiler, daha sonra
bir kış için beni kürklere geri gönderdiler. O sezonun sonunda bana
tüm örtü stokunun yönetimi veya diğer hatta kalıcı bir yer seçeneği verildi. İkincisini tercih ettim.
Alıcı olmak için kendime yeterince güvenmiyordum. Görüyorsunuz, eğer belirli tarz mallar 'gitmezse', popüler olmazsa veya iyi bir
kâr getirmezse,
bir boş pozisyon oluşur ve departmanı yeni bir alıcı devralır. Yeni stoktaki satışlarım giderek arttı. Bazen benim için
çok utanç verici oldu Müşteriler, stoktaki adamların, benden çok daha uzun yıllardır orada olan adamların isteklerini karşılamasını reddettiler. Ancak gerçek şu ki, sonunda dişçilerin yaptığı gibi, ticarete gereken ilgiyi göstermek için randevu almam gerekti. Üç yıl önce Fransa'daki üreticilerden satın alma konusunda ilk girişimimi yaptım. O yolculuk, sürekli bir 'sahne korkusu' turuydu ve mallar eve girdikten sonra bile, çocukların piyango biletleri için söylediği gibi, sezonun sonunun 'boş' olacağından korkarak kendimi hasta ediyordum, ancak defterler, genel ticaretteki ciddi geri dönüşlere rağmen çok karlı bir dönem gösteriyordu. Ve şimdi, bana olan güvenlerini göstermek ve bana Hindistan'a bir seyahat hediyesi vermek için, mal almaya gidiyorum. Çok hoş değil mi?

"Eh, bunu hak ediyorsun, hatta daha fazlasını. "Bir firmada çeyrek asır çalıştığınızı hayal edin," diye konuştu Hazel çok enerjik bir şekilde.

"Birçok firma," dedi Jack, sözlerini tartarak, "yabancı bir limandan gelen postanın müşterileri üzerindeki etkisi için yurtdışına 'stil avcıları' gönderiyor. Bu 'avcılar' zamanlarının yarısında, Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmayan duyurularını postalamak, birkaç şapkaya veya giysiye bakmak, belki bir veya iki 'desen' satın almak ve sonra evlerine dönmek için yeterince uzun kalıyorlar.
Diğer firmalar da alıcıları yurtdışındaki çeşitli limanlara gönderiyor. Bazılarının yerleşik alıcıları var, ancak daha önce hiçbir firmanın Doğu'ya adil cinsiyetten bir alıcı gönderdiğini bilmiyordum. Bayan Asquith, yüksek başarınız için sizi tebrik etmek istiyorum. Bu kesinlikle kadınların alanındaki ilerlemeyi gösteriyor. Ama sana hayatının sosyal kısmıyla ilgili yerinde bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette, ne bilmek istediğini tahmin edebiliyorum ve söylememe izin ver, ilk başta,
Çalışan kızın toplum denen şey tarafından büyük ölçüde dışlandığını gördüğümde kendimi çok kötü hissederdim. Ama öğrendim ki
toplum haindir. Eğer birinin harcayacak çok parası varsa,
zevk almak veya sağlamak için para gerektiren belirli cazibeler vardır.
Farklı zenginlik dereceleri, toplum çevrelerini oluşturmak için uygun üyeler sağlar ve daha az ışıklar daha büyük mum gücü tarafından gölgede bırakılır veya önemsizleştirilir. İş, meslek, sanat ve politikada da aynı şey geçerlidir, bu yüzden
alanımın muhtemelen geçimini sağlamak için çalışan sınıfım arasında aynı derecede hoş yerlere yerleştirildiğini gördüm, sanki evlilik veya servetle herhangi bir büyüklükteki bir toplum yıldızına evrilmiştim, kıskançlıkların ve 'aşağılamaların' daha da katlanılması zor olduğu, çünkü daha parlak veya seçkin
gruplarda
bulunan veya hayal edilen
daha büyük parlaklık nedeniyle,
giremediğim. Açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Evet; gerçekten de, benim kendi teorimi yansıtıyorsun. Ama bunu senin kadar
açıkça ifade edemezdim," diye cevapladı Jack.

"Sonuçta," diye devam etti Bayan Asquith, "çok zenginlerin, büyüklüğe
heves etmeyen ve kendilerini
yerli oldukları tabakada mutlu etmek için bebeklikten itibaren eğitilen orta sınıflar kadar hayattan saf bir zevk aldıklarından şüpheliyim. Onlar istedikleri yere gelip gitmekte özgürdürler, zenginler ise bir dadı kızından sorumlu olarak hayata başlar, özel öğretmenlerden eğitim alır, flörtlerinde refakatçiler tarafından takip edilir ve mezun olduklarında sadece uşak, uşak, arabacı ve hizmetçi olarak görevlendirilirler. Ama sanırım zenginlikle ilgili vaazımla sizi 
yormuşumdur ve iyi geceler dileyeceğim."

Hazel ve Jack iyi geceler dileyip konuyu bir süre tartıştılar, Bayan Asquith'e Chiquita ile tanışmasını ve dördü birlikte Estes Park'a gitmesini söylemeye karar verdiler. Hazel'ın dediği gibi, "Bu, Chiquita'ya beyaz kız kardeşinin hayatının başka bir evresini incelemesi için büyük bir şans verecek ve Jack, sanırım kızıl adamın karısı, sonuçta, bu zahmetli işte tek başına değil."

Biletler temin edildiğinden, Jack'in bir rota izlemesi, Bayan Asquith'in ise Chicago'dan Denver'a başka bir rota izlemesi gerekti, ertesi gün bu amaçla düzenlemeler yapıldı. Jack'in biletlerini Chicago ofisinde göstermesi gerekiyordu ve bazı teknik
nedenlerden dolayı konu öyle bir nitelikteydi ki, Genel Yolcu Acentesi'nin
onayı gerekiyordu. Görüşmeyi beklerken, görevli şu anda başka biriyle meşguldü, şehir
yöntemlerine ve geleneklerine açıkça yabancı olan Jack, beyin izlenimlerini hatırlatan, uzun zamandır unutulmuş, belirsiz
bir şekilde tanıdık bir şeyle mücadele etti, ki
bir kez iz bırakıldığında asla yok olmadıklarını söylerler. Bay Lillis'i böyle bir odada, böyle bir binada görmesi
yönlendirilmişti, ancak bu isim
hiçbir çağrışım taşımıyordu. Zihninin el yordamıyla
uyumsuz görünüyordu. Yine de isim, o zamanlar Genel Yolcu Acentesi'yle
ilgilenen partiyle kendini ilişkilendiriyordu. Yabancı gitmek için döndüğünde Jack'in önünde durdu, bir an ona baktı, sonra elini uzattı,
"Sıkılaş, ihtiyar; sanırım Cal Wagner'i mağaza
giysilerinde
tanımadın. Uygarlıkta işlerin nasıl göründüğüne bakmak için cipslerimi vermeden önce bir kez daha Tanrı'nın ülkesine gidiyorum. Nasılsın?"

Elbette Jack daha sonra Ute rezervasyonundaki yarışlar sırasında eski arkadaşını hatırladı ve Lillis ismi onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Cal'ı içten bir şekilde selamladı ve Hazel'ı tanıttı.

"Biletlerimi hazırlayana kadar bir dakika bekleyin, sonra sizinle sohbet edeceğim," dedi Jack.

Biletlerini uzatırken, görevinin amacını belirtirken, görevlinin cam bir gözü ve kulağının yakınında bir yara izi olduğunu fark etti.
Biletler geri verildiğinde, üzerlerine yazılmış bir isim Jack'in "vizyonunun" o kadar belirgin bir parçasıydı ki, Cal Wagner'in yıllar önce ona anlattığı Silver Cliff'teki ilk mezar hikayesini hemen hatırladı. İsim "Bert Lillis"ti. Merakının galip gelmesine izin vererek aniden sordu, "Bay Lillis, hiç Silver Cliff'te bulundunuz mu?"

Görevli irkildi, vücudundan bir ürperti geçti, yüzü bir Parian mermeri parçası gibi olana kadar renkten
kayboldu, oysa o sadece
duyulabilir bir şekilde, çaresizce, "Evet," diye cevapladı, hemen ekledi, "İçeri gel, sanırım
bilmelisin. Ben--beni daha önce hiç gördün mü?"

Jack başını iki yana salladı, ama Cal'a dönerek, "Cal, bu Bert Lillis,
eskiden Silver Cliff'teydi. "

Cal birinden diğerine baktı ve cevap verdi, "Sanırım yanılıyorsunuz.
Lillis uzun yıllar önce öldü."

"Hayır, hala yaşıyor," dedi görevli. "İçeri gelin."

Oturduktan sonra, hiç kimse zihinlerindeki en üstteki acı verici konuyu gündeme getirmek istemiyor gibiydi, Hazel ise üç adamın davranışları konusunda tamamen şaşkındı. Sonunda, duygularını dizginlemek için büyük bir çaba sarf ederek, başı göğsüne eğik bir şekilde, demiryolu görevlisi kesik cümlelerle şöyle dedi: "Ben--on beş yıldır kararmış bir örtü yolumu gölgeledi, kalbime bağlı yüzen, terk edilmiş, terk edilmiş bir harabe beni hayat denizinin hırpalayan dalgalarına karşı sürükledi veya beni sefalet içinde fırtına tepeleri üzerime çökerken çaresizce çukurda tuttu. Tanrı'nın Kabil'in üzerine kardeşinin cinayeti için koyduğu damgayla işaretlenmiş bir adam, yine de jüri tarafından aklandım. Görevimi yerine getirirken Les McAvoy'u vurdum. Ben sadece bir çocuktum, param yoktu, yarı çıplaktım, annemi geçindirmek için servet arıyordum ve o kanunsuz maden kampında sunulan tek fırsatı kabul etmek zorundaydım. Hiçbir aletim veya mesleğim yoktu ve madencilerin yapması gereken işi yapabilecek kadar güçlü değildim ve kamp sıradan ticari ücretli çalışanlara iş sağlayacak kadar ilerlememişti. Bana erken yaşta, hangi kapasitede olursam olayım, her koşulda görevimi yapmam gerektiği aşılanmıştı ve kendi hayatımı riske atarak bile o kumar masasını korumayı görevim sayıyordum. O ölümcül andan beri yaşadığım zihinsel ızdırap yılları ve zavallı yaşlı annemin başını üzüntüyle eğdiği yıllar"--

"Bir dakika, Bay Lillis," diye sözünü kesti Cal. "Les McAvoy'u siz öldürmediniz."

"Nedir bu--ben öldürmedim mi diyorsunuz? Ah! Keşke--damgayı silmeye çalışmanız iyi bir şey, ama kanıtlar, gerçekler, adli tabibin kararı,
'Bert Lillis'in elinde.' Ah, hayır, hayır"--üzgün bir şekilde yorumladı Lillis.

"Bay Lillis, söylediklerimin doğru olduğunu size kanıtlayacağım ve Les McAvoy'un mezarı bunca yıldır dokunulmadan kalmışsa, kanıtlar
tabuttadır," diye yanıtladı Cal.

"Anlatın! Anlatın! Önce orada olduğunuzu kanıtlayın; sahneyi tarif edin"--

"Satıyordunuz, kucağınızdan eski model, barut ve mermili bir Colt donanma altıpatlarını kaldırdınız"--

"Evet, o gün o eski tüfeği temizleyip taze barut, mermi ve yeni fişeklerle doldurmuştum. Bana"--diye sözünü kesti Bay Lillis.

"Sam Tupper bir kuru mal kutusunun üstündeki bir sandalyeye oturmuştu; o gözetleme yapıyordu. Bıyıklı, simsiyah, Hint mürekkebi gibi bir adam. Les senin
sözlerini beğenmedi ve sandalyesinde ayağa kalkmaya başladı, eli tabanca
cebine gitti. O büyük Colt'u iki elinle kaldırdın ve namlusu yukarı doğru kıvrılıp vücudundan uzaklaşır uzaklaşmaz tetiği çektin. Les'in kendi silahı vardı; sen gördün, korktun,
kendi silahını düşürdün ve masanın altına kaymaya çalıştın. Sen aşağı inerken
Les silahının namlusunu senin gözüne dayadı ve kendini serbest bıraktı. Bu
sürerken Tupper bir çekmeceyi açman,
inci saplı, gümüş kaplama bir atış demiri alman için bir tezahürat duyana kadar hiç kıpırdamadı. Ayağa kalktı, bir adım ilerledi ve Les McAvoy'un göğsüne doğru aşağı doğru ateş etti. Les kıvrandı,
tamamen döndü, eli kasılarak Tupper'a nişan almaya çalıştı, Tupper kötü niyetli bir sırıtışla McAvoy'un tekrar ona dönmesini bekliyordu,
gerekirse tekrar ateş etmeye hazırdı, ama bunun işe yaramayacağını gördü.
McAvoy sonunda döndüğünde, tabanca yere düştü ve bir
çarpmayla sırtüstü yere yığıldı, öldü. Sen masanın altındaydın. Tupper
kutudan çıktı, altıpatları dumanlıydı ve 'O zaman sen aldın,' dedi, sonra silahı cebine koydu."

"Neredeydin?" diye haykırdı Bay Lillis.

"Duvarın hemen dibindeydik ve McAvoy'un kafası ayaklarımın dibine çarptı. Bunu benden başka bir adam
gördü. Gömleğinin önünde üç altın külçesi vardı ve o ve ben o gece ve ertesi sabah tekrar çözdük, ama
anlatılan kelime annemdi. Kumarbazların gördüklerimizi söylersek ikimizi de öldüreceklerini biliyorduk. Oradan ayrıldım ve son tanıklık yapılırken geri döndüm. Tupper'ın ateş ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Ceset yerde yan yatarken, sol merkeze yakın bir yerde göğsünde bir yara vardı. Sırtın hemen altındaki derinin altında, koyu renkli, koni şeklinde bir madde vardı. Bu, o inci saplı altıpatlar tabancasından çıkan kurşundu. Colt's donanmanızdan çıkan yuvarlak mermi tavanı deldi."

"Beyler," dedi Lillis, "Artık zihnimi bu iğrenç görüntüden kurtarabiliyorum ve bu annemi mutlu edecek. Kumarbazların beni neden Rosita'ya götürdüğünü ve yeterince iyileştiğimde Colorado'dan ayrılmam için bana ulaşım ve para sağladığını şimdi anlayabiliyorum. McAvoy'un tabancasından çıkan mermi gözümün alt kısmına isabet etti ve ateş etmeden hemen önce başımı çevirmem, merminin beynime girmek yerine kulağımın yanından geçmesine neden oldu."

"Tren saati yaklaştığından artık gitmeliyiz," dedi Jack.

"Ben de," dedi Cal.

"Batıya mı gidiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Sizin bindiğiniz trenle, sanırım," diye cevapladı Cal.

"Beyler," dedi Bay Lillis, "bu kadar erken ayrıldığınız için üzgünüm. Eğer
kalmak isterseniz sizi ağırlamak isterim. Şimdi değilse, ileride bir zamanda; ve Bay Wagner, bana büyük bir iyilik yaptınız. Zavallı yaşlı annem hayatının geri kalanını huzur içinde yaşayabilir. Hoşça kalın! elveda!"

Tren Denver'a doğru yola çıkarken istasyondan ayrılırken
konuşmanın ana konusu Jack ve Cal'ın karşılaşmasının dikkat çekici tesadüfüydü, Cal ve Bert Lillis'in daha dikkat çekici buluşmasıyla vurgulanmıştı.

"Bu beni aşıyor," dedi Cal.

"Denver'da senin için başka bir sürprizim var," dedi Jack.

"Bundan daha mı iyi?"

"Eski dostumuz Chiquita'yı görene kadar bekle."

"Kızılderili kızı Chiquita?" diye sordu Cal, meraklı bir şekilde.

"Evet, Yamanatz'ın kızı."

BÖLÜM XIII.

ESTES PARK.

Jack ve Cal arasındaki tanışıklığın yenilenmesi uygun bir fırsattı. Her biri geçmişini ve geleceğe dair beklentilerini ortaya koydukça,
sıradan arkadaşlıklardan farklı olarak karşılıklı bir sempati bağı oluşmuş gibiydi.

"Jack," dedi Cal, gizlice, "ben iyi bir 'toz' yığını oluşturdum
ve onlardan herhangi biri kadar büyük ihtimalle bir çiftlik kıyafeti edindim. Ben kaygan dilli bazı adamlar kadar
konuşmuyorum, ayrıca hiç kimse kaygan
konuşanlardan bazılarıyla uğraşırken en kötüsünü
almayacak. Cal bir şeyin öyle olduğunu söylediğinde öyledir, tıpkı silahın demirden
yapılması kadar kesin. Şimdi, yıllar geçtikçe, havadar yumurtası olmayan bir tavuk kadar yalnızlaşıyorum. Çok fazla sinirlenmiyorum, ama bir
sevgili kadına iyi bir yuva yapmak istiyorum. Denver'da yaşamak ve
onların arasında bir evim olmasını istiyorum. O büyük kırmızı taş ocağının hemen iflas edeceğini beklemiyorum ve bir kısmını düzgün bir malikane inşa etmek için
kullanmayacağıma inanıyorum. Sonra birkaç bin boğam var;--onlar bin sekiz yüz tane şişman boğadan oluşan bir grup, her biri topuklarına kadar sığır eti, gerçek Hereford'lar, Hereford markalı, tanesi on iki ila bin dört yüz pound eder ve birinci sınıf sığırlar her yerde nakit olarak iyidir. Bence o boğa grubu, taş hiçbir şeye mal olmadığı sürece yaşamak için oldukça iyi bir yer sağlayabilir."

[İllüstrasyon: "ANAHTAR DELİĞİ", LONG'S PEAK, DENİZ SEVİYESİNDEN 13.000 AYAK YÜKSEKTE.]

Cal durdu ve Jack'e merakla baktı, Jack de ona merakla bakıyordu.

"Çok da fakir değilsin. Yaklaşık on beş yıldır mı yapıyorsun?" diye sordu Jack düşünceli bir şekilde.

"Eh, daha da uzun. O taş çiftliğini yirmi yıl önce devraldım. Denver inşaat patlamasına girene ve bir adam sormadan kırmızı kayamı götürene kadar bunu pek düşünmemiştim - sığırlar, iyi nakliye ve çiftçilikte, bahar toplamaları sırasında birçok 'inatçıya' rastlardım, sonra genç bir acemi zengin bir amcayı onu kazığa oturtması için bulurdu; ama Mart ayındaki kar fırtınalarından biri dokumacı, sendeleyen, yarı aç sürüsüne çarptığında hastalanır ve seyahat mezarlığını birkaç yüz veya daha azına devretmekten mutluluk duyardı ve ben de sadece safkanlar yetiştirmeye başlayana kadar onlara eklemeye devam ettim," diye cevapladı Cal.

"Sana bir şey söyleyeyim, Cal. Seni doğru yola koyacağım ve
eğer doğru zamanda doğru şeyi yapmayı başaramazsan,
o kırmızı evde tek başına yaşamak zorunda kalacaksın, anlıyor musun?"

"Ben biliyorum."

Hazel gülümsemeye başladı. Cal duygusallaşana kadar genel sohbete katılmıştı, ancak Jack, "inatçı"ları
aldığını kabul eden ovaların dürüst adamıyla güçlerini birleştirdiğinde, ne olduklarını bilmese de, bunun "hiçbir şey vermeden bir şeyler elde etme" planı olduğunu hissetti ve Jack'in kötü alışkanlıklar edinebileceğinden korktu; sonra Bay Jack'in bir evlilik girişiminin destekçisi olma çabasına kızmaya meyilli oldu, bu yüzden gülümsedi
ve vecizeli bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım, yurt içi amaçlar için herhangi bir yabancı malı ücretsiz olarak teslim etmekle kendinizi bağlamanıza gerek yok, Bay Jack."

"Şimdi dinle, canım," dedi Jack. "Ne olduğunu öğrenene kadar bekle koz
elini açmadan önce. Cal'ı bizimle Estes
Park'a gelmeye davet edeceğim. Bana çok faydalı olabilir, bilirsin, eğer bir geyik avına çıkmak istersem; o zaman kollarım seninle ilgilenirken Bayan Asquith'i büyük kayaların üzerinden uçurabilir," dedi Jack neşeli bir şekilde.

"Oh, ho! Yani pusuya düşürmek istediğin Bayan Asquith mi? Eh, bu
farklı. Sanırım elimi kaldırmam gerekecek. Benim kozum yok!
başarılar sana."

Cal güldü, Jack bu ihtimal karşısında neşelendi ve Hazel, yirmi beş yıldır kendi geçimini sağlayan bir kadının
kalbini kaçırmak için yapılan kasıtlı komploya eğlenmekten kendini alamadı.

"Cal, Denver'da bizimle buluşacak ve Estes Park'a bir geziye katılacak bir Bayan Asquith var. Sadece sen gel ve hanımlarla ilgilenmeme yardım et.
Elinde hiçbir şey yok ve yine de yolculuğun tadını çıkaracaksın. Şimdi
tek istediğim bu. Eğer herhangi bir aptallığa bulaşırsan"--

"Şimdi, eğer gidersem ve yarım şansım olursa, silahın demirden yapılmış olması kadar kesin bir iddiada bulunacağım," diye şakayla belirtti Cal. "Önce çiftliğe gitmem gerekecek: Hugo'da durup birkaç gün içinde Estes'te olacağım. Seni
sağ salim bulurum," böylece Jack ve Hazel yolculuklarına tek başlarına devam ettiler.

"Söyle Jack," dedi Hazel, Cal yanlarından ayrıldıktan sonra, "Bay Wagner, Bayan Asquith ile evlenirse ne kadar da şaka olurdu."

"Neden evlenmesin ki? Elbette çok daha iyi eğitimli; zengin sınır muhafızlarının sert tavırlarına sahip, ama zengin ve ondan çok daha yaşlı değil. Ona zarif bir yuva verecek, orada
tarihi 'bir çini dükkanındaki boğa' gibi olacak."

"Tam da aklımdan geçen buydu," diye sözünü kesti Hazel. "Hatırlıyor musun, iki veya üç kez, tabii ki şakayla, 'Bana acıyacak bir çiftçi
bulamayacağımı anlamıyorum,' demişti." İkisi de böyle bir olasılık karşısında yürekten güldüler. Kum tepeleri üzerinden, Cheyenne Wells'ten Hugo ve Hugo'ya, yolculuklarının sonuna kadar, kasvetli, kahverengi, güneş yanığı sığır sıralarından geçen uzun, tozlu yolculuk sonunda sona erdi. Hoş geldin karla kaplı zirveler, aşırı ısınmış atmosferi tazeledi ve tüm zenginliği, sağlığı ve iklimiyle Denver'a ulaşıldı. Jack ve Hazel'ın Chiquita'yı bulması uzun sürmedi ve bir veya iki saat içinde Bayan Asquith geldi. Onlar
ovaların büyük şehrinin tüm manzaralarının tadını çıkarmak için bir ruh halindeydiler;
ama yeni ziyaretçileri asıl etkileyen şey
havanın berraklığı, verdiği canlandırıcı, ilham verici canlılık ve
göllerde veya deniz kıyısındaki daha düşük rakımlarda egzersiz yapmanın her zaman ardından gelen
sonucun yokluğuydu.

Yavaş, sürüklenen, karma tren, kitabın söylediği gibi yükünü Lyons'a bıraktı ve kırmızı volkanik kayalar onları
pişirdi ve
"sarı bacaklı" tavuk, tüm lezzetli kızıl kahverengi ceketiyle
aç dörtlüye servis edildi, sürücü kırbacını şaklatırken ve tekerlekler derin sıcak kumda ilerlerken park
hack'inde homurdanmalarını
yenilediler. Büyük araç yavaşça
belki bir mil kadar homurdandı, sonra yolda aniden bir dönüş onları berrak, ışıltılı bir derenin üzerinden geçen bir köprüye getirdi ve ilk yüksek
eteğin tırmanışı başladı. Gözler parladı, şaşkınlık ve sevinç fışkırmaları birbirini hızla takip etti, "Johnnie" kırbacını şaklattı ve artık tamamen memnun olan araba dolusu zevk arayanları dar bir çıkıntı boyunca ustalıkla yönlendirdi, bir uçurumun etrafından dolandı veya çekingenlerin çığlık atmasına ve daha pervasızların kanının karıncalanmasına neden olan dik bir yamaçtan aşağı koştu. Yukarı, gökyüzüne daha da yakın, zirveye ulaşana kadar altlarındaki bir sonraki tepenin zirvesini terk ettiler. Sıcaktan dolayı çıkarılmış paltolar tekrar giyildi, hanımlar hafif
örtüler istedi ve Park'a doğru iniş başladı. Bazı uzun sırtlardaki çorak kayaları geniş çam ormanları çevreliyordu, diğerlerinde ise birbirine karışmış "ölü odun" yığınları sessizce yiyip bitiren dağ yangınının korkunç yıkımını ilan ediyordu. Parkın ilk görüntüsü yolcuları karşıladığında, neşeli bir haykırış havayı yırttı, otobüs gişeli yolun kenarına yanaştı ve herkes "esnemek", daha da ağır sargılar çıkarmak ve kalan dört saatlik yolculuğa hazırlanmak için indi. Hazel, duruma uygun İngilizce stokunu tüketmişti, Jack ve Chiquita ise Bayan Asquith'in konuya "atölye" sözcükleriyle adalet getirme çabalarının tadını çıkarıyordu.

En ağır sargılar bile, otobüs son eğimin eteğine ulaştığında ve sert, çakıllı, iyi bakılmış
otoyoldan kolayca geçtiğinde hiç de sıcak değildi. Önlerinde uzanan çayır, ortasından kolayca seçilebilen Büyük Thompson ve gökyüzüne kadar uzanan kesintisiz dağ çizgisi, onları Long's Peak'in hemen ötesinde uzanan gürültülü dünyadan uzak tutuyordu, o zamanlar kar beyazı gece başlığı batan güneşin son ışınlarından cilalanmış bakır bir kütleydi.

"Ah, Jack, ne kadar da muhteşem," Hazel'ın tek söylediği buydu.

"Çok güzel," diye mırıldandı Bayan Asquith.

Büyük üçgen, akşam yemeğinin beklediğine dair uyarısını gönderdi ve isteksizce eve girdiler, küçük bir odun ateşinin sıcaklığı
serin havanın soğuğundan arındırdı.

"Düşünün, dün Chicago'da 90 derece vardı, bugün evi
ısıtan bir ateş!" diye haykırdı Hazel.

"Çok güzel," dedi Bayan Asquith.

"Akşam yemeği," diye bağırdı beyaz önlüklü bir zenci.

Yuvarlak bir masanın ortasında, lezzetli bir şekilde kızarmış alabalıklardan oluşan büyük bir tabak iştah açıcı bir şekilde duruyordu ve dört sandalye hemen dört aç insan tarafından işgal edildi, tüm törenlerden ve her gün klişeleşmiş rosto dana etinden vazgeçtiler, alabalığı ilk Estes Park yemeklerinin Alfa ve Omega'sı yaptılar.

Gezi şafak vakti başladı, Jack,
gün doğumunu ve dağ yamaçlarında alçakta asılı duran ve eski Sol'un
ısıtıcı etkisi altında kaybolan dağılan sisleri görmek için grubunu yola çıkardı. Erken bir kahvaltının ardından sandıkların açılması,
balıkçılık takımlarının, kameraların, hamakların ve diğer eşyaların düzenlenmesi ve bunları
ana pansiyonun yakınındaki dört odalı kulübede ve çevresinde atmaları takip etti. Büyük geyik ve geyik boynuzları etraflarındaki binaları süslüyordu ve yerleşimin amblemi uygun bir köşede duran sinek oltasıydı. Eyerli atlar, faytonlar ve dört kişilik yaylı vagonlar günlük geziler için kiralanmış halde etrafta duruyordu, oysa
derelerin kıyılarında balıkçılar en sevdikleri sinekleri havuz, sığlık ve girdaplara
atarak, bir kayanın veya kıyının altında gizlenen temkinli, her zaman tetikte olan sakini cezbetmeyi umuyorlardı. Bir ışık
benzeri bir şeyin parıltısı, ardından bir misinanın düzeltilmesi, bölünmüş bir bambunun simetrik
eğimi, misina suyu yarıp geçerken hızla dönen bir makaradan gelen keskin tıkırtı, sonra durgunluk, benekli, ağzı açık bir librelik bir balığın çılgınca kendini sudan atması, başını sallaması ve bir sıçramayla tekrar dereye düşmesiyle özgürlüğe doğru yeniden atılma anı, kritik an, ama diken dayanıyor ve solungaçları açılmış, cansız, pembe renkli bir alabalık kolayca iniş ağına yüzüyor - günün rekorunu kıranı kanıtlayan bir ödül kazanılıyor, hepsi "tavernanın" görüş alanı içinde.

Günlerce süren geziler keşfi takip etti; Willow Park'ta veya
Horseshoe'da balık tutma, St. Vrain ve çayırda top ve "havuz"; ikinci yerde, sezon ilerledikçe, profesyonel olta balıkçılığının tüm cazibelerini alt eden
yüzgeçli kiracıyla tanışılır ve
bir sürü saat, dikenli bir kancanın keskin saplanışını hisseden ve
ininin yakınında yüzen her
nazik lokmayı yakalamamayı öğrenen
akıllı büyükleri cezbetmek için yeni aldatmacalar tasarlamakla geçirilebilir. Çayır deresinin ev sahiplerinin birkaç
yakalaması kaydedilmiştir.

Turistler arasında çok sayıda İngiliz soylu üyesi vardı ve
aslında Parkın büyük bir kısmı, temsilcisi lordluğunun arkadaşlarını ağırlayan tanınmış bir lordun mülküydü. Parkta otlayan görkemli Hereford sığır sürüsü, İngiliz lorduna aitti ve ayrıca ağılda bulunan kanlı atların çoğu.

Jack, bir gelinin ve iki himayesindeki kişinin kaprislerine katılma yeteneğini test ettikten sadece bir hafta sonra, hepsi rahat koltuklarda veya hamaklarda dinlenirken, Lyons'tan gelen sahnenin gelmesini beklerken, köpükle benekli bir çift yakışıklı kahverengi at görüş alanına girdi, üzerinde yalnız bir gezginin oturduğu bir tahta çekti, güzel bir alaca eyer midillisini yönetiyordu. Cal'dı ve uzatılan eli karşılamak için ilerleyen Jack'i selamladığında, "Belki de burada bir 'asi' ile karşılaşacağımı düşündüm." dedi.

Jack anladı ve "Toplamada yakaladığınız her şeyin üzerine markanızı
basmaya hazır geldiğinize sevindim." diye cevap verdi.

Atlarla ne yapacaklarını ağıl görevlilerine söylerken Bayan
Asquith, Hazel'a, "Ah, Bayan Sheppard, bu muhteşem bir görünüm değil mi? Sanırım zengin çiftçim olmalı." dedi. Hazel başını sallayarak onayladı ve gülümsemesiyle "Bunu söylemek mümkün değil." dedi.

Chiquita bir öneriyle neşeye katıldı, "Diyelim ki Bayan
Asquith, bana birkaç Kızılderili âşık eğrelti otu getirip onları kuruttun, sonra
büyük Sachem'lerden birinin, çok uzun zaman önce iyi bir ruhtan elde ettiği dizeleri mırıldanırken kendi ellerinle ezdin; ve
iyi ruh büyük Sachem'e, kızlarından herhangi birinin inatçı bir âşığı kendisine kur yapmaya ikna edebileceğini veya
düşkün bir eşi, kız veya eş eğrelti otlarından bazılarını biraz killikinnick ile karıştırırsa, böylece ilgi odağı
kendisini onun huzuruna
tüttürebileceği sözünü verdi."

"Ah! Bu çok hoş. Sanırım her neyse, bir tanesinin dumanlı kokmasını tercih ederim. Jockey Club ile atmosferi dolduran bu titizlikle temiz adamlardan nefret ediyorum; çok fazla 'dükkan' gibi.
Ugh!"

"Şşş!" dedi Hazel, "geliyorlar. Hoş geldiniz, Bay Wagner ve işte Çin'e doğru yolda olan zavallı bir talihsiz, Bay Wagner; bir Çinli getireceğini veya bu girişimde öleceğini söylüyor -- Bayan Asquith."

"Onlar için Çin'e gitmenize gerek yok. Çiftlikte bir tane var,
takas etmeyi de isterim."

"Bluzunda ejderha olan gerçek bir şey mi?" diye karşılık verdi Bayan
Asquith. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Wagner."

"Teşekkürler; ve, Chiquita, bunu kim düşünebilirdi ki? Sen buradasın ve, şey,
bu beni aşar," sahnenin tadını çıkaran Jack'e dönerek.

"Sana söz verdiğim için sürpriz," dedi.

"Sürpriz, şey, öyle demeliyim, silahın demirden yapılmış olması kadar kesin, ama söyle bana--"

"Kendim söyleyeyim," diye atıldı Chiquita. "Yamanatz'ın kızı son altı veya sekiz yıldır üniversitede. Chiquita beyaz kız kardeşlerinin hayatını benimsedi." Bunu biraz pişmanlıkla söyledi, diye düşündü Cal,
ama şöyle cevap verdi:

"Utes'in çiçeği bir papatyadır, kesinlikle demirden yapılmış bir silah."

"Şimdi, Bay Wagner, bu adil değil; benim hakkımda güzel bir şey söyleyebilirdiniz," diye şakayla belirtti Bayan Asquith.

"Sanırım böyle bir nezaket eksikliği için asla affedilmeyeceğim,"
dedi Cal, o açık yürekli, ilgisiz tavrıyla devam ederek, "ama size nasıl
eşitleyeceğimi anlatayım. Yarın sabah o ata bineceksin
ve geri kalanımız arkadan gelip tozunu alacağız, çünkü o
at safkandır."

Tam o sırada akşam yemeği gongu çaldı. Grup, Cal'ın refakatinde
Horseshoe Falls, Chiquita ve Bayan Asquith'e bir gezi planladı, hepsi binekteydi, Jack ve Hazel ise at arabasıyla giderken, malzeme ve olta takımı taşıyordu. Sert, kumlu bir yolda on mil, birkaç saat balık tutma, kamp tarzında öğle yemeği, ardından bir saat dinlenme ve otele dönüş. Bayan Asquith ilk başta biraz çekingendi, ama acemi değildi ve kısa sürede binek hayvanını ustalıkla kullanabileceğini kanıtladı, her ne kadar adam enerjik ve tüm rakiplerine karşı güçlerini test etmeye meyilli olsa da. Ama alabalık yakalayamıyordu. Cal, elbette, zamanının çoğunu oltasını ağaç dallarından veya deredeki odunlardan çıkarmak ve sinekleri değiştirmekle geçirmeyi gerekli buldu.

O ona, kasvetli gri tüylerin veya gösterişli
"kraliyet arabacısının" sığlık boyunca zarifçe yerleşmesine veya karşı kıyıdaki bir ot kümesinden sanki kesin bir böcekmiş gibi bir "siyah
sivrisinek" düşürmesine ne zaman ve nasıl izin vereceğini gösterdi. Ancak bir Çinli arayan kadın, suyun efendisini
oltaya
atamadı. Ya çok yavaştı ya da çok hızlıydı ve yemi alan, hemen alıp anında düşüren veya sineklerini çok hızlı kaldırdığı için sudan fırlayan birçok kişiden birini yakalamak için yaptığı sinir bozucu
etkisiz girişimler
sabrını tüketti. Aslında, liderini kırmadan önce sadece bir an tutmayı başardığı
büyük bir adamı kaybettikten sonra oldukça üzgündü ve hayal kırıklığından oluşan gözyaşlarını tutamadı.

"Şimdi, küçük, bu şekilde pes etmemelisin," diye itiraz etti Cal. "Bu sinir bozucu adamlar tıpkı şimşek gibidir. Bakalım onu ​​yakalayabilir miyim. Şimdi sineğim o ağacın yanındaki karanlık gölgeye doğru giderken izle
ve ikinci sineği, batık kayanın üzerinden geçen girdabın alt köşesine çapraz olarak
bir nevi dans eder gibi fırlatacağım--Aman Tanrım! Onu yakaladım ve bak, ikinci sineği yakalayan bir başkası var. Şimdi işin püf noktası, ben tartışmanın bu tarafını tutarken onların kendi aralarında kavga etmelerine izin vermek. İkisini 'kırbaçlamak', eğer misinanızı sıkı tutarsanız, biri kadar zor değildir çünkü onlar sürekli birbirlerine karşı
çekiyorlar. Ama o küçük sahile inmemiz gerekecek
orada bir iniş ağıyla
sıyrılabilirim; kuyruk sineği akıntı aşağı olduğundan,
en uzaktaki önce ağa düşecek, sonra diğerini onun
üzerine bırakacağım, anlıyor musun?"

"Umurumda değil, sanırım bir tane yakalayamam," diye cevapladı Bayan
Asquith, "ama oh, çok güzeller değil mi?"

"Sanırım yarım poundluk, belki en büyüğü üç çeyrek gider," dedi Cal, cebinden çıkardığı küçük bir yaylı terazi olan "büzülme aletini" ayarlarken. "Dokuz ons ve on dört ons, düşündüğümden daha büyükler," dedi Cal, onları sepetine yerleştirirken. "Sanırım kampa doğru ilerlememiz gerekiyor ve giderken size alabalık yakalamanın bir sırrını vereceğim. Sinekleriniz suya yerleşirken, sanki bir şeye bağlanmışlar gibi sürekli olarak hafifçe çekin, tıpkı araba kullanırken 'bir atın ağzını hissetmek' gibi. Bu gerginlik, son derece küçük olsa da, bir alabalık sineği yakaladığında onu bırakamayacak kadar fazladır; ve 'çekilmeyi' hissettiğinizde, misinanızı sudan çıkarmak yerine elinizi biraz yukarı doğru çevirin. Bu, oltayı derine saplayacak ve sonra yakaladığınızı karaya çıkaracaktır - eğer yapabilirseniz."

"Ah, evet, bunu söylemek yeterince kolay," diye cevapladı Bayan Asquith.

Kampa kısa sürede ulaşıldı ve neşeli bir grup, otele vardıklarında akşam yemeğinde iki "büyük" balığı tartıştılar.

"Parkta bir pound'u aşan çok az alabalık yakalanıyor ve altı onsluk veya altıdan daha azı var," dedi Cal. "Büyük üç ila sekiz pound ağırlığındaki kızıl boğazlı dağ alabalıkları, Kuzey Platte'ye ve Missouri Nehri'ne akan derelerden daha çok Pasifik Okyanusu'na veya Rio Grande Nehri'ne dökülen sularda bulunur."

Bu tür geziler ve keşif turları, ülkenin tamamı ziyaret edilene kadar her gün birbirini takip etti.

Jack'in ertelediği bir gezi Long's Peak'eydi ve günler geçtikçe küçük grubunun ovaların o karla kaplı, tavizsiz bekçisine özlem dolu bakışlar attığının bilincindeydi. Çok az kişi, yorucu ve tehlikeli yolculuğun getirdiği yorgunluğa girişmeye cesaret etti
bu yüzden deneyimler hakkında çok az şey duyuldu ve bunu başaranlar da deneyimlerinin çoğunu anlatmaktan çekiniyor gibiydi. Zodyak işaretleri sonunda uygun hale geldiğinde ve herkes fiziksel ve ahlaki olarak girişime eşit olduğunda, Half Way evine, Lamb'in çiftliğine gitmek için hazırlıklar yapıldı ve ertesi sabah saat dörtte zirveye tırmanmak için erken bir başlangıç ​​yapıldı. Hiçbir olta takımı dikkatlice istiflenmedi, sonuçlara bahis oynanmadı ve "hazırlık" sırasında dürümler, öğle yemekleri, ağır demir nallı yürüyüş sopaları ve çeşitli ihtiyaçlar araçlara yüklenirken büyük miktarda sınırsız neşe yaşanmadı. Hanımlar için Kızılderili tipi üç iyi eyer midillisi sağlandı, Jack ve Cal ise eyer hayvanlarını Lamb'den almak için düzenlemeler yaptı. Half Way evine giden yol her zamanki engebeli, yer yer kadife kaplı, dik ve çam ağaçlarıyla çevriliydi, bu ağaçların ürkütücü fısıltıları zaten yarı cenaze karanlığına eklenmişti ve bu karanlık, partinin üzerinde baskıcı bir şekilde asılıydı. Bu kısmen rehberler, seyisler ve park sakinleri tarafından alçak sesle verilen etkileyici tek heceli öğütlerden kaynaklanıyordu.

Huzursuz bir gecenin ardından, sabahın gri şafağı doğu göğünde
ortaya çıkarken, üzengilerin uzaması ve kısalması,
çantaların değiştirilmesi, fazladan giysi paketlerinin sarılması ve diğer
çeşitli işler kahvaltı hazırlanırken zaman aldı. Çiftlikte kalanlara
elveda dedikten sonra, rehberler de dahil olmak üzere bir düzine kişilik bir alay, her biri önde olmak için
hevesli bir şekilde, soğuk ve buzlu havada yola koyuldu ve geri döndüklerinde her biri
drone olmaktan memnundu. Kereste sınırına ulaşıldığında güneş belki iki saat yüksekteydi.
Daha yüksek irtifalar ve daha dik eğimlerle karşılaşıldığında, nefes almak için sık sık mola verilmesi ve eyer çevrelerinin ayarlanması gerekiyordu. Deneyimsizler soluk soluğa kalan atları fark ettiler, ancak deniz seviyesinden on bir bin fit yükseklikteki o dik yamaçlara tırmanmak için gereken muazzam çabayı tam olarak kavrayamadılar. Ne bir bulut, ne de bir pus
parçası berrak atmosferi bulanıklaştırıyordu. Çamlar düşsel bir şekilde homurdanıyor ve iğne uçlu kollarını tembel, uyuşuk bir şekilde sallıyor, dünyaya koku ve canlılık
yayıyorlardı. Yol, tepeden tepeye kıvrılarak canavar zirveye doğru gidiyordu, soğuk ve mesafeli, sanki
dinlendiği koyu mavi gök kubbeye perçinlenmiş gibiydi. Gökyüzü giderek yaklaştıkça, bitki örtüsü seyrekleşti ve bodurlaştı. Az sayıda ve birbirinden uzakta kümeler halinde bulunan kaba çavdar otu, o yükseklikte bile, huzursuz grupların büyük kış göçü daha düşük bölgeleri aradığında geride bırakılabilecek olan gezgin geyikler veya geyikler için doğanın sağladığı olanakların kanıtıydı. Büyük kayalar daha sık belirdi ve patika, grubu yolun büyük bir bölümünde kayan kayanın üzerinden götürdü.
Tavşanların gıcırtıları ve dağ sıçanlarının tiz düdükleri, atların nal seslerinin
üzerinden ayırt edilebiliyordu, çünkü ormanlık alan onların eviydi.

Sonunda ağaçlar geride bırakıldı, büyük kaya yatağı önlerinde uzanıyordu,
korkunç, itici, davetsiz bir atık kaya okyanusu.
"Anahtar Deliği" iki mil uzakta açıkça görülebiliyordu, zirve ise çok yukarıda, neredeyse onların üzerinde yükseliyordu. Atlar bağlandı, eyerler çıkarıldı ve öğle yemekleri ceplere istiflendi, kalın demir
sivri sopalar hizmete sokuldu ve "İleri" işareti verildi.
İlk başta yol, kaya dalgaları arasında serpiştirilmiş yumuşak çimenli noktalardan geçiyordu, burada ve orada, bir ağaçtan çok iğneler yetiştiren köklere benzeyen,
ünlü keklik veya dağ bıldırcınının
yalnız başına nöbet tuttuğu
çalışan bir çam ağacının zayıf, bodur bir parçası.

Yeşilliğin son kalıntıları da geçti, o uçsuz bucaksız, ıssız, kasvetli kaya çoraklığının enginliği aklı dehşete düşürüyor. Adım adım, yukarı, yukarı, o sürekli artan kayaların üzerinden, daha da yukarı, daha da yukarı tırmanıyormuş gibi görünmüyordu, sanki devasa, korkutucu bir taş değirmendeymişiz ve dünya yavaş yavaş aşağı, aşağı, aşağıdaki uzaya doğru batıyormuş gibiydi. Kaya yatağından sonra, kar, sert, kabuklu, bir atı taşıyabilecek kadar
sert. "Anahtar Deliği" - ve grup doğu yamacına geçerken, ayaklarının altında yayılmış kuru, tozlu ovayı, kahverengi çimen ve alkali tabakasıyla, hiçbir şeye doğru
uzadığını gördüler. Üzerine uzanıp aşağıdaki derinliğe bakabileceğiniz muazzam büyük bir kayanın kenarına doğru bir girişim, sonsuzluğa bakmak gibiydi, tefekkürü, Tanrı'nın eserinin Long's Peak'ten bakıldığında
korkunç, korkutucu ihtişamını tarif edecek kelimeleri bulmak için zihni şaşkına çevirir. Başka hiçbir zirve bu kadar çorak, başka hiçbir zirve bu kadar yalnız, başka hiçbir zirve Long's kadar
en azından bir kurtarıcı özellikten bu kadar
doğaüstü bir şekilde yoksun değildir. Çorak tepesinden gökyüzüne dokunabiliyormuş gibi görünüyor ve uzaya
çıkan biri onu dünyanın ötesine indirirdi. Sağda Denver, orada Platte Nehri, Longmont yonca yataklarının labirentinde
ve buğday tarlalarında görülebiliyordu, ama bunlar okyanus için bir damla su, ovalar için bir kum tanesiydi. Aceleyle yapılmış bir öğle yemeği, gerçekten kuruydu, ama bir kayadan aşağı doğru bir kalemin ucundaki kurşun kadar bir dere halinde akan buzlu su sağlamak için yeterince
akan
uyumlu kar yığını hariç, bu da Keops'un piramidini cüceleştiriyordu. Dönüş yolculuğunda harcanan emek, üzüntü ve kedere neden oluyordu. Topallık kuraldı ve ancak çokça ikna etme ve tehdit etme sonrasında, kaya yatakları geçilmeden önce gece sakinleştiğinde, herkes onları bekleyen tehlikeyi anlayabiliyordu. "Anahtar Deliği"nin hemen altında rehber, grubu boyanmamış, hava şartlarından etkilenmiş, üzerinde şu yazının bulunduğu ahşap bir levhaya götürdü:

Burada
Carrie J. Welton
Dinlenmeye Yat
Tek Başına Öldü
28 Eylül--1884.

"Anahtar Deliği"nin tabanında, kayaların dik durduğu ve o geniş
kaya yatağını oluşturan kayaların arasında kaybolmuş gibi göründüğü bir noktaydı. Jack'in taşıdığı bir dua kitabından, korkunç trajedinin şu öyküsünü okudu:

TEK BAŞINA ÖLDÜ.

Şafak vakti Yarı Yol Evi'nden
Bir genç kız neşeyle uzaklaştı,
Uzun Tepe'nin yüksekliklerine tırmanmak için cesurca,
Yolunu gösterecek bir rehberle, bana söylendi;
Çünkü yol yok ve yol dik,
Ve ölüm o kasvetli eski tepenin etrafında pusuda bekliyor.

Sonbahar sabahının şafağındaydı,
Çam ağaçları sanki uyarmak istercesine inliyordu
İkisi kaya yatağının üzerinden tırmanırken.
"Geri dön! Fırtına! Gelecek," dedi.
"Zirveye doğru," diye cevap verdi kadın. "Neden sendeleyelim, sen ve ben?"

Sonra yukarı tırmanıp
Long's Peak yüksekliğindeki şiddetli fırtınanın manzarasını seyrettik,
Ve hırsın sabit yıldızını gördük
Nöbette, aralık kapılar içinde,
Ölümlü bir adam içeri girmesin diye
Küçük günahlardan arınmadan önce.

O kasvetli tepelerin yalnızlığı
Kalan misafirlere hoş geldin demiyor
Fırtına kralı öğle güneşiyle yarışırken
Savaşta, fethedilen kişi
Günlerce, belki haftalarca geri çekilinceye kadar,
Ve kasvet yalnız tepelerin üzerinde hüküm sürsün.

Vahşi rüzgar kar ve dolu gibi çığlık attı
Aşağı doğru giden yolu üstlendiler.
Soğuğa meydan okudu ve mırıldanmadı,
Bir noktadan diğerine el yordamıyla ilerlerken;
Sonunda onun harikulade gücü yenik düştü
"Anahtar Deliği" henüz geçilmeden önce.

Kollarındaki sadık rehber sonra
Onun kırılgan bedenini taşıyordu ve
"Anahtar"ın altındaki
kayaların ıssızlığını düşünüyordu;
Çünkü gücü hızla azalıyordu,
Ve gece bulutları, öğle vakti bile çok az kişinin yürüdüğü
dolambaçlı yolu karartıyordu.

"Yardım almaya gidebilirsin," diye inledi sonunda,
"Anahtar"dan yavaşça geçtikleri gibi.
"Kayalar beni koruyacak," dedi,
Ve dinlenmek için kaya yatağına çöktü.
Üzerindeki paltoyla onu örttü,
Sonra "Yarım Yol" kapısına doğru aceleyle yürüdü.

Bir sonbahar sabahının başka bir şafağı
Doğu göğünde doğmuştu,
Sadık rehberler olarak, zonklayan başlarıyla,
Kaya yatakları üzerinde yorgunca çalıştılar;
Zalim kayalıklar ve bele kadar karın ortasında
Düşmana karşı savaşmaya devam ettiler.

Yukarı, yukarı, o korkunç geceye tırmandılar
Ve Long's Peak yüksekliğindeki fırtınaya göğüs gerdiler;
Yine de başlar eğilirken vahşi rüzgarlar çığlık attı
Karlı kefene hayranlıkla bakmak için
Kaya yatağında uyuduğu.
"Dinlenmek için uzandı,--gitti," dediler.

"Aman Tanrım, üzücü değil mi?" dedi Hazel ve Bayan Asquith bir nefeste.

"Tek başına mı öldü?" diye sordu Cal.

"Evet, efendim," diye konuştu bir rehber, "ikimiz de yok olurduk, ama o
sonuna kadar gerçek bir cesaretti. Dayanabileceğini düşünmüştüm, ama fırtına
karanlıklaştıkça daha da kötüleşti."

"Eylül ayının başlarında böyle korkunç fırtınalar olur mu?" diye sordu Hazel.

[Resim: "KAYA YATAĞINDA DİNLENMEK İÇİN YATIRDI".]

"Bazen ilk kış tipileri burada oldukça sert olur;
genellikle Eylül ayının ortasından sonra herhangi bir zamanda bir başlangıç ​​​​yapabilirsiniz,"
diye yanıtladı başka bir rehber.

"Harekete geçmemiz daha iyi olur," dedi Jack.

"Bir dakika lütfen. Çiftliğe vardığımızda bana o dizelerin bir kopyasını verebilir misiniz?
Konukları ziyaretçilere göstermek istiyorum," dedi rehber.

"Elbette, kesinlikle; neden olmasın, sadece dua kitabını al.
Hepimiz isimlerimizi hemen buraya yazacağız ve sen de bizi hatırlamak için saklayabilirsin,"
diye yanıtladı Jack.

Şiş ayakların, yorgun vücutların ve ağrıyan uzuvların o iki mil ıssızlığın üzerinden geri sürüklenmesi herkes için işkence doluydu. Atlara ulaşıldığında beklenen rahatlama, özellikle diz eklemlerinde, sanki demir iğneler insanın yararlılığına değerli katkıların boşluklarını çıtırdatıyormuş gibi görünen ek bir ağrılar çokluğuyla kanıtlandı.

Hazel ağladı, Chiquita bile şikayet etti ve zavallı Bayan Asquith'in -yani Cal'ın- elleri doluydu. Onu kucaklayıp, sanki daha bir bebekmiş gibi dik bir yokuştan aşağı taşıyarak sınır kahramanlığını gösterdi ve bu olay, olabilecek her şeyden daha çok, tüm grubun moralini düzeltti.

Yine de Half Way Evi, aç, öfkeli, hoşnutsuz bir dağcı topluluğunu ağırladı.

Rehber ona veda ederken Jack, "Bu zirve tırmanıcılarının buraya yaklaştığını görmekten hiç bıkmıyor musun? Hepsi, eğer ayağa kalkabiliyorlarsa, son düzlükte birbirlerine benziyorlar." dedi.

"Söylemeliyim ki ediyorum. Bir daha hiç kimse o aptal tırmanışı
istese bile umurumda olmazdı. Neden, o anlamsız yolculuk insanları aylarca
kötü duruma soktu. Pike's Peak'e tırmanabilirler ama
o yaşlı adamla mücadele edene kadar tırmanmanın ne olduğunu bilmiyorlar. Eh, elveda; bu kadarını söyleyeceğim, bu sezonun en neşeli partisiydin. "

Otele vardığımızda saat dokuzdu ve ertesi gün öğlen vaktiydi ki, bir sürü sakat turist yemek odasına aksayarak girmeyi başardı ve gittikleri her yere arnika ve ağrı kesiciler bıraktılar.

"Ah, bu harika değil mi," dedi Bayan Asquith, Cal onu masadaki yerine
sakat bir sandalyede yuvarlarken.

Long's Peak gezisinin etkilerinin bir dereceye kadar azalması ve eğlencenin tekrar bir zevke dönüşmesi birkaç gün sürdü. Estes Park'ı
görme ve keşfetme günlerinde Chiquita, Bayan Asquith'in tasvir ettiği satış elemanının karakterini inceleme fırsatı buldu, ancak yılların gençliğindeki bir kadın kadar kolayca oturduğu ve canlı mizacının bulaşıcı olduğu bayanla konuşma şansı pek olmadı. Zorunlu mola, Bayan Asquith'in hayatındaki ilginç olayları anlatmak için bolca zaman sağladı. hayatı, ki bunu
büyüleyici bir zarafetle yaptı.

Birçok kişiye göre, Bayan Asquith yapmacık görünüyordu. Kırk beş yaşında neşeli, nüktedan bir mizacın kendiliğinden kıvılcımı, bir nesil önce olduğu gibi onda da aynı şekilde parlıyordu, ancak eleştirmen böyle olmasını istemedi. "Yapışkan, doğal değil, yersiz; gömülmeye
hazırlık
olarak boncuklarını çakması daha iyi olurdu," diyen bazı kaba
saba ifadeler duyuldu.

Hazel, Jack'e, "Bir ticari mal olarak
doğal olmayan bir şekilde
gösterdiği gösterişsizlikle ilk başta insanı şok ediyor, ta ki deneyimleyerek bunun
doğal olduğunu öğrenene kadar." dedi.

"Sanırım, canım, seksen yaşında olan insanlar, doksan yaşında olanların
'kedi gibi' hareketlerini kınıyor, otuz yaşında olanların da Bayan Asquith'i eleştirmesi gibi. Bu kıskançlık mı?"

"Sana söyleyeyim, Chiquita," dedi söz konusu bayan zirve bölümünden bir gün sonra, "Neşeli, eğlenceli olmakta, bazen de görgü ve onur kurallarını çiğnemekte büyük keyif alıyorum; çünkü biz zavallı ölümlüler neden uzun bir yüz, dimdik kollar ve dindarca boşalmalarla dolu ağızlarla dolaşalım ki? Çünkü o stili suyun ötesinden Püritenler getirdi? Çeyrek asırdır modayla uyuşturuldum ve modalar değişiyor, ama bu süre içinde şunu öğrendim: Gülmek dünyayla birlikte olmaktır. Ağlamak yalnız olmaktır. İyi bir iştahla birazcık anlamsız olmak, onurlu olmak ve hazımsızlıkla ağlamaktan daha iyidir. Bu görgü ve biçim zaten sadece yüzeyseldir."

"Sen o kadar düşünceli bir küçük bedensin ki, girişimci bir adamın seni yıllar önce ele geçireceğini düşünürdüm," diye cesaret etti Chiquita.

"Biri vardı ama ateşi vardı ve ondan sonra hiç evlenme isteğim olmadı. Sanırım bir çiftlik işletmek isterdim ama artık yaşlanıyorum ve bana bakacak birine ihtiyacım var," diye şakayla ekledi, gerçek bir neşe dalgası yaratarak.

"Bayan Asquith, iyisin," dedi Hazel. "Bu
suçlu eleştirmenlerin seni hayattaki eğlenceden, hatta bir sığır kralıyla
kovalamaktan bile alıkoymasına izin verme," ki bu da elbette bir kahkaha patlamasına yol açtı.

"Bizimle 'Buena Vista'ya gelmen konusunda ısrarcı olacağım, Bayan Asquith. Bence zaman ayırabilirsin ve kesinlikle sensiz
yaşayamayız," dedi Chiquita.

"Bu zevkten vazgeçmek zorundayım. Yolculuğuma devam etmeliyim." Cevap oldukça üzücüydü ama hemen her zamanki canlılığına kavuştu. "O balıklarda bir deneme daha istiyorum. Sanırım Cumartesi günü ayrılmam gerekecek ve bugün Çarşamba--"

"Pekala, peki, bu kızlar şimdi kime karşı komplo kuruyor?" dedi Cal, Jack ile birlikte
gelirken.

"Az önce Bayan Asquith'i ölüme ikna ettik ve onu bizimle
'Buena Vista'ya gelmeye ikna etmeye çalıştık. Sen de gideceksin, değil mi Cal?" dedi Chiquita.

"Ah, bahse girerim, böyle bir fırsatı asla kaçırmam. Sanırım fikrini
değiştireceksin, Bayan Asquith. Aslında seni esir almak zorunda kalacağız."

"Estes'ten ayrılmadan önce bir balık yakalamak istiyorum. Şimdi, iyi ol ve aşağı in
çayırda bir tane tut ki onu bulabileyim,"
şaka yollu cevapladı Bayan Asquith.

"Cuma günü gideceğiz ve balığı rehin bırakıyorum, büyük bir balık," dedi Cal. Güzel alaca midilliye binen Bayan Asquith, Cal'ı takip ederek Cuma öğleden sonra çayıra gitti, diğerleri otelin etrafında hamaklarda uzanıyordu. Gökyüzü biraz bulutluydu ve ılık bir güney rüzgarı parkın üzerinden tembelce esiyordu. Bayan Asquith midillisini nehrin altmış fit genişliğinde olduğu büyük bir virajda akıntının yukarısındaki derin suya doğru yönlendirdiğinde birkaç yavru sığlıktan
kalkmıştı. Cal, girdapları daha da aşağıya doğru çevirmekle meşguldü. Midillisi olta balıkçılığı eğlencesine iyi eğitilmiş olduğundan, binicisi kadar neyin istendiğini biliyordu. Su karnına ulaşana kadar yavaşça ilerleyen midilli durdu, Bayan Asquith'in sinekleri arkasından geçti, sonra zarif bir şekilde lideri nehrin çok ötesine, diğer kıyıya bıraktı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "çok uzağa gittiler ve
çimenlere takıldılar. Nasıl--ben nasıl--"

Tam o sırada kuyruk sineği,
çimenlere hafifçe takılan damlalıklar tarafından tutularak suyun yüzeyine doğru sarktı.
Bir şeyin tepesi kıyının altından fırladı ve sineği yakaladı. Bayan
Asquith bunun bir misk sıçanı olduğunu düşündü, çok büyüktü. Misina aşağı doğru
daha da derine indi. İçgüdüsel olarak elini ve bileğini çevirdi,
kancaları çimenlerden kurtardı ve böylece sineği
etrafta dolaşan her neyse ona iyice ve derine sapladı, makarasını daha önce hiç duymadığı
şekilde
şarkı söylemeye başladı.

"Ah, Cal, çabuk! çabuk! Gel ve beni al," diye seslendi, ne söylediğini pek düşünmeden, aynı anda dizini, sinyali
tan ve kıyıya doğru dönen midillinin yan tarafına bastırdı. Bayan
Asquith, inebilene kadar oltasının sabit kalmasına izin verdi. O sırada Cal onun yanındaydı.

"Çok güzelsin, kesinlikle demirden yapılmış bir silah gibi," dedi.

Misinanın bir kısmını çekerken gerginlik azaldı ve sudan kocaman bir
alabalık çıktı. "Ah! Ah! Ne yapacağım?"

Cal sert bir şekilde konuştu, "İpinine dikkat et ve aptal olma."

Bunun üzerine Cal işine koyuldu ve birkaç dakika içinde balığı iniş ağına
yüzdürmenin zevkini yaşadı, Cal onu yakalamak için
suya daldı. Balık ağa girerken Cal hemen üstündeki kıyıda durdu, küçük bir kumsal ona yakalama fırsatı verdi. Adam orada bir eliyle iniş ağının değneğini, diğer eliyle misinayı tutarken, "Bu alabalık bir şartla senindir--balık, at ve adam hepsi birlikte. Evet de, balık kıyıya
çıkacak, hayır de, onu serbest bırakacağım." dedi.

"Evet, evet, e-e-s. Balığı aceleyle getir," diye haykırdı, heyecanla, Cal kıyıya geldiğinde, "Seni balık uğruna hemen burada öpeceğim," diye ekledi ve kelimeye uygun bir hareketle, yukarı doğru kıvrılmış
ağzına güzel bir şaplak indirdi.

"Şimdi ne kadar tarttığını göreceğiz. Ama önce ödülün burada,"
parmağından büyük bir tektaş çıkarıp elini kaldırarak, "gerekirse bağla."

"Neden, bu ne için?" diye kekeledi.

"'Evet, evet, evet' dememiş miydin?"

"Evet."

"Eh, bu balık, at ve adam demekti ve ben adamım."

"Bay Wagner--Cal--bırak beni. Aman Tanrım! İnsanlar bizi izliyor."

"Önemli değil, onlara elini göster. Sadece iki pound ve çeyrek," dedi Cal, teraziyi ayarlarken, "bu sezonun şimdiye kadarki en büyüğü."

"Evet, bir balık, bir at ve bir adam - bir gün için oldukça büyük bir av," dedi Bayan Asquith gülerek.

"Bu avın detayları otel kayıtlarına düzgün bir şekilde kaydedildi ve
asla kopyalanmayacak," dedi Cal akşam yemeğinde, parti neşelenirken ve gelecekteki çiftlik sahibine kadeh kaldırırken, kız on altı yaşında bir kız gibi kızardı, Cal ise yeni bir çift kırmızı çizme ve kızakla uyumlu bir çocuk gibi neşeyle doluydu. Aşağıdaki telgraf telleri yaktı:

"Stoddersmith, Boston. Bir alabalık, bir at ve altı onsluk bir oltayla bir adam yakaladım. Hindistan'a seyahat ertelendi. Bugün istifa ediyorum.

Bayan Asquith."

Onlar da şöyle cevap verdiler:

"Bayan Asquith, Estes Park, Lyons, Colo. Tebrikler. Balık, at
ve adamın mülkiyeti belirsiz. İstifa kabul edildi.

Tören günü yürürlüğe girecek.

Stoddersmith."

Chiquita'nın Buena Vista çiftliğine at sırtında ve yük hayvanlarıyla karadan gidilmesine karar verildi, yol atları ve atlı arabaların Georgetown ve Berthoud Geçidi üzerinden birkaç gün önceden başlatılmasıyla, partiyi Hot Sulphur Springs'te beklemek üzere. Estes'ten Specimen Dağı'na giden patika tekerlekli hiçbir şey için geçilemez.

"Çok endişeliyim," dedi Jack, "Hazel'ın Colorado'daki en muhteşem manzarayı görmesi için. Ortalama zihin Estes'ten memnun olsa da,
Estes'in ötesinde her şeyden daha üstün olan küçük bir alan daha vardır ve oraya ulaşmanın tek bir yolu vardır: yürümek."

İki iyi kamp işçisi, paketleme, çadır kurma ve diğer ortak görevleri yapmak üzere işe alındı. Önden gidildiğinde, gezginler öncü birliği geçtiğinde bir kamp
bulundu ve kuruldu. Grubun her üyesine bir eyer atı, üç küçük katır ve bir Meksika eşeği - Jack'in kız kardeşine her yıl söz verdiği Rocky Dağları kanaryası - bu şekilde paketlenmiş bagaj, gruptakilerin üç katı için yeterliydi.

Son veda verildiğinde güneş öğle meridyenini geçmişti.
Horseshoe Park yolunun sağına doğru ilerleyen patika, yanmış "ağaçlar" labirentine, doğanın mezarlığındaki nöbetçiler olan millerce çıplak ağaçtan oluşuyordu ve rüzgar estikçe kasvetli bir şekilde
tüketen ateşin bıraktığı birkaç dalın arasından, gıcırdamaları ve
takırtıları, birkaç yıllık sonsuz sürgünü dans ederek geçirmek için
bir araya gelmiş binlerce iskeletin çıkardığı gürültüye benzemiyordu.

İlk kamp, ​​goblinlerin ve hayalet adamların bu garip derecede fantastik yurdunun merkezinde kurulmuştu. Jack ve dört arkadaşı ağır ağır
geldiğinde çadırlar kurulmuş ve kamp ateşleri yakılmıştı.
Yiyecek malzemeleri içeren yan paketler, aşçıyı bekleyerek ağzı açık bir şekilde duruyordu.
Tavalar, kahve makinesi ve "Hollanda fırını", sanki tanınmak için yalvarıyordu,
bu yüzden bir koroda "ilk yemeği yemek" onuru Jack'e yüklendi.
Ama daha önce böylesine "titiz" bir topluluğun huzurunda görev almamış olmasına rağmen, bu sanatta usta bir kişiydi.

"Şimdi, yemek hazırlamaya başladığınızda kullanacağınız temiz tabaklarla dolu bir dolabınız, onu hazırlayacağınız bir masanız, size rehberlik edecek bir yemek kitabınız, çöp için bir lavabonuz, kullanışlı malzemelerle dolu raflarınız ve yemek hazır olduğunda her yemeğin kullanılmış ve her mutfak gerecinin bir görevi yerine getirdiğinin izleriyle ihmal edilmiş bir şekilde durduğu ve yemek bittikten sonra yıkanıp kurutulması gereken çok sayıda tencere, güveç ve sofra tabağı olduğu için iç çeken hanımlar, sınır yöntemini izleyin."

Jack, "karmaşa kutusunun" paketlenmesine nezaret etmişti, bu yüzden tüm malzemelerin
nerede olduğunu biliyordu. Bu amaçla sağlanan bir sopayı ele geçiren ilk hareketi, tıpkı bir kadınınki gibiydi. Ateşi karıştırdı, ama onun durumunda bu, fırın tavasını yerleştirdiği kömür yatağını "çekmek" içindi, yaklaşık beş inç derinliğinde, altında uzun bacakları ve yarım inç kalınlığında bir kulp ve dökme demir kapağı olan dökme demir bir kap. İkincisini ateş kütüklerinin üzerine koydu. Sonra ellerini yıkadı, sonra her fincan için bir yemek kaşığı kahveyi büyük bir tencereye koydu ve soğuk su ekledi. Bunu kömür yatağının bir köşesine koydu. Altı litrelik bir tavaya un, biraz tuz, bir tutam şeker, biraz süt koydu - ki şans eseri son çiftlikte yakalamayı başarmışlardı - sonra biraz kabartma tozu ve hepsini büyük bir demir kaşıkla katılaşana kadar karıştırdı. Karıştırma uygun bir kayanın üzerinde yapıldı. Burada Jack, her hareketini izleyen meraklı gözlere şüpheyle baktı. Ellerini tekrar yıkadı, sonra gömlek kollarını kıvırarak hamuru şekillendirdi ve bisküvi kıvamına gelene kadar un ekledi. Başka bir tavayı ters çevirerek hamurun bir kısmını istediği
kalınlığa kadar açtı, sonra bisküvilerini kare şeklinde kesti. Orijinal tavadaki hamurun geri kalanı da olduğu gibi aynı şekilde işlendi. Bir parça pastırma kabuğunu keserek fırın tavasını iyice "yağladı", bisküvileri içine koydu, sonra tavaya sıcak kapağı ve kapağın üzerine bir kürek sıcak kömür koydu. Kahve daha yeni kaynamaya başlamıştı, bu yüzden tencereyi tekrar sıcak küllerin üzerine koydu, tavalarını, kaşıklarını ve ellerini yıkadı ve bir anda biraz pastırma ve dana ciğerini dilimlemeye başladı, bunları ekmek fırınının yakınındaki bir tavaya koydu. Parlak teneke bardaklar, tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar etrafta dolaştırıldı ve "insanlar" "yemek yığınının yanında yerinizi alın" diye talimat verdiler. Bir kova soğuk dere suyu hazır bekliyordu. Jack bir bezelye konservesi açtı, bezelyeler kısa süre sonra çift tabanlı bir güveçte cızırdamaya başladı. Yuvarlak bir tahta kutunun üzerinde "Oleo" yazıyordu - ama Jack dışında hiç kimse bunun "en iyi Elgin tereyağı"ndan başka bir şey olduğunu bilmiyordu.

Jack başka bir tavaya tereyağından biraz koydu ve tereyağı iyice ısınınca, artık aç olan seyircilerin gözünden kaçan yarım düzine alabalık ekledi. Lezzetli yiyeceklerin kokusu neredeyse bir isyanı tetikleyecekti.

"Akşam yemeği!" diye seslendi Jack.

"Şu bisküvilerin yanarak mı yoksa çiğ mi olduğunu bilmiyorsun," dedi Hazel. "Şu kahveyi soğuk suyla nasıl erittiğine bak. Yumurta nerede?"

Jack fırının kapağını kaldırdı ve bir buhar bulutu yükseldi ve
uzaklaştı, sonra tavayı partinin ortasına koydu, balığı ekmeğin yanına ve pastırmayı da elinin altına koydu; bezelyeler geldi ve
Hazel hafifçe kızarmış, zengin, kremamsı bir bisküvi aldı, ikiye böldü ve
biraz tereyağı ekledi, bir ısırık aldı, dudaklarını şapırdattı ve
"Daha fazla" dedi. Karar oybirliğiyle verildi.

Kamp hayatının rutini sıkıcı değildir; yeni ve çeşitli bölümler
patikadayken hızla birbirini takip eder. Kamp hayatının gayrı resmi
davranışları bulaşıcı hale gelir ve en muhafazakarların bile geleneksellikten
uzaklaşma isteği karşı konulamaz bir dürtüye kapılır. Şakalaşmalar herkesin içinde kabarır ve iyi huylu alaycılık deneyimin tüm aşamalarına, ister yağmur yağsın ister güneş açsın,
hepsine lezzet katar.

Jack mutfağını düzeltir düzeltmez atların mizacını inceledi, her birinin
mümkün olduğunca iyi bir çim biçme yeri olduğunu gördü. Sonra yataklar. "Şu battaniye yığınının altına biraz daha ikinci boy çam dalı koyun ve daha çok iyi kıvrılmış saçlardan yapılmış bir şilte gibi olacak, sanırım Bayan Asquith buna alışkındır; her çadırın etrafına bir hendek kazın; sabaha kadar yağmur yağabilir ve yağarsa bu yamaç bir nehir gibi akacak; yatmadan önce o vagon örtüsünü eyerlerin ve 'yemekhane'nin üzerine serin; saat sekizde yola çıkmak isteyeceğiz; altıya kadar uyuyabilirsiniz."
Böylece dolandırıcılara talimatlarını verdi.

Küçük bir sohbetten sonra, yere Türk usulü oturmuşlar veya bir ağaca yaslanmışlar, ilki esnedi ve tabii ki diğerleri de onu takip etti,
bu yüzden Jack "erken yatmayı" önerdi.

Kahvaltı bitti, eyerler bağlandı, kamp ekipmanları sıkıca paketlendi ve onları Atlantik ve Pasifik'in sularını ayıran büyük kıtasal sınırın zirvesini takip eden beş mil uzunluğundaki kayan kaya patikasına götürecek olan zahmetli tırmanış başladı.

Adamlar kendi midillilerinin arkasında yürüdüler, midillilerin kuyruklarına tutunarak emeklerini azalttılar,
bu arada adil cinsiyet, nefes almak ve "üflemek" için her yüz fitte bir durup sabırlı, soluk soluğa hayvanları dinlerken neredeyse aynı zorluğu çekti.

"Ah, ama bu harika!" dedi Cal, kendini sabitlerken ve biraz dinlenmek için bir ağaca yaslanırken.

"Bu yüksek zirvelere tırmanmaya başladığımda dilimin bir köpeğinki gibi sarkmasını isterdim. Sanki benimki boğazımı dolduruyor ve nefes alamıyorum," dedi Jack, sözleri çokça neşeye neden oldu.

Zirve saat onda çok uzakta değildi ve son yamacı aştıklarında bulutlar büyük bir düşüş perdesi gibi üzerlerine doğru yuvarlandı, siyah ve yoğun. İleride büyük gölgelik, çiseleyen yağmur, sulu kar ve kar izi bırakarak, güneşli tepelere doğru yayıldı. Sonra, tüm parti muazzam bir gri sis bulutu tarafından yutuldu, daha koyu elektrik yüklü nem kütleleri ise fosforlu ışıklı patikalarda birbirlerini kovalayarak, hanımların büyük şaşkınlığına
uğruyordu.

"Ah, tam burada şimşek çakıyor! Bize çarpmayacak mı?" diye haykırdı Bayan
Asquith.

"Size biraz karıncalanma hissi verecek kadar küçük bir şok verebilir, ama sizi
incitecek kadar değil," diye kefil oldu Jack.

Az sonra hafif bulutlar geldi, sonra güneş parladı ve birkaç dakika içinde tam da böyle bir acil durum için hazırlanmış olan sakız kaplamalar eyerlerin tellerine
atılmıştı. Solda, başka bir
hogback'in yamacında, küçük göllerin sıra sıra gülleri, toplamda yedi teras, her biri yeşil çam ağaçlarından oluşan bir kuşakla çevrili; her kuşağın arkasında
dik bir kaya çıkıntısı yükseliyordu.

"Şuna bir bakın, muhteşem değil mi?" dedi Hazel.

Jack tabaklar sağlamıştı ve panoramik kamera manzaraya hoş geldiniz mesajını
çekti. İyi bir poz sağlamak için beş poz çekildi, sonra grup
Kızılderililerin bir asırdan fazla süredir kullandığı
engebeli, belirsiz bir şekilde çizilmiş patika boyunca ilerledi. Uzakta
Cache le Poudre'nin kaynakları görülebiliyordu ve hemen sağda, yayı boyunca yarım mil boyunca uzanan devasa bir kar yığını
at nalı şeklindeydi. Jack'in önerisi üzerine, midillilerini bırakarak, grup kaydırak kayasının kenarına yürüdü ve yaklaşık bin dönümlük, kayalık bir
kucakta yer alan, yaklaşık 2500 fit aşağıda, daha yakın kenarına taşların
fırlatıldığı küçük bir göle baktı.
Gölün diğer kıyısını noktalayan çam ağaçları grupları ve koynunda, Temmuz ve Ağustos aylarında yazdan yaza kalan ve asla tamamen kaybolmayan yarım düzine devasa buzdağı yüzüyordu.

Jack, özellikle hazırlanmış
plakalardaki en görkemli pitoresk noktaları kaydetmek için tekrar tekrar bir odak elde etme zorluğunu denedi, ancak hiçbiri geliştirildiğinde başarılı olamadı.

Yavaşça, pişmanlıkla, yürüyüş tekrar başladı ve kamp, ​​su birikintilerinin iki çıkıştan aktığı alçak geçitte kuruldu, biri kuzeye North Park'a, diğeri güneye Middle Park'a ve Grand River'a. Bu kamp, ​​ünlü Specimen dağının ve tepesinde "Big Horn"un mükemmel bir güvenlik içinde uyukladığı
fantastik sivri kaya oluşumlarının altındaydı, sivri uçlar birbirini takip ediyor ve büyük hava merdivenini yalnızca emin adımlarla yürüyen dağ koyunlarının erişimine açık hale getiriyordu.

Kimse kampın hayatından Chiquita kadar keyif almıyordu. O, kendi
elementindeydi. Üniversitenin sürekli yorucu temposundan
uzaklaşmak o kadar hoş bir şeydi ki, genel sohbete katılmaktansa
başkalarını dinlemeyi tercih ediyordu. Tartışılan konular onun zihninde sempatik bir
akort bulmuyordu ve eğitimin arındırıcı etkilerine yıllarca boyun eğmesine rağmen, yüreğinde vahşi bir insandı. Bunu fark etti. Huzursuz ruhu, ilk kamp ateşi yakılır yakılmaz esaretin bağlarını kopardı. Altın kanatlı bir
krizalit gibi medeniyet zincirlerini kırdı ve tekrar
orman doğumlu Kızılderili bakire Chiquita oldu. Artık toplumun talep ettiği kısıtlamayı hissetmiyordu. Kampın canlı özgürlüğü
damarlarına yeni bir hayat, zihnine yeni özlemler
enjekte etti. Ama medeniyetin yükselişinin onu pençesine aldığının
farkında değildi. Her zaman çekici olan tavırları, eğitimin cilası ve ruhu, eli, gözü ve bedeni eğitenlerle
birlikte olmasıyla daha da çekici hale gelmişti.

"Çadır ateşinin dumanı, üniversiteden ayrıldığımdan beri beni ele geçiren
baskıcı, kaotik
ders, okuma ve sınav girdabını uzaklaştırdı," dedi özür dilercesine.

"Bu yolculuğu karadan yapmamın bir nedeni de buydu," dedi Jack. "Çanak çömlek ve masa örtülerinden uzaklaşmak istediğini biliyordum ve çadırında seni memnun edecek ve daha da evinde hissettirecek bir şey bulacaksın."

Jack, patika boyunca yapılacak yolculuk için gerekli eşyaların paketlenmesine nezaret ettiğinde, Chiquita'nın kıyafetine tam bir geyik derisi giysi seti eklemeyi başardı ve Chiquita bunları onu beklerken buldu. Çok geçmeden yerel kostümüyle belirdi.

"Şimdi doğal görünüyorsun," dedi Cal.

"Ormanın kızı yine mutlu," diye cevapladı, yarı üzgün bir şekilde,
ama hemen kendine gelerek, adını yamaçlarında bulunan büyük örnek kaya ceplerinden alan dağa bir örnek avlama seferi önerdi.

Grup, kaygan, sümüksü, çamurla kaplı
şeyl üzerinden dikkatlice ilerleyerek örnek yataklarına ulaştı. Jeotlar, yuvarlak kaya nodülleri, sızmış silisli suların mumsu kristalleşmemiş tortularıyla dolu
kırıldı
ve bazı durumlarda sonsuz küçük sarkıt kütleleri,
diğerlerinde mineraloglar tarafından çok değer verilen güzel şerit akik,
farklı renklerde alternatif sıralarıyla sunuldu.
Bulması çok daha zor olan
yeşil renkteki krizopraz ve et kırmızısı akikti, bunların hepsi
kalsedon olarak bilinir ve Vahiy 21:19 ve 20'de Aziz John
kutsal şehrin duvarının üçüncü temelini "bir kalsedon", onuncu temeli ise "bir krizopras" olarak tanımlar. Bu değerli hatıraları dinlenme yerlerinden çıkarmak için saatler harcandı.

Çok yukarıda, ara sıra bir dağ koyunu belirdi,
Büyük Boynuz'un gece kampına ailesiyle birlikte inmesinin güvenli olup olmadığını görmek için keşif yapıyordu, çünkü
sümüksü, sümüksü tortu tuzluydu
ve bu "yalama" Rocky Dağları'nın tüm uzunluğu ve genişliğinde en ünlüsüydü. Sonuç olarak, binlerce temkinli, zeki hayvanın
tatil yeri haline geldi, ancak alkali için doymak bilmez arzunun o kadar güçlendiği zamanlar oldu ki hiçbir tehlike onları
korkutmuyordu ve pervasızca koştular ve sadece bu zayıflıktan faydalanan avcının
elinden ölümle karşılaştılar. Kafatasları, kırık boynuzlar ve kemikler, püsküren lavdan aralıklarla yükselen birçok sivri ucun veya kesik koninin tepesinde ayırt edilebilirdi, bu lavlar geçmiş çağlarda yer kabuğundan
çıkmıştı, bu yataklardan birinin yüzeyi birçok durumda üç fitten daha geniş değildi, koninin dik kenarları ise bir fitten bin fite kadar değişiyordu. Bu harika hayvan, Büyük Boynuz'un hava merdivenini oluşturan bu baş döndürücü noktalara, ister kovalansın ister dinlenme yeri arasın, emin adımlarla indi ve tehlike kokusu alındığında hemen bir şekerleme veya başka bir şekerleme için aşağı kıvrıldı. Tehlikeden
bu sıçrama kendi başına harikaydı - dört ayağı da o ağır gövdenin altında kıvrılmış, demir kaslar ağır kürkle
ısıtılmış, bu bir düvenin arka tarafını kaldırması, bir ön bacağını ve sonra diğerini inleyerek açması gibi zahmetli bir çaba değildi; Bu, görünüşte hareketsiz bir kütlenin uzaya doğru fırlatılmasıydı, ayak parmaklarının yere değmesi ve bir diğerinin havaya fırlaması ve muhtemelen gözden kaybolmasıydı, çünkü bu merdiven karmaşık, dik kenarlı çatlaklar, derin yarıklar
birbirine açılan, her biri bu emin adımlarla yürüyen yolculardan birinin "zıplama alanı" bulmasını sağlayacak kadar büyük bir çıkıntı sunan bir kütledir ve böylece
aşağı, aşağı, aşağı bin veya daha fazla fit boyunca bu bulut sakini
kaçışını gerçekleştirirdi. Bu geri çekilme yöntemi çok ani ve
kayboluş çok kesin olduğundan, sık sık havaya doğru harika sıçramalar, o toplardan birinin dibine düşme ve koyun gemisinin boynuzlarının üzerine konması, yarım mil veya daha fazla zıplamanın hiçbir zararı olmaması hakkında hikayeler anlatılmıştır. Chiquita bir öğleden sonra vahşi av hayvanı yaşamına dair harika hikayeler anlattı,
Avrupa'dan bile gelip koyunların "yalama" alanına gelmesini
günlerce bekleyen avcı grupları ve bu avcıların en karanlık ve fırtınalı gecelerde nasıl "yataklara" gizlice yaklaşıp, şafak sökene kadar, katliam başlayana kadar tüfek atış mesafesinde beklediklerini anlattı. İki ve üç bin geyik sürüsünün birlikte sürü halinde dolaştığını,
yaz beslenme alanlarından yüksek söğüt, süngerimsi bataklıklar arasından, Eagle Nehri boyunca sedir yetişmiş dağlara göç ettiğini, ilk büyük kar fırtınaları onları
kovmaya başladıktan sonra Ekim ve Kasım aylarında Middle Park'ı geçtiğini anlattı.

"Buralardaki dağlar, Kızılderililerin bulduğu en büyük av hayvanı cennetiydi. Halkımın soluk yüzlünün
müdahalesinden
hoşnutsuz olması şaşırtıcı mı?" dedi, kendisi henüz birkaç yaşındayken gerçekleşen Ute av gezilerinden birinin coşkulu bir anlatımını yaptıktan sonra.

Dinleyiciyi büyüleyen hayranlık ve çekicilik analiz edilemedi. Üniversite kıyafeti ve üniversite konuşmasıyla Chiquita, ormanın Chiquita'sı değildi. Parti, Grand Nehri boyunca ve sıradağların üzerinden Buena Vista çiftliğindeki o meşhur kaynaklara doğru ilerlerken, avlanma alanlarını, Cheyenne'lerin Utes'lerle savaştığı veya Siu'ların kuzeyden fetih savaşı yapmak için geldiği savaş alanlarını gösteriyordu.

Onlar geldiklerinde at arabası Hot Sulphur Springs'teydi. Bayan Asquith ve Cal, söylemeye gerek yok, bu ulaşım aracını en azından zaman zaman eyer yönteminden daha çok beğeniyorlardı.

Çiftlikten Egeria Park'a geziler yapılırdı, burada yükselen
Toponas kayası engebeli zirvesini havada beş yüz fitten fazla yükseltirdi
ve bu tarafta kırlangıçlar, martılar ve çamur yuvalayan kuşlardan oluşan bir şehir
on binlerce kişi kış nefesi onları ılık güney topraklarına sürükleyene kadar
yaşamıştır. Porselen freskli mağaralarıyla ünlü Steamboat Springs'e bir gezi, sanki dev bir karın konuşmacısı dünyanın bağırsaklarındaki o yüzen saraylardan birinde geziniyormuş gibi, Mississippi teknesinin tuhaf çuf çuf çuf çuf seslerini
çıkarırdı. Zorlu bir çalışmanın ardından, Bear Nehri'nin durgun sularından büyük alabalıklar yakalandı, ancak ovalardan sürgün edilen vebalı kırmızı bacaklı çekirge sürülerinin, çevredeki karla kaplı dağ sıralarından ileri geri savrulup beyaz adamın yok edici ajansı onları auk, bufalo ve kızıl adamla birlikte kataloglayana kadar tüm yolculuk boyunca pek huzur sağlanamadı; Chiquita'nın kaydettiği gibi, "medeniyetin ilerlemesinin bir başka örneği." Ute'lerin White River'dan Uintah rezervasyonuna taşınması Chiquita için o kadar tatsız olmuştu ki, yabancı bir topraklarda ikamet eden halkının kalıntılarını nadiren ziyaret ediyordu. Ancak bunların çoğu çiftliğine hac ziyaretleri yaptı ve misafirperverliğinden yararlanan çeşitli turistler, atılmış ordu giysileri ve sivil toplum kıyafetlerinin tüm modern ihtişamıyla battaniye Kızılderilisini görme fırsatı buldu.

Yamanatz yılın büyük bir bölümünü kızının evinde geçirdi, ancak yaşlı şef canlılığını kaybetmişti ve sadece ötesindeki Büyük Av Alanı'na çağrılmayı bekliyordu. Yabancıların gelip gitmesine pek ilgi duymuyordu, ancak yaşlı savaşçıyı mümkün olduğunca her şekilde eğlendirmeyi misyon edinen Jack'in arkadaşlığından hoşlanıyordu.

Chiquita'nın üniversiteye dönme zamanı yaklaşıyordu. Bayan Asquith ve Cal'ın küçük romantizminin getirdiği devam filmi nedeniyle Kaliforniya seyahatinden vazgeçmişti. Chiquita, düğünün Buena Vista çiftliğinde gerçekleşmesi için verilen sözü almıştı.

Hazırlıklar yapıldı ve dağlarda tur yapan bir din adamının hizmetleri sağlandı. Cal, işlerin
beklenmedik şekilde
dönmesinden dolayı çok mutluydu ve Bayan Asquith kolayca uzlaştırıldı. Jack
gelini dağıttı ve törenin bir parçası olan "düğün çanları", ziyaret eden bazı Utes'lerin ellerindeki birçok Kızılderili tom-tom, kızak çanı ve teneke tavadan "çığlık atarak" çalındı.

Yeni evli karı koca, düğün yemeği servis edildikten sonra Denver'a doğru yola koyuldu. Jack, Hazel ve Chiquita birkaç gün sonra onları takip etti,
Chiquita üniversiteye geri döndü, Jack ise madene doğru yolculuğuna devam etti.

XIV. BÖLÜM.

CHIQUITA MEZUN OLDU.

Geniş Connecticut vadisine bakan bir odada, kep ve cübbe giymiş bir öğrenci, pencerenin yanında durmuş, tarihi Massachusetts'i bölen
derenin iki yakasında birbirine paralel uzanan mısır, tütün ve ravent sıralarının üzerinde incecik bir örtünün içinde süzülen bulutları izliyordu. Chiquita, manzarayı, sonra odayı ve sonra kendisini incelerken memnuniyetle iç çekti. Aynı eski kayıt yaptırma, sandıkları açma, dersler ve dersler
düzenleme rutini sona ermişti. Sınıf arkadaşlarının selamları, yeni profesörlerle tanışma, fakülte üyelerine selamlar ve dekana saygılar
her zamanki sırasını almıştı ve şimdi Yamanatz'ın kızı
yukarıdaki bulutları yansıtan derin sulara hüzünle bakıyordu.
Oda, Hint battaniyeleri, perdeler, mızraklar, oklar,
çömlekler, boncuklu atkılar ve uzun savaş başlıkları, altın ve gümüş kaplamalı
dizginler, kementler, eyer etekleri ve tabanca kılıfları
duvarları süslüyordu, zemin ve mobilyalar ise aslan, kunduz, kurt, vaşak ve tilki derileriyle kaplıydı. Powhatan ve Massasoit büstleri, uygar dünyayı
oluşturan eğitim ve gelişmenin ilerleyen aşamalarını
düşünürken kaidelerden genç Kızılderili kızına bakıyordu. İyi ki, yalnız, dünyanın unuttuğu zamanı hatırladı
İlk kez büyük kabul odasına kaydolduğunda, yedi yıl önce, iki yıl boyunca özel ders alarak İngilizce dilinde ustalaşma ve A, B, C'lerini öğrenme çabasından sonra.

Ah! Çalışma, çalışma, çalışma gün ve geceleri! Kahvaltıda, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde ve rüyalarda sadece bilgi. Ve mezuniyet gününde onu bekleyen
kolay son sınıf ve onur sınıfını dört gözle beklerken,
biraz gülümsedi ve sonra ciddileşti.

"Ben, Chiquita, kırmızı bir şeytanın kızı, İngilizce, Fransızca, Almanca, Rusça, İspanyolca, Yunanca ve Latince'nin efendisi. Edebiyat, hitabet ve müzikte ödüllerin sahibi ve tüm sınıf partilerinde birinci hanım! İki yıldır hiçbir büyük topluluk veya kolej gösterisi Chiquita olmadan tamamlanmadı ve bu benim son yılım olacak. O zaman mezun olduğum okula sonsuza dek veda ediyorum - evet, sonsuza dek. Zihni bilgiyle doldurmak pek tatmin edici değildir. Yoksulluktur. Bilgelikle ezilen zihin donuktur. Chiquita beklediği kadar mutlu değil. Ama, ah, mutluluk kesinlikle hastaları, sakatları ziyaret ettiğimde ve ölmekte olanları rahatlattığımda gelecektir. Soluk yüzlünün 'şifacısının' hasta adamdan büyük bir parça kestiği ve 'şifalı kıyafetli' soluk yüzlü kız kardeşin her şey iyileşene kadar onlara baktığı o hayatta. Ah, Jack, bana söyledin 'Tıp' hikayesini o kadar basit bir dille anlattı ki
şimdi kliniklerde veya ders odalarında, insan zekası bir yanılgı gibi görünene kadar
kendilerini derin ve hayranlık uyandıran tezlere bağlayanlar tarafından
verilen baskıcı bilgeliği yorumladığımdan çok daha kolay anladım. Bu kadar geniş bir bilgiyle ne kadar az şey biliyoruz! Fakat
bu bana şunu hatırlattı: veda konuşmamın teması ne olacak? Bunu yapabilecek kimse yok, bu onuru bekleyecek kimse yok, Chiquita'dan başka. Ve 'Hırs'ı şu şekilde tartışacağım:

"'Bir ruh cennetin kapılarında zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu. Uzun, dolambaçlı
merdiven uzaya, dünyaların dünyalarına kadar uzanıyordu ve
sayısız milyonlarca insan büyük beyaz tahta doğru yükseliyordu, her biri
diğerinin kaderiyle ilgilenmiyordu. Bir tabutun üzerinde, vücudu
cenaze cübbesine sarılı halde, ruhun ayrılan altmış yıllık hapis cezasından sonra
kaçtığı cansız kil yatıyordu. Cenazenin etrafında, geride kalan milyonlarca kişiden birkaçı toplanmıştı, onlar kısa bir süre için ayrılanları hatırladılar ve sonra ölüme karşı yaşam yarışına daldılar. Bilim, belirsizliğin kaosunda sürekli olarak yeni yol gösterici işaretler oluşturuyor ve aydınlanmış zekanın alanına müritler kazandırıyor.'

"İşte, bir Ute şefinin kızını eğitmenin sonucu budur ve bunun yaklaşık altı sayfası, vahşinin, bilgi alanında bizim ölü aylarımız ve kuşsuz göklerimizle olduğundan, canlı nesneler olarak güneşe, rüzgara, suya tapınmaktan sonsuz derecede daha mutlu olduğunun kesin kanıtı olacaktır."

Chiquita, son sınıfının büyük bir bölümünü gündüz düşleri ve hayaller kurarak, sıklıkla düşüncelerini el yazması haline getirerek geçirdi. Bunları kullanmayı beklediğinden değil, ancak hikayeleri okuduğu için, ara sıra incelemesi ve eleştirisi için Jack'e bir tane göndererek kendi kendine doğaçlama yaptı. Jack iyi olduğunu söylerse onu saklardı,
ama herhangi bir kısmına itiraz ederse, tamamını yok ederdi. Bunlardan birinde halkından, kendisinden ve Kızılderililerin kaybettikleri avlanma alanlarını ve topraklarını geri kazanmaya yönelik herhangi bir girişimin tamamen
aptalca olduğundan söz ederdi. Şöyle yazmıştı:

"Ah! Halkım için! Beyaz adamın Yüce Ruhu muhtemelen
kırmızı adamın Yüce Manitou'su, Hinduların Buda'sı ve Arapların Muhammed'i ile aynıdır. Herkes ilahi bir varlığa tapar, dünyadaki tüm uluslar ve kabileler dünyayı, unsurları ve takipçilerinin eylemlerini yöneten gizemli, her zaman mevcut ama
görünmeyen bir gücü kabul eder. Beyaz ırklar entelektüeldir, Afrika'nın siyah adamını, Doğu Asya'nın sarı adamını ve Amerika'nın kızıl adamını çok geride bırakır. Sonunda tek bir sonuç görüyorum, onlar tarafından tüm dünyanın işgal edilmesi ve Mesih'e olan Hıristiyan inancı hariç tüm dinlerin nihai olarak yok edilmesi, Mesih, İbraniler tarafından kurulan ve Hıristiyan döneminin başlangıcına kadar onlar tarafından anlaşmazlık olmadan uygulanan
sunuları, kurbanları ve kutsanmış ayinleri ortadan kaldırmak için insan biçiminde çarmıha gerildi. Ancak bugün hala eski kralın vaat ettiği
Kralı arayan Yahudiler var. İncil'in peygamberleri ve
kehanet üstüne kehanet en harikulade şekilde yerine getirilmiş olsa da, ülkesi, bayrağı, millet olarak duruşu olmayan bu insanlara
dünya ve onun doluluğu ve yeni bir Kudüs vaat ediliyor.

"Buddha'nın takipçileri, M.Ö. 500 yıl önce enkarne olan Gaudama'nın ölümünden, dünyayı cehalet ve çürümeden kurtarmak için başka bir Buda'nın ortaya çıkması için geçmesi gereken binlerce yılı dört gözle beklemiyorlar mı? Büyük Amerikan kıtasının asil kızıl derili kabileleri, Manitou'larına, bizonların dolaştığı ve soluk yüzlülerin onlara dokunamadığı
toprağın restorasyonu için dua etmiyorlar mı?

"Ama, ne yazık ki, halkım! Putperest dünya, eğitim, bilim ve medeniyetin ilerlemeleri karşısında
yenilmek zorunda. O günlerin geri dönmesini ummak boşunadır ve ormanın çocukları bir nesilde beyaz kardeşlerinin endüstri, eğitim ve sosyal yaşam tarzlarına uyum sağlayamasa da, battaniye Kızılderilisinin bizon gibi olacağı ve asil kızılderililerin çiftçi, tamirci veya politikacı olacağı zaman çok da uzak değildir.

"Halkın 'evi, tatlı evi' erken gençliklerini geçirdikleri yerdir ve diğer yıllarının nerede geçtiği, başarıları ne olursa olsun, başarısızlıkları ne olursa olsun, dünyadaki en tatlı yer gençliklerinin evidir, milyonlarcasının geri döndüğü ve milyonlarcasının çok uzakta öldüğü, ancak 'anavatan' vizyonunun hala önlerinde parlak olduğu yerdir."

Son dönem sona ermişti. Ziyaretçiler mezuniyet törenlerine tanık olmak ve Ute'nin kızı Chiquita'nın veda konuşmasını dinlemek için eski tarihi şehre akın ettiler. Babası, yaşlı Yamanatz, tam konsey cübbesi giymiş birkaç şefle birlikte oradaydı ve bu bile tek başına binlerce meraklıyı çekmeye yetiyordu. Ormanın vahşi kızıl kızını modanın medeni beyaz kız kardeşine bağlama sürecini izleyen önde gelen yetkililer, mezuniyet sahnelerinin canlandırıldığı yapının platformunda ön sıralarda oturuyorlardı. Ön özelliklere olan ilgi azalmış gibiydi ve diplomalar dağıtılırken çeşitli kişilere yalnızca dağınık bir ilgi gösterildi. Cüppeli profesörler ve eğitimli hukuk müşavirleri, Chiquita'nın yan girişten platformda belirdiğinde onu karşılayan coşkulu onay dalgasına pek hazırlıklı değildi. Zengin boncuklu geyik derisinden yerel kostümü giymişti. Bakır renkli yüzü, yoğun siyah saçlarla çerçevelenmişti. Saçları, uçlarından Utes'lerin "ilacı" sarkıyordu. Kelimeler karanlıktan eğitimli ışığa geçişi ifade etmek için yetersizdir, ama o orada ilkel bir güzellikle duruyordu, veda konuşmasını o kadar büyüleyici bir dille yapıyordu ki tek bir hece bile kaybolmuyordu.

Üzerine buketler yağdırıldı, "bravos"lar havayı yırttı ve Chiquita'nın eğitimli olduğuna dair garantisi olan koyun postunu almak için dekanın önüne çıktığında, derin bir memnuniyet gülümsemesi bir anlığına onun harikulade düşünceli yüzünde belirdi. Sonra platformun yakınında Yamanatz'ı görünce, onun kutsamasını almak için kollarına atıldı, onun evlat sevgisi, terbiyeli çevresinden daha üstündü. Kolejin tarihinde daha önce hiç bir mezunu böylesine bir coşku patlaması karşılamamıştı.

BÖLÜM XV.

BİR HASTANE VE BİR PANSİYON.

Büyük bir binadaki uzun pencere sıraları, içerideki binlerce kişiye ışık veriyordu, onlar da sırayla binlerce kişinin işe gidip gelirkenki yolunu izliyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci şehrin hastane bölgelerinden birindeydi ve bina şehrin en büyük hastanelerinden biriydi. Günümüz neslinin hafızasında "hastane" kelimesi garip ve ürkütücü karanlık odalar, kanlı zeminler, bıçak işkencesine maruz kalan kaza veya hastalık kurbanlarının çığlıkları, yeni hastaları getiren veya ölülerin cansız bedenini morga götüren demir tekerlekli kamyonların boğuk uğultuları ile doluydu. Kapının üzerinde, ölümlü bir insan tarafından görülmeyen, uğursuz bir yazıt, "Buraya giren kişi tüm umudunu geride bırakır."

Taassubun ve cehaletin en karanlık köşesine nüfuz eden o titrek alevin karşı konulamaz ilerleyişiyle bilim, ölüm kapılarının ötesine doğru yolunu el yordamıyla açmış ve mezara hazırlandıktan sonra birçok kişiyi tabuttan çıkarmıştır. Bu medeniyettir. Bugün bile binlerce kişi, ambulans gongu yaklaştığını haber verdiğinde titreyerek, uzlaşmaz tuğla ve taş duvarlara yan gözle bakıyor, belki de korkunç bir felaketin kurbanını taşıyor. Bu kurumlardan birini ilk kez ziyaret eden deneyimsiz kişiler için bir sürpriz var. Korkunç kasvet, güneş ışığıyla delinmiş. Lekeli duvarların ve kızıl lekeli ameliyathane masasının yerine, demir çerçevelere monte edilmiş kar beyazı fayanslar ve cam levhalar var. Eski "katliam alanlarının" mide bulandırıcı, rahatsız edici kokusu karanlık çağlara itildi ve en hassas burun deliklerini karbolik asit kokusundan veya olası bir iyodoform şüphesinden daha kötü bir şey karşılamıyor. Böyle bir kurumun içinde Chiquita kendini soluk yüzlü "tıp" adamıyla ve "tıp" kıyafetleri içindeki beyaz kız kardeşiyle karşı karşıya buldu. Sonunda oryantal mavi ve beyaz çizgili üniforma, arkada çapraz bağları olan beyaz önlük ve neşeli küçük beyaz şapkayla Chiquita, kadını tamamen kendisine ait bir alana yerleştiren ve onu savaş meydanında ve huzurlu evinde kahraman tapınma konusu yapan çağrıyla kendini tanıştırma görevine başladı. Ateşli bir hastanın buruşuk giysilerini düzeltme veya ezilmiş ve sakatlanmış bir başkasının rahatsız edici bandajlarını düzeltme gibi zahmetli işi sadakatle yerine getirdi. Ameliyathanede anestezi uyguladı veya sünger ve leğenle yardımcı oldu ve kliniklerde tüm uzmanları dikkatle dinlerken, diğer kanallarda kendi halkının iyiliği için başlatmayı önerdiği pahalı girişimi başarıyla sürdürmek için gereken iş yöntemlerini öğrendi.

Hastane hayatının ikinci yılının son yarısı başlamıştı. Yaz mevsimiydi ve Jack, Hazel ile birlikte Büyük Su madenindeki Blazing-Eye-by-the-Big-Water madenine yaptığı yıllık geziden dönüyordu.

Chiquita, onlarla şehirde dolaşarak bir öğleden sonra geçirmişti ve Jack'in her zamanki kadar parlak ve neşeli olmadığını fark etti.

"Hayır," dedi, "Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Sanırım madende kendimi fazla yordum."

Hazel ve Chiquita, bir doktora danışması konusunda ısrar ettiler, ancak Jack "bir şey olmadığını; sabah iyi olacağımı" iddia etti.

Ancak hastalığı daha da belirginleşti, üçüncü gün onu
yüksek ateş ve büyük bedensel ağrıyla buldu. Bir cerrah çağrıldı ve
acil bir ameliyatın zorunlu olduğunu keşfetti.

Jack itiraz etti, ancak sonunda karısının yalvarmalarına boyun eğdi ve
o zamanlar neredeyse çaresiz olan hastayı hastaneye götürmek için düzenlemeler yapıldı.

Araba, Chiquita'nın büyük bir endişeyle onların gelmesini beklediği yere götürüldü.
Cerrah onlardan önce gitmiş, başhemşireye bunun bir kan zehirlenmesi vakası olduğunu bildirmiş ve
hastasının yatırılmasını ayarlamıştı.

Akşam saat 9'da etkilenen bölge mızrakla delinerek geçici bir rahatlama sağlandı, ancak bu, sıkıcı bir ameliyat ve hastanede uzun süre kalmayı gerektirecek tehlikeli bir komplikasyonu açığa çıkardı.

Ertesi sabah, Chiquita Jack'i ameliyat masasına hazırlarken, 
ilaç çadırı hakkında şakalaştılar ve onları bu koşullar altında bir araya getirecek olan tekil
tesadüf üzerinde uzun uzun durdular.
Chiquita anesteziyi uyguladı. Jack bilincini kaybederken, boş yere temiz hava almaya çalışırken, o, uzun zaman önce Rock Creek'te ona anlattığı hastane hayatının canlı tasvirini hatırladı. Cerrah çeşitli aletlerini ustalıkla kullanırken ve elektrik teli etkilenen bölgenin yolu boyunca hassas eti yakarken, Chiquita ilk kez kalbinde bir batma, açık bir özlem hissetti.

O anda bunun ne anlama geldiğini anladı. Jack ölürse kalbinin çalkantılı atışlarının duracağını, yaşarsa sırrını sonsuza kadar saklamak ve ona olan aşkının açığa çıkardığı duyguları bastırmak zorunda kalacağını hissetti.

Aniden içinde bir düşünce kabardı. "Kimse bilmezdi; eğer o"-- "O
benim için değil--Ben bir Ute'nin kızıyım, aşağılanmış bir Kızılderiliyim. Yaşayabilir ve
onu başka birinin kocası olarak görebilir ve sırrımı ifşa etmeyebilir miyim? Ah, Jack!
Belki de Chiquita'nın asla bir ilaç
tepee kraliçesi olmaması daha iyiydi! Ormanın kız kardeşinin
asla eğitilmemiş olması daha iyi değil miydi?

'Az öğrenmek tehlikeli bir şeydir;
Derin iç ya da Pierian pınarını tatma;
Sığ yudumlar beyni zehirler,
Ve bolca içmek bizi tekrar ayıltıyor.'

"Geri dönemem. Orada çaresiz yatana olan sevgimi bastıracağım. Hayatımı halkının geleneklerine adayacağım, böylece halkıma bir miras bırakabilirim - medeniyetin getirdiği miras."

Mekanik olarak görevlerinin geri kalanını yerine getirdi; hemşireler bilinçsiz formu bandajlarla birlikte alıp götürmüşlerdi, o ise diğer hastalara
uygulamak ve aşkın açlığının uzun kuşatmasını başlatmak için orada kalmıştı, ta ki kalbi teslim olup taşa dönene kadar.

Ameliyattan sonraki gün, Chiquita'nın ilk görevi Jack'in ateşini ve solunumunu ölçmek ve diğer durumlarını not etmekti. O,
ikincisini mükemmel bir soğukkanlılıkla gerçekleştirdi, ancak o "bilekteki küçük kan damlalarını" saymayı denediğinde, kendi
kalbi o kadar şiddetli
attı ki bir hata yapmaktan korktu ve
başka bir hemşireden o kaydı almasını istemek zorunda kaldı. Ancak daha sonra,
duygularını kontrol edebildi ve Jack'in ateşini soğukkanlılıkla ölçtü.

Beşinci gün, stajyerler Jack'in yarasını sararken,
başka bir operasyon yapılması gerektiği keşfedildi.
Cerrah, etkilenen bölgenin bir kısmını gözden kaçırmıştı ve yaranın tekrar açılması ve yanan beyaz sıcak bir elektrik teliyle yeniden çizilmesi gerekecekti. Bu keşif Cumartesi günü yapıldı ve Jack hemen bilgilendirildi.

Hazel onu cesaretlendirmeye çalıştı ama umutsuzluk onu ele geçirmiş gibiydi ve Pazar günü kilise çanları uyumsuz ruh parçalayıcı çınlamalarıyla çınlarken, yatağında huzursuzca dönüp durdu. Güneybatıdan gelen korkunç rüzgarlar, nefeslerini kavurucu esintilerle kuzeye doğru
üfledi ve zavallı insanlık buna katlanmak zorunda kaldı. Salı günü, Chiquita bir kez daha Jack'in anestezinin etkisine yenik düşmesini izlemek zorunda kaldı. Cerrah mikropları, böcekleri ve septik dokuları
kazarken, yakarken ve yok ederken kalbinin atışlarını bir kez daha saydı ve kalbi bir kez daha, hayatını kelimenin tam anlamıyla kendi ellerinde tuttuğu, kutsal bedeni cam levhanın üzerinde bilinçsizce yatarken, ona duyduğu aşkın coşkulu zonklamasıyla çılgınca çırpındı.

Ah, onun için ne büyük bir mutluluktu! Ne büyüleyici, ne büyüleyici bir saatti! Daha sonra o dakikaları tekrar tekrar yaşadıkça, taşlaşmış kalbinin dürtüsü onu sardıkça yumuşamasına izin verdi ve canlı bir
hatırayla Rock Creek'teki kampa geri döndü ve orada ilk kez tıbbi çadır kraliçesini öğrendi.

İkinci ameliyat başarılı oldu ve Jack'in iyileşme süreci aylarca uzasa da, bilimsel becerilerinin daha az olduğu günlerde her zaman ölümle sonuçlanan bir rahatsızlıktan tamamen kurtuldu.

Hastane eğitiminin doruk noktasına ulaşmasıyla Chiquita dikkatini şehir hayatının ekonomisini incelemeye ve gelecekteki girişimiyle ilgili
ayrıntıları araştırmaya yöneltti.

Kendini şık ve aristokrat bir mahallede oldukça gösterişli bir kuruluşta ikamet ederken buldu.

"Evet, Senorita Chiquita, sizi eviniz yapmak için
ailemin yanına, kendilerine böyle diyorlar, mutlu bir ev sahibiyiz."
"Addington"ın küçük, kara gözlü sahibi böyle konuştu. O,
Bayan Pickett'tı. Pickett bir spekülatördü. Pickett'ın içindeki ve etrafındaki tüm atmosfer piyasayı yansıtıyordu; mısırın, buğdayın veya erzağın doğru tarafındaysa, bunu Pickett'ın el sıkışmasında, sesinde ve kıyafetlerinde hissedebilir, duyabilir, görebilirsiniz. Ancak, bir "ayı" hareketinde "boğa" ise, Pickett barometresi buna göre düşerdi.

"Pshaw! O buğday her gün bir dolar değerinde. Beş binini 72'den satın al."
Ancak "imtiyazların" kapanışında "putlar" 68 sente çıktı ve Pickett
kasvetliydi.

Pickett büyük bir dalgıç değildi, sadece "ticker"ı izleyen, manipülatörlerin usta eliyle kitleler için hazırlanan raporları dinleyen, fırtına merkezlerinden, görünür arzdan ve dünya tüketiminden uzak on milyon yoksul, aç asalaklardan biriydi ve sonra yemi mideye indirdi.

Pickett bir gün domuz eti alışverişinde kazanan oldu ve "çukurda" diğer emtiaların arasında 31 sente mısır gibi görünen "iyi bir şey" vardı. Küçük bir hat satın aldı ve ardından gelen zorlu koşullar altında bunu unuttu. Günün domuz eti işinin sonunda büyük bir tomar banknot cebine koydu ve çocuklarla güzel vakit geçirmek için dışarı çıktı, ancak merdivenlerden düşüp bileğini kırdı. Üç haftalık acıdan sonra topallayarak komisyoncunun ofisine girdi. Müdavimlerle selamlaştıktan sonra, kasiyere domuz eti parasının bakiyesini çekmesi için başvurdu. Bu hesap kapatıldıktan sonra kasiyer ona, "Pickett, o mısırla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hangi mısır?"

"Ayak bileğini kırdığın gün 31 sente aldığın mısır neden?"

"Hiç mısır almadım, değil mi?"

"Evet, aldın ve senin adına 7.000 dolar."

"Yedi bin dolar!" diye bağırdı Pickett ve herhangi bir cevap
verilmeden önce anlaşmanın kapanmasını emretti, sonra dışarı çıkıp hızlıca bir "hoss", bir çift kareli pantolon, bir ipek şapka aldı ve gerekli formaliteler
tamamlanır
olmaz hemen Bayan Pickett olan kızı
buldu. Ancak yedi bin dolar uzun sürmedi ve bir eşin desteği Pickett'ın pazarlıktan daha fazlaydı. İşler çok ciddileşti ve Bayan Pickett ya bir katiplik görevinde çalışmak ya da bir okul binasının yakınında bir pansiyon veya fıstık ve şeker dükkanı
açmak zorunda olduğunu gördü. Pansiyonu seçti, ki burası kısa süre sonra lüks bir özel otele dönüştü ve Chiquita, "Addington"da, dünya adamı ve bekar kız için çok yaygın olan bir yaşam evresini, yirminci yüzyıla doğru hızla ilerleyen bir şekilde gördü.

"Bayan Pickett, lütfen bana kendinizden biraz bahsedin ki, beyaz kız kardeşin diğer beyaz kız kardeşlerin sahip olduğu gibi ona bakacak bir kocasının olmamasının nedenini anlayabileyim."

Chiquita'nın "Addington"daki ikametgahına yerleşmesinden yaklaşık üç ay sonraydı. İkisi, Sheridan Drive'ın yakınındaki en güzel
bir yerde, kuzey kıyısındaki göle bakan verandalardan birindeydi.

"Uzun bir hikaye, ama kelimelerle çok kısa anlatabilirim, her ne kadar yıllar benim yaşımda bir kadının görünüşünü ve ruhunu engelleyen olaylarla dolu olsa da ve bu engel, hikayeyi bir dinleyiciden daha uzun gösterecek."

"Hiçbir olayı atlama, olur mu? Hristiyan ruhunun seni kederinde ve üzüntünde desteklediği kısımları kastediyorum."

"Gençtim. Bay Pickett'ın hızlı atı, Bay Pickett'a duyduğum hayranlığın bir kısmından sorumlu olmalı. O zamanlar çok şık giyinirdi, iyi bir şarkıcıydı ve o zamanlar Ticaret Kurulu üyesiydi, en azından ben öyle düşünüyordum ve bana o para yığınını gösterip 'Junie, evlenelim' dediğinde, 'Pickett, babama bir ev ver ve yarın seninle evleneyim' dedim.

"Evlendik ama para uzun sürmedi ve zavallı Pickett, 'kasa'yı izlemek, piyasa raporlarını okumak ve 'kova dükkanlarının' büyüleyici atmosferinde yaşamak, bir ordu fakir, aldanmış
sözde spekülatörler gibi tahıl, hisse senedi ve erzakla kumar oynamak dışında tüm hırsını kaybetti.

"Benim için tek bir yol vardı - bir pansiyon ve burada
yaşadım. Babam öldü ve kısa bir süre sonra kocam, ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar altı yıl süren
uzun süreli bir hastalığa yakalandı. Bu acı bir kadehti, ama sonuçta, iyi babamın
sık sık söylediği gibi, 'Her şey en iyisi içindir. O, mısırları ve yabani otları aynı şekilde sular,
ve gülleri ve devedikenlerini yakar; Tanrı'ya güven, Junie,'
ve bu yüzden sahip olduğum şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum."

"Bayan Pickett, benim gibi, Kızılderili doğumlu bir kız, rüzgara, güneşe, yağmura canlı tanrılar olarak dua etmeyi öğrenmiş, iyilik veya kötülük yapabilecek bir kız çocuğu olarak, sahip olduğunuz o inanca sahip olmak çok zor -- o güzel ahiret inancına, cennetini ve evini bilmediğiniz bir Tanrı'ya, ancak kabul ettiğiniz gibi, çiçeklerin, kuşların, geyiklerin, evlilikte vermenin, susuzluğun ve açlığın olmadığı bir Tanrı'ya. Öyleyse, eğitimsiz halkımın neyi terk etmesi bekleniyor -- o büyük ve Mutlu Avlanma Alanı, beyaz adam bizi batan güneşe sürmeden, bizonları büyük denize sürmeden, evlerimizi, köylerimizi yıkmadan ve savaşçılarımızı öldürmeden önce olduğu gibi bize geri verilecek? Tüm öğrenimi ve soluk yüzlü kız kardeşleri arasındaki hayatıyla Chiquita'nın, 'Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' demesi çok zor. ' Ama ben senin hayatının dünya, insan ırkı için daha iyi olduğuna ve sonunda daha fazla vahşi, daha fazla putperest, daha fazla inançsız olmayacağına inanmaya çalışıyorum."

BÖLÜM XVI.

MEDENİYETİN SINIRLI BOYUNDURUKLARI.

Büyük toptan evlerden birinde, belediye işleriyle çok ilgilenen ve birçok adayın onayını aradığı küçük bir ortak --çünkü küçük ortak hem laik hem de Hıristiyan yaşamına büyük ilgi duyuyordu--Chiquita'ya sunuldu ve Chiquita uygun zamanlarda karşılıklı çıkar konularını tartışarak saatler geçirdi, o eğitim ve medeniyet yollarının üstünlüğünü kurmaya çalışıyordu, o öğretileri kabul ediyor ve kendini onun haklı olduğuna ve vahşiliğin ormandaki hayvan yaşamından başka bir şey olmadığına ikna etmeye çalışıyordu.

"Bay Dunbar," dedi bir gün, "ormanın kızılderili adamı bazen
kumarbazdır ve ruhu onu harekete geçirdiğinde kendi türünden birini arar ve
bir ağacın altına veya çadırın yakınına bir battaniye sererler ve orada
eğilimlerini, açık ve dürüst bir şekilde, polis müdahalesi korkusu olmadan
takip ederler. Bana genç beyaz adamın bazen büyük şehirde benzer bir cazibeye kapıldığı söylendi, ancak kumarı yasaklayan yasalarınız var. Yine de, siyasi etki nedeniyle, kumarın medeni koşullarında bulunabileceği
kulübeler ve odalar var. Chiquita'yı kumarhaneye götürür müsün ki masalarda bulunan adam sınıfını görsün?"

Tüccarın kaşları çatıldı, tereddüt etti ve cevap vermeye çalışırken kekeledi.

"Neden--şey--sevgili Senorita, bilirsin ki ben kilisenin bir direğiyim, batıdaki en büyük toptancı evlerinden birinde aktif bir üyeyim ve genç adamlarıma örnek olacağım, bir kumar odasında görünsem, korkunç olurdu. Ben--şey--"

"Ah, bu kadar iğrenç bir suç teşkil edecekse boş ver; ama saygıdeğer insanlar oraya kendilerini kirletmeden gidemiyorsa, Bay Dunbar, buna neden izin veriliyor? Böyle büyük bir şehrin insanlarının yasalar yapması ve bu yasaları uygulayacak kişileri seçmesi ve yine de kanunsuzları sadece onları korumak için fark etmesi mümkün müdür?"

"Senorita, herhangi bir savunma yapmanın faydası yok. Görevlilerimiz yozlaşmış. Saygın vatandaşların yüzlerinde utanç ifadesi yükselir
sadece parti ilkelerini savunduğu için adam seçtiklerini,
sadece makamı kişisel çıkar veya kişisel kin için kullandıklarını kabul etmek zorunda kaldıklarında. Elbette,
istisnalar vardır, ancak insanlar bir ödül beklemeden siyasi mücadelelere girmezler ve bu ödül özel hayatta sunulandan
daha büyük bir teşvik olmalıdır. Ama seni bir kumarhaneye götüreceğim ve
kendimiz göreceğiz."

"Bunu denemeye cesaretin var ve sana çok teşekkür edeceğim."

Saat onda bir araba bir köşeye yanaştı. Bay Dunbar ve Chiquita indi--"bir İngiliz turist ve uşağı." Bloğun ortasına sadece birkaç adım
kaldı, burada cilalı pirinç menteşeler üzerinde yeşil kaplı sallanan kapılar sürekli ama sessizce açılıp kapanıyordu. Ark ışıklarının parlak parıltısı sokağı öğle vakti gibi gösteriyordu. Yayaların kalabalığı yeşil kapılara baktı ve ya yorum yapmadan geçtiler ya da biri diğerine "Doll's'ta harika bir oyun var." dedi. "Polis neden kapatmıyor?" "Şimdi baş şefle bir çekişme var."

Bay Dunbar ve koruması kendilerini merdivenlerin başındaki uzun bir girişte buldular, bu giriş en uçtaki bir kapıya açılıyordu, küçük bir pencerede gri bıyıklı şişman beyefendi.

"Bu taraftan içeri gir. Tehlike yok. Küçük bir
oyun arıyorsan diyelim. Sağdaki kapılardan geç."

Büyük çuha kaplı paravanlar sanki sihirle açılmış gibi, kadifeyle kaplı ve derin yığınlı halılarla kaplı büyük bir kare odayı ortaya çıkardı.
Bierstadt, Colby ve Elkins'in muhteşem manzaraları duvarlardan sarkıyordu ve Rocky Dağları'nı ve ovaları tasvir ediyordu. Tavanlardan, gökkuşağının renklerini yansıtan prizmalarla süslenmiş devasa avizeler sarkıyordu. Maun ve gül ağacı büfeler, kesme cam sürahiler, bardaklar ve kaliteli çinilerle parlıyordu. Samur görevli, isteyenlere zarif ikramlar ve susuzluk giderici sıvılar servis ediyordu. Deri döşemeli baş başa koltuklar köşeleri ve cumbalı pencereleri süslüyordu. Bir antrede ise uzun raflar gazete ve dergi dosyalarıyla doluydu. Odayı son derece cilalı siyah cevizden bir lambri çevreliyordu ve zengin Hint perdeleri duvarları donuklaştırıyordu. Girişin yakınındaki bir masada üç genç adam poker oynuyordu. Oyunun bekçisi, sert bir vurguyla, yeni gelenlere "bir el atın, kart çekmek için sadece çeyrek" diyordu. Bir yan masada, hayvancılık alanından beş sığır yetiştiricisi, bir çekiliş oyununda vakit öldürüyorlardı. Karşı tarafta ise rulet çarkı, küçük top yerine yerleşene ve krupiye ödeme yaparken veya toplarken fişlerin tıkırtısıyla "kırmızı kazandı" duyurusu karşılanana kadar dönüp duruyordu. Ancak büyük kalabalık odanın en uzak ucundaydı. Yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeki bir masanın etrafında, üç ila beş fit uzunluğunda, bahis koymak veya kazanan bir karta fişlerini almak için uzanan, iten, uzanan adamlar vardı. Hava sıcak ve kapalıydı, sadece en ufak bir mırıltı, sorulan ve cevaplanan soruların belirsiz, alçak sesle söylenmesi: "Kraliçe kaç kez kaybetti?" "Tepsi bir kasa," "Bakır
mavi fiş için vale," "As kazanmak için ve papaz kaybetmek için," "Kutuda son tur, beyler, çağrıda dörtte bir." Ayakların sürtünmesi, rahatlama iç çekişi, krupiye kartlarını karıştırırken gerginlik birkaç dakikalığına azalır. Bazıları yer değiştirir, diğerleri oyundan çıkar, yenileri fiş alır ve tekrar "soda" kartı belirir ve başka bir dağıtım başlar. Bastırılmış heyecan yine yüz hatlarında ve hareketlerinde belirgindir; kazananın kızarmış yüzü ve kaybedenin alnındaki soğuk ter, krupiyenin veya gözcünün sakin, kendinden memnun yüzünde hiçbir etki bırakmaz, her biri hafif sarkık bir şapka takar, siperliği gözlerini gölgeler. İkisi de düzgün ve zevkli giyinmiştir, gömlek göğüslerinde ve serçe parmaklarında gösterdikleri devasa elmaslar hariç. Burada bir trajedi yoktur. Şehir kumarhanesindeki yaşamın devamı, evde yiyeceksiz veya bolluktan dolayı hazımsızlık çeken eştir veya belki de bir Ticaret Kurulu ofisinin sayım odasında, bir bankanın müdür odasında veya bir polis karakolundadır ve zimmete para geçiren kişi itiraftan sonra oraya götürülür. Maden kampı ve sınır
kumarhaneleri kanunsuzluk açısından farklılık gösterir, ancak atmosfer
sonuçta hemen hemen aynıdır.

"Gitmeye hazırım, Bay Dunbar," dedi Chiquita.

"Bu arada, tiyatro restoranlarından birine gittiğimizi varsayalım
ve sonra gece yarısı Amerikan kıtasındaki en kötü kötülük çukurunu görelim," diye cevapladı Bay Dunbar, "ya yap ya da öl" bakışı, genellikle nazik olan yüzünü tavizsiz bir ciddiyete dönüştürdü.

"Umarım Bay Dunbar, öz saygınızdan fedakarlık isteyerek sizi gücendirmedim ve--"

"Hayır, hayır, bundan bahsetmeyin," diye hemen sözünü kesti. "Bu fırsattan memnunum. Elbette, ilk etapta uygunluğun bilincini tatmin etmekle kalmayıp, merakımı gidermek için herhangi bir bahaneyle kötülükle temasa geçmeye izin vermenin bir Hıristiyan yaşamıyla tutarlı olduğunu hissetmek için benim açımdan büyük bir kararlılık gerektirdi. Ne bu tür araştırmaların sağlayabileceği iyi sonuçlardan ne de bu tür ziyaretlerin mahkûmlara sağlayabileceği faydalardan dolayı, sözde gecekondu mahallesi partilerine sempati duymuyorum. Aynı amaca ulaşmanın ve bu kadar sert görünmemenin başka yöntemleri de var. Bazen Chicago'da yapılan kaçamakların gerçekten bir temeli olup olmadığını ve sıkça duyulan 'Chicago'nun şehir merkezindeki tatil köylerinin dünyadaki hiçbir şehirde karşılığı yok' sözünde bir doğruluk payı olup olmadığını merak ettim. 'Elbette hafif bir dağılma göreceğimizi ve muhtemelen bir veya iki kişinin fazla içki içtiğini göreceğimizi bekliyorum,
ama bu hikayeler birinden diğerine geçerken abartılıyor, ta ki
bu kelime resimlerine de yer vermek zorunda kalana kadar. Ama işte buradayız."

"Özel bir odanız var mı, efendim?" diye sordu bir görevli, çünkü
üst kattaki özel yemek odalarına açılan bir koridora girmişlerdi. "Özel partiler için güzel
odalarımız var. Eğer hanımları bekliyorsanız onları orada bekleyebilirsiniz."

Tam o sırada, refakatsiz bir hanım sallanan kapılardan içeri girdi ve
asansöre doğru fırladı. Alçak bir sesle görevliye onu
7 numaraya götürmesini söyledi, orada bekleyecekti. Bay Dunbar ve Chiquita oldukça
kararsız bir şekilde asansöre bindiler ve ikinci kata
çıktılar, orada açık bir kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. Neşeli kahkahalar
traverslerden
geldi ve bir kapının aniden açılmasıyla beş kişilik bir grup masanın etrafında oturmuşken, altıncı bir üye, adil cinsiyetten biri, masanın üzerinde duruyordu. Sonra kapı sahneyi kapattı.
Bay Dunbar biraz soluklandı, ancak zemin kata geri dönmeye
ve ana restoranda öğle yemeği yemeye karar verdi. Onlara, masaların hepsinin kalabalık göründüğü
masaları iyi görebilecekleri bir konumda, mekanın ön tarafından epeyce geride koltuklar gösterildi.

"Biz Öğle yemeğimizi beklerken insanları inceleyebiliriz," dedi
Chiquita. "Sanırım yukarıdaki odalar tiyatrocular tarafından kullanılıyor ve
kendi küçük dramlarını sunuyorlar."

"Evet, dramatik olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Bay Dunbar sertçe. "Odadaki her masada birinin içki içtiğini, ya bir
malt içeceği ya da şarap içtiğini ve masaların çoğunda birinin sigara içtiğini
fark ediyor musun?" diye sordu Chiquita'ya.

"Evet, sanırım buraya bir günlük hayatın karanlık noktalarını unutmak ve
üzüntüyü içki ve müzikle boğmak için geldiler. O arp ve iki kemanın
geldiği klasik ezgilerden hiç bahsetmedin."

Bay Dunbar müziğe yapılan göndermeye duyulabilir bir şekilde gülümsedi.

"Eh, burayı kötü bir adam, bir dünya adamı için o kadar da korkunç bir yer olarak görmüyorum; herkes iyi huylu ve yüksek bir gürültü yok, ama
bu sahneler daha da kötülerine yol açıyor ve burada sunulan cazibeler, bu savurganlığı desteklemek için ortalama bir adamın sahip olduğundan daha büyük bir kese ve daha büyük maaşlar gerektiriyor. Ama gece yarısı ve biz
bir sonraki bloktaki tesise doğru yol almalıyız."

Dik bir merdivenden inerken kendilerini uzun bir
odanın sonunda buldular. Hava duman, bayat bira ve mide bulandırıcı parfüm kokuyordu. Bağırışlar ve yüksek sesli kahkahalar, çığlık atan kahkahaların tiz sesleriyle karışıyordu. Bardaklar, uyumsuz bir piyanonun teselli edici ezgileri arasında şıngırdadı, ama diğer seslerin üstünde garsonların sert emirleri vardı. "Altı çek," "bir yeşil mühür," "iki martini," "dört düz viski," "high ball ve iki cin fizz." Uzun masa sırasının aşağısında, birbirlerine pis pis bakan, birbirlerinin sağlığına içki
içen, her iki cinsin de sigara içtiği, bazılarının şarkı söylediği, bazılarının tartıştığı, bazılarının da ziyaretçilerin oradan kaçıp gitmesini istediği yeminler ettiği kadın ve erkeklerin yanından geçtiler. Merdivenin dibinde, tüm mekanı kontrol eden ve son moda kıyafetler giymiş boyalı yaratıklarla çevrili, işletme sahibi oturuyordu, ellili yaşlarda, esmer ve esmer, siyah kıvırcık saçlı ve bıyıklı bir adamdı. Yüzü çizgilerle doluydu, yıllarca süren sefahatin birikimi. Ellerinde saymakla bitmeyecek kadar çok elmas yüzükler, şık giyimli bir balo görevlisinin takacağından daha fazla mücevherle donatılmış bir saat
kolyesi, yeleğinin altına asılmıştı ve gömleğinin önü kelimenin tam anlamıyla "maytaplarla" parlıyordu. Bu cehennem girdabında etrafındaki zavallı aptallar, tesisi ziyaret eden erkekleri içki almaya ikna ettikleri için kötü şöhretli komisyonlarını alıyorlardı.

"Peki bu kız kardeşler ve kızlar nereden geliyor?" diye sordu Chiquita. "Bazı ucuz mağazaların büyük satış tezgahlarına gidin
ve bazı zavallı talihsizlerin hayatını takip edin; boşanma mahkemesine gidin ve
yersiz sevginin kurbanını bulun; siyasi çeşmeye gidin ve
kamu barışının koruyucusunun, seçmenlerin şefe saygı göstermek için bir araya geldiği bu ahlaksızlık yuvalarına müdahale etmesini engelleyen yüce şefe bakın. Şehirdeki yedi bin meyhane,
her meyhanede, kan parası elde etmek için sonuna kadar açık cehennem çukurlarının sopasını kullanan efendilerine oy vermek için yirmi kişilik bir takipçi kitlesi var! Senorita, bu bizim güzel Hristiyan topraklarımızdaki
kara lekedir. Uygarlığın sürdüğü tüm
şehirlerde, tüm topraklarda az ya da çok böyledir. Chicago'nun iş bölgelerindeki insan ruhlarının bu şekilde takası ve
içerisindeki bu pazarlık sona ermelidir. Şimdi sadece bir blok ötedeki polis merkezine gireceğiz,
ben de masadaki çavuşa Birkaç soru."

Merkezi detay karargahına giden merdivenleri çıkmaya başladıklarında
bir taksi kaldırıma yanaştı ve Bay Dunbar'ın hemen tanıdığı genç bir adam yürüyüş yoluna çıktı, ardından sivil giyimli bir dedektif geldi. Taksiden büyükçe bir çuval dolusu bir şey aldılar ve geç gelen ziyaretçilerin yanından geçirdiler. Gümüş bir şıngırtı kolayca tanındı ve Bay Dunbar ilgilenmeye başladı. Genç adamın yeni tutuklandığını varsaydı ve doğal olarak nedenini sordu.

"Tommy, bu saatte bir memurla geldiğin için başın dertte mi?" diye sordu Bay Dunbar sözde tutukluya.

Tommy durdu ve konuşmacıya doğru yürüdü. Bay Dunbar'ı turist kılığında tanıması birkaç saniye sürdü. Bunu yaptığında,
durumun gerçeğini itiraf etmekte tereddüt etti, ancak sonunda, muhbirin asla bilinmeyeceğine dair söz vererek,
çantanın, Bay Dunbar'ın yeni ziyaret ettiği türden ahlaksızlık yuvalarının sahiplerinden toplanmış beş bin dolardan fazla para içerdiğini kabul etti.

"Ve benim işim onu ​​saymak, ikiye ve dörde bölmek ve ilgili paketleri polis otoritesinin tahtında yükseklerde olanlara teslim etmek."

"Bu toplama, bölme ve teslimatı ne sıklıkla yapmanız isteniyor?" diye sordu Bay Dunbar.

"Ah, altı haftada bir veya daha sık."

Bunun üzerine Bay Dunbar masaya yaklaştı ve safça bir reveransla, "Bana birinci sınıf bir kumarhanenin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?
Bu işe yabancıyım ama Chicago'da işletildiği söylenen bu yuvalardan birini ziyaret etmek istiyorum." diye sordu.

"Ve bu saatte bir kumarhane istediğinizi kim sanıyorsunuz? Defolun gidin buradan, son üç yıldır Chicago'da kumar gürültüsü yok, ben merkezde görevliyim, değil mi Jawn?"

Ve Bay Dunbar Chiquita ile birlikte ayrıldı. Chiquita günlüğüne şunları yazdı: "Hayal edilebilecek en korkunç ahlaksızlık yuvalarını, eğitimli sefahatin rafineliğini ziyaret etti, kelimenin tam anlamıyla siyasi şehvetin kucağına oturdu, erdeme, terbiyeye ve saygınlığa meydan okudu."

Hastane kariyeri boyunca Chiquita, bir hemşirenin hayatındaki çeşitli olayların dışında birçok deneyim yaşadı ve bu, halkını uygarlaştırmanın karmaşıklıklarını azaltmaktan ziyade artırdı. Sanayinin büyük imparatorluğunda canlandırılan bu diğer sahneler, tüm küçük cazibeleri silip süpürdü ve hassas zihninde silinmez bir şekilde fotoğraflanmış korkunç bir negatif bıraktı; filmleri, yalnızca sert olayların ön planını değil, aynı zamanda milyonlarca insana yıkım getiren ve hatta tüm dünyanın mali yapısını tehdit eden siyasi demagojinin kararlılığının arka planını da şaşırtıcı bir ayrıntıyla yeniden üretti; yeni cumhuriyetin anayasası altındaki ileri medeniyetten çok, kemancı Nero'nun despotik günlerine daha uygun bir fotoğraf. Chiquita, kendisini hastaneye götürecek arabayı beklerken, oldukça bakımsız giyimli bir sürü adamın daha iyi giyimli kişilere yaklaştığını fark etti ve kısa bir sohbetten sonra her biri kendi yoluna gitti. Bazı durumlarda, daha iyi giyimli konuşmacı elini cebine koydu ve diğerine bir madeni para uzattı. Sonra, ikinci kişi bir süre bekledi ve sonra bir başkasına. Daha iyi giyimli kişi, daha az şanslı kardeşinin çağrısını vahşice geri çevirerek başını sallıyordu. Bu sadaka avukatlarından biri, öyle oldukları için, Chiquita'ya yaklaştı ve kaşlarını çatan veya itici bir tavır takınmadığı için, kibarca şapkasını çıkardı ve görevini birkaç kelimeyle açıkladı. "Affedersiniz hanımefendi, talihsizim, işsizim ve bu gece uyuyacak yerim yok. Üç sentim var; beş sente bir yatak alabilirim. Bana bir peni verir misiniz? Bir yerden bir tane daha bulurum."

Adamın yüzünü yakından taradığında, sefahatin sertleşmiş çizgilerini, mahkûmun solgunluğunu veya bir sakatın zayıflamış yüz hatlarını değil, iyi sağlıkta, düzgün giyimli, ancak oldukça eski püskü giysiler içinde genç bir adam gördü. Chiquita, hastaneye her seviyeden ve meslekten yüzlerce adamın getirildiğini görmüştü ve insan doğasının bir öğrencisi olarak
usta olmuştu. Karşısındaki adam gözlerini kıpırdatmadı veya kararsız durmadı, ancak kederli ses ve sarkık ağız, 1893'te müreffeh bir ulusa aniden dayatılan o cesaret kırıcı, umutsuz hikayeyi çok açık bir şekilde anlatıyordu.

"Neden işsizsin?" diye sordu Chiquita.

"Siparişler iptal edildi ve yardım süresiz olarak işten çıkarıldı," diye cevapladı genç adam.

"Siparişler neden iptal edildi?"

"Tam olarak bilmiyorum ama Wall Street ve bedava gümüşün bununla bir ilgisi vardı."

"Böyle bir zamanda geri çekilecek birikmiş paranız yok muydu?"

"Evet, hanımefendi; ama tasarruf bankası battı ve beş yıldır bir araya getirdiğim üç yüz dolarım da onunla birlikte gitti."

"Dilenmektense hamal olarak iş bulamaz mısın?"

"Bütün 'hamal' işlerini bekleyen bin adam var. Hanımefendi, siz bilmiyorsunuz ama bu ülkenin nüfusunun yarısı işsiz."

"Bir nikel karşılığında bir yatak nereden bulabilirsin?" diye sordu Chiquita şüpheyle.

"Batı yakasında 'Friendship' evlerinden birinde."

"Tek başına bir yatak ve oda mı demek istiyorsun?"

"Ah, hayır hanımefendi, sadece uzanmak için bir raf, belki de üzerini örtmek için eski bir yorgan. Bunun maliyeti bir nikel; bazı yerlerde iki sente
yerde bir 'talep' alıyoruz."

"Yerde bir 'talep' diyorsunuz; yerde uyumak için ödeme yapmıyorsunuz?" dedi Chiquita, şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Evet, Chicago'da hava hariç her şeyin parasını ödemek zorundayız.
Talebimizi seçiyoruz, önce gelen önce alır ve yatağa bir gazete koyuyoruz,
başka bir gazeteyle örtüyoruz, hepsi iki sente; ama ben yerden hoşlanmıyorum.
Diğer adamlar geç geldiklerinde üzerinize basıyorlar."

"Buralar temiz mi?" diye çekinerek sordu Chiquita.

"Pek değil hanımefendi; hastane gibi değil."

"Eh, zavallı dostum, işte bir çeyrek; umarım sana biraz faydası olur."

"Teşekkür ederim hanımefendi."

Hastaneye gitmek yerine Chiquita, Ticaret Kurulu'ndan çok da uzak olmayan, iyi bilinen, daha iyi sınıf konaklama evlerinden birine hac yolculuğu yaptı. Burada, yüz veya daha fazla kişinin her sandalyesinin benzer şekilde giyinmiş ve açıkça iş arayan erkekler tarafından işgal edildiğini gördü. Yaklaşılan sayıların hepsi aynı talihsizlik hikayesini anlattı ve hepsi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük üretim endüstrilerinin acınası durumunu vurguladı. Hiçbir fiyata iş yoktu. Büyük firmalar güçlerini mümkün olan en düşük kapasiteye indirdiler. Birçoğu, sayının yarısını işten çıkarmak yerine hepsinin çalışma saatlerini kısalttı, panik sırasında yaygınlaşan ve her mesleği, mesleği ve mesleği felç eden güvensizliğe rağmen devasa bir şirket işlerini zararla yürüttü. Bankalar, verilen acılara rağmen kapılarını kapattı, kredileri tükenen işyerleri, dünyayla ilişkilerini sürdürme çabalarını bıraktı ve işsiz kalan ordular, kendilerine ve ailelerine ellerinden geldiğince bakmak zorunda kaldı. Para ödünç alınamıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin altın içeren tahvilleri bile şüphe yasağına girdi; ve altın, altın, altın dışında hiçbir şeyin içsel bir değeri yoktu. Böylesine korkunç bir felakete yol açan yeni kelime _Madeni Para_ idi ve Wall Street tarafından her gün sunulan banknotlar, reddedilmesi kaçınılmaz görünene kadar hazinenin altınını tüketti. Felaketin yükü omuzlarına düşen tek kişi, 4 Mart 1893'te, görevden ayrılan yönetim tarafından bir tahvil ihracının sorumluluğu kendisine yüklendiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin etti. Yeni yetkili, politikasını açıklamayı reddetti. Wall Street, rezervi korumak için altın satın almak üzere tahvil ihraç edilmesi konusunda olumlu bilgi istiyordu. Günlerce devam etti ve gerginlik bir tahvil ihraç edilmesiyle azaldı ve ardından başka tahvil ihraçları geldi. Zarar verilmişti. Finansal kurumlar, bir yerde selin üzerinden köprü kurdular ve sonra başka bir yerde yenik düşüp uçuruma
atıldılar. Durgunluk felaketi takip etti. Yeni yönetim "madeni para" banknotları için altın vermeyi reddetmiş ve gümüş teklif etmiş olsaydı, Amerikan ticaretini daha büyük bir yıkım ele geçirebilir miydi? Ticari yıkımın korkunç hayaletinin ardından, o zalim, acımasız ve kindar akbaba, hoşnutsuzluk, çok uzaklara uzanan bir endüstriye
saldırdı, meydan okuyan ve ruhu ürperten fermanını haykırdı
"_Grev_" ve dünyanın dehşetine, işçi
örgütleri zamanlamayı reddetti. Buhar darbeleri durdu,
makineler durdu, büyük fabrika kapıları ücretlilere karşı kapandı ve demir yumruklu emekçiler ile demir eldivenli işveren arasındaki muazzam savaş başladı.

Sempatik şehir ve eyalet yetkililerinin yardımıyla ücretliler küstah ve keyfi davrandılar. Talihsiz, yanlış yönlendirilmiş tamirciye, zanaatkara ve işçiye acıyan demir eldivenli işveren, kıskançlık ve çekişmenin
tüketen alevi kendisini tüketene kadar bekledi. Chiquita ve Jack, gazetecilerin boğuk çığlıklarının etkilerini kendi gözleriyle görmek için kavurucu bir Temmuz güneşi altında olay yerine gittiler, "_Ekstra! Ekstra!_
Kanlı grev hakkında her şey! Hayvan Pazarı tehlikede!"

Asker alayları postanenin etrafında, göl kıyısında ve çiftliklerde kamp kurmuşlardı. Sökülmüş, kamyonsuz, pahalı saray vagonları
Van Buren caddesinden şehir sınırlarına kadar tıkalı demir yolu rayları. Otuz Dokuzuncu caddenin yakınında, homurdanan, isyankar, gözleri iltihaplı sempatizanların çalkantılı kitleleri, Fort Sheridan'dan gelen Birleşik Devletler askerlerini izlemek için toplandılar.

Bebeklerini taşıyan kadınlar, öfkeli, asi, içkiden delirmiş kalabalığın arasına karıştı, teşvik etti, evet, hatta daha fazla yıkım, daha fazla mülk tahribatı emretti. Salyangoz gibi hareket eden ordu teçhizatı treni yan hat boyunca çekilirken, kanunsuzlar tarafından bağlantı pimleri çekildi ve bir vagon yeniden bağlanırken diğeri ayrıldı. Birleşik Devletler üniforması giymiş askerler,
her türden hakarete katlandılar.

Alaycı, alaycı bir kalabalığın koruması olarak hareket eden bir kadın, bir gardiyanın yanına gidip yüzüne tükürdü, sonra ona tokat attı ve kaba bir dille özgürlük üniforması giydiği için onu aşağıladı. Asker, hakarete karşı koyamadı ve bu, kinci kalabalığı daha büyük şiddet eylemlerine cesaretlendirdi. Chiquita'ya dönen Jack, utangaç bir açık sözlülükle, "Ülkeme ait bayrağın böyle aşağılandığını asla beklemiyordum." dedi. Günün subayı yaklaştı. Bu, bir salgın için görünen bir işaretti; tek bir sesli haykırışa yüzlerce boğaz karşılık verdi, "Meşale!" "Treni yak!" "Yolları yak!" Kadın, önündeki adamı tren yolu boyunca, subaylara birkaç adım kala itti. Arkadaki kalabalık daha da yaklaştı, alayları somurtkan, hoşnutsuz
mırıldanmalara dönüştü. Memur elini kaldırdı.

"Dur! Dağılın!"

Kalabalığın geri çekilmesi için elini salladı, ama onlar hiçbir hareket yapmadılar. Kadın bağırdı, "Bizi durdurmaya hakkınız yok;" öndeki adam
kaba bir yorumda bulundu ve takipçilerine kükredi, "Hadi, onlara gösterelim." Memur geri çekildi, bir gardiyanı yakındaki bir çitin üzerine
yerleşmeye çağırdı. "Topla yükle, hazır ol, nişan al," kılıcını yaklaşan, bir kılıç boyu uzaklıkta duran yasa dışı, öfkeli kabadayıya doğrulttu. Grevci, memurun sözlerini duydu.

"Üç'e kadar saydığımda, siz ve çeteniz dağılma emrime uymadıysanız, 'Ateş!' emrini vereceğim. Bir--iki"--

Adam askere, karabinaya ve namlunun liderin göğsünü aradığı sırada namlu boyunca ilerleyen soğuk gri göze baktı, mesafeyi ölçtü, "iki" kelimesini duydu, sonra umutsuz bir şekilde
bağırarak dönüp kaçtı.

Çetenin başka bir yerdeki başarısı, bir mühendisin motorunun kabininden yolun karşısındaki bir salona taşınmasıyla tezahüratlar ve onay haykırışlarıyla karşılandı, düzensiz, asi işçiler ordusuna yeni katılan, görüşlerini dile getirmek için fırsat arayan her zaman hazır doğaçlama hatip tarafından besleniyordu - kışkırtıcının görevlendirilmiş "yürüyen delege"sinin yakın bir arkadaşı ve yakın bir taklitçisi.

"Jack," dedi Chiquita, "bu sahneler, işveren ve çalışan arasındaki bu mülkü yok eden çatışmalar medeniyetin ilerlemesi ve 'Birbirinizi sevin' emrinin yerine getirilmesi için gerekli mi?"

BÖLÜM XVII.

HALKIM NEREDEN GELİYOR?

Chiquita tatil aralarını büyük doğu şehirlerinde geçirirdi,
tiyatroya, operaya ve daha büyük veya daha küçük ölçekte birçok sosyal etkinliğe katılırdı.

Jack'in düğününden sonra, Sheppard evine gönderilen
davetiyelerde her zaman Kızılderili Senorita'nın da bulunduğunu gören karısına güvenmeye başladı,
görgü kurallarının zorlu yollarını yumuşatmak ve ona üniversite hayatında zorunlu olarak ihmal edilen, moda çevrelerinin girdabına girdiğinde zorunlu olan birçok formaliteyi öğretmek için. Çeşitli kulüpler, edebiyatçılar ve devlet resepsiyonlarında karşılandı - vahşi bir şefin bu görkemli entelektüel kızı.

Halkı adına yaptığı ilk büyük çaba, Kızılderili Bölgesi'ndeki geniş toprakların beyaz insanlar tarafından yerleşime açılmasını önleme girişimiydi. Massachusetts'ten saygıdeğer bir senatör, onun davasını, deneyimsiz göğsünde bu amacın başarılabileceğine dair bir umut uyandıracak kadar benimsedi. Batılı bir eyaletten bir diğeri, bu girişime memnuniyetle katılırken, parlak bir eski dışişleri bakanı da enerjisini onun adına adadı. Unutulmaz bir kabine toplantısında bu konu tartışıldı ve o yüce kurulun ve bizzat Başkan'ın huzurunda, Chiquita, Kızılderililerin söz konusu topraklara ilişkin ayrıcalığının sonsuza dek tanınması için gereken talepleri adım adım anlatarak çağrısını yaptı:

"Sayın Başkan ve danışmanlarını oluşturan beyler, halkım nereden geliyor diye soruyorsunuz?

"Çağlar boyunca, Büyük Nehir'in kumları kadar sayısız, Rocky Dağları'nın ilk yüksek sıradağlarını çevreleyen büyük iç denizlerin tatlı suları, batı kıtasının büyük çalkantıları tarafından biriktirilen tuzu, bu sellerin karşı konulamaz gücüyle yaratılan
açık toplar aracılığıyla, güneşin kaybolduğu büyük bariyerin tabanlarına kadar akıttı. Tatlı suların ilerlemesi, alüvyonlu tortularını, beyaz yerleşimcilerin asil kızıl savaşçıyı ve Batı yarımkürenin kadim sahibini mülksüzleştirdiği şekilde, batan güneşe doğru daha da uzağa bıraktı. Tatlı sular, giderek daha küçük pusulalara bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Bu büyük ormanlarla kaplı, çimenlerle kaplı alanlarda, vahşi at, bufalo, geyik, geyik ve dağ koyunu sürüleri geçim kaynağı buldu. Verimli vadiler ve çayırlar kunduz, su samuru ve vizon köyleriyle doluydu, barajları bu yoğun ailelerin yaşadığı gümüş yapraklı kavaklarla kaplıydı. Ormanlar köknar, sedir ve çam ağaçlarıyla doluydu, dalları arasında orman kuşları yuvalarını yapıyordu.

"Ancak bunlardan önce, bu büyük karışık volkanik patlama kütlesinin diğer sahipleri vardı, o kadar uzak bir zamanda ki zihin bir sis, bir sis tabakası haline geldi, tarihi ve sonra sadece bir yaş olarak belirleme çabasında, yüzyılı belirlemek imkansızdı. Bu tarih öncesi yaratıkların fosilleri, üç bin fitten daha kalın tortularda bulundu, yakın zamana kadar bilim tarafından bilinmeyen türler. Burada, insan, volkanik küller içeren harçla çimentolanmış yontulmamış taştan meskenler, o kadar uzun zaman önce, suların, bu kadim insanların yaşadığı uçurumların yüzünü yıkadığı düşünülüyordu, bunun kanıtı fosilleşmiş insan kemikleridir.

"Bu miras, 'Halkım nereden geliyor?' sorusunun cevabını içerir. Ve hangi ulus, Kızılderililer tarafından devredilen toprakların unvanını hiç tartışmamıştır? 1851'de Colorado bir bölge olarak düzenlendiğinde, Fort Laramie'de birkaç Kızılderili kabilesiyle bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre Kızılderililer Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm toprakları bıraktılar. Kıtasal sınırın batısında, Sierra Nevadas'a kadar uzanan büyük savaşçı Utes kabileleri vardı ve bu kabilelerden 15.000'i uygarlığın can sıkıcı boyunduruğunun boyunlarına bağlanacağı özgür doğmuş Amerikalı vahşilerden oluşuyordu. "Arapahoeler, Cheyennes, Comanches ve Kiowalar, ova Kızılderilileri, Ute'lerle karşılaştırıldığında
yumuşak ve uysaldılar. Bunlar, Yüce Tanrı'dan miras yoluyla ormanı, nehir yataklarını ve
dağ kayalıklarını elinde bulunduran korkusuz, yılmaz savaşçılardı ve
düşmanlıkları, orman adamının misilleme yoluyla saldırgan olduğu yerde kanlı harflerle yazılmıştır. Ancak yeni insanların, eğitimli, medeni beyaz adamın
hakaretleri sonsuza dek kayıt altına alınmamalıdır. Reddetme,
utanmaz ikiyüzlülük, siyasi ve askeri hainlik, yerel ve ulusal,
1865'e kadar her yıl birbirini takip etti, ta ki son antlaşmalar, ova Kızılderililerinin Colorado'yu terk etmesini sağladı ve Kızılderililer, hükümetin her Kızılderiliye kırk yıl boyunca yılda 40 dolar ödemeyi kabul ettiği Kızılderili Bölgesi'ne taşındı.

"Halkım, White River Ute'leri, ovalardaki Kızılderili
anlaşmazlıklarında hiçbir rolleri yoktu ve Utes'lerin toprakları Arapahoe'ler ve Cheyennes'lerin topraklarıyla sınır komşusuyken, tek nezaketleri
bir araya geldiklerinde kafa derisi ve at alışverişiydi. Hükümet tarafından her Kızılderili kabilesinde ikamet etmek üzere ajanların atandığı zaman geldi. Bu ajanlar genellikle saygı görüyordu ve kabilenin çeşitli grupları arasında
ortaya çıkan birçok kıskançlığı yatıştırdı.

"White River kabilelerinin büyük Ute şefi Nevava, Happy Hunting Grounds'a geçmişti ve oğullarının her biri hükümdarın mirasını talep ediyordu. Kabilelerde bu ayrımı memnuniyetle kabul edecek birçok kişi vardı, ancak Ouray hepsinin şefi olarak atandı, daha küçük şefler bireysel niteliklerinin
elde edebileceği kadar takipçiyle yetinmek zorunda kaldılar. Bu büyük bir kıskançlığa neden oldu ve 1875'te birçok kişi Ouray'a karşı komplo kurdu. Hükümetin maaşları ödemeyi ihmal etmesi, Ute'leri mallarından mahrum etmek için bazı beyaz adamlarla işbirliği yaptığı söylenen büyük başlı şefe karşı suçlandı ve sık sık şu soru sorulmuştu: 'Ouray nasıl bu kadar zengin olabiliyor?'

"1879'da saygıdeğer N. C. Meeker, White River'daki halkımın temsilcisi olarak görevlendirildi. Ute savaşçılarına saban sürmeyi öğretme görevini üstlendi. Muhalefet başlangıçta onunla karşılaştı, çünkü toprak
bir zamanlar beyaz adamın sabanı tarafından kırıldığında artık Ute toprağı değildi.

"Savaş bakanlığından gelen yardımın savaşçıları toprağı işlemeye zorlaması bekleniyordu. "Koşucular ajansa, avlanmak için yola çıkan bir Utes grubunun süvarileri pusuya düşürdüğü haberini taşıdılar. Bu salgının nihai sonucu, Colorado'daki evimize mal oldu, çünkü süvarilerin rahatlamasından kısa bir süre sonra White River ajansı terk edildi ve halkım Utah'taki Uintah Rezervasyonuna taşındı. Utes'lerin Colorado'dan çıkarılmasıyla sonuçlanan yanlışı geri almak için artık çok geç, ancak beyler, kendi hükümetiniz tarafından Kızılderili Bölgesi'nde şu anda bu bölgeyi işgal eden kabilelere verilen ve ayrılan topraklar kutsal sayılmalıdır. Sizden bu toprağı bozulmadan korumanızı ve spekülasyon yapan yağmacıların eline geçmesini yasaklamanızı rica ediyorum. Kızılderili, beyaz kardeşin kurnazlığıyla başa çıkamıyor ve beyaz kardeşinin doğal olarak toprağı işlemeye, ürün pazarlamaya ve mülkün korunmasına uyum sağladığı koşullara dayanamıyor."

Bu çağrı boşunaydı. Sığır baronlarının siyasi etkisi
çok büyük oldu ve yerleşimcilerin kalabalığı söz konusu toprakları yuttu. Sonuç Chiquita için çok moral bozucuydu, ancak o dayandı
ve dikkatini diğer görevlere verdi, yaşlı ve güçsüz Kızılderililer için evinin nihai kuruluşuna hazırlandı. Bu evi
kendi planına göre modellemeye karar verdi, herhangi bir şehirdeki, muhtemelen dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen. Her iki büyük partinin siyasi liderleri arasındaki ısrarlı çabalar, Kongre'nin batı Colorado'da, Grand Nehri'nin kuzey tarafındaki, Park veya Gore sıradağlarını kesen, eski Ute yolunu, söğütlerdeki kampı, Rock ve Toponas Derelerinin birleştiği yeri ve Jack'in ayaklarının donduğu Egeria Parkı'nın kenarındaki yüksek su yolunu da içeren yüz mil kareye eşit büyük bir araziyi ayırmasıyla sonuçlandı. Arazi parçası, yasa gereği Battaniye Kızılderililerinin Ulusal Avlanma Alanı oldu ve parkın bakımı, polislik, av ve balık stoklama gibi önlemler alındı, çünkü bunlar öldürülebilir veya kaybolabilirdi. Hiçbir beyaz adamın, hiçbir koşulda, bu alan içinde avlanmasına veya balık tutmasına izin verilmeyecekti, beyaz adam kocası olan hiçbir kadın ve safkan Kızılderililer dışında hiçbirinin soyundan gelenin, belirlenmiş sınırları içinde ikamet etmesine izin verilmeyecekti. Toprağın ev içi amaçlarla ekilmesi, hiçbir ürün hasadı, hiçbir eğitim kurumu, hiçbir ticari kuruluş, hiçbir Kızılderili acentesi, hiçbir demir yolu, turistler için hiçbir posta hattı, hiçbir telgraf veya telefon direği ve hiçbir türde araç tolere edilmeyecekti. Bir Kızılderili rehber eşliğinde, parkın bir sakini olan, yaya veya at sırtındaki turistler seyahat edebilir ve kamp kurabilirdi, rehberin, yiyecek tedariki olarak, partisi için av
yapmasına veya balık tutmasına izin verilirdi, ancak parktan av veya balık
alınamazdı. Tüm bunların tek istisnası devasa
hastane ve gerekli küçük binalar, bir ambulans, engelli kişileri, hastane malzemelerini ve hemşireleri en yakın trene ve oradan taşımak için araçlar ve gereçlerdi. Tüm gıda ürünleri, malzemeler
ve giysiler park sınırlarının dışından temin edilecek ve Kızılderililere ödenmesi gereken tüm
yıllıklar park dışında kurulan acentelere ödenecekti.

Bu hükümleri içeren yasa tasarısı son oylama için üst meclise geldiğinde, uzun boylu, beyaz saçlı bir senatör ismine cevap verdi ve
ayağa kalktı. Elini uzatarak galeriyi işaret ederek, yaşlı, kırışıklı şeflerden oluşan bir grubun güzel bir Kızılderili kızının etrafında toplandığı yeri göstererek, kısmen şöyle dedi:

"Büyük Amerikan halkının bu eylemi ne kadar geç görünse de, sesimi onların adına yükselttiğimde, bu zulüm görmüş ırkın hem dostlarının hem de düşmanlarının duygularını yansıttığımı düşünüyorum. Kızılderililerin düşmanları, kırılmış inancın doğal sonucudur ve tek bir beyaz adamın, yaratılmış tüm Kızılderililerden daha değerli olduğunu söylemek iyi bir mantık olsa da, beyaz adamın babaları ve ataları tarafından gönüllü olarak verilen şeyin gaspçısı ve müsaderesi olduğunda işlenen tecavüzü onaylamaz. Uygarlığın köpekleri onun peşinden havlarken, onu, tazının derin ulumasını duyan dişi geyiğin korktuğu gibi endişelendiren ormanın sabırlı adamını takip edin. Asil kızıl adamın, medeniyetin ilerleyen yürüyüşüne karşı topraklarını savunmak için kullandığı ilkel savunma araçlarına bakın. Bu odanın, savaş bakanlığının, içişleri bakanlığının kayıtlarının sayfaları, evlerinden, avlanma alanlarından, evet beyler, hatta mezarlıklarından mahrum bırakılan bu ırkın kanıyla
damlıyor. 'Devam edin! Devam edin!' 1620'den beri komuta olmuştur, ta ki bu bir avuç büyük ve cesur millet
bugün, Amerikan beyazlarının lanetli ihaneti ve onların medeni saldırganlık yöntemleri
tarafından yapılmış korkak ve aşağılanmış kabilelerin kalıntıları haline gelene kadar. Hayatımın en büyük onurlarından biri olarak görüyorum ki, o sadık, bağlı Kızılderili kızı Chiquita ile yüzleşip, bu zayıf ve gecikmiş ücretlendirme girişiminde oyumu 'evet' olarak kullanabildim."

Senatör bitirdiğinde Chiquita'nın yanaklarında iki küçük kırmızı nokta yandı.
Saygıdeğer üyeyi karşılayan alkışlara gülümsedi ve
oylamanın geri kalanını dinlemeye hazırlandı.
Son isim okunduğunda, kasiyer sonucu açıklayamadan, galerilerden bir tezahürat yükseldi, her göz Chiquita'ya yöneldi ve alkış dalgasına yanıt olarak ayağa kalktı ve o yüce bedenin
hareketini takdir ederek eğildi.

Ancak heyecan onun mizacını çok fazla zorladı ve baygın bir halde otele götürüldü.
Bilinci yerine geldiğinde, Hazel'a "Chiquita, Ulusal Av Sahası'nı büyük Mutlu Avlanma için terk eden ilk kişilerden biri olacak" dedi. Zemin
üstünde." Canlılığının zayıfladığını, aşırı çalışmanın ve
maruz kalmanın onu sinsi hastalıklara karşı savunmasız hale getirdiğini, zayıflamış noktaların tahribatına yenik düştüğü
şimdi ilerlemesinin hızlı olacağını fark etti.
Ancak hayatındaki tek amacının gerçekleştiğini görme umudundan vazgeçmedi, halkının daha fazla taciz edilmeden veya arazinin bölünmesi
olmadan sonsuza dek avlanabileceği ve balık tutabileceği ormanlık alandan oluşan rezervasyon ve merkezinde çadırlar, pansiyonlar, tepee'ler ve kendilerine bakamayacakları zaman hastalar, çaresizler ve yaşlılar için büyük hastanesi.

Çok uzun yıllardır hedefi olan değerli arzusunu gerçekleştirmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Jack'in yardımıyla malzeme satın alındı. Binaların ve bunun için ekipmanların inşası için sözleşmeler yapıldı. Hastaneler için hemşireler ve görevliler tutuldu ve bir yıl boyunca eğitiminin ve servetinin getirdiği
birikimli sonuçları izledi.

Ancak uygarlığın görevi doğanın bu kadar kısa bir
sürede kınadığı bir görevdi. Aşırı çalışma ve hapsedilme onun
dayanabileceğinden fazlaydı ve halkı adına kendisine yüklenen yorucu emekten
dinlenmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK NEHİR ÜZERİNDEKİ TEPEE.]

Büyük Nehir'in sakin sularına yakın, uzun köknar ağaçlarından oluşan bir koruda, Yamanatz çadırını kurdu ve yumuşak, ılık havada, balsam ve sedir kokulu, Chiquita dinlenip bulutları izleyebilirdi.

Bir nöbetçi gibi, büyük uçurumun ötesinde, dik yamaçları yemyeşil bir örtüyle kaplı, yükselen bir ihtişamla yükselen yalnız bir tepe duruyordu. Nehir, milyonlarca minik pırıltılı su damlasının, mavi gökyüzünün, batan güneşin kırmızıya boyadığı ağaçların, derenin kıyısındaki
ki çadırın ve sonsuz karla kaplı
dağların aynasında yansıyordu. Kamp ateşi, masmavi kubbeye doğru ince mavi bir duman sarmalını gönderiyordu ve iki Ute, korkunç kömürlerin yanında sessizce sigara içiyordu.
İşaretlerle süslü çadırın içinde, aslan postlarından bir kanepenin üzerinde, avcılık kıyafeti giymiş, tüfeği ve oltası yanında Chiquita yatıyordu. Yamanatz,
Antelope, Jack ve Chiquita'nın annesi yanlarında dururken, Beyaz Nehir'in en güzel kızları, gökyüzünün hemen ötesinde bulunan
Ute'lerin Mutlu Avlanma Alanı'nda onu bekleyen büyük mutluluktan bahsediyordu.

"Keşke babam ve annem orada olsaydı," dedi Chiquita, nehrin üzerindeki yarıkların ötesini işaret ederken. "Ve Jack," diye devam etti,
"beyaz adamın cennetinden izin istemelisin ve
Chiquita'yı mutlu evinde ziyaret etmelisin. Şarkı söyleyen kuşlar,
sıçrayan geyikler ve çiçek açan çiçekler bulacaksın. Çok, çok karın savaşçıları
orada toplanmış ve Ute'leri, beyaz adam topraklarını almadan önce olduğu gibi, tüm ihtişamlarıyla göreceksin."

"Peki ya arkadaşların, Chiquita, sana halkımızın dinini, insanlığı kurtarmak için ölen tek Mesih'i
öğretenler?" diye sordu Jack, Chiquita'nın okuldaki, üniversitedeki, hastanedeki, kilisedeki ve on dokuzuncu yüzyılın en yetenekli kadınlarının
topluluğundaki yıllarını hatırlayarak.

"Ah, Jack!" Chiquita bir an bekledi, sonra parlak gözleriyle
orman kraliçesinin memleketine, geleneklerine
ve ormanın özgürlüğüne olan sevgisini yansıtarak devam etti, "Size Mesih'i veren Tanrı size ayrıca bilgelik verdi ve bu bilgelikle birlikte zayıfları yıkıma sürüklemek için zalim silahlar da verdi. Soluk yüzlü kızıl adamı ölümüne sürükledi. Halkım medeniyetin beyaz kardeşlere getirdiği ihtiyaçları veya arzuları paylaşmıyor, ne de soluk yüzlü kız kardeşimizi mesleğine köle yapan toplumun taleplerini. Jack, beyaz kız kardeşlerim arasında yaşadım, onlardan biriydim, arandım, ziyafetler verildi,
müjdelendim ve bana onur övgüleri yapıldı. Hiçbir okul, hiçbir kilise,
hiçbir bilim kurumu, hiçbir kulüp, hiçbir toplum, ne kadar seçkin olursa olsun,
Chiquita'nın onları varlığıyla onurlandırmasından başka bir şey yapmadı.
Anlatılmamış zenginlik ve dünyadaki hiçbir kadının daha önce
ulaşmadığı başarılarla Chiquita, huzur ve memnuniyet için orman evine geri dönüyor. 'Babamın evinde birçok konak var.' Evet, Jack ve büyük Kızılderili ulusunun çadırları, Chiquita'yı karşılamak için gökyüzünün ötesine uzanıyor. Bak, Jack, baba, anne, tüm görkemli
düzenleriyle cesurlar Chiquita'yı bekliyor! Hem kırmızı hem de beyaz adamın Yüce Ruhu olan 'Babamız', karşılıyor. Huzuru Mutlu Avlanma Alanı'nın huzurunda buluyoruz. Elveda, Jack. Büyük Yamanatz yakında gelecek ve tüm halkım bizonlar ve beyaz adam gibi olacak, bir zamanlar cennet olan ama medeniyetin alay konusu
olarak
uğraşılmasıyla kötülüğün pis kokusuyla dolu bir çukura ve eğitimli vampirlerin
pazar yerine dönüşen topraklarda, aynı Tanrı'nın ormanının çocuğunun hiç"-- Ses, çabaya karşılık veremedi.
Chiquita ölmüştü. Ve onunla birlikte, kalbini tüketen o ölmez, söndürülemez,
söylenmemiş aşk da gömüldü.

Siyah ve inci grisi, bastırılmış sonbahar tüylerine sahip bir kamp kuşu, yaşlı savaşçı çadırdan çıkarken
acı bir şekilde miyavladı. Buruşuk yüzlü şef göğsünü dövdü ve Ute lehçesinde ölen kızı için yaslı bir babanın dualarını mırıldandı. Yaşlı "tıp" şefi
tam-tam çalmayı bıraktı ve kadınların jargonu sustu. Jack
keskin bir hayal kırıklığıyla baktı. Yıllarca Chiquita'nın hırsını izlemiş ve ona sempati duymuştu; ve şimdi büyük yaşam yolunun son dönüm noktasında, uygar onurun neredeyse her aşamasını tattıktan sonra, babasının dinine geri dönmüş ve uygarlığın, uygar toplumun ve uygar hükümetin
zaafları ve cazibelerine karşı kalbinde tam bir nefretle ölmüştü.

Yazıcı notları:

Açık yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 31 ve 266, Emdashes'ten sonra boşluk, düşünce kesintileri olarak kullanıldı, korundu:
...Hemmingway"-- Jack...
...Hazel"-- Daha yumuşak,...
...o"-- O değil...

Sayfa 40, 41 ve 49 - 'Accumulated' kelimesinin 'accummulated'dan yazımı düzeltildi.

Sayfa 165 'Daha Fazla' kelimesinin 'Daha Fazla'dan düzeltilmiş yazımı.

Sayfa 183 Orijinalde metin yerine "Tembel L" sembolü kullanılmıştır. Bu, serif
büyük harf "L"dir ve saat yönünün tersine 90 derece döndürülmüştür.

Sayfa 212 'Form' düzeltilmiş 'formed', paragraf 1, satır 4.

Sayfa 220 'Protoges'e (bir gelin ve iki protoges'i) vurgu eklendi

Sayfa 240 Miss Asquith telgraf imzasından önceki fazladan tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 265 'Faithfully' kelimesinin 'Faithfuly'den (o
performed...) yazımı düzeltildi

Sayfa 267 'performed'den (Mechanically
she perfomed...) 'performed' kelimesinin yazımı düzeltildi

Sayfa 301 'Buringing' kelimesinin yazımı düzeltildi ('...even their burrying
grounds...')

Sayfa 305 Emdash'ten sonra boşluk bırakıldı, yerine kullanıldı cümlenin sonunda bir nokta: ...aynı Tanrı'nın"-- Ses başarısız oldu...

Project Gutenberg'in Chiquita adlı eserinin sonu, Merrill Tileston'ın bir Amerikan Romanı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIQUITA, AN AMERICAN NOVEL ***

***** This file should be named 33030.txt or 33030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/3/33030/

Produced by Mark C Orton, Carol Ann Brown, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
