*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranidae (Ranidae)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: July 1, 2010 [EBook #33045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranidae, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranidae
       How to breed, feed and raise the edible frog

Author: Unknown

Release Date: July 1, 2010 [EBook #33045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANIDAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

RANİDAE

YETİŞTİRME, BESLEME VE BÜYÜTME

YENİ KURBAĞA

YAYIMCI
MEADOW BROOK FARM
ALLENDALE, N. J.

YENİ KURBAĞA.

[İllüstrasyon: "RANA ESCULENTA."]

YETİŞTİRME, BESLEME VE BÜYÜTME YENİLEBİLİR KURBAĞA.

Yeni Başlayanlar İçin Her Ayrıntının Ayrıntılı Bir Şekilde Ele Alındığı Büyük Değerde Bir Kitap.

NE YAPMALI VE NASIL YAPMALISINIZ.

FİYAT 1,00 $.

YAYIMLAYAN VE DÜZENLEYEN
THE MEADOW BROOK FARM,
ALLENDALE, NEW JERSEY.

(Telif Hakkı 1905, F. E. Bierbrier)

İÇERİK

Yeni Başlayanlar İçin Bilgiler, Sayfa 3

Işık Çalışmak İsteyenler, " 7

Kır Evi İçin, " 7

Bir İşletme Olarak, " 8

Ne Zaman Başlamalı, " 8

Ne Kadar Yatırım Yapmalı, " 9

Göletler ve Nasıl İnşa Edilir, " 10

Göletlerin Bakımı, " 12

Bataklık Topraklarında Büyük Kar, " 13

Yenilebilir Kurbağa, (_Rana Esculenta_), " 15

Yuvalar ve Yuva Yapımı, " 20

Yumurta, Kurbağa Yavruları ve Küçük Kurbağaların Düşmanları, " 21

Genç Kurbağanın Yumurtadan Çıkması ve Gelişimi, " 22

Kurbağa Yavruları İçin Yiyecek, " 23

Kurbağalar İçin Yiyecek, " 25

Yakalama Kurbağalar, " 26

Kurbağalar Hakkında Tekrarlanan Bazı Şeyler, " 27

RESİMLER LİSTESİ

Yenilebilir Kurbağa, Sayfa 1

İzleme ve Bekleme, " 8

Dişi Kurbağa, " 15

Erkek Kurbağa, " 19

Genç Kurbağanın Yumurtadan Çıkması ve Gelişimi, " 22

Sinek Yakalarken Kurbağanın Dilinin Hareketi, " 25

Kurbağanın İskeleti, " 27

"Sabrın Ödülü," " 29

ÖN SÖZ.

Bir düşünün! "Pound Başına Bir Dolar."

Bu kitabın Editörü, bu hassas ete olan sevgisi ve onu elde edememesiyle Kurbağa yetiştirmedeki gerçek olasılıklarla yüz yüze geldi. New York şehrindeki tüm ana pazarları ziyaret ettiğimden, yenebilir bir şey varsa orada bulunabileceği dünya çapında bilinen bir pazar. Bu kurbağa eti için geçerli değildi. Birkaç denemeden ve başarısızlıktan sonra,
sonunda bir gün uzak bir noktadan
nakledilmiş yaklaşık yirmi pound buldum ve fiyatını sorduğumda? "_Pound başına bir dolar_," diye düşündüm, şimdi konuyu dikkatinize getirdiğime göre sizin de düşüneceğiniz gibi. Bu fiyatlar ve arzın çok üzerinde talep varken, pazarcıya kurbağa eti için çok fazla talep olup olmadığını sordum ve cevabı "Tedarik edebileceğimizden daha fazla" oldu. Şimdi, kim daha fazla teşvik ister ki? Bu bilgi, sizi Kurbağa Yetiştirme işine girmeye heveslendirmeli. Bugün her tarafınızdan, tüm endüstri dalları aşırı
üretildiği için iş yapma ve para kazanma fırsatının olmadığını duyuyorsunuz. Kesinlikle aşırı
üretilmeyen bir iş kolu var. Ve başlamak için büyük sermayeye ihtiyaç duyulmayan ve girişimde bulunanlara iyi karlı sonuçlar getirmeyi amaçlayan bir iş.

KURBAĞA YETİŞTİRME.

Yeni Başlayanlar İçin Bilgiler.

Kurbağa yetiştirme konusunda bilgi isteyen taraflardan sürekli olarak sorular alıyoruz. Bu nedenle, bu tür soruları mektupla yapabileceğimizden daha ayrıntılı olarak yanıtlamak için aşağıdaki sayfaları derledik. Burada istediğiniz bilgileri bulamazsanız, bize haber verin ve size bilgimizin en iyisiyle tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarız.

Bu kitabın yazarı, Kurbağa Yetiştirmede büyük miktarda para kazanılabileceği fikrini ortaya attı. Bu kitabı yayınlamanın amacı, her yıl artan talebi karşılamak için Kurbağa yetiştirme işini yapabilecek durumda olan kişilerin ilgisini çekmek ve bunun için de 
yetmiş beş sentten bir dolar elli sente kadar değişen bir fiyatla 
bir pound 
fiyatla 
bir iş 
yapmaktır. Kurbağa Yetiştirme işi bu kadar basit ve 
çabalarının karşılığını fazlasıyla veren 
bir iş 
olduğunda , bu işe başlamak için herkes için bir teşvik olmalıdır. 
Asıl mesele, Kurbağanın alışkanlık ve 
üreme doğasını incelemektir. Yetiştirme ve yetiştirme konusunda sahip olduğumuz bilgi burada verilmiştir ve Kurbağa Yetiştirme konusundaki gözlemlerden kazanılan deneyimle 
çok geçmeden ilginç ve karlı bir iş haline gelir. Kurbağa Yetiştirme, bildiğimiz diğer tüm sektörlerden daha fazla zaman ve para yatırarak daha fazla kar getirecektir. Her çiftçi veya 
çiftçi çocuğu bir Kurbağa havuzuna sahip olmalı ve Kurbağa Yetiştirmelidir. 

Duyduğumuz iş kollarından biri, "Uyurken sizin için para kazandıran."

Birçok çiftçinin halihazırda Kurbağa göletleri var ve çiftliklerinde yaptıkları benzer miktardaki diğer yatırımlardan daha fazla kar elde ediyorlar. Kümes hayvanı yetiştiricileri, özellikle ürünlerini Tesislerine yakın bir şehirde pazarlıyorlarsa ve bireysel müşterileri varsa ve ürünlerini doğrudan satıyorlarsa, küçük bir Kurbağa göletine sahip olmalılar. Her zaman tedarik edebileceklerinden daha fazla Kurbağa eti için istikrarlı bir pazarları olur ve büyük ölçüde karlı fiyatlara sahip olurlar, çünkü çoğu insanın düşkün olduğu ve Kurbağa etinin nereden alınacağını bilselerdi daha sık bunu yapacakları bir lükstür.

Kurbağa eti satın almaya çalışın ve çok geçmeden çoğu yerde hiçbir fiyata bulunamayacağını göreceksiniz ve bir kez Kurbağa Yetiştirdiğiniz öğrenildiğinde, Kurbağa etine olan talebinizin tedarik edebileceğinizden çok daha fazla olduğunu göreceksiniz. Çok fazla masraf yapmadan havuzlarınızı inşa edebiliyorsanız kümes hayvancılığında çok iyi çalışır ve yatırım ve iş düşünüldüğünde çok daha karlıdır.

Hafif İş İsteyenler.

Ağır iş yapamayan birçok kişi Kurbağa Yetiştirmeyi çok
istenen bir meslek olarak bulacaktır. Açık havada olması sağlığa iyi gelir, bu da hasta olanlar ve daha hafif işlerden birini yapmak zorunda kalanlar için faydalıdır. İş hafiftir ve özen ve çalışmayla önemli bir gelir kaynağı haline getirilebilir ve akıllıca
yapılırsa Kurbağa Yetiştirmek birçok girişimden daha fazla olmasa da kesin bir iştir ve karlıdır ve yetiştirebileceğiniz tüm Kurbağalar için her zaman hazır bir pazar bulursunuz. New York şehrindeki büyük
Otellerden veya Restoranlardan herhangi biri bir yılda bir Kurbağa Yetiştiricisinin tedarik edebileceğinden daha fazla Kurbağa eti kullanacaktır ve her hafta belirli sayıda poundluk sevkiyatlar için sürekli sipariş alabilirsiniz. Bu doğrultuda soruşturmalar yapın ve bu işin sunduğu fırsata çok geçmeden ikna olacaksınız.

Kır Evi İçin.

Yılın büyük bir bölümünde şehirde yaşıyorsanız ve bir kır evine sahip olacak kadar şanslıysanız, kesinlikle bir gölet koymalı ve Kurbağa Yetiştirmelisiniz, çünkü bunlar sizin ve ayrıca şehirden sizi görmeye gelen arkadaşlarınız için bir lezzet olacaktır. Ve bunlar, şehrin tadını çıkarmak için
kırsal alana gelenlerin doğal ürünlerinden biri olacak ve birçokları için ilginç ve yeni bir manzara olacak. Ve kışın, siz uzaktayken, uykuda olacaklar ve bakıma ihtiyaç duymayacaklar.

Bir İşletme Olarak.

Kurbağa Yetiştirmeye bir işletme olarak giriyorsanız, küçük bir başlangıç ​​yapmanızı öneririz, çünkü hiçbir şey, yalnızca bir işe girdikten sonra, başlangıçta terslikler yaşamaktan ve biraz pratik deneyim eksikliğinden dolayı yatırımınızın büyük bir kısmını kaybetmekten daha cesaret kırıcı değildir. Birçok kişi, ilk başta büyük ölçekte ve pratik deneyim olmadan başlayarak başarısızlıkla karşılaştı; oysa küçük ölçekte başlasalardı bugün büyük bir başarı elde edebilirlerdi. Bu uyarı tüm ticari girişimlerde geçerlidir ve yapılan hata ve çoğu başarısızlığın nedenidir.

Ne Zaman Başlamalı.

Aktif çalışmanın erken ilkbaharda başlamasını öneririz. Havuzlarınızı mümkün olan en kısa sürede hazırlayın. Hayvanlarınızı alın ve erken yerleştirin, böylece üreme mevsimi başlamadan önce yeni yerlerine alışır.

[İllüstrasyon: İZLEME VE BEKLEME]

Ne Kadar Yatırım Yapılmalı.

Bu, elbette büyük ölçüde koşullara bağlıdır. Eğer bol miktarda paranız varsa ve bir hobiye meraklıysanız ve bundan gösterişli bir teklif
yapmak istiyorsanız, havuzlarınızı istediğiniz kadar pahalı ve
güzel
yapabilirsiniz. Ancak, elde edilecek gelirin faydası için bir iş
yapmak isteyenler, küçük bir havuzla ve yaklaşık altı çift Kurbağa ile başlamalıdır. Daha sonra, hayvanlarınızın ve onu idare etme yeteneğinizin gerektirdiği şekilde üreme havuzunuzu kademeli olarak artırın. Dört yaşından küçük Kurbağalarla
başlamayın. Sonunda en ucuz olanlar onlar olacak.

Göletler ve Nasıl İnşa Edilir.

Eğer yerinizde akan bir su akışı varsa, göletleri inşa etme işi, onları pompalanan suyla doldurmaya güvenmek zorunda olduğunuzdan çok daha kolaydır.

Birkaç gölet olması gerekir, büyük bir gölet yeterli değildir. Bunun nedeni daha sonra açıklanacaktır. Bir işletmenin en az dört göleti olmalıdır. Göletlerin derinliği çok fazla olmak zorunda değildir, üç fit yeterlidir ve suyu tutabilecek iyi bir tınlı tabana sahipseniz daha az olabilir. Ancak üç fit oldukça yeterlidir ve bu iki fite kadar kademeli olarak artar ve kıyıda bir fit derinlik yeterlidir. Göletleri inşa etmenin iyi bir şekli ve ucuz bir yolu, gösterilen kesime benzer. Sahip olduğunuz zemin bu düzenlemeye izin vermiyorsa, neden zemininizin izin verdiği en iyi düzenlemeyi yapıp, Kurbağa Yetiştirmek için önerilen planı uygularsınız. Bir
üreme havuzunuz, bir yumurtadan çıkarma havuzunuz, bir yetiştirme ve bir stok havuzunuz, toplamda dört havuzunuz olmalı. Stok havuzu en büyük olmalı,
büyüme için bolca alan ve yiyecek alma fırsatı sağlamalıdır. Havuzlarınızın boyutu büyük ölçüde mevcut arazi miktarına,
topoğrafyasına ve su kaynağına bağlıdır. En az yarım dönümlük alana sahip, girişi bir ucunda ve çıkışı diğer ucunda olan, en uzun eksenine paralel havuzlar genellikle en iyi sonuçları verir, ancak daha küçük havuzlar da başarıyla kullanılabilir.

Havuzların her birinin en az dörtte biri bir fitten daha derin olmamalı ve bu kısım, büyümenin her aşamasında Kurbağalar için çok büyük bir yiyecek parçası sağlayan küçük hayvanların üretimini ve büyümesini kolaylaştırmak için havuz otu (_Potamogeton_) ve su otu (_Elodea_ veya _Anacharis_) ile ekilmelidir. Havuzun geri kalanının kademeli olarak eğimli bir tabanı ve buna bağlı olarak çıkışa (veya boşaltmaya) doğru artan bir derinliği olmalıdır, burada su en az beş fit derinlikte olmalıdır, böylece havuzlardan çekilirken stoklar küçük bir alanda toplanabilir, vb. Havuzların tabanı, tercihen, kurbağaların soğuk havalarda kendilerini gömebilecekleri ve donma tehlikesinden kaçınabilecekleri yumuşak çamurdur. Tüm havuzların ortasına, yumurtlama havuzu hariç, nilüferler ekilmelidir, büyük baklalar, örneğin (_Nymphea alba_). Bu bitkiler balık atmacalarından saklanma yerleri sağlar, ayrıca yaz aylarında güneşlenmek için bir gölgelik ve tabure görevi görür. Havuza büyük kaseler koymak tavsiye edilmez, çünkü bunlar ağ veya ağa takılmanın önünde engeldir ve büyük olduklarında düşman olan kerevitler için kabul edilebilir bir yer sağlar. Fidanlık havuzları, gençleri düşmanlardan korumak ve beslenmeleri için uygun olan en fazla böcek türünü üretmek için inşa edilmelidir ve bu, tek bir büyük havuzdan daha çok, birkaç küçük havuzla daha iyi başarılabilir. Yumurta üretimi için iyi bir çalışma boyutu, 40 ila 50 fit uzunluğunda, 12 ila 15 fit genişliğinde ve çıkışa kadar 18 ila 36 inç derinliğindedir. Toprağın topografyası izin verdiğinde, 
kreşlerin yumurtlama havuzunun hemen bitişiğinde olması daha iyidir.
Su kaynağı aynı kaynaktan gelir, böylece 
kreş havuzunun en sığ kısmının sıcaklığı ile 
yumurtlama havuzunun su yüzeyi arasında çok az
fark olur. Eğer konum kerevit veya yılanlarla
dolmuşsa 
kreşler tel
perdelerle korunmalıdır.
Yumurtalama 
kreş havuzları, ortası dar, nispeten uzun bir havuz inşa edilerek birleştirilebilir, böylece genel
şekil kum saati gibi olur. Dar kısım boyunca, yumurtlayanları havuzun daha derin ucuna hapsedecek çeyrek inçlik tel bezden bir perde gerilirken, yavrular veya yumurtadan çıkan 
yumurtalar ayrı tutulur. Bu tür havuz, herhangi bir nedenle sadece birkaç havuzun inşa edilebildiği yerlerde avantajlıdır. Birbirine bağlı tüm göletler arasında, suyun bir göletten diğerine aktığı yerlerde, yani giriş ve çıkışlarda, perdeleme yapılmalıdır.

Her gölet, iki fit yüksekliğinde yarım inçlik tel örgüyle çevrilmelidir. Bu, göletleri düşmanlardan korur ve ayrıca Kurbağaları amaçlanan göletlere hapseder.

Göletlerin Bakımı.

Birikmiş çürümüş maddeler ara sıra temizlenmelidir. Bunun sıklığı, su kaynağının karakterine, göletlere getirdiği silt miktarına, toprağın karakterine ve fazla bitki örtüsünün yıllık olarak temizlenmesinin titizliğine bağlıdır. Göletlerin durgun su ve çürümüş bitki örtüsüyle rahatsız edici hale gelmemesine dikkat edilmelidir. Bu durum büyük üretim için zararlıdır; bol miktarda gölet bitki örtüsü büyük miktarda yavru üretimi için elverişli olsa da çürümemelidir. Bazen o kadar
gür olur ki, battaniye benzeri bir kütle halinde yerleşir ve birçok genç Kurbağayı boğar ve
kapatır. Bu koşullar altında sık sık
çıkarılmalıdır. Bu, eğer
çekilebilecek şekilde inşa edilmişlerse, göletleri alçaltarak yapılabilir; bu, arazinin topografyası izin veriyorsa çok arzu edilen ve
uygun bir yoldur. Fazla
örülmüş bitki örtüsünün alınıp taşınabileceği sağlam, düz tabanlı bir tekne yapılmalıdır. Teknenin her iki ucuna, tekneyi işlenecek göletin noktalarında tutmak için kazıkların çakılabileceği bir halka
sabitlenmelidir. Bitki örtüsü sudan küçük partiler halinde tırmıklanır. Bitki örtüsüyle birlikte küçük Kurbağalar ve Kurbağa Yavruları'nın da çıkarılmamasına dikkat edilmelidir. Çok hızlı çürüyeceği ve
varlığı sakıncalı olduğu için, göletlerin kıyılarından hemen çıkarılmalıdır.

Eğer bir tekne kullanılmıyorsa, bitki örtüsü kıyıya yakın bir yere uzun saplı tırmıklarla çekilebilir ve özel olarak yapılmış uzun saplı dirgenlerle çıkarılabilir.

Bu yöntem basit ve çok daha ekonomiktir. İki adam, diğer yöntemle beş adamdan daha fazlasını başarabilir.

Teknenin lehine olan avantaj, tüm kütleyi rahatsız etmenize gerek olmaması, bunun yerine en iyi olduğunu düşündüğünüz
buradan ve oradan seçip daha düzgün hale getirmeniz ve kökleri çok fazla yok etmemenizdir.

Bataklık Arazilerinde Büyük Kar.

Bir çiftlikte, Kurbağalıklara dönüştürülen bataklık arazileri _büyük
karlar_ getirir. Bataklık bir araziniz varsa, hemen hemen her çiftlikte bulunabilir ve bunu "_Kurbağa Yetiştirmek_"e dönüştürmezseniz, çiftliğinizin en karlı ürünlerinden birini kaybediyorsunuz demektir, çünkü uygun şekilde yönetilirse ve az masrafla bir Kurbağa Çiftliği'ndeki bir dönüm bataklık arazisinden on dönüm buğdaydan daha fazla para kazanılabilir. Öncelikle, su alabileceğiniz bir kısmını, 50 x 15 fit ve diğer kısmını 15 x 20 fit kazmak ve yukarıda açıklandığı gibi 2 fitlik bir yarım tel örgüyle çitle çevirmek istersiniz. Daha büyük gölete üreyen Kurbağaları, daha küçük olana ise yumurtalarını koyar ve bunlar Kurbağalara dönüştüğünde, pazarlanabilir boyuta ulaşana kadar büyümeleri için onları bataklıkta serbest bırakırsınız. Bataklıktan küçük bir
dere veya hendek geçiyorsa, ki çoğu zaman böyledir, o zaman bu kolay bir iştir. Ve eski atasözünün uygulanabileceği yer burasıdır, "Uyurken sizin için para kazandırır." Ve iyi, büyük para da kazandırır. Bataklığınızı bir _para kazanma makinesine_ dönüştürmeyi _ertelemeyin_. ŞİMDİ YAPIN.

Yenilebilir Kurbağa (Rana Esculenta.)

[İllüstrasyon: DİŞİ KURBAĞA.]

Amerika ve Avrupa'da iki Rana türü yaygındır, yani _Rana
esculenta_ ve _Rana
temporaria_. Sadece ikincisi Büyük Britanya'ya özgüdür ve çeşitleri ılıman Avrupa ve Asya'dan Japonya'ya kadar uzanır ve bir çeşidi (_pretiosa_) Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Ancak yenilebilir Kurbağa (_Rana esculenta_) İngiltere'ye getirilmiştir. Bir Hint türü (_Rana breviceps_) ve
birkaç Güney Afrika türü toprağa gömülür.

EKOLOJİ VE ALIŞKANLIKLAR. Kurbağaların derisi genellikle pürüzsüzdür ve siğil veya boynuzsu çıkıntılardan arındırılmıştır. Yaratık büyüdükçe zaman zaman dökülen renksiz bir epidermisle kaplıdır; bu, sırt ve uyluklar boyunca
böcek çıkarır gibi başın üzerinden geçirilir ve genellikle giyen kişi tarafından
yenir. Daha derin katmanlar, az çok kas kontrolü altında olan hücrelerde çok fazla pigment içerir ve
Kurbağaların arka plana uyum sağlamak için renk tonlarını değiştirmelerini sağlar.

Kurbağalar etoburdur ve aktivite mevsiminde çok obur olma olasılıkları yüksektir. Karasal ve ağaçsal formlar çoğunlukla
böcekler, solucanlar vb. ile beslenir. Sucul türler de böcek yakalar, ancak
daha çok su hayvanları ile beslenirler - solucanlar, kurbağa yavruları, küçük balıklar ve diğer
Kurbağalar. Bunlar yakalanır ve yavaşça yutulur, genellikle daha önce kalan kısım, belki de hala canlıyken, ağızda bulunur.

Kurbağalar iklimdeki aşırı soğuk veya kuraklıktan kaçınmalıdır.
Cildin nemi sağlıkları için gereklidir ve çok kuru yerlerde veya mevsimlerde yalnızca derinlere inerek hayatta kalırlar. Böylece bazı tropikal türler "kurak mevsimi" atlatır.
Kuzey iklimlerinin kurbağaları,
suyun nispeten sıcak ve buzsuz olduğu
kaynak deliklerinde ve diğer yerlerde kümelenerek kışı geçirirler;
ya da çamurda kış uykusuna yatarlar. Karasal türler kışı tınlı toprağa gömerler veya çürüyen kütüklerin ve kütüklerin kuru tozuna
otururlar. Canlılıkları güçlüdür ve kısmi donmadan
yenilenme güçleri çok büyüktür.

Çoğu tür her zaman suyun içinde veya yakınında yaşasa da, çoğu zaman zamanlarının çoğunu sudan uzakta ve genellikle çalılarda veya ağaçlarda geçirir. Ancak bunlar üremek için suya giderler; ve bu işlev muhtemelen ilkbaharın başlarında dikkat çekeceğinden, bu hayvanlar kendilerini en çok erkeklerin aralıksız olarak çıkardıkları vraklama veya çıngıraklı seslerle, neredeyse kuşların şarkıları kadar çeşitli ve daha çok karın konuşmacısı olan seslerle gösterirler. Bunlar tamamen erkek Kurbağaların çığlıklarıdır ve eşler bulunup yumurtladığında kesilir; ve bunların üretilmesine yardımcı olmak için birçok türde ses organlarıyla bağlantılı olan ve yüksek ve ısrarcı ifadeler için gereken gücü sağlayan gular hava keseleri bulunur. Bu ses gücüyle ilişkili büyük kulak zarları birçok türde belirgindir. Kurbağaların üreme alışkanlıkları çeşitlidir. Tüm yaygın türlerimiz yumurtalarını suya bırakır, yumurtalar bırakılırken döllenir. Yumurtalar bırakılırken dişi tarafından salgılanan jelatinimsi bir zarfla sarılırlar. Bu, yumurtaları yaralanmaktan, beslenmekten, doğrudan güneş ışınlarından korur ve bazı türlerde yumurtaların oksijenin en bol olduğu su yüzeyinde yüzmesini sağlar; son olarak, zarf genç kurbağalar için yiyecek görevi görür. Kurbağa yavrusunun ağzı küçüktür ve henüz gelişmemiş dişlerin yerini alan boynuzsu bir gagaya sahiptir. Kurbağa yavrusu, taşları kaplayan alglerle ve ölü hayvanların etleriyle beslenir. Hayvanın alt tarafında görülebilen uzun, spiral şekilde kıvrılmış bağırsak, uzun süreli sindirim gerektiren yaygın otçul diyetine bir adaptasyondur.

Kurbağa yavrusu genellikle karaya çıkmadan önce iki veya üç ay suda yaşar. Ancak Boğa Kurbağasında dönüşüm (bkz. TOAD) ikinci yaza kadar gerçekleşmez.

Birçok tropikal Kurbağada üreme alışkanlıkları çok değişmiştir. Venezuela ve Trinidad'daki bir tür (_Phyllobates trinitatis_) yavrularını sırtında taşır ve yavrular vantuzları aracılığıyla bunlara bağlanır. Seyşeller Adaları'ndaki bir kurbağa, sudan uzakta ağaç eğrelti otlarında yaşar ve yavrularını sırtında taşır ve yavrular karınlarından bunlara bağlanır. Kamerunlarda, yumurtalarını bir ağacın yapraklarına köpüklü bir kütle halinde bırakan bir Kurbağa yaşar. Larvalar
geliştiğinde kütle sümüksü hale gelir ve yavru kurbağalar
üzerinde yüzer ve yoğun bir yağmur yağdığında ağaçların diplerinde yatan su birikintilerine
yıkılırlar. Köpük muhtemelen mutfak işlemlerinde olduğu gibi, Kurbağanın ayaklarıyla jöleyi verdiği bir
vuruşla havanın içine dolanmasıyla üretilir. Kapalı hava solunumda
işe yarayabilir. TOAD ile karşılaştırın.

YARARLI. Hem uygar hem de vahşi insanlar arasında Kurbağalar mutfak
zarifidir. Yenilebilir Avrupa Kurbağası Fransa'da o kadar değerlidir ki
büyük konservelerde pazar için yetiştirilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde hem Boğa Kurbağası hem de Bahar Kurbağası pazarlarda satılır. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece arka bacaklar yenir; bunlar Amerikan pazarcıları tarafından "eyer" olarak bilinir ve genellikle masada kızartılarak servis edilir.
Almanya'da tüm kaslı kısımlar genellikle sosla birlikte haşlanmış olarak servis edilir. Kurbağalar, insanın fizyoloji bilgisine çok şey katmasını sağlamıştır. Sık sık yusufçuk larvaları ve diğer suda yaşayan düşmanlar tarafından beslenen kurbağa yavrusunun kuyruğu, büyük bir rejenerasyon kapasitesine sahiptir. Yeniden oluşumunun incelenmesi, hayvan dokusunun rejenerasyonu hakkındaki bilgimize katkıda bulunmuştur. Kurbağanın ayağının ağında mikroskop yardımıyla kolayca görülebilen kan dolaşımı, klasik ve acısız bir sınıf gösterisidir. Kurbağa kasının uyaranlara verdiği tepkiye ilişkin gözlemler, büyük İtalyan fizyolog
Galvani'yi, galvanik veya voltaik elektrik olarak bildiğimiz dinamik veya akım elektriğinin keşfine yönlendirmiştir.

[İllüstrasyon: ERKEK KURBAĞA. (Blower'a bakın.)]

Yuvalar ve Yuva Yapımı.

Yumurtalama dönemi geldiğinde, erkek Kurbağalar eşleri için vıraklamaya başlayacağı ve kıyıya yakın bir yerde görüleceği için yeterli uyarı verilecektir. İlkbaharın başlarında üreme mevsimi başlar ve
Kurbağalar çiftler halinde, birlikte çalışarak, yumurtayı bağlamak için bitki örtüsünün olduğu, suyun yüzeyine yakın yuvalar seçerken görülürler, çünkü güneşin etkisi yumurtanın yumurtadan çıkmasıyla çok ilgilidir.

Döllenme, yumurta bırakıldıktan hemen sonra gerçekleşir, tıpkı balık yumurtasında olduğu gibi. Kurbağa yumurtası, bir salkım üzüm şeklinde bir jelatin kütlesine benzer ve göletteki bazı bitkilere bağlı olarak bulunur. Bu, hemen büyük, uzun saplı bir kepçeyle çıkarılmalı ve yumurtadan çıkma havuzuna bırakılmalıdır, çünkü yumurta, kurbağaların gölete atlayıp onunla temas etmesiyle yok edilecektir, çünkü yumurta ayrılırsa veya parçalanırsa ve havuzun dibine çökerse, orada güneşin uygun etkisini
alamaz, yumurtaların çoğu çatlamaz, ancak yok edilir ve
yenir. Fidanlık veya kuluçka havuzu şu şekilde inşa edilmelidir: Havuzun dibine oturacak ve suyun tepesine birkaç santim mesafede olacak iskelet çerçeveler yapın. Çerçeveleri, ağırlıklar veya yere çakılmış kazıklarla sabitleyin. Sineklerden korunmak için pencerelerde kullanılanlara benzer ince bir ağ alın; tel yerine pamuk veya keten ağ tercih edilir. Bu ağı çerçeveye sabitleyin. Yumurtalar
üzerinde olduğunda ağın her zaman suyla kaplı olduğundan emin olun.
Bu ağa, üreme havuzundan alınan yumurtaları veya yumurtaları bırakın.
Bu şekilde rahatsız edilmeyecek ve güneş yumurtaların çatlamasına katkıda bulunabilir.
Bu yöntem başarılı olacaktır ve siz
ilerlemeyi ve güneşin ve suyun yumurtaların çatlaması üzerindeki etkisini izleyebilir ve günden güne değişimi fark edebilirsiniz, çünkü Kurbağaların
gelişimleriyle artık hiçbir ilgisi yoktur. Yumurtaları veya yumurtaları üreme havuzlarından ayırmanın bir başka nedeni de, yumurtalar
kurbağa yavrularına
döndüğünde, Kurbağalar yumurtadan
çıktıkları anda yavruları yiyecektir. Aslında, Kurbağalar yamyamdır ve yavrular kendilerini
koruyacak kadar büyüyene kadar onları yerler.

Bu nedenle, farklı boyutlardaki Kurbağaların ayrılabileceği ve hepsinin yaklaşık aynı boyutta olduğu, tek başlarına havuzlarda tutulabileceği ve birlikte yetiştirilebileceği şekilde göletler inşa edilmelidir. Bu düzenlemeyle birçok küçük Kurbağayı kurtarırsınız.

Yumurta, Kurbağa Yavruları ve Küçük Kurbağaların Düşmanları.

Düşmanlar, tel örgü ve tahtalarla uygun çitlemeyle korunmalıdır. Bir tahta en az üç inç toprağa gömülmeli ve üzerine 2 fit 2 inçlik tel sabitlenmelidir. 12 inçlik bir tahta kullanılırsa, bu yaklaşık 34 inç yüksekliğinde bir çit oluşturacaktır. İstenirse daha yüksek yapılabilir, ancak bu yükseklik iyi bir görünüm sağlar. Düşmanlar
sıçanlar, kediler, kaplumbağalar, su kırkayakları, su böcekleri, rakunlar, sülükler ve yılanlardır. Yılanlar en kötü düşmanlardan biridir, çünkü çok sevdikleri yumurtaları ve ayrıca küçük Kurbağaları
yiyip bitirirler.

Yavru Kurbağaların Yumurtadan Çıkması ve Gelişimi.

Şekil 1, yumurta bırakıldıktan birkaç gün sonra embriyonun görünümünü temsil eder.
Şekil 2, formunun bir taslağını verir; başın yanındaki oklar, genç hayvanın nefes almasıyla solungaçlara aktığı görülen su akımlarını gösterir. Kısa bir süre sonra, 3 ve 4 numaralı şekillerde gösterilen forma gelir, ikincisi başı temsil eder.
Şekil 5, genellikle yumurtanın bırakılmasından yaklaşık dört hafta sonra gerçekleşen ilk yumurtadan
çıkan kurbağa yavrusunun formunu gösterir.
Şekil 6, 7 ve 8, gelişiminin çeşitli aşamalarını gösterir; ikincisi, bazen pollywog adı verilen kurbağa yavrusunu temsil eder; bu, bir süre için, artık çok az form değişikliği geçirir,
ancak boyutu artar. Sonunda arka bacaklar tomurcuklanır ve 9 numaralı şekilde görüldüğü gibi kademeli olarak
gelişir; ön bacaklar uzun süre benzer bir şekilde
üretilir.

YUMURTLAMALAR. Kuyruk şimdi No. 10'da görüldüğü gibi azalmaya başlar ve
sonunda vücuda
emilir ve kaybolur. Kurbağa yavrusu (ki bir süre
bir balığa benzer ve solungaçlarla nefes alır ve
balıkların bitkisel gıdalarıyla beslenir) artık bir kurbağadır; havayı gerçek
akciğerleriyle
solar ve karaya çıkar, orada yeni ve daha yüksek yaşamının meşgalelerini sürdürür, oysa daha önce bir kuyruk vasıtasıyla yüzerdi
şimdi sıçrar ve daha önce olduğu gibi sadece kök ve ot yerdi, şimdi
böcek ve solucan avcısı olur. Bu veya buna çok benzer bir
üreme süreci, ailenin tüm türlerinde ortaktır. Rana Kurbağaları
Batrachian sınıfının en üst grubunu oluşturur. Böcek ve solucanlarla beslenen aktif yaratıklardır. Durgun suların yakınında, yerde yaşayan ve hayatlarının önemli bir kısmını suda geçirenlerin ayak parmakları sivridir ve arka ayak parmakları zarla neredeyse uçlara kadar birleşmiştir.

Yavru Kurbağalar İçin Yiyecek.

Yumurta veya yavrunun bir yavru kurbağa şeklini alması dört ila altı hafta sürer ve yavru kurbağanın yavru kurbağadan küçük bir kurbağaya dönüşmesi yaklaşık dört ila beş ay sürer, bu da önceki paragrafta belirtildiği gibi yapılır. Kurbağalar çok üretkendir. Büyük, iyi gelişmiş ve beş yaş veya üzeri kurbağalardan gelen bir yavru sürüsü binden fazla yavru kurbağa üretir veya yumurtadan çıkar. Ancak elbette bunların hepsi küçük Kurbağalar olmak üzere yetiştirilmeyecektir. Ancak bunların büyük bir kısmı, uygun şekilde bakılırsa ve uygun olanaklara sahipseniz olabilir.

Kurbağa yavrusunun gagası, yaprakları ve diğer bitkisel yiyecekleri yemeye adapte olmuştur ve tamamen bunlarla yaşayabilirler. Ancak, onlara su yüzeyinden alabilecekleri küçük böcek yiyeceklerine erişim sağlamak iyidir. Kurbağa yavrusu bir Kurbağaya dönüştüğünde yiyecek tamamen değişir. Bir kurbağa olduğunda, yiyecek tamamen böcek veya canlı yiyecektir. Bazen, doğal olarak bol miktarda böcek yiyeceği sağlayacak olanaklara sahip olmadığınızda, daha küçük Kurbağalardan ve kurbağa yavrularından bazılarını alıp büyüyen Kurbağaların olduğu göletlere yerleştirmek ve Kurbağaların bunlarla yaşamasına izin vermek iyidir. Onlara canlı yiyecek verilmelidir. Kıyılmış etler ve bu karakterdeki yiyecekler kurbağa yavruları için yeterli olacaktır ancak çok serbestçe kullanılmamalıdır çünkü kolayca yemezler ve sadece çürür ve ardından boğucu bir koku gelir. Havuzlarınız akan bir dereyle bağlantılıysa, kurbağa yavruları ve daha küçük Kurbağalar için böcek yaşamının çoğu, çok arzu edilen bir durum olan ve çok fazla ek işten tasarruf sağlayan dere tarafından havuzlara getirilir. Kurbağa yavrularını, Kurbağalara dönüşene kadar
kreş havuzunda bırakın. Kurbağa yavruları bir anlamda balıktır ve
hem sebze hem de hayvansal madde olmak üzere hemen hemen her şeyi yerler. Aslında, o bir
leşçidir ve havuzları temizler. Ancak bir kurbağaya
dönüştüğü anda, amfibi bir hayvan olduğu için farklı bir yiyecek sınıfına ihtiyaç duyar. Bunu unutmayın, çünkü burada, birçok başarısızlığa neden olan sırlardan biri budur. KURBAĞALAR İÇİN YİYECEK HAYVAN YEMİDİR.

Kurbağalar İçin Yiyecek.

[İllüstrasyon: KURBAĞANIN DİLİNİN BİR SİNEK YAKALAMAK İÇİN KULLANDIĞI HAREKET.]

_Dikkat_, bundan sonra SADECE HAYVAN YEMİ. Kıyılmış et yok, çünkü
Kurbağalar onu yemeyecek ve çürüyecek ve kötü kokuya neden olacak. Kurbağalara
yedirmeye çalışmayın. Bu, Kurbağalarınızın uygun türden bol miktarda hayvansal yiyecek aldığından emin olmak için dikkat edilmesi gereken zamandır. Eğer
beslenmezlerse, birbirlerine yönelip birbirlerini yiyecekler ve
bu şekilde "Pound başına Bir Dolar" veya daha fazla değerinde olan bir sürü iyi Kurbağa etini yok edeceklerdir. Kurbağa yavruları çoğaldıkça,
pazara
hazırlanan daha büyük olanları beslemek için bunlardan ve Küçük Kurbağalardan bir miktar bulundurmak akıllıca olacaktır. Birkaç küçük gölet bulundurarak, bu stok bu amaç için elde tutulabilir.
Suyun üstünde yetişecek bir bitki, birçok böceğe, ayrıca güneşte dinlenmek ve geçen
şüphesiz bir sineği yakalamak için tünek yerleri sağlar. Ayrıca sıcak bir günde başınızı suyun üstünde tutarak yiyecek aramak için gölgeli bir yer sağlar. _Canlı yiyecek sağlamanın en iyi ve en kolay yollarından biri, birkaç patates veya yem torbasını pekmezle ıslatmak ve bunları göletlerin etrafına, yerden hemen yukarısına bağlamaktır. Bu, sinekleri çeker ve Kurbağaların erişebileceği mesafeye gelirler ve bu paragrafın başındaki kesikten göreceğiniz gibi, Kurbağanın dili onları yakalamak için hizmet edecek şekilde gelişmiştir.
Yenilemeyen diğer kurbağa türlerinden küçük kurbağa yavruları onlar için iyi yiyecektir. Bunlar, çoğu derede veya herhangi bir su birikintisinde büyük miktarlarda bulunabilir. Tahta bitleri veya tahtakuruları iyidir. Havuzlara sebze ekerken her zaman tohumdan ektiğinizden emin olun, çünkü nakilde havuzlarınıza sülükler getirebilirsiniz, bunlar kurbağalar için çok yıkıcıdır ve kurbağalar üzerinde tavuk bitlerinin tavukta yaptığı gibi etki eder ve zamanla kurbağayı öldürür ve her zaman büyümesini geciktirir. Kurbağalarınız iyi gelişmiyorsa sülük arayın. ÖNEMLİ. Kurbağalarınızı balıklardan gelen küçük yavrularla veya iribaşlarla ve küçük kurbağalarla beslemeniz gerekiyorsa, küçük olabilen bir tedarik havuzuna sahip olmak iyi olabilir ve beslemede sadece haftada iki kez beslemek gerekir ve bu, havuzlara buraya ve oraya miktarlar koyarak ve kurbağaların onları yüzerken yakalamasına izin vererek yapılabilir. Her kurbağa için üç gilly, iribaş veya küçük kurbağa adil bir öğün olarak kabul edilir. Kurbağaları Yakalamak. Kurbağaları pazara hazır olduklarında yakalamanın birkaç yolu vardır. Eğer giydirileceklerse zıpkınlanabilirler; bu, ucuna balık zıpkını takılmış sıradan bir ev süpürgesinde bulunan bir sapla yapılır. Zıpkınlamak için en iyi zamanlardan biri, geceleyin böcekleri yakalamak için kıyıya geldiklerinde ışıkla gecedir. Ayrıca, alabalık yakalamak için kullanılanla aynı şekilde, el ağıyla da kolayca yakalanabilirler. Bu ağ, hemen hemen her hırdavatçıdan veya balık takımlarını sakladıkları yerlerden satın alınabilir. Eğer kurbağalar canlı olarak pazarlanacaksa, bu şekilde yakalanmaları gerekir. Canlı olarak gönderirken, eğer herhangi bir mesafe gideceklerse, kutunun altına her zaman ıslak otları koyun ve kutunun üzerine, acenteye, taşıma sırasında otları ıslak tutması için talimatlar koyun. Bu, canlı kurbağaların güvenli bir şekilde teslim edilmesini sağlayacaktır.

Kurbağalar Hakkında Bazı Şeyler.

[Resim: KURBAĞANIN İSKELETİ.]

Daha önce bahsettiğimiz başlıca maddelerin çoğunu burada tekrarlıyoruz çünkü bunlar en sık sorulan sorulardır. Kurbağalar çok üretkendir. Bir yumurta kümesi binden fazla kurbağa yavrusunu yumurtadan çıkarır ve eğer imkanınız varsa yumurtadan çıkarılıp pazarlanabilir boyuta kadar büyütülebilirler. Tüm göletlerinizden geçebilen iyi akan bir dere, Kurbağa Yetiştirmeyi çok basit ve karlı hale getirir. Uygun bir konumdaysanız "Kurbağa Yetiştirme" ile geçiminizi sağlayabilirsiniz ve ihtiyaç duyulan temel nitelikler sabır ve sağduyudur, bunlara gözlem de eklenmelidir. Kurbağaların pazarlanabilir boyuta ulaşması iki ila üç yıl sürer.

Yumurtaların yumurtadan çıkması altı hafta sürer. Kurbağa yavrusunun Kurbağaya dönüşmesi beş ila altı ay sürer. Ve Kurbağanın pazarlanabilir boyuta ulaşması yaklaşık iki yıl sürer.

Kurbağa etinin yüksek fiyatının sırrı burada yatar. Kurbağanın pazarlanabilir boyuta
geliştirilmesinin aldığı süre, birçok kişiyi bu işe girmekten caydırır. Ancak bir kez donatıldıktan ve ilk üç yıl geçtikten sonra, o zamandan itibaren gelir sürekli ve kâr büyüktür ve her zaman pazarlanabilir boyuta gelen bazı Kurbağalarınız olduğu için, başka hiçbir iş koluyla eşit olmayan bir yıllık geliriniz olur. Ve bu üründen elde edilen gelir, tamamen ne kadar büyük bir ölçekte girmek istediğinize bağlıdır. Çok karlı olan bir diğer gelir kaynağı da yeni başlayanlara üreme Kurbağaları satmaktır, çünkü
pazar için yetiştirmek için sadece "Yenilebilir Kurbağa" karlıdır ve
en iyi yetiştiricileri bulmak dört ila beş yıl sürer. İyi fiyatlar getirirler. Fiyatlar yaşa göre değişir. Kurbağalar iki yaşından itibaren üreyebilir, ancak en iyi sonuçlar daha yaşlı eşlerden elde edilir, çünkü Kurbağa ne kadar yaşlı ve büyükse, yumurta o kadar ağır ve büyük olur ve daha fazla yumurta çatlar ve daha güçlü ve daha sağlam yavrular üretir ve bu eşlerden Kurbağalar daha hızlı büyür. Bu nedenle, başlangıçta, üreme stokunuz için biraz daha fazla ödeme yapmak ve çok fazla çift kullanmamak ve iyi eski yerleşimcileri almak her zaman daha iyidir, çünkü
deyişte, onları vıraklarken duyduğunuzda, "İyi eski bir yerleşimci var." derler. Ve
doğrudan başladığınızdan emin olun, yenilebilir olan ancak güçlü bir tada sahip olan ve herhangi bir boyuta ulaşmayan sıradan çayır yeşili Kurbağasıyla değil. Bu Kurbağanın herhangi bir yaştaki ortalama boyutu yaklaşık üç inçtir ve zamanınızı harcadıktan sonra karlı bir
üreticiye sahip olmadığınızı gördükten sonra büyük hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "İngiltere'nin Yenilebilir Kurbağası" olarak bilinen Kurbağayı alın. Bu (Rana Esculenta).

Kurbağa Yetiştirme konusu sınırlı bir konudur. Ancak, Kurbağa Yetiştirmenin başarısı için gerekli tüm ayrıntıları ve sırları olabildiğince kısa bir şekilde vermeye çalıştık.

[İllüstrasyon: "SABIR ÖDÜLLENDİRİLİR."]

ÖZEL UYARI.

Başlarken Yenilebilir Kurbağa aldığınızdan emin olun, çünkü sofra için en iyisidirler ve en yüksek fiyatları getirirler ve pazarlanabilir boyuta daha hızlı büyürler, bu da büyük bir konudur. Her zaman aşağıdaki fiyatlarla satışa sunduğumuz üreme stoklarımız vardır:

3 yaşında Kurbağalar, çift başına 4,00 $

4 yaşında Kurbağalar, çift başına 8. 00

5 yaşındaki Kurbağalar, çift başına 10.00

Siparişlerinizi erken verin, böylece yetiştiricilerinizin erken
üretim avantajından yararlanmak için zamanında
geldiğinden emin olun. Parayı kayıtlı
mektup veya havale yoluyla şu adrese gönderin:

MEADOW BROOK FARM,
Allendale, New Jersey.

Unknown tarafından yazılan Ranidae'nin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANIDAE ***

***** This file should be named 33045.txt or 33045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/4/33045/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
