*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bye-Ways (Güle güle)
Yazar: Robert Smythe Hichens
Yayın Tarihi: July 1, 2010  [eBook #33040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bye-Ways, by Robert Smythe Hichens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bye-Ways


Author: Robert Smythe Hichens



Release Date: July 1, 2010  [eBook #33040]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BYE-WAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, S.D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Güle güle

ile

Robert Hichens

"Allah Bahçesi" nin yazarı
"Bella Donna," vb.







New York
Dodd, Mead ve Şirket
1914

Telif hakkı, 1897,
Dodd, Mead ve Company tarafından.




İçerik


                                                           SAYFA

  Yılanların Çizgisi 3

  Bir Ruhların Bir Övgüsü

    Prelude 89

      I. Yanık 90'ın Yabancı

     İi. Dr Wedderburn 111'in ruhu

    III. Kate Walters 131'in ruhu

     IV. Hugh Fraser 142'nin ruhu

      V. Gri Gezgin'in Dönüşü 159
         İle birlikte yazılmış
         Lord Frederick Hamilton.

  Mısır'da bir yankı 171

  Keşiş 211'in yüzü

  237 müdahale eden adam

  267 yarından sonra

  Sessiz Guardian 287

  Boudoir Boy 319

  Tee-tum 343




Güle güle




Yılanların büyücüsü


BEN

Çakalların petulant sızlanması Renfrew'un uyumasını engelledi. -Den
Önce hala kamp yatağına yatıyordu, zilin deliğine bakarak
sadece kısmen tuval flep tarafından kapsanan çadır
Mohammed, ustası iyi geceyi teklif ettikten sonra. Çadırın arkasında
Pürüzlü, kuru zemine damgalanmış fetted katırlar ve şimdi ve sonra
Yaban domuzu ağır hışırtı duyulabilir, çünkü
Kampın ötesinde oyukta yatan suya doğru ovalayın. .
Mağribi görevlilerinin çok yönlü şarkıları sessizce ölmüştü. Onlar
Uyudu, bir araya geldi ve djelabeslerinde örtüldü. Ama onların
Yukarıdaki yüksekliklerde o eski muzaffer günlerin ağlama
Granada, ebedi karın altında, kardeşleri fatih olarak yürüdü,
başarılmıştı, huzursuz canavarların çığlıkları
Tangier ve Tetuan arasındaki dağlar. Ve Renfrew kendi kendine dedi
Çakallar onu uyumasını engelledi. Hareketsizdi ve Claire'in
Çadırında uyanıktı. Eğer öyleyse, karanlık gözleri açılırsa,
Hayal gücü hangi yolculuklar yapmalı! O çok hassastı
Her türlü ses. Bir ağlama onu bazen hızlı bir şiddetle hareket ettirdi
etrafındaki kişileri endişelendirdi. Bir Müzik Notunun Mesajı Bir Kapı Kapatın
ruhunda, bir başkasını açtı ve onu tuhaf bölgelere bırak
Yalnız olmayı seçti.

Tüm Serpantin güzelliği ile Claire'in düşünmek ne kadar şaşırtıcıydı,
Tüm ünlüleri, şöhretine yapışan tüm efsaneler, tüm vahşi
iki dünyasının yıllarca konuştuğu kaprisler,-Claire
üç metre uzakta gizlenmiş, tuval kalkanının altında
Tepedeki Kasbar'dan orta boy mantar. Ne kadar harika
Artık Claire Duvigne değil, Claire Renfrew olduğunu düşünüyorum. Hile yaptı
İzleyiciler bir hafta önce hareket ettiği Londra'da iç çekti. Ve iken
İç çektiler, bu vahşi Fas Vadisi'nde uyudu ya da uyanık kaldı ve
Cüce avuç içi arasında sızlanan çakallar duydum. Ve o onun idi. O
ona aitti. Onu tutma hakkı vardı-bu ince, solgun mucize
gece ve şöhret-kollarında ve gelen dudakları öpmek için
Bir güvercin coo veya bir kaplanın hırıltısı olacak. Renfrew yapabilse de
Uyum değil, bir rüyaya düştü. Gerçekten, evlendiğinden beri
Claire, bir hafta önce, hayatı bir rüyaydı. Tanrıça aniden
İbadetçiye eğilir ve diyor ki: "Bana daha fazla dua etme-
Tahtımda yanımda! "-İbadetçi bir tür bağlılık değiştiriyor
Bir diğeri için o kadar derin ve o kadar farklı ki bir süre onun sıradan
Fakülteler donmuş görünüyor, hayatı gölgeli yerlere gidiyor. Renfrew değildi
derin hayal gücü olan bir adam, ama tehlikeli ve sevgili yeterince vardı
Onu Claire'in Zihin Bonfirleri ile ilgilenmek için kalite.
Kendini, ondan uçan kıvılcımlarda güneşlendi,
Çukurdaki flegmatik adam, sahnenin bir kraliçesinin öfkesinde banyo yapıyor.
Kısmen çok anlamadığı için hayran kaldı.

Ve sonra, şu anda, en beklenmedik bir
balayı. Claire, onunla bir şey yapmayı reddettikten sonra
İki yıl veya daha fazla, aniden onunla o kadar aceleyle evlendi ki
Londra nefes aldı, Renfrew hala daha fazla nefes aldı. Ona bir tane göndermişti
Gece, giyinme odasından, üçüncü eylem ve dördüncü arasında
kızgın bir tutku draması. İçeri girdi ve onu otururken buldu
Bir tablo tarafından, son teklifini içeren bir nota koyan bir tablo,
ve sahne cinayetini yapmak üzere olduğu bir hançer
ihtişamını evrenin dört çeyreğine taşıdı. Yüzü
Toz ile kaplı ve uzun beyaz elbisesinde bir
Phantom. Onunla konuşurken ince parmaklarını mekanik olarak koştu
ve hançerin bıçağından aşağı. Renfrew odadayken ve
Kapı kapalı, ona baktı ve dedi ki:-

"Desmond, seni korkutacağımdan daha fazla korkutacağım
orada seyirci. "

Ve gizli sahneye işaret etti.

"Nasıl?" Dedi, eline ve hançere bakarak.

"Seninle evleneceğim."

Renfrew daha soluklaştı.

"Ah!" Ağladı. "Beyaz mı gidiyorsun?"

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Ama-ama buna inanamıyorum."

"Sevdiğin zaman seninle evleneceğim, yarın, ne zaman alabiliyorsan
lisans."

"Ah, Claire!"

Aniden kalktı.

"Beni buradan al," dedi. "Bu ısı ve gürültüden. Beni al
Vahşi ve ıssız olduğu bir yere. Starlight'ta olmak istiyorum
Benden hiçbir şey bilmeyen insanlarla ve trumpery yeteneğimle. Ey Tanrım,
Desmond, bir kadının ünlü olmaktan nasıl nefret edebileceğini bilmiyorsun! BEN
daha önce hiç duymamış bir vahşiler çemberine gece hareket etmek istemek
Benim ve ihtişamım. "

"Perde kalktı!" dışarıda tiz bir ses söyledi.

Claire hançeri aldı.

"Kuyu?" dedi. "Olacak mı?"

"Ah, evet-evet!" Renfrew, boğulmuş bir sesle cevap verdi.

Beyaz bir yılan gibi gülümsedi ve kaydı.

Ve şimdi-evet, bunlar gerçekten sızlanan çakallardı ve Claire uyudu,
Fas yıldızlarının altında bir moor çemberi ile çevrili.

Renfrew, hayatın şaşırtıcı sürprizlerine titredi. Şimdi şeytan
Gece-düşünce-damarlarını ateşle doldurdu. Yumuşak bir şekilde kalktı
kıyafetlerini çizdi, tuval flepini açtı ve ortaya çıktı,
Gölge, çadırın ağzından. Gece nemli ve havalı. Bütün
Cennet gözlerle doluydu. Bağlanmış katırların çizgisi siyah gibi görünüyordu
Sığınakta çadır grubu çadırda çit. Düşük ateş, tutuldu
Bir fincan dünyada, uzaktan ölüyordu ve Renfrew geldiğinde
Alçak tepeleri giydiren çalıların arasına koyulaşmış bir köpek yırtılmış
Her taraf.

Renfrew oldukça hareketsiz durdu. O çıplak başlıydı ve esinti yakaladı
Kalın kahverengi saçları ve onu oyunda zorlu bir çocuk gibi çekiyor gibiydi
nazik bir yaşlı ile. Gözleri küçük zirve çadırına doğru döndü
Claire'i kaplayan. Gökyüzünün yarısına kadar küçük bir ay bir kiriş gönderdi
bu bir gezginin bu evini hafifçe aydınlattı ve Renfrew düşündü
Işın bu harika yaratığa işaret eden gümüş bir parmak gibiydi
Glory uzun zamandır katıldı. Bu tür varlıklar ışıkta yürümelidir. Doğa
Kendisi, kendilerini örtme çabalarına karşı protesto ediyor
karanlıkta bir an. Çadıra yakın çekti ve dinledi
Claire düşük nefes alıyor. Ama duyamadı. Belki uyanıktı
Daha sonra.

"Claire!" Düşük bir sesle aradı.

Cevap yoktu. Renfrew tereddüt etti ve küçük etrafına baktı
kamp. Tam o zaman iki figürün yokluğunu fark etti.
Yatağa gittiğinde çadırının yakınında heykeller gibi duruyordu. Bunlar
Kampı korumak için en yakın köyden gelen askerler
gece boyunca Çapulcular. Dünya renkli paçavralarla kaplanmış, örtülü
küflü giyinme elbisesi gibi görünen gevşek cüppeler, fez başında ve
Elinde tüfek, görevlerini yapmaya niyetli görünüyorlardı
Daha sonra. Ama şimdi-onlar neredeydiler? Renfrew çadırlar arasında dolaştı,
Sigara içen ateşin yakınında çömelmiş onları bulmayı bekliyor veya
Bazı İspanyol kartları oynamak. Ama yok olmuşlardı. Geri döndü,
ve kendini Claire'in kaba yatak odasının kapısından tekrar yayınladı.
Kendisine onun muhafız olacağı için. Bu Mağribi Vagabonds
onu terk etti. Bu mücevherlerin güvenliği için hiçbir şey umursamadılar,
Bütün uygar dünya değer kazandı. Ama kalbinde bir tutkuyu parladı
onun için koruma. Ve sonra tekrar aşılmaz tuvalle baktı
Onu ondan ayıran duvar. Sadece iki saat önce onu tutmuştu
kolları ve dudaklarını öptü, ama zaten yıllarca bir nehir gibi hissetti
aralarında aktı. Sevgililer olarak kasıtlı olarak işkence yapmaya başladı
Var olmayan kötülüklerin hayal gücüyle. Diyelim Claire
bir perin gücüne sahipti ve istediği gibi buharlaşabilir
Havanın boşlukları, geride iz bırakmaz. O zaman sahip olabilir
ayrıldı, bu toprağın kokulu sessizliğine ve karanlığına dönüştü
Çok garip ve ıssız. Renfrew ayrılmayı gerçek bir gerçekti.
O zaman ne kadar yalnızlık gecesini dolduracaktı; O küçük çadır durursa
boş, o ince uyuyan kamp turundan çıkarıldıysa
Çakallar, püktalı ruhlar gibi sızlanan küçük haunchlarına oturdu. O
Bu saçma varsayımın ağırlığının altında titredi,
İbadet çılgınlığı ile dayanılmaz. Yavaş yavaş kendini zorladı
Hayal gücünü temin edene kadar hayali yol boyunca adım adım
Claire gerçekten gitmişti ve o sadece bir seyahatti
Boğazlar boyunca yalnız gelebilir, bir kamp çıkarabilir ve
Günlerini yaban domuzu takip etmek veya ördek çekerek geçirerek geçir, geceleri
Tam yorgunluğun ağır uykusu. Ve uzunlukta,
Korkunç yaratıcı umutsuzluk zirvesi, aniden onu uzattı.
el, Claire'in çadır kapısını örten tuvalden çıkarılmadı ve gözetledi
ihtiyatlı bir şekilde içeri girerek,
yarı tanımlı formunu gölgesinde gördüğünde güvence altına alacaktı
Onu yıldızlardan saklayan eğimli çatı.

Açgözlü kaygı ile öne eğildi. Ama solgun ve trajik yüz
baktı, gözlerini selamlamadı. Çadır boştu.

Renfrew bir an için tuval kapağını tek elle tuttu.
Bu inkar sakin bir şekilde onun beklentisini şaşırttı. O öyleydi
kafası karıştı ve bir an neredeyse hiç düşünülmedi. Sonra zihni kırıldı
Bir köpeğin şiddetinden uzaklaştı ve vahşi bir yol koştu
tahmin ediyor. Öncelikle kampı canlandırmayı ve bir
Anında arama. Sonra iki askerin yokluğunu hatırladı.
Çadırları ve katırları korumalı. Claire gitti, bunlar
Askerler yok! İki gerçeği birbirine bağladı ve beyaza döndü ve
hasta. Ama kampı uyandırmadı. Gerçekten de Tanrı'ya teşekkür etti
erkekler uyuyordu. Çadırdan yumuşak bir şekilde geri döndü, onu açtı
topuk ve kamptan o kadar sessizce çaldı ki, neredeyse hiç görünmüyordu
yaşayan şey. Suya doğru zemin boggy ve süngerimiydi ve
Kalın büyüyen mersin kokusu havada ağırdı. Renfrew
Hızlı bir şekilde fırçaladı. Bir domuzun sert koptuğunu duydu,
ve ayaklarının su tarafındaki çamurdaki sırt. Ve bu sesler
Geceyi bilinmeyen tehlikeler duygusu ile doldurdu. Karanlık, bir vahşi
Ülke, vahşi adamlar, vahşi hayvanlar ve onun güzel Claire bir yerde dışarı
Yalnız, onun yanında, belki de aşılmaz perdesinin arkasına gizlenmiş
karanlık. Onun bayıldığını, mücadele ettiğini, onun için ağladığını gördü. Gördü
Sessiz ve ölü ve çılgınlığı onu ele geçirdi. O burada değildi
su. Ve umutsuzluk jestiyle geri döndü. Düşük ve yuvarlak
Tepeler onunla her tarafla yüzleşti, yoğun bir avuç içi ile kaplı
ve neredeyse siyah kadife gibi görünen yakın büyüyen çalılar
gece. Birincisi, en yüksek, yerli köye tünemişti.
Askerler gelmişti. Köpekler aralıksız havlıyordu. Görünüyordu
Renfrew, Claire'in bu ruffians tarafından orada aktarılmış olabileceğini;
Ve aceleyle köpeklerin akut yönünde yükselmeye başladı
sesler. İlk başta avuç içi arasında tökezledi; Ama daha yüksek montaj, o
Ayın gözüne geldi ve örtülü bir gümüşe yutuldu
ışıltı. Kamp onun altında kayboldu ve esinti hissetti
daha büyük güç. Yine de nefesi sıcaktı. Claire bunu hissedebilir mi? O
Ayı görüyor musun? Şimdi köpekler açıkça yakındı. Köy olmalı
O büyük ağaç kümesinin arkasında. Renfrew yukarı doğru fırladı, geçti
Onları, aniden harika bir nefes aldı ve hareketsiz durdu.

Ağaçların ötesinde, neredeyse karşılık gelen küçük bir açıklık vardı
İngiliz bir köy yeşili kavramımız. Yakın tarafında
Gölgesi Renfrew şu anda duran ağaçların kümesi durdu. Uzak tarafında
Mağribi köyü, Hovels gibi düşük kulübelerin bir dakikası, bir dakikalık koleksiyon muydu
özelliksiz ve pis. Ay temizleme üzerinden aktı ve aydınlandı
Hafif bir şekilde iyi boyutlu bir daire oluşturan oturmuş figürler kümesi. .
Rakamlar geniş ve neredeyse şekilsiz görünüyordu, çünkü hepsi boğuldu
Uzun, hacimli elbiseler ve tüm kafalarda büyük davlumbazlar çizildi
kullanıcıların yüzlerini sakladı. Kesinlikle hareketsizdiler ve
büyüyen daha uzak cüce avuç içi kümelerinden çok az farklıydı
kulübeler arasında her yerde. Sadece merakla somurtkanlara sahiplerdi
Canlı ama tamamen hareketsiz şeylerin yönü. Bu yaşam değildi
Ancak Renfrew'un nefesini yakalamasına neden olan Fas Stonehenge of Fas
ve onu gölgede köklendirdi. Çemberin ortasında,
Ay, bir hayalet olabilecek bir şey vardı, öyleydi
İnce, çok uzun, çok yüzlü, hareketlerinde çok garip. Bu bir
kadın ve uzun siyah saç beline aktı-gece ayakta
O aydan, belirsiz ve spektral, yüz. Bu insan gecesinde
Ve ay, büyük kasvetli gözler bir tür yorgun güzellikle parıldadı. Bu
Spectre, garip jestülasyonlarda uzun kollarını uzattı ve
Bazen vücudunu müziğe taşınmış gibi salladı. Ve dudaklarından
Asitle karışan yumuşak ve sıvı bir altın kelimeler akışı geldi
bazıları hakkında daha fazla dolaşan köpeklerin havlaması
Dinleyicilerin sakin kapüşonlu çemberinin etekleri. Bu mırıldanma
Spectre Claire'di. Sessizce bakan Moors ile uğraştı. Ve
En ünlü çekimlerinden birini teslim etme eylemindeydi,
daha önce bir canavar sabah performansında en son vermişti
Sezonun boğucu bir gününde Londra'daki telif hakları. Bu gerçek kırıldı
Renfrew'un zihninde, bir an için sıcakta olacaktı
Claire'in dediği giyinme odası: "Seninle evleneceğim." O görünüyordu
Tutkulu ünlemini duyun: "
vahşiler çemberi! "Fas'ın bu kısmındaki tepe adamları olmayabilir
vahşiler, ama şiddetli, vahşi ve acımasızdırlar. Ve şimdi asıldılar
Londra, Paris, Viyana, New York ile konuşan dudakların üzerine-ama
Daha önce hiç böyle bir kitleye. Yoktu bir
bir yılan-charmer'ın performansının açıklaması, onun Harangue
sürüngenler ve onu izleyen kalabalığa ve
Büyük çölün yalnızlığı, orada, onunla iletişim
Ruh, daha büyük mucizeler çalışma gücü ve yalnız değil, cazibe
Kayalar ve ormanlarda yaşayan yılanlar, aynı zamanda erkekler,
Kadınlar, küçük çocuklar,-bir insan dünyasını bir köpek kulübesine itme gücü
örgü saman, zevkle bölümler halinde çıkarmak ve bunu yapmak
dans, poz ve duruş, bir tür içine evcilleştirilmiş bir engerek gibi
Bale dansçısı. Bu okurmada tuhaf ve neredeyse serpantin
Claire'in hayranlığının tam özgürlüğü vardı. O temsil etti
uzun ve samimi bir ilişki yoluyla bir varlık olarak yılan-charmer
Yılanlar onlar gibi, kıvrak, fantastik ve beklenmedik, yumuşak ve
Ölümcül, sırayla uykulu ve şiddetli, parıldayan kadife ve bir
zehirli bir dişle devrilmiş dökme demirin uzunluğu ve
Hiss. Fanatizmi, para açgözlülüğü, Sidi'ye Tutkulu Dua
Korkunç gözleri ararken dudaklarından akan Mahomet
En zengin adamı veya en heyecanlı kadını arayan hayali kalabalık
İçinde, dans mizahı patlamaları, ölümcül durgunluğu, oynak
Tehlikeli esirlerine aşinalık, büyüleyici öfkesi
somurtkan ve inatçı, vahşi kiliseye nüksetmesi
"Gösterisi" bittiğinde toplama kutusu ile-her taraf,
Böyle bir yaratık Claire'in kesin olarak verebileceği her incelik
dahi. Onu izlerken, yılanları tuttun, sen onların
usta. Sonunda bile neredeyse geniş ve parçasız çöl gördünüz
kalabalığından geçen çocuğunu almak için haggard kollarını aç
Sadece kalabalığı büyülemeyi öğrenebileceği sessizlik. -Den
Londra'da harika sabah performansı, doğuyu bilen bir prens söylemişti
Claire'e, "Bayan Duvigne, yılan sıkıntılarıyla yaşamış olmalısın. Sen
Onları aylarca incelemiş olmalı. "

"Hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı doğru bir şekilde.

Ve şimdi performansını pis pazarda olanlara verdi
Beyaz duvarlı şehirlerinin kareleri, yılanların dans ettiğini ve
Sidi Mahomet'e dua duydum. Ve ay ışınlarında çömeldiler,
Goblinler Goblinler Gobly Meşe olarak oyulmuştur. Yine de Claire'e ilham verdiler. İtibaren
Saklanma yeri Renfrew bunu not edebilir. Dahasını gevşetmesine izin vermişti
Onlara, saç bulutunun omuzlarında gevşemesine izin verdiği için.
Akıllı konvansiyonlu şaşkınlıkların ve yarım felçlerin soğuk dokunuşu
tamamen alışılmadık. Renfrew genellikle Claire'in lanetini duymuştu
onun tezgahlarını tahttan eden gülümseyen ve kendinden uzaklaşan Londralılar
tiyatro. Dahinin hızlılığıyla, geciktirici elini hissetti
kanatlı yeteneklerine koydu. Bunları lanetleme eğilimi yoktu
Kapşonlu figürler gece etrafında toplandı ve ona baktı
Duymak yerine gören çocukların sabit konsantrasyonu
Peri masalı, ona bölünmemiş bir dikkatin güzel iltifatını ödediler.
Meraklı bir sahneydi ve Renfrew'da derin bir sahneydi
heyecanlanmak. Çift bir duyu ile izledi, keskin bir şekilde yaşadı ve
derinden rüya görüyor. Claire ona ilk duyguyu verdi, ayı ve
Hareketsiz Moors İkincisi. Ama şu anda kapüşonlu heykellerden biri
karıştırdı ve sallandı ve orada Claire'in sesi ile karıştı
melodi, o kadar ince ve dolaşıyor ki, bir demeti bağlayan bir iplik gibiydi
altın. Geceyi deldi ve arındırmanın sözlerini kapladı,
Bir ses, başka bir çakmağın hapse atıldığı ve kendisinden daha az. Köpekler vardı
şimdi havlamaya bırakıldı ve sadece yılan-charmer'ın
Çölde Yolculuk ve bu fısıldayan Mağribi melodisi,
Kaba bir ud dizilerinden koyu parmaklar, gece hareket etti,
Claire durdu. Uç, senfoni gibi birkaç çubuk devam etti.
Bir şarkıyı kapatır ve sonra da aniden durdu.
Modern kulaklara final hissi. Anında Claire hareketsiz durdu
insan çemberinin merkezinde. Sonra kolları yanına düştü. O
Shadow Renfrew'un izlediği ağaçlara hızla hareket etti.
Moors bir boşluk yaptı ve tüm şekilsiz figürleri geçerken
aniden uzatıldı ve ayak izleri üzerinde birlikte kalabalıktı. Gibi
Claire ağaçların karanlığına geldi, Renfrew onu uzattı.
El ve kolunu sıktı. Titremeden durdu ve onunla yüzleşti.

"Claire!"

"Ne, sensin, Desmond! Uykuda olduğunu sanıyordum."

"Uyanıkken? Bana korku verdin. Çadırına geldim; ben
boş buldum. Askerler gitmişti. "

"Beni tepeye koruyorlardı. Uyuyamadım. Dışarı çıktım.
Elin ne kadar sıcak! "

Renfrew onu serbest bıraktı. Bütün Moors onların etrafında toplanmıştı
muazzam gölgeler.

"İzleyicim sahne kapısına geldi!" Dedi Claire.

Gözleri heyecanla parlıyordu.

"Onlar güzel bir seyirci," diye ekledi; "Ve orkestra,
Yumuşak müzik-bu Londra Fiddles'tan daha iyiydi. "

"Kampa geri dön Claire."

"Çok iyi."

Kolunu onun içinden çizdi ve onu ay ışığına ve aşağı doğru götürdü
tepe. İki gölge kendilerini sessiz montajdan ayırdı ve
Takip et onları, çıplak ayaklı, nemli çimlerin üzerinde. Askerlerdi.
Claire geriye baktı ve onları gördü.

"Bu adamlara yarın bir avuç peseta vereceğim" dedi.

Kampa ulaştılar ve gölgede iki katlanır sandalyeye oturdular
Claire'in çadırının. Askerler yakın durdular, onlara dikkatle baktı.
Claire kavisli bir tavırla oturdu. Onun üzerine koyu bir peçe çizmişti
Saç ve muazzam ve trajik gözleri Renfrew'a kasvetli bir şekilde döndü.
Uzun ve tutkulu davrandıktan sonra sık sık yaptığı gibi yorgun görünüyordu
parça. Renfrew için her zamankinden daha harika görünüyordu. Neredeyse hiç
Onun kocası olduğuna inan.

"Vahşi bir çemberiniz var," dedi.

"Evet."

"Ve onları beğendin mi?"

"Sence benden hoşlandılar mı?
onlara. Sidi Mahomet'e geldiğimde belki de beni öldüreceklerini düşündüm.
Bu düşünce beni Londra'da yapabileceğimden daha iyi yaptı. "

Renfrew, "Yılanları kesinlikle herhangi bir Araptan daha fazla çekebilirsiniz." Dedi.

"Ben cesaretim. Belki de Tetuan'ı deneyeceğim. İyi geceler, Desmond."

Çadırın içine kayboldu. Sarah olarak buharlaştı gibi görünüyordu
Bernhardt "La Tosca" nın dördüncü eyleminde buharlaşır.


II

Ertesi gün dağın karşısında Tetuan'a gittiler. Onlar
Şafakta başladı. Claire'in gözleri ağırdı. O titizlikle çıktı
Çadır kapısından atını monte etmek için ve Renfrew'a dokunduğunda
Elinin bir buzul gibi soğuk olduğunu hissetti. Ona endişeyle baktı.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır, Desmond."

Onu eyere kaldırdı.

"Uyumadın," dedi.

Dizginlerini yavaşça toplarken ona baktı.

"Ne yazık ki, var," diye yanıtladı.

Renfrew'un bu beklenmedik bir sürpriz olduğunu ifade etmek için zamanım olmadan önce
REJINDER, Whip ile atını vurmuştu ve yola çıkmıştı
Tepede parıldayan beyaz kasbar yönündeki çim
Yükselen güneşin öpücüğü altında. Eyere sıçradı ve
onu takip etti. Geldikleri yol dardı, geçiyor
Vahşi incir ağaçları ve zeytinler ve sürekli yükselen. Claire dönmedi
başı ve Renfrew yanından geçemedi. Onu ince izledi
ve onun hareketine itaat ederek hafifçe sallanan kıvrımlı figür
bir vahşi aktivite ile kaba yolun üzerinde karışan at
kedi. Kişisel görevlileri Muhammed'in önünde büyük bir
gri katır ve derin ve mırıldanan bir şekilde kendi kendine şarkı söyledi
ses. Renfrew bir veya iki kez Claire ile konuştu, ama görünmüyordu
onu duy. Biraz kazandıklarında uykusunu sormaya karar verdi
Bir an dinleyebilecekleri plato. Şu anda öyleydi
dikkatini atına ve tehlikelere yoğunlaştırmak için gerekli
yolun.

Göklerde güneş yüksekken ve
Dağ, ovmanın yoğunlaştığı bir geçitin üstünde ve harika
Sarı ve beyaz çiçeklerle yıldız çaldı kayaları sakladı ve
Kuşlar için ev, Muhammed durma çağırdı. Renfrew Claire'i kaldırdı
zemin. Adamlar kamplarıyla Tetuan'a doğru geçti ve Claire
büyük beyaz şemsiyenin gölgesinin altındaki eşcinsel bir halı battı,
düz bir zemin karısına atıldı ve bereketle daire içine alındı
bitki örtüsü. Renfrew ayağa kalktı ve Mohammed iken borusunu yaktı,
Dragoman ve hamallardan biri biraz mesafede çömeldi ve
Keef bulutunda kart oynamaya başladı. Claire kendini fanlıyordu
Yavaş yavaş tüm eşcinsel renklerin buluştuğu muazzam bir İspanyol fanıyla. O
Hala çok yorgun görünüyordu. Azalan katırların karışıklığı öldü
dağın aşağısında ve kelebeklerin uçtuğu bir sessizlik,
onların etrafına düştü.

"Bu yolculuk senin için çok mu var?" Diye sordu Renfrew.

"Hayır. Londra'da altı saat prova yapabilirim, elbette altı kişilik sürebilirim
Burada."

"Ama yorgun görünüyorsun."

"Çünkü sana söylediğim gibi, dün gece çok fazla uyudum."

"Bu ne anlama gelir?"

Sahip olan bir kadının kolay zarafeti ile kendini halıya uzattı.
Vücudunu başkalarının gözlerine götürmesi için eğitti, bir mesaj olarak, tüm
tutku ve barış ruh halleri. Sonra yanağını eline yasladı.

"Çadırın karanlığında Desmond, uyudum ve bilmiyordum. Ben
Uyanık olduğuma inanıyordum. Hala çakalları duyabileceğimi sanıyordum ve
Katırların damgalanması. Ama gerçekten uyudum. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sana söyleyeceğim şey yüzünden. Rüzgar tuval hakkında patladı
kapı ve dışarı doğru şiştiğinde her iki tarafında küçük bir
Dışarıda gecenin bölümü, biraz çalı, kısa otlar bıçakları
hareketli, ayın bir ışını, köpeklerden birinin klavyen gölgesi
köy. "

"Evet."

"Şu anda geldim, diye düşündüm, normalden daha güçlü bir gust.
Canvas mandallardan gelen flap ve her şey patladı ve
Giriş oldukça açık. Sonra tekrar patladı. Sadece bir
dakika. O dakika boyunca çok uzun bir adamın durduğunu görmüştüm
çadırın dışında. "

"Askerlerden biri."

"Eğer uyanık olsaydım olabilirdi."

"Bütün bunların bir rüya olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, dün gece uyudum ve keşke olmasaydım."

Kırmızı, yeşil ve sarı tutarak Renfrew'a harika gözlerini çevirdi
fan, böylece yüzünün alt kısmını gizledi. Ve baktı
ona, bir surun üstünde trajik bir yabancı gibi bakarak
bilinmeyen şehir ve ona güneşte hareket edip etmediğini merak etti. Açık
fanı büyük bir siyah inci tutan elin işaret parmağı
Altın çemberinde tünemiş. Renfrew bunu sahnede sık sık fark etmişti,
Claire, onu seven adamı öldürmek için gümüş hançeri kaldırdığında
oyun.

"Çadırının kapısı kalkıp çıktığımda güvenli bir şekilde kapatıldı
Bu sabah, "dedi.

"Ah, evet."

En büyük ilgisizlikle konuştu. Sonra daha keskin bir şekilde ekledi:-

"Desmond, sana Serpantin olduğumu hiç ortaya çıktı mı?"

Şaşırdı ve cevap vermedi.

"Peki böyle mi?"

"Evet," dedi doğru bir şekilde.

"Neden?"

"Herkes öyle düşünüyor. Çok zayıfsın. Çok sessiz hareket et. Vücudun
çok elastik ve kontrollü. Her zaman içeri girebilirmişsin gibi görünüyorsun
Diğer kadınların asla gidemeyeceği ve tutumlarda evde olamayacağı yerler
Asla varsayamazlardı. "

"Ama ben bir aktrisim-bedenim, yalan söylemek, düşmek için eğitildi, ben
seçmek."

"Diğer aktrisler aynı izlenimi vermez."

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Tuhaf fiziğimin
onunla yap. "

"Tabii ki ve bundan daha fazlası var, zihinsel bir şey."

Claire'in ağır gözleri daha düşünceli büyüdü. Beyaz kapaklar alt çırpındı
Onlar yarısı uyuyan gözleri gibi görünene kadar. O yatıyordu
Sessizlik, derin ve karanlık bir reverie içine daldı. Bu reverie'de
Elinden düşen ve yumuşak bir şekilde düşen hayranını hareket ettirmeyi unuttu
halının üzerine. Renfrew onu kesintiye uğratmadı. İbadetini öğrenmişti
Ruh halini bekle. Büyük bir ejderha uçağı geçti.
Atlas Dağları'nın uzak mavi menzili. Acelesinde kırıldı ve
Parıldayan kanatları arasında güneş ışığında parlatılmış vücut parladı. Claire
Eliyle kaptı, ama kaçırdı.

"Bir mücevher olarak giymek istiyorum," dedi.

Sonra tekrar yavaşça Renfrew'a doğru döndü ve Nocturne'sine devam etti
Sanki hiç kırılmamış gibi.

"Tuval flep kapının üzerinden tekrar düştü, Desmond ve
Tam o sırada esinti öldü, o öfkeli gust'da sona erdi.
Çadırın iç kısmından başka bir şey göremedim ve sadece bu
çok loş. Ama dışarıdaki bu adam. Onu görmek istedim. "

"O zaman onun askerlerden biri olmadığını fark ettin mi?"

"Mükemmel bir şekilde. Oldukları gibi giyinmiş değildi. Tamamen boğuldular
Yüzlerinin üzerine öne doğru çizilmiş davlumbazlarla. Ve ellerinde bir
silahlarını görebiliyordu. Bu adam barakiye oldu ve yarı çıplak görünüyordu.
Ve onun elinde-- "

Meditatif olarak durdu.

"Elinde bir şey var mıydı?"

"Şey-evet, vardı."

"Ne?"

"Ne olduğunu bilmek istedim. Ama ilk başta sadece oldukça hareketsiz kaldım ve
rüzgarın tekrar gelmesini ve flep'i havaya uçurmasını diledim, böylece yapabilirim
Bakın. Ama oldukça aşağı inmişti. Tuval titremedi bile. "

"Şafak yakınında mıydı?"

"Bir fikrim yok. O zaman esinti batıyor mu?"

"Çok sık."

"Ah! Belki o zaman öyleydi. Oh, ama bir dakika içinde ne saçmalık göreceksin
Bunu düşünmek. Bir süredir söylediğim gibi, hala yatıyorum,
esinti bekliyorum. Ve gelmeyeceği zaman, kararımı verdim
Yüzümü yastığa çevirme kararına varmalıyım
Ve uyumaya git ya da kalkmak, çadır kapısına git ve bak. "

"Bu adamı görmek için?"

"Kesinlikle."

"Hangisini yaptın?"

"Yüzümü yastığa çevirdi."

"Ve uyumaya mı gitti?"

"Hayır, en yoğun uyanık büyüdü-gerektiği gibi. Yastık ateş gibiydi
yanağıma karşı. Beni yaktı. Esinti ayrılmasıyla
Gece aniden en toleas edici olmayan sıcak hale gelmişti. Sırtıma döndüm
Ve böyle yat. Sonra çarşaflarda kum gibi hissettim. "

"Kum! İmkansız! Çölde değiliz."

"Hayır. Ama sanki sıcak kumda yatıyormuşum gibi görünüyordu. Konumumu değiştirdim, ama
Hiçbir fark yaratmadı. Oturdum. Çadır kapısı hala kapalıydı. BEN
dinledi. Bütün bu köpekler havlamayı bırakmıştı. Bir ses yoktu. Eşit
Çakallar sızlanmayı bırakmıştı. Sonra yataktan kaydım ve attım
O gül renkli Mağribi pelerini üzerimde pelerin. Tıpkı bir şey gibi hışırtılı
Çim, Desmond'da hışırtı. "

Ona bir tür tuhaf önemle baktı ve sanki
açıklamadan kesin bir şey toplamasını bekliyordu.

"Çimdeki bir şey," diye tekrarladı merak etti. "Ne tür bir şey?"

Ancak Claire soruyu önledi. Fanı tekrar almıştı ve
Sessiz ve dikkatli bir hassasiyetle açmak ve kapatmak
Düşük ve hatta sesle devam etti:-

"Bu hışırtı sevmedim ve pelerini ile sıkıca tuttum
eller. Çadırın dışındaki adam duymayı bekliyormuş gibi hissettim
o çok az gürültü. "

"Hışır mı?"

"Evet. Ve duyduğunda kendine gülümsedi.
Yine de tekrar duymalıyım ve çadır kapısına doğru kayarken, ben
Pelerini çok sıkı ve vücudumdan uzak tuttu. Ve yapabileceğimi sanmıyorum
herhangi bir gürültü yaptım. Seçtiğimde ne kadar yumuşak hareket edebileceğimi biliyor musun? "

"Evet."

"Kapıya geldiğimde bekledim. Adamı duyamadım; ama hissettim
hala orada olduğunu, flepin diğer tarafında. "

Renfrew halıya doğru eğildi. Belki de çok ilgilendiğini hissetti
Sadece Claire anlatıcı olduğu için. Onu olabildiğince çok tuttu
bir tiyatroda bir izleyici tutun, pozu, elleri, solgun, neredeyse
Yorgun yüz, ağır kasvetli gözleri, her kelimeden daha fazla
söyleme şansı. Hayati önem taşıyan her şeyi yapabilirdi
Eğer seçerse, sadece onun tarzına göre. Renfrew'un borusu dışarı çıkmıştı; Ama o
Bilmiyordum ve hala dudakları arasında tuttu.

"Bir süre flep tarafından bekledim," diye devam etti Claire sakince. "Ben
Şu anda kaldıracağım, biliyordum; Ama bir kerede yapamadım. .
Adam ve ben duruyorduk, sanırım tam beş dakika boyunca sadece bölünmüş
Bu tuval şeridi ile. Duyulabilir bir şekilde nefes almamaya çalıştım ve yapamadım
Nefes aldığını duy. Sonunda onu görmeye karar verdim ve nasıl olduğumu düşündüm
bunu yapmalı. Ayakta kalıp dışarı bakarsam, yapmalıyım
Kapağı tam olarak it ve gözlerim neredeyse bir seviyede olurdu
onun. Beni kesinlikle görürdü. Bunu dilemedim. Ben niyet etmedim
Beni görmesi gereken her şey. Bu yüzden uzanmaya karar verdim. "

"Yerde mi?"

"Evet, oldukça düz ve flepin dibini yavaşça bir inç veya
iki. Bu onu görmeden görmemi sağlayacaktı, eğer yaparsam
gürültü olmadan. Oldukça yumuşak bir şekilde düştüm. Ölümümü hatırlıyor musun
'Camille'? "

Renfrew başını salladı.

"Neredeyse böyle. Ama gül renkli şeyler tekrar hışırtılı.
koymamıştı. Flep'i çok hafifçe kaldırdım ve gözetledim. Yapmak
O zamanlar ne hissettiğimi biliyor musun, Desmond? "

"Ne?"

"Tıpkı pusu gibi bir yılan gibi. Pelerinim hışırdığında, çimdi
vücuduma karşı. Kapakta yattım ve düşmanımı bir yaratık gibi görebiliyordum
bir ormanda ya da ovma sürüngen. "

Çalılara ve yoğun büyüyen avuç içlerine baktı.

"Evet, orada çimlerde bir yılan gibi yattım."

Konuşurken başı doğru konuşurken kendini halıya uzattı.
Renfrew ve gözleri ona bağlandı.

"Önce adamın ayaklarını gözlerime yakın gördüm. Ayakları neredeyse
siyah ve çıplak. Bacakları çıplaktı. Bakışım onu ​​gezdi ve ben
Göğsünün ve kollarının da çıplak olduğunu gördü. Bir çeşit giyinmişti
gevşek kaba giysinin, bir tür
arkasında kaput; Ve çok güçlü görünüyordu. Bu beni çok etkiledi
Çok-gücü. "

"Yüzünü gördün mü?"

"Oldukça iyi. İzleyen ve dinleyen bir adamın yüzüydü
en yakın dikkat. O da hafifçe gülümsüyordu, sanki bir şey gibi
az önce onu tatmin etmişti. Hışırtı duyduğunu biliyordum
Ben yere kayarken bornozum. "

"Ama neden onu memnun etsin?"

"Ona orada olduğumu, ben de özenli olduğumu söyledi."

Renfrew'un yüzü hafifçe karardı.

"Bakarken elinde ne tuttuğunu gördüm."

"Neydi-bir hançer-bir personel?"

"Bir yılan."

Renfrew bir ünlem bastıramadı.

"Çok büyük ve çizgili. Cildi ay ışığında ipek gibi.
Ellerinin arasına yumuşak bir şekilde kıvrıldı ve düz kafasını yandan çevirdi
yan yana. Yerleştirdiğim yere doğru eğilmeye çalışıyor gibiydi. Onun
Dil, bu ahşaplardan birinden bir riband gibi dışarı çıktı
Ucuz dükkanlarda satın aldığınız rüzgarlar. Vücudunun oldukça olduğunu düşünmeliyim
Beş metre uzunluğunda ve rengi döndüğünde değişiyor gibi görünüyordu.
Bazen pembe idi, sonra donuk yeşil ve neredeyse siyah görünüyordu. Bir kere
Yere o kadar yakın bir yere çarptı ki, iki dişi görebiliyordum
Ağızları kancalar gibi açın ve ağzının çatısı et rengiydi. "

"Ne kadar iğrenç!" dedi Renfrew, yumuşak bir şekilde.

"Ben böyle hissetmedim," dedi Claire. "Gelmesini istedim
Ben,-bu tür şeylerin güvenli olduğu çimlere geri dönün. Ama adam
Gitmesine izin vermezdi. Onu göğsüne itti. Onun sahip olmak istedi
eller özgür. "

"İyi Tanrım, Claire-ne için? O?"

İlgisini gösteren ani şiddetine gülümsedi.

"Yılan güvende olduğunda, hala gülümsedi ve dinledi,
samandan yapılmış gibi görünen küçük boru, çok yaygın ve
kirli. Onu siyah dudaklarına tuttu ve çok yumuşak oynamaya başladı
Ve uykulu. Desmond, oynadığı melodi büyülendi. Bu bir melodi
bestelenmiş-için-"

Kırıldı.

"Pied Piper'ın melodisine sahip olduğunu biliyorsun," dedi; "Sıçanlar
Takip et. Bu melodi yılanlar içindi. "

"Onları cazibe etmek için mi demek istiyorsun?"

"Akıllı bir şekilde-sanalca-neredeyse karşı konulmaz bir şekilde, belki de zamanla Desmond,
Oldukça, oldukça karşı konulmaz. Tüm yaratıklar için bir müzik var, hepsi
sürüngenler, kuşlar,-yaşayan her şey; Bu yılanlar içindi. "

"Peki, ama Claire, bunu nasıl bildin?"

Ona bir tür sıkıcı eğlence ve acıma ile baktı
Yarım şut gözler.

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Bunu biliyordum, çünkü melodi beni büyüledi, Desmond."

"Ah, oyunculuk yapıyorsun! İlkinden yarıya şüphelendim," Renfrew
neredeyse kabaca haykırdı.

Büyü altında yatan bir adam olarak oturdu, büyü
kırıldı. Şimdi borusunun dışarıda olduğunu biliyordu ve onun için hissetti
kibrit kutusu. Ama Claire hala gözlerini sabit tuttu ve onu koydu
Koluna nazikçe elle.

"Hayır, oyun oynamıyorum," dedi. "Melodi beni büyüledi. Görüyorsun
kadın; Ve anlarda çeken birçok kadın var
Sözde dünyanın ruhu olmayan bazı özel yaratıkları, şeyleri, bir şey,
onları da çekiyor. Bazı erkekler bir kadını bir köpek gibi ıslık çalabilir,
değil mi? "

"Belki."

"Evet ve bazı erkekler bir yılı çekebilecekleri için bir kadını çekebilir."

"Seni anlamıyorum Claire."

"Seçmiyorsun. Hayvan hepimizin içindedir, ustaca doğaya gizlice sahiptir,
Yaratılış şemasının sanatsal dodger, Desmond; Ve biliyoruz
Yuvadaki uykusundan çağırmak için doğru melodi çalındığında
insan vücudunun. Sadece doğru melodi uyandırabilir. "

"Hayvan! Ama----"

"Ya da sürüngen, belki de. Ne önemli? Bu doğru melodi buydu
Benim için. Orada çimlerde bir yılan gibi uzandım ve beni heyecanlandırdı! Ve
Siyah adam her zaman gülümsedi ve hışırtı dinledi
ayak. Siyah görünüyorsun Desmond! Kızgın olman ne kadar saçma! "

Ve kaşlarını çattı.
yüz.

"Telek beni adama çekiyor gibiydi. Tam olarak nasıl olduğunu anladım
koynunda gizlenmiş olan yılanı yakaladı. Bir zamanlar içeri girmişti
pusu şimdi uzanırken, belki de uzun zaman önce, kayalar arasında çölde,
Kum, Desmond. "

"Ah, kum!" Dedi, aniden garip duyguyu hatırlayarak
Claire uyumaya çalışırken ona geldiğini açıklamıştı.

"Evet. Ve avuç içi arasında kumdan vaha çizmişti
Oyunda durduğu yerde, çimlerde hışırdığını duyana kadar
Ayakları, ona yaklaştıkça ve daha yakın ve daha yakın olana kadar
Son olarak vücudunu yukarı kaldırdı ve onu yaraladı ve yuvarladı ve
Büyük elleri arasında düz kafa. Evet, böyle geldi. "

"Sen süslüyorsun."

"Biliyorum. Ama gitmezdim. Yapmayacağımı belirledim ve yattım
mükemmel bir şekilde. Ama her zaman gitmeyi özledim. Neredeyse vardı
Bu melodiye doğru hareket etme tutkusu. Bana bir
dalmak ve boğulma ve ölmek için özlem duyduğum müzik akışı. Ve
Oraya adamın dudaklarından aktı! O boru yaparken özlem arttı
Ayar, defalarca tekrar tekrar, neredeyse nefesi. Ben
Onunla hasta ve bana zarar verdiğim için beni incitti. Ve sonunda biliyordum
Bu direnmek beni öldürecekti. Ya gitmeliyim ya da gitmem ve ölmeliyim.
Alternatif yoktu. Bu müzik beni iddia etti. Haktı vardı
ile. Ve eğer bu hakkı reddettiysem durmalıyım. İnkar ettim. "

Güneşte ürperdi, sonra neredeyse sert bir şekilde ekledi:-

"Bir aptal gibi."

"Ve sonra Claire, o zaman--?"

"Bana öyle geliyordu ki en korkunç acı içinde öldüm. Bir kez daha yaşadım
Dediğinde, çadırımın dışında, 'Claire, kalkma zamanı'. Görüyorsun
Dün gece çok uyudum. "

Ve yine ürperdi. Renfrew'un yüzüne çekilen bir rahatlama görünümü.

"Bütün bunlar çılgın performansınızdan bu Moors'a geldi" dedi. "Sen
O kadar canlı bir şekilde taklit et, uyku bile dehanızı serbest bırakamaz ve
kasıtlı olarak zorladığınız dünyadan çıkar
girmek."

"Ama Desmond, yılanın değil, yılanın büyücüsünü taklit ettim
kendisi. "

"Ah, bir rüyada zihin her zaman sahip olan olaydan biraz dolaşır
rüyaya neden oldu. Üremeye çalışan hatalı bir taklit gibi
Kesinlikle ve biraz başarısız. Gitme zamanı, abalem? "

Dragoman gelmişti.

Dağdan aşağı inerken garip bir şey meydana geldi,
En azından Claire'in gecenin anlatısıyla bağlantılı olarak. Muhammed, kim
hemen önünde sürüyordu, katırını bir çalılık yanına çekti
Yol kenarında ve başını çevirerek, sessiz olmaları için onlara imza attı. Daha sonra,
Dudaklarını takip ederek, tiz bir şekilde küçük bir melodi ıslık çaldı. Bir anda
Cevap çalılıktan geldi; Claire Renfrew'a hafifçe baktı
gülümsemek. İşte hayaline atılan gerçekliğin bir tür yan ışığı
ve konuşmaları üzerine. Muhammed tekrar ıslık çaldı. Yankı izledi.
Ve sonra aniden bir kuş uçtu, neredeyse yüzüne ve ürküttü,
Boğuldu ve geçit boyunca ötesindeki yoğun ormanlara doğru daralmıştı.

"Bir kuş cazibesi," diye mırıldandı Claire, Renfrew'a binerken. "
Çağırma melodi-buna ne direnebilir? "

"Claire," dedi, neredeyse kınan bir şekilde, "bir ölümcül gibi konuşuyorsun."

"Ve ben bir olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı. "Kader sadece bir hayalet değil
Ama aynı zamanda bir gerçek. Benimki benim için işaretlendi ve bilinen-- "

"Kime? Kendine değil mi?"

"Ah, hayır!"

"O zaman kime?"

"Her şeyi yönlendiren gizli kuvvete."

"Ben senin kaderim."

"Ah, Desmond-ya da Fas. Sanki İngiltere'yi asla görmeyecekmişim gibi hissediyorum
yine, ya da bildiğim gibi medeni bir izleyici. "

Ve sonra uyanık bir rüyaya düşmüş gibiydi. Renfrew bile hissetti
Uykulu, hava çok sıcaktı ve atların hareketi
monoton. Ve Mohammed'in derin sesi asla sessiz değildi. Gibi vızıldadı
Bourdon Noontide parıltısında, tepeden uzakta olana kadar,
Beyaz Tetuan'ın ovaya baktığını gördüler, nehir durgun bir şekilde hareket ediyor
Denize doğru, garip çiçeklerin büyüdüğü büyük mısır tarlaları,
Ve dev Shaggy Dağları Aralığı, Altın sisinde yüzmek
Yüzlenmiş doku gibi görünüyordu.


III

Kamp, Yeşil Ovada şehrin ötesinde, yatan şehrin ötesine geçti.
Tetuan ve deniz arasında. Çadırlardan Renfrew ve Claire gördü
Yüksek yol boyunca yavaşça geçen deve ve eşek trenleri
Alt şehir kapısına giden dik ve taşlı tepe,
Zengin Moors'un Beyaz Yıkılmış Yaz Sarayları, Bahçelerde Nesting,
Yeşil tarlalar ve akasya, zeytin ve badem ağaçları arasında,
bir yandan mavi su ve peri benzeri ve fildişi
kasaba diğerine. Kahverengi toz bulutları havada uçtu ve
"Balak! Balak!" Sürekli ve uzak bir müzik yaptı. Uzak
Bu şehir Tangier'den daha garip ve barbardı. Tüm izleri
Avrupa solmuştu. Binlerce yıl şimdi bir
kıtalar ve karanlık ve fanatik ordular arasındaki duvar
Müslüman, Wild'a bakarken büyük oyuncu ve kocasına baktı
yönleri ve alışkanlıkları bize garip olan hayvanlar.

"Şimdi kirli bir köpek gibi hissetmenin ne olduğunu biliyorum," dedi Claire
O gece yıldızların altında akşam yemeğinde oturdular, durduktan sonra
Beyaz masalların pis sokaklarında ilerleme
tepe tarafı. "Bu büyük bir his. Sanırım çocuklar da bundan hoşlanıyor.
Bu yüzden çamur yapmayı seviyorlar. "

Renfrew, "Yarın pazar günü," diyor. "Yapacağız
Kasabada geçirin ve kalbinizin kirli hissedebilirsiniz
İçerik-sen! "

Ona baktı ve alçakta güldü, bir sevgilinin gururuyla
Kendisi olan güzel kadın.

“Düşüp sana ibadet etmeliler” dedi.

"Moors bir kadına ibadet! Desmond, sen delisin!"

"Hayır, onlar-öyleler. Bak, Claire, ay zaten geliyor. Olabilmek
Piccadilly'de ve tiyatronun cephesinde de parlıyor mu? "

"Tiyatro! Bir daha göreceğime inanamıyorum."

"Anlamsız!"

"Öyle mi? Bu vahşi ülke beni yutmuş gibi görünüyor ve ben
Sanki beni bir daha yok edecek gibi hissediyorum. Desmond, belki var
Bazı insanların asla ziyaret etmemesi gereken bazı topraklar. Bu topraklar için
Onları seviyorum ve avlarını ele geçirdiklerinde asla vermeyecekler
tekrar kalktı. Zavallı erkekler sık ​​sık ölürken hissetmelidir.
yabancı yerler. Onları bir
Ahtapot yalnız bir denizde sürüklenen bir bot alır. Afrika!"

Koltuğundan yükselmiş ve belirsiz ovaya taşınmıştı. Renfrew
onu takip etti.

"Çölün hangi yönde en yakın olduğunu merak ediyorum," dedi. "Tüm
Garip insanlar çölden geliyor, garip şeyler
Hayat gelecekten geliyor, sadece biri bu kadar nadiren ses çıkarıyor
Seyahat ettikleri ölümcül sessiz karavanların çanları. Eğer yapabilirsek
Duyun ve geldiklerini, ne duygulara sahip olmalıyız! "

Renfrew, "Önsezler var, diyorlar," diye cevapladı Renfrew.

"Karavanların hafif zilleri çalıyor,-onları hiç duydun mu?"

"Hayır, Claire-asla. Peki sen?"

"Yarısı bir kez yaptığımı düşündüm."

"Bu ne zaman?"

"Dün gece. Hark! Erkekler akşam yemeğini bitirdi ve
şarkı söylemek. Bu dans hakkında bir şarkı. "

"Yarın askerleri ziyafet çekeceğiz ve bir Afrikalı olacak
ateş."

"Muhteşem! Sanırım alevlerden atlayacağım."

Renfrew kolunu ona koydu.

"Hayır, hayır. Güzelliğinizi bekleyebilirler. Ve yine de sen de alevsin. Sen de
Adınızı, kendin, kalbimdeki bir marka gibi yaktım. "

Dans eden şarkı ay ışığında ölülerin ağlaması gibi çaldı
Masqueraders. Tüm Mağribi şarkıları üzücü ve heyecan verici, kader ve
huzursuzluk ve önsöz ile hamile.

Gün ışığıyla Yahudiler, uzun ve ormanlık giysilerinde geldi ve
Siyah kafatası kapakları, nakış, terlik ve kesilmemiş balya taşıyan
mücevherler. Claire'in parmağında harika siyah inciyi gördüklerinde
Büyük gözleri çok şiddetli ve açık bir avarice ile alevlendi Renfrew
İçgüdüsel olarak onlarla Claire arasında hareket et, sanki onu koruyacakmış gibi
saldırı.

Ama harika inci onlar için değildi.

Güneş, atlarına binmek için öfkeyle parladı
Soko. Her gün sezon sıcaklaşıyordu ve Absalem onlara şunu söyledi
Tetuan'da İngilizce yoktu. Ne de bir Avrupaya göz atmadılar
Renfrew'un geri döndüğü güne kadar kadın atı boyunca çömelmiş,
Tangier villalarına.

Tetuan'ın birden fazla açık ağzı var ve sizi yuttuğunda
Bir masalın tefekkürü hemen umutsuz bir şekilde değiştirilir
kalabalık pisliğin gerçekliği, stentorian kargaşası, düzensiz kayalar, dilenciler,
Tavşan kafesleri, erkekler ve çocuklar gibi çarşılar küçük poks ile çekilmiş
Riff'ten neredeyse insan, cüzamlı, Yahudiler, Korsanlar görünüyorlar
Dağlar, maymun tepesinden fanatikler, su taşıyıcıları, örtülü,
Waddling kadınları, köpekler keskin gölgeler ve görünen maymunlar ve
Şeytanların hız ve jestleri ile uğursuz kapılarda kaybolun. Açık
Bir pazar günü şehir o kadar dolu ki, sanki çember gibi görünüyor ve
Düzensiz beyaz duvarlar patlamalı ve istila etmeli ve
Sakinleri aşağıdaki sakin ovaya kadar. Claire araştırdı
Bu, sık sık araştırdığı gibi, hala bir huzurla cehennemi hafifletti.
Akşam görevinin sonunda izleyiciyi alkışlayan, teşekkür etti
Onları meraklı jestle, bu neredeyse bir salaamdı,
alçakgönüllülük ve uzak bir gurur karıştı. Gürültü genellikle ona sakinleşti; Ve
Tutku ondan ayrıldığında dünyaya yoğun bir şekilde sessiz olmayı öğretti.
Bu sokaklar onun için bir rüya gibi oldu ve
Çarşılar, vizyoner yaşamların küçük tarihleri, bazıları, ama sadece birkaçı,
gizemli bir şekilde güzel. Biri, çok karanlık bir yerde, bazıları için
Bilinmeyen neden, sıcak hava dolu olana kadar tüm sesler öldü
Fısıldayan durgunluk, Claire'in gözlerine yavaş gözyaşları getirdi. Sokakta
Terliklerden bir dolaptan geçti.
kaldırım, alçak çatılı, eğimli duvarlar ve önde küçük bir bar gibi
Ateşten önce sandalyesinde İngiliz bir bebeği çitler. Bunda
Dolap, iki küçük Mağribi bebeği çömeldi, tek kişi
Dolap, ciddi yüzlerle, dikme ticaretini katlamak için bükülme
Gül renkli Fas deri üzerine desenler. İçinde güzellik yoktu
Dolap, ışık tatlılığı veya kolaylık. Ve küçük çocukların yüzleri
üzgün ve yaşlılardı. Ancak, aralarında dikkatlice yerleştirilmiş, çirkindi
Üç ayaklı dışkı, iki cüce toprak kavanozu iki
Portakal çiçeği dalları ve Claire bakarken bebeklerden biri koydu
Deriden aşağı, kavanozunu kaldırdı, kokladı, bir çeşit nazik
istifa, çiçeğinde ve sonra gayretli işçilerine devam etti,
Belki yenilenmiş ve güçlendirilmiş. Eylemde Claire görünüyordu
Aralarında zayıf bir şekilde var olmaya çalışan küçük bir soluk ruhu gör
terlik.

"Gördün mü?" Bebek ayakkabıcılarının kaybolduğunda Renfrew'a ağladı
görmek için.

Başını salladı.

"Keşke Mağribi Bir Kadın Olsaydım, Desmond."

"İyi Cennet! Neden!"

"Portakal çiçeğini kendi başına koklayan bebeği öpebilirim
dil. Küçük sanatçı! "

Ani coşku yangını Infernal Soko tarafından kontrol edildi.
şimdi girdiler. Bu asfaltsız meydanda, üzerine acımasız
Güneş Beat, Dünya canlanmış gibi görünüyordu, kendini kurmuştu
insan figürlerinin bin belirsiz semlansına ve çığlık atacak,
Taşıma, bükülme, gestication, sanki bin yılı vermeye çalışıyormuş gibi
Şimdiye kadar yürüdüğü dünyadan gizlenmiş iğrenç sırlar
yüzey. Kar-adam karlara benzediğinde, bu pazarlıkçılar da öyle, bunlar
alıcılar, satıcılar, takas, pedlar, üzerinde pişmiş dünyaya benziyor
Çömeldiler. Dünya renkli giysilerle örtüldü, çığlık attılar,
STREVE, çanlarını çaldı, eşeklerini tekmeledi, rakiplerini dirsekledim,
Develerini pommokelledi, Kur'an'ı okudu veya çılgınlıkla ifade etti,
Tüm ilişkilerinin müthiş dürüstlüğü. Burada ve orada yapılmış çadırlar
Çamur renkli paçavralar, geniş kadınların gizlendiği grotesk bir gölge attı
çuvallar gibi perdelerle ve bir avlu genişliğinde hasır şapkaların egemen olduğu oturdu
Birlikte toplandı ve dolaşan kümesler tarafından gagalı. Uzun süren Yahudi erkekler
ve etkileyici yüzler, siyah saçları alnına sıvalı
Gözlerine dokunan saçaklar, çetenin içinden gruplar halinde dolaşıyor,
Bazıları küçük kitaplarda okuyor. Soudanlı köle kızları taşıdı
Portakal çiçek buketleri. Bir köşede bazı Hawadji sıçradı
Monoton olarak, pişmiş topraktan yapılmış bir Mağribi davulunun gök gürültüsüne ve
parşömen. Katliamdan kaçan bir koyun, acımasızca yuvarlandı
Yarım ırklardan oluşan bir grup, İspanyol Moors, oynayan
Çiğ etle kaplı bir durak ve bazılarının büyük topakları
domuz yağı gibi görünen madde. Büyük bir çürük portakal yığınında ve
Milyonlarca sinek sürüldüğü çürüyen balıklar, bir dizi
Yakın beyaz kapaklardaki çocuklar bazı gizemli oyunlarda hareket ediyorlardı
Hangi iki alaycı kedi zaman zaman kasıtsız bir rol aldı. Bazı
Riff Araplar, Kaplanlar gibi şiddetli, uzun ve yarı çıplak, ateşli bir şekilde saplı
Yalın formu, yaşla birlikte olan bir su taşıyıcısına doğru
korkunç mesanenin altında tutuldu.
Çokluk. Renfrew ve Claire'in atları neredeyse hiç dikilemez
Hareket etmeyen, ağlamayan, nefes nefese olmayan veya
lanetleme; Ve yukarı çıktılar ve bu insana inmeye hazırlandılar
tüm dalgaların sağır kulaklarında kükrediği okyanus. Claire olarak
Ona yardım etmek için kollarını uzatan Renfrew'a yaslandı, dedi:-

"Yüzebilir misin? Değilse, kesinlikle boğulacaksın."

"Olmamalısın. Koluma yapışıyor."

Denizdeki boyunlarına birlikte battılar. Hangi yönlerde
baktı, bir dizi kafa gördüler, sonsuz bir bağırış
ağızlar. Ama aniden baskı olağanüstü hale geldi, kargaşa
kulak bölme. Ve seslerle orada delici bir müziği karıştı
Sürekli çığlık. İnsanlar koşmaya, bir yönde çiğnemeye başladı.
Sıçrayan Hawadji'nin davulu, daha yüksek sesle bir davulla boğuldu.
Meydanın merkezinden geldi. Çocuklar heyecanla gıcırdadı.
Riffanslar içmeyi unuttu ve yastıklı ayaklarla öne doğru kaydı
bir ormandaki hayvanların. Bir fırtına ortaya çıktı ve içinde bir jakuzi oluştu.
Renfrew ve Claire'in parçalara ayrılması gerektiği anlaşılıyor.

"Ne oluyor?" Renfrew, Absalem'e bağırdı.
İngilizce Öfke Vatandaşlarımız her zaman bir yabancı tarafından troded olduğunda sergiliyor
eleman.

Absalem havadar haysiyetle gülümsedi ve onları çağırarak ileriye doğru hareket etti
takip etmek.

"Mucize adamım, hepsi onu görmek istiyor," dedi. "Büyük mucize adam."

Tutmatik adroitness ile onları onunla birlikte çekti
Whirlpool. Buna ulaştıklarında Renfrew, Claire'in elini aniden hissetti
eti parmakları arasında büzünceye kadar koluna sıkıldı
bir tuzakta tavşan büzüşmesinin eti. Ona baktı
şaşkınlık. Gözleri bir şeye veya birine sabitlendi
Onları, insanları yoldan çeken absalem'in ötesinde bile
Güçlü kolları ve sırtı. Renfrew gözlerini takip etti ve
Dolap Merkezi.

Bu insanlık kitlesi şimdi kaba bir sirk biçimini üstlendi,
halka açık tutuldu. Ve bu ringde garip bir figür vardı
yükseltilmiş kollar ve bir vahşi gibi, hatta çılgınca göründü,
otorite. Bu devasa bir adamdı, neredeyse siyah, yarı çıplak, uzun
kaslı olmasına rağmen, konik olan kollar, öfkeli gözler ve bacaklar
Ayak bilekleri, ince yetiştirilmiş bir yarış atının bacakları gibi. Başı traş edildi
ön; Ama arkada siyah saç uzun ve sallanan bir kilitte büyüdü,
Ve onun özellikleri, muhteşem bir şekilde kesilmiş,
Avrupa'nın bazı başlı ve yüksek Coured ırkının Avrupalı. Bu adamın üzerine
Claire'in gözleri sabitlendi, çok garip bir ifadeyle ve
Renfrew onu keskin bir ünlemle açtı.

"Claire! Claire!"

Yavaşça gözlerini geri çekti.

"Evet, Desmond."

Dudaklarında keken bir soru; Ama ona gülümsediğinde hissetti
Çılgın saçmalık ve sessizdi.

"Peki, Desmond, nedir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Absalem şimdi dikkatlerini iddia etti. Onların yapmaları gerektiğine karar verildi
kalabalığın önünde olun ve acımasızca moorları itti
Claire ve Renfrew'a işaret eden en iyi yerleri almıştı ve çılgınca
Güçlü rütbelerini ve muazzam servetlerini seslendiriyor. Bakan mafya verdi
yol; Ve bir anda Claire ve Mucize Adam yüz yüze durdu. Onun
çılgın gözler onu daha erken görmemişti.
çevredeki yerliler, onları bir tarafa şiddetle itmek ve küfür
Onları büyük İngiliz beyefendi ve bayana yaklaşmaya cesaret etmek için. İçinde
Tüm güçlü çete bu ikisi tek Avrupalı ​​ve onlar
iki Aztek'in bir bankada olduğu kadar evrensel bir ilgi çekti
Kristal Saray'da tatil toplantısı. Renfrew şimdi görebiliyordu
Çığlık atan müzik, birkaç erkeğin burada bir tarafından geldi,
pis paçavralarla giyinmiş, yerde oturuyorlardı, biri uzun oynuyor
Saman borusu, diğeri muazzam bir davul atıyor. Hemen arkasında
Onları çok yaşlı bir adam, açıkça bir manyak, vücudunu şiddetle salladı
geriye ve ileri ve düzenli aralıklarla yüksek sesle ve
Bir sarhoşluğun boşalması olabilecek kıkırdama ağlaması
okul çocuğu ve garip bir şekilde solmuş dudaklardan gevşek olarak geldi
zayıflık ve yaşla. Bu dans eden Methuselah Renfrew's'i yakaladı
dikkat; Ve şimdilik, mucize adama bakmayı unuttu. A
Çokluktan gelen genel çığlık onu başını çevirmesini sağladı. O zaman gördü
mucize adamın büyük ellerinde bir tür kulübeye saman tuttuğunu,
ağzı hareketli bir flep ile kapatıldı. Bu kadar yukarı kaldırma,
Yüzüğün üstünde bazı kelimeleri seslendirerek çılgınca yüzerek fırladı
Sesi; Sonra, aniden aşağı atarak,
Bir dua çığlık atarken alnıyla dövdüğü zemin
Patron azizine, olduğu büyük mucizede koruma için
gerçekleştirmek üzere.

"Ne yapıyor?" Renfrew Absalem'den sordu.

"Bilmiyor musun?" Dedi Claire.

Salaaming'e bakarken gözleri heyecanla parlıyordu
Ayaklarında dolaşan bir şekil.

"Hayır. Nasıl yapmalıyım?"

"Sidi Mahomet'e dua ediyor," dedi.

Sonra Renfrew'a baktı. Anladı. O anda, olmasına rağmen
yanan güneşin neden olduğu aşırı ısı ve
Kalabalık, sanki vücudu buzul suyuna dalmış gibi çok soğudu.
Claire'in çadır kapısından önce duran uzun figürü düşündü
Ay ışınlarında, borudan koaksiyel olan dudaklar
tüm yılanları büyüledi,-izlemeleri gereken doğru melodi,
onları çöl kumlarından vaha çimlerine kadar yaralana kadar
Bu gaunt ve muazzam vahşi vücudu ve kendilerini onun içinde sakladı
Kıllı koyun. O zaman bu mucize adam bir yılan değişkucuydu ve Claire
aynı anda bölündü. Nasıl? Renfrew soruyu çabucak koydu.

"Nasıl bildim? O gece çadırımın dışında oynayan adam,
Desmond. "

"Çok adam! İmkansız."

"Çok adam."

"O zaman uykuda değildin, rüya görmedin mi?"

"Nasıl söyleyebilir? Hush!"

Dikkatini çeken birinin düşük sesiyle konuştu
konsantre ve kesintiye katlanamayan. Charmer vardı
Şimdi dilekçesini tanrısına bitirdi ve ayağa kalktı,
Ağız çiğnediği ve yuttuğu bir avuç yeşil bitki. Daha sonra
Tüm tarzı aniden değişti. Çılgınlık gözlerinden öldü. A
Sakin, uzun boylu ve kaslı bedenini garip hale gelene kadar yakaladı
heykelsi. Dudakları yavaşça gülümsedi ve ellerini kaldırdı
Yüce bir şükran jesti ile göze çarpan gökyüzü.

"Ne aktör!" Renfrew, Claire Murmur'u yumuşak bir şekilde duydu.

O da, içinde olduğu bu adam tarafından yoğun bir şekilde dalmıştı
Bu an, Claire'i görmeye başladı: uygar olan enfes kadın
Uzak derinliklerinden gelen güçlü vahşice tapan dünya
Fas; başkentlerinin zihinleriyle oynayan beyaz varlık
Avrupa, çölün sürüngenleriyle oynayan siyah varlıkta
ve ormanın. Claire için, hiç giden ruh tarafından yönlendirilen
Meşaleyi taşımadan önce, sahip olduğu şeyi içgüdüsel olarak ayırmıştı
Asla bilmiyor. Londra'da çok ruha girmiş gibiydi
Şimdi onun önünde duran bu adamın. Vahşi süslerini yakaladı
onun yatağı. Gülümsemesini, sırlarla dolu ve
güç. Onun gibi hareket etmişti. Şu an olduğu gibi hareketsizdi
hareketsiz. Güneşte şu anda durdu ve gerçeği korudu
muhteşem yansıma olmuştu. Ve Renfrew onu hissetti
Kalp ezildi, sanki bulutlar onun etrafında kapanıyormuş gibi.

Şimdi yılan-charmer, büyük bir çemberin etrafında yavaşça baktı
Gözleri Claire'e dinlenene kadar yüzleri izlemek. Samanı almıştı
Köpek kulübesi ellerine ve flep'i yumuşak bir şekilde kaldırdı ve düz çevirdi
Kulübenin tepesinde, ağzı açık bırakır. Sonra bir tane itti
Bu ağza teslim edin ve geri çekildi,
Çizgili saten cildi güneş ışığında renk değiştirerek pembeden dönerek
Yeşil, yeşilden siyaha.

"Gördüğüm yılan," diye fısıldadı Claire.

Cevap vermedi. Savage ve yılan tarafından büyülenmiş gibiydi.
Yılanını kol uzunluğunda tutan büyücü, yumuşak bir şekilde yürüdü
Circle, kalabalıktan para toplamak. Claire'in önünde durdu.
Yılan, düz kafasını ona doğru itti. O küçülmedi
BT; Ve büyücü, övgü gibi görünen bazı kelimeleri yüksek sesle ağladı
Onun güzelliği ve sakinliği. Ona bir parça altın verdi. Renfrew
Ona hiçbir şey vermedi. Sonra, bir kez daha dairenin ortasında dururken,
Çılgınca büyüleme, müzisyenler çabalarını ikiye katlarken ve
Köşedeki eski manyak daha büyük bir şekilde kıkırdama ağlamasını verdi
güç ve titreyen bedenini daha şiddetli bir şekilde salladı. .
Yılan, aniden kulübenin karanlığından ışığa getirildi
Gün, torpid ve yorgundu. Charmer'ın elleri arasına sarktı. O
Salladı, aradı, bir sopa yakaladı ve vurdu. Sonra zorlama
Ağzı tamamen açık, pembe boğazını çubukla engelledi.
İki keskin kanca gibi iki dişini düzeltmesini sağladı. Tutma
Çubuğun sonu, tekrar Claire'e geldi.
Performans artık sadece adanmıştı; Ve asılı yaklaşmak
Gözlerine yakın sürüngen, yukarı ve aşağı atladı.
davul ve boru.

"Görüyorsun," dedi Claire Renfrew'a, "ağzının çatısı
et rengi. "

Cevap vermedi. Bütün bunlar neden onun için bu kadar önemli oldu? Neden yaptı
Bulutlar daha koyulaşır mı? Müzik ve eski manyak çığlıkları bozuldu
O ve beynini şaşırttı. Ve sakin olmak ve izlemek istedi
Claire ve bu vahşi, serin ve bölünmemiş bir dikkatle. Bununla
Yılanın sinirlendiği zaman. Uzun bedenini tedirgin etti
öfkeyle; Ve büyücü dişlerini çubuktan çıkardığında,
Başını ona doğru çevirdi ve yüzünde ani bir dart yaptı. O
ağzını açtı, yılanı içine itti ve yaratık
Kan akmaya başladığı dilini takın. Hala kanıyor,
Ve yılan diline sabitlendiğinde, dans etti ve içine fırladı
hava. Gözleri vahşi büyüdü. Köpük ağzından koştu ve bütün
Görünüş iblis oldu. Yine de gözleri hala kendilerini tutturdu
Claire üzerine. En çılgın anlarında dikkati asla değildi
Tamamen durduğu noktadan dikkatini dağıttı. Yırttı
dilinden yılan ve dişlerini solunun etine gömdü
bilek. Kalabalıktan çığlıklar kırıldı. Kanın görülmesi heyecanlanmıştı
Onlar, bu insanlar toper şarabı sevdiği için kanı seviyor. Çağırdılar
Öfkeli cesaret çığlıkları ile taze çaba sarf.
Manyak, onun son egzersizlerinde bedenini bir derviş gibi büktü
din ve düzensiz müzisyenler daha aşırı bir kargaşa zorladı
onların enstrümanları. Charmer yılanı kuyruktan yakaladı ve çabaladı
bileğinden geriye çekmek için. Ama sürüngen dişleri sıkıca
sabitlenmiş. Korkunç bir azim ile tutuldu ve bir mücadele başladı
onun ve efendisi arasında. Uzun sürdüğünde, çizildi
ve şimdi sonunda iyice uyandırdı. Charmer onu kazındı
pipetli dil; Sonra kendini tekrar yeryüzüne atarak
Bir kez daha Sidi Mahomet'e öfkeyle dua etti. Claire onu her zaman izledi
Bir dahinin verdiği bu soluk ve zarif dikkatle
bir başkasının performansı. Yüzü beyaz ve hareketsizdi. Vücudu Asla
etkilenmiş. Ama gözleri hayatla ve şiddetli bir yangınla parladı
Ruh tamamen uyanık. Ağlamayla biten duasını bitirdikten sonra
O kadar dokunaklı ki, o dünyanın dudaklarından patlamış olabilir
Tufan geldi, büyücü bir oturuşta yerde kaldı
duruş, yılanı kucağına koydu ve onun içinden çekildi
düzensiz bornoz mesane, bambu ve iki iplikten yapılmış bir mağribi ud,
ve soluk sarımsı-yeşil renkte. Dizeleri nazikçe kopardı ve
Vahşi bir melodi parçasını oynadı. Sonra aniden yakalayarak
yılan ve dilini ağzından uzaklaştırarak,
üzerine yılan, ayağa kalktı ve önünde tam boyunda durdu
Claire, gözlerini iddia ediyor gibi görünen bir bakışla ona sabitleyerek
Hem harikası hem de ibadet ediyor. Yılan kendini daha yükseğe çıkardı ve
titreyen dil üzerinde daha yüksek; Ve büyücü, uzun süren
kollar, hareketli bir platformda duruyormuş gibi yavaşça yuvarlandı
Müthiş istiridye, bununla canlandırılmış gibi görünen Moors'tan kırıldı
En yüksek heyecan perdesine feat. Hala dönüp dönüyor,
Charmer koynundan siyah ve daha büyük ikinci bir yılan çekti
birincisinden ve sinüs boynunun etrafında devasa bir şekilde sarılmış
Kolye, önündeki dart başı, dinlenme, bir çeşit korkunç
Kolye, ortaya çıkarılan göğsünün üzerine. Renfrew'a biraz benziyordu
Bir kabusta, insanlık dışı, özellikleri ile donatılmış nefret dolu grotesk
şeytan. Yılanlar onun bir parçasıydı, vücudunun büyümeleri, görünür işaretler
içinde bulunduğu ve yaptığı korkunç bir hastalıktan
göstermek. Yaratık dayanılmazdı. Sergisi aniden olmuştu
herhangi bir kadının gözlerine uygun olmayan renfrew; Ve tek kelime etmeden aldı
Claire'i tut ve onu neredeyse şiddetli bir şekilde çevreye çekti
büyüleyici mafya tecavüz etmeye başlamıştı. Ona direndi.

"Desmond!" "Ne yapıyorsun?" Diye bağırdı.

"Claire-gel. Üzerinde ısrar ediyorum!"

Zaten Moors boş bıraktıkları yeri tahttan etmişti. O
Üzerine beyaz bir yüz çevirdi. Gözlerinde iğrenç ifade vardı
Bir uyku yürüyüşçüsü aniden uyandı ve her uzuvda titredi. O
Renfrew'dan yuvarlandı ve iniş yapan moorların üstünde,
Hava, cennete tırmanan görünen yılanı gördü. O iken
Baktı, üzerine büyük bir el kapalı ve onu gözden kaçırdı. .
Charmer, seçkin patronlarının ayrılmasını gözlemleyerek
performansını aniden durdurdu. Claire daha fazla direnç göstermedi.
Tek kelime etmeden Renfrew'un onu atlara götürmesine izin verdi ve
ona eyere yardım et. Tepeden aşağıya doğru kampa gittiler
bir kelime alışverişi.

Claire söktüğünde, bir an için kırbaçını bükerek durdu
elleri. Sonra dedi ki:-

"Desmond, senden beni bir daha asla korkutmamanızı istemeliyim.
ani eylem. Böyle bir kesintinin nasıl acıdığını anlayamazsınız
Doğa benimki gibi. Beni etkilemeyi tercih ederim. Bu sadece olurdu
bedenimi yaraladı. "

Döndü ve çadırına girdi, Renfrew'u bir acı içinde bıraktı
Pezait ve kendini alım. Öğleden sonra çok
Soğuk ve sessiz, somurtkandan oldukça rüya gibi, ama açıkça görmezden geldi
konuşma için ve yine de daha açık bir şekilde katlanmak istemiyor
Renfrew'un en ufak bir sevgi gösterisi. Ne zaman
Askerlerin şölenine katledilecek koyunlar sürüldü
Kampa girerek çadırına emekli oldu ve orada kaldı,
Cennette güneş düşük olana kadar dinleniyor ve taşıyıcılar ve
Mule-sürücüler Afrika'nın malzemelerini aramak için golle gitti
Gecenin kutlanacağı ateş. Geri döndüler, şarkı söylediler
Granada'nın Mağribi Fethi, güçlü kolları bastonlarla dolu,
Ağaçların kuru ve kırılgan dalları, bütün gövdelere benzeyen kütükler,
ve büyük çalılar, yeşil ve tatlı kokusu. Şarkılarını duyan Claire
Çadırından çıktı. Gökyüzü kırmızı ve güneybatıda kuleleri
Buhar yükseldi ve akar, gizemli ve ince şekiller varsayarak
Dimness Toplama. Çok yüksek uçan ve şekillendiren harika bir kuş sürüsü
Kesin ve güzel bir desen, kanatta yavaşça geçti
Ceuta kum kıyısının yakınında yer alan leyleklerin krallığı. Onlar
sessizce hareket etti ve Alacakaranlıkta gizlice kayboldu, şeyler gibi
Sessiz niyetle dolu ve bazı öfkeli, ama acımasızca yönetilen,
arzu. Kampın yakınında oldukça sefil bir şekilde dolaşan Renfrew,
Şehirden inen hacıları izlemek,
Düz, Claire'in çadır kapısındaki beyaz figürünü gördü, yarısı gizlendi
Koku çalırken akşam dudaklarından çalan yumuşak pembe sis
bir çiçeğin dudakları. Ona gitmekten korkuyordu. Ona sahipti; Ve
Yine de onu neredeyse tanımadığı gibi görünüyordu. O sadece bir
sıradan adam. O garip bir kadındı; Sadece onun yüzünden değil
kadınlık, tüm kadınlar tüm erkekler için, ama
ötesinde ve altında, onun dehasında ve donukta veya
Onunla birlikte duran ve yine de bir tane olmayan ateşli ruh halleri. İçinde
akşam doğan bir ruh gibi eğildi çadır kapısı, bir çocuğu
Solma şeyler, ölen ışıklar, bayılma renkleri, geri çekilme sesleri,-
Yıldızların gelişini ve ayın yükselişini bekleyen ruh,
ve gecenin gizemleri ve rüzgarların
Kuzey Afrika onlarla birlikte dağların üzerinden ve yalnızlık aşağı
Vadiler, güneş indiğinde. Ve bir ruh olarak şarkıları dinleyebilir
Bir şeyin melankoliği olan erkeklerin şarkılarını dinledi
Moors'tan, uzun zamandır kendi kalbinde gibi görünüyordu
Akşam, kendi ülkesinin şarkıları gibi. Ve bu karanlık adamlar
Onları söyleyen vahşi gözlerle, çimlerin üzerine fırlarken
çalılıklardan ve elden kalma ve geniş alanlardan yükler
Artık ona yabancı değil. Çadır kapısında durdu ve hiç
Hayal gücünün bilinçli çabası, onların hayali eşleri oldu,-bir kadın
aynı topraktan yayıldı ya da garip insanlara benziyor-
Ülkelerinin çölleri. Sadece o kadınlarından biri değildi,
akılsız, sabırlı ve gizli; Ama kadınları olması gerektiği gibi, güçlü,
Sıcakkanlı, cesur, sakin ve sitemsiz bir dünya tarafından baktı.

Absalem ona gecenin bazı detaylarını anlatmak için geldi
şenlik. Konuşmadan önce ona dedi ki:-

"Çöl nerede yalan söylüyor?"

Ona dedi.

"Mucize adam oradan geliyor mu?"

Absalem kimsenin bilmediğini söyledi. Wasan'da çok idi, kutsal
Fas Şehri; Ama hiçbiri doğum yerini, kabilesini, adını bilmiyordu.
Genellikle kayboldu, hiç kimse nerede olduğunu söyleyemezdi. Ama şüphesiz, o
geniş yolculuklar yaptı. Bazıları yılanlarını sergilediğini söyledi.
Nil'in bankaları, Mekke'ye hacı trenlerle gitmişti,
Hartum'u Markaesh'i bildiği gibi tanıdığını ve asla durmadığını
Gezici.

"Onun yaşı nedir?" Diye sordu Claire.

Absalem yaşlı olması gerektiğini söyledi, ancak o zamanın gücü yoktu
o.

"O mucize adam; istediği kadar uzun yaşıyor."

Son olarak Tetuan'dan ne zaman ayrılacağını sordu.

"Belki bu gece. Belki yarın geceye, belki asla. Belki de
Zaten git. "

"Çoktan!"

Aniden Claire çadırdan çıktı ve Renfrew'a katıldı.
Hala onu izliyor ve sevgilinin beyaz figürü hakkındaki hayallerini dokuma.

"Uzun süredir buradasın, Desmond?" diye sordu.

"Çok uzun, en sevgili. Dinlendiniz mi?"

"Oldukça. Buradan tüm insanları uzaklaştıran tüm insanları görebilirsiniz.
Şehir denize doğru? "

"Evet."

"Onları izliyor musun?"

"Evet, gerçekten; öğleden sonra."

Büyük gözlerini ona arama yaparak çevirdi ve sanki
Neredeyse dudaklarında olan bir soruyu kontrol etti.

"Garip bir çokluk olmalılar," dedi uzunlukta. "Merak ediyorum
Hepsi nereye gidiyor? "

"Bazıları ovadaki köylere, bazıları kıyıya. Riffleri gördüm
Soko geçişinde olan. Sanırım geri dönüyorlardı
Gemiler, İspanyolca ve
Portekizce."

"Riffler-evet?"

Tonlaması biraz daha beklediğini öne sürdü
bilgi. Renfrew'un merakı uyandırıldı.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, Desmond. Ne kadar karanlık oluyor! Muhammed
zil. Ve bak, bunlar asker olmalı. Sadece yürüyorlar
şehirden. "

Gecenin gelmesiyle bir rüzgar ortaya çıktı, denize doğru üfleme
dağlar; Ve onunla yıldızları lekeleyen bir bulut birliği geldi
ve Moon ve ovayı bir karanlık körfezine daldırdı. Tetuan değil
Avrupa şehri gibi geceleri lambalarla parıldayan ve tüm uzak
Moors Villaları yakından kapatıldı. Yani rüzgar, sıcak ve
Kokulu ve güçlü, siyah bir toprak üzerinde süpürüldü, ıssız ve boş. Sadece
Kampta hareket, müzik ve bir aydınlatma vardı
Gece, sanki bulutlara tırmanıyormuş gibi. Neredeyse hiç Claire vardı
Ve Renfrew, Absalem ve Muhammed'in törensel olarak akşam yemeğini bitirdi
çadırlardan önce onları çıplak alana götürmek gibi görünüyordu
Afrika ateşi dikkatle inşa edilmişti. Absalem bir lamba taşıdı
rüzgarda sallandı ve arkasında mutfaktan ortaya çıktı
yanan markaları taşıyan, alevleri taşıyan bir kısmı çadır
yayıldıkları ahşaba dik açılardaydı. Koruyucusu
Askerler, bir düzine, muazzam silahlarla donatılmış ve sarılmış
kapüşonlu pelerinler, zaten sessiz bir kütleye çömelmişti.
karanlıktan çıkan cansız ve portantik ereksiyon
Absalem, bir canavarın iskeleti gibi lambayı öne doğru salladı. Onlar
Gölgeli yüzlerini Claire'e çevirdi ve gözlerinin niyetiyle baktı ve
bir hayvanın bilinçsiz olduğu. Taşıyıcılar markalarını fırlattı
Dwigs dağına ve anında büyük bir sayfa canlı bir sayfa
Altın gecenin siyah arka planına doğru fırladı, sanki sanki
görünmez ellerle rüzgarda sarsıldı. Bu sayfa genişledi,
sallandı, düzensiz kenarlarda çırpındı ve bir kıvılcım bulutu ortaya koydu
havaya taşındı ve gökyüzünde kayboldu. Çalılar
ateş yaktı ve öfkeyle çatladı ve son olarak
Devasa kütükler istikrarlı bir şekilde parlamaya başladı ve rüzgarı bir
kavurucu ısı. Kamp yavaş yavaş tanımlandı, ilk başta ve
Bölümler,-Bir çadırın zirvesi, bir katırın başı, ürkütücü bir pariah
Köpek, alevlerin gözünde bir demirleme seti; O zaman açıkça, binalar gibi
Bir fırında, tam ve parlayan bir fırında görülebilir. Yüzleri
Askerler titreyen portakal ile yasaklandı ve kırmızı ışıklar çaldı
Büyük ve bakan göz küreleri. Atlar ve katırlar sayılabilir.
Mutfak çadırından önce koyunların kurbanı görünürdü,
Bir toprak hendekte kırmızı közler üzerine muazzam tavalar. Ve mezar aşçı,
Beyaz türban tarafından ayırt edilen, pandomim sihirbaz gibi parladı
Büyülü bir mağaranın ağzında. Sıcaklık, ışık, hayat
gece ve erkeklerin sesleri sürekli sesle karışmaya başladı
Bu mükemmel ateşin. Moors, Askerler, Hizmetkarlar, Havacılar, Kinded
Köpeklerin ve zeytin dallarının hızlılığı ile öfkeli bir şık.
Yerden fırladılar, örtük davlumbazları çektiler
yüzler, Djelabes'lerini attı ve bağırışlarla başladı ve
boşalmalar, altın tabakadan önce yukarı ve aşağı dans etmek, yayılıyor
Çocukların neşesi ile elleri. Ani bir sevinç ışındı
Akıllıca ve ciddi yüzler, kasvetli gözlerde parıldadı. Bir adam fırladı
Fez'i, bir diğeri türbanını yere attı. Yuvarlak, traşlı kafalar,
Çıplak kollar, kahverengi bacaklar, yarısı çırpınan ketenlerle gizlenmiş
Knickerbockers, kıvrak cisimler ışığa hevesli bir acele ile ortaya çıktı.
Gölgeler aniden erkek oldu, biçimsiz kambur sporcular. Sesler Gönderildi
Süpüren yarasaları üretmek için harika sesler. Yas tutanlar manyaklara dönüştü.
Bir roket gibi hayata patlayan bir fanteziydi,
canlı insan ateşi akışı. Muhammed alevlerden uzaklaştı, alarak
arkaya bir düzine hızlı ayak. Sonra, bir bağırarak, fırladı
ileri, altın tabakaya sınırlanmış ve palyaço olarak kayboldu
bir kağıt kasnağından kaybolur. Sadece kağıt onun arkasında kapandı. O
Bin istekli kıvılcım tarafından takip edilen ışıktan karanlığa sıçradı.
Bir asker onu, sonra diğeri, diğeri de takip etti. Taşıyıcılar,
Elleri birbirine bağlayan, ikişer ve üçlülere sıçradı. Aşçı bile, eski ve
Tuzlu bilgi ağırlığı ile ciddi,
Şimdi bir fırın haline gelen ateş ve İrlandalı bir at olarak aldı
Çıplak ayaklarıyla en üst dalları vurarak taş bir duvar alır
Bir çığlık korosunun ortasında.

Claire, dart figürlerini sessiz bir yerçekimi ile izledi. O yapmadı
ateş ışığının fantezisi tarafından karıştırılmış gibi görünüyor veya herhangi bir
Onunla ilgili olanların gürültülü aktivitesinden şiir veya yaşam. .
Alevler yüzünün beyazlığını aydınlattı ve Renfrew'a onun olduğunu gösterdi
kasvetli ve hatta umutsuz görünüyor.

"Sorun bir şey mi, Claire?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Nasıl olabilir?"

Şiddet içinde artan rüzgar, ince elbisesini ileriye doğru havaya uçurdu,
Ve titredi. Absalem bunu fark etti.

"Djelabe giy, bayan," dedi.

Ve bir anda onu çıkarmıştı ve Claire'i dikkatlice sarıyordu
içinde. Bundan memnun görünüyordu, ona teşekkür etti ve hızlı bir jestle
Renfrew'a zarar veren, büyük kahverengi kaputu başının üstüne çekti, böylece
Yüzü tamamen görünümden gizlendi. Şimdi tam olarak bir
Moor ve daha önce askerlerden biri ile karıştırılmış olabilir
Ateş aydınlandı ve tüm engelleme giysileri bir kenara atıldı.

Renfrew, huzursuz ve kendi tarafında hangi davranışın en uygun olduğunu merak etmek
gizemli ruh hali, zar zor bir veya iki açıklamadan sonra
cevapladı, biraz çekildi ve dikkatini antikalarına verdi
askerler. Bazıları zaten Djelabes'e devam ediyordu.
Kokudan bile kokladıkları bayram için hazırlık
Ahşap ve yaprakları yakıyor. Aşçı, duygusal ve akrobatikinden sonra
patlama, şefkatle karıştırdığı tavalarına geri dönmüştü
bir sopa. Renfrew tekrar Claire'e baktığında buldu
Hangi pelerin onu görüşünden örttüğünü söylemek imkansız. Dört veya beş
Kapüşonlu figürler ateşin yanında duruyordu. Onlardan biri olmalı. O
Gruba yaklaştı, ancak sürprizine, tüm üyelerin
Askerlerdi. Claire uzaklaşmıştı. Renfrew birkaç kez durdu
erkeklerle dakikalar, bayramlarına çağrılana kadar, ki
Garip bir şekilde, yoğun olan ateşten uzaklaşacaktı
çadırların arkasındaki karanlık. Sonra büyük kütlesi tarafından yalnız kaldı
Rüzgarda kısık bir şekilde kükreyen alev. Claire nerede olabilir? Herhangi bir
Sıradan fırsat Renfrew kesinlikle onun için arardı, ama
Geceye bir şey onu geride tuttu. İstediğini çok iyi biliyordu
Yalnız olun, bir şey aklını yakından işgal ediyordu. O öyle olsun
Hâlâ öğleden sonra, zorla önderlik ettiği durum üzerinde düşünüyor
Snake-Charmer'ın performansının krizinde onu uzakta,
Söylemiyorum. Sıradan bir kadın için böyle bir mesele bir önemsiz olurdu;
Ancak Renfrew, Claire'in daha derinden hissettiğini anladı. Zihni
bu vahşi tarafından gizemli bir şekilde taşınmış ve uyanmış gibi görünüyordu
Fas derinlikleri. Çeşitli koşullar onu daha fazla hale getirmek için bir araya geldi
Onun için herhangi bir sıradan gezgin için olabileceğinden daha ilginç.
Renfrew bunu tam ve sessizce tanıdı. Claire dehası vardı
Londra'da çılgınca pitoresk gerçekleştirmesini sağladı
hiç görmediği veya duymadığı bir adamın kendine özgü. Birden
Kader onu ona götürmüştü ve kendi performansını korudu,
taklitinin orijinali. Renfrew ateşin yanında dururken
Öğleden sonra ilerlemesinin çılgınlığını hissedin ve daha fazlasını hayal etmek
açıkça Claire'i attığından önceki durumdan daha önce. Öyle
Dahi tefekkürlerini rahatsız etmek için bir günah. Bu kutsal. Ve daha sonra
Renfrew, iğrenç bir kıskançlık erişimiyle hareketine taşınmıştı.
Bunu kendine kabul etti. Claire'in kıskanmıştı
Bu adamın performansına ilgi, belki de hayalinden bile kıskanç
Gece yarısı kampındaki tepeler arasında, adamın önünde durduğu
uyuyan gözler ve vizyoner yılanı ile oynadı. Ne kadar deli olabilir
sevgili mi? Claire'e gitmeye ve affetmeye karar verdi. Bu çözüm
onu heyecanlandırdı. Bunu yapmak için,
Claire, kalbini ona açmak için. Sonuçta, kendine vermişti
o. Ama sahip olarak rolünün harikasını takdir etmişti
keskin bir şekilde, neredeyse titreyen bir huşu ile ruh halini beklediğini.
Şimdi, af isterken, tutkusunda olabileceğini gösterirdi.
güçlü. Kadınlar sevgilideki adamı ve adananı görmek istiyor.
Renfrew, siyah bir vahşi kıskançlığını kabul ederek,
Claire bir kasırga kolları ile.

Bu arada ondan gizlendi. Rüzgar güçlü bir şekilde patladı. Kıvılcım
Bulutlardan denize doğru sıçradı. Arkasındaki yoğun karanlıktan
Bir müzik sesi geldi. Askerler şölen ediyordu. Taşıyıcılar
Uçağa çarpmak ve dansın, sevginin ve
zafer. Yoldaşlık ve sevinç gecesi. Yine de durdu
yalnız; Ve kalbinin kargaşası dikkatsizdi. Keşfetmeye çalıştı
Altın ateşin etrafında duran gecenin karanlığı
gözler. Claire ona yakın olan o karanlığın içinde olmalı. Şüphesiz gördü
O, kırmızı ve sarı bir yaratık, hayali parlaklığa boyanmış
üzerine dökülen aydınlatma. Onu gördü ve tuttu
o. Renfrew sabırlı olmaya karar verdi. Rezerv ruh hali öldüğünde o
Ona bir demirlik elbisesiyle gelirdi ve beyazı öpecekti
kaputun altına bak ve kollarını ince figürün etrafına koy
Brawny Absalem'in Djelabe'sinde kayıp ve ona gerçek hikayesini söyle
Kalbi, henüz ona tam olarak söylemedi. Daha önce çömeldi
ateş, borusunu yaktı, omuzlarını fırtınaya karşı omuz silkti.
Dağlar ve bekledi, onun tarafından süpürülen garip müziği dinliyor
Rüzgarda gizli bir kuş gibi.

Ve Claire-o neredeydi? Absalem onu ​​büyük Djelabe'ye sardığında
Claire'e, gizli özlemini içinde olmak için ayırmış gibi görünüyordu
saklanıyor. Giysinin güçlü kaputuna kayboldu
mağara. Gölgesi onu Renfrew'un izleyen gözlerinden gizledi. Orada
içinde sıcaklık ve güzel bir karanlıktı. İkisini de istedi. Gördü
Renfrew, sıçrayan askerleri izlemek için döndü ve
Ateşten parıltı tarafından oluşturulan aydınlatılmış daire geceye
öte. Uzağa gitmedi, sadece en yakın gölgeye gitti. Ve orada o
Kısa kuru çimlerin üzerine oturdu ve Renfrew, kükreyen alevleri unuttum,
Cübbesine aralıksız hissettiren rüzgar, bağıran bekçi,
Radiant ve dans eden görevliler. Hepsini tamamen unuttu
Hayatında hiç bulunmamışlardı; kesin olan tuhaflık için
Olaylar onu, diğer her şeyin dışlanması için meşgul etti. İçinde
Gerçekten harika bir aktrisin çifte varlığı içinde birçok an var
Hayal gücünün gerçekleri gerçeklerden daha önemli görünüyor
Göz tarafından görülen şeylerin, alınan seslerin ve
Kulak tarafından takdir edildi. Bu anlarda dahi
Akıl, güneşli tanrılar, gerçekleri çekingen ve gerçekleri hayal eder ve
neredeyse tanımlanmış gölgeler. Yani şimdi Claire'le birlikteydi. Hatta
Yılan-Charmer, Soko'daki performansını verirken,
Onu çadır kapısına çağıran adamla karşılaştırma
Yalnız Kamp. Ve bu her iki gerçeğin arkasında ve ötesinde
Ve rüya, Londra'da Claire tarafından yaratılan üçte biri durdu,
Ruhunu bir kalıp içine döktüğü o figür,
Charmed Hayali Yılanlar ve bir an için içinde içinde dua etti.
Mükemmel mim tutkusuna inanıyordu. Bu üçlü Claire
sıraya yerleştirildi ve gözden geçirildi: hayal gücünün büyücüsü, hayalinin,
Soko.

Onlar aynıydı ve yine de aynı değillerdi. Birincisi hakim oldu,
Hatta onun tarafından yaratıldı. İkincisi, bazı sihirbazlar gibi, üstünde durdu
ve onu bir hakkı olan biri olarak çağırdı. Üçüncüsü-onun ne? O
vahşi bir kan ve köpük yaratıktı, kurnaz, kendisi gibi bir oyuncu,
Para üreticisi, işten çıkarılmada bir vahşi ve şimdi onun için neredeyse hiçbir şey yok. Dışarı
Çölden geldi. Çölün içine, belki de şimdi bile,
Geri dönen, yılanları koynunda uyurken ve
Tetuan moors çantasında jinging.

Evet, onu gördü, gece bir gölge gibi seyahat etti, bunlardan biri
Bir lamba rüzgarda parladığında yatak odası duvarlarına sıçrayan grotesques
Bu açık bir kanatlı iç çeker. O gidiyordu; Ama adam
Rüya kaldı. Rüya adamı dünyadan çıkmıştı
uyandığımızda çölden daha belirsiz ve bize göre daha açık
uyurken çöl. Claire onu hala gördü ve harika
Soko Mountebank geçti, çadır kapısında bir heykel gibi durdu
abanoz, köklü bir gerçeklik. Ve yılan koynunda; ve boru
dudaklarındaydı; Ve güç kalbindeydi. Ve oynadığı gibi
Claire, Absalem'in Djelabe'sinin altında düşündü, oraya geldi.
Karşı konulmaz bir şekilde büyülenen bir şeyin boğucu basamakları, o üçüncü adam
Londra'da gördüğü ruhu, yaklaşmak gibi,
Bir köle tarzı ve fethedilen bakış. Ve ruhu
Hala bu büyülü figürün içinde. Şimdi onu kurtaramadı
koyduğu yere yer. Ve çadır kapısındaki heykel oynadı
Vahşi ve cringing iki katına kadar karşı konulmaz melodi çok
ayaklar ve daha yakın ve daha yakın, birbirine eriana kadar ve iki
Erkekler, sadece bir tane vardı. İnce bir zaferle gülümsedi, koydu
Borusundan aşağı, kollarını uzattı ve kayboldu. Ama şimdi içinde
Claire'in ruhu, nereye gitmesi gerekirse, esir, onun
tüm sonsuzluğa sahip olmak.

Arkasında, bulutlu karanlıkta Claire bir hareket duydu ve
Yumuşak ayakların çim üzerinde kayması. Başını çevirmedi, bunu varsayarak
Askerlerden biri muhafızlarını korumaktı. Hareket durdu. Ama
Çok az gürültü, hayallerinin üzerinde durduğu ipliği kırmıştı.
Boncuklar gibi dağılmışlardı. Kendini oldukça hissettirdi
sıradan ve bir yenilenme için dikkatle dikkatle dinlemek
arkasında gürültü. Uzakta Renfrew'u görebiliyordu, şimdi
Ateşten önce çömelme, renk ve delici bir canlılık dökmek
onun üzerine. Ayrıca duydu ve ilk kez,
Gece boyunca duyulabilen hamalların müziği
Reverie, gerçeğin farkında olmasa da. Bunu fark etti
Askerler koyun eti güveçini yiyorlardı ve
Gay kamp, ​​olağandışı bir memnuniyet durumunda insanlarla dolu. Bir
Bu insanların ona yakın olması gerekir. Başını çevirdi. Ama o
yangının aydınlatmasının ötesinde karanlıkta oturuyordu ve
Onun ötesinde gece siyah bir duvar gibiydi. Orada ne hareket etmişti
onun için görünmez. Kayan adımın gittiğini duymamıştı ve o
Yalnız olmadığını hissettim. Bu duygu onu tedirgin etmeye başladı.
Ateş ışığına geri dönmek amacıyla kalktı ve
Renfrew. Gerçekten de onun yönünde bir iki adım atmıştı
kimin bu kadar yaklaştığını görmek için mantıksız bir arzu tarafından kontrol edildi
Reverie'sini kırmış olan. Ani dürtü üzerinde hareket ederek,
Hızlı bir şekilde döndü ve karanlığa geldi. Neredeyse anında durdu
Bir adamın loş anahattan önce ve durakladı. Gece burada
Çok yalnız, aydınlatılmış kamp çok yakın olmasına rağmen. Claire
saatte gibi görünen ve
mükemmel hareketsiz. Bir an bekledi, gelmesini diledi
ne gibi olduğunu görebilmesi için,
silah ve bir askerdi. Ama yakında demek istemiyordu
taşınmak. Sonra Claire ona o kadar yaklaştı ki, kaba giysisi ovuşturdu
Djelabe'ye karşı ve gözleri onun içine baktı. Ve o
Soko'dan yılan-charmer olduğunu gördü,
Yüzü hayalindeki adamın gülümsemesiyle. Çıplak
Boğaz Yılanlarından biri tweed idi ve boynunu arasında tuttu.
sol elinin parmakları. Rüzgar kısa ve düzensiz pelerini attı
çılgınca ve fro, ve onun arkasındaki uzun saç kilidini döndürdü
traşlı kafa ve canlı bir şey gibi dans etmesini sağladı. Claire ne zaman
Ona geldi, asla tek bir kelime söylemedi ya da hiç hareket etti. Ona görünüyordu
yüzünün karanlık ve muzaffer bir varlık olduğunu, bekliyor
ona geleceği kesin olan bir şey için ve öyle gelmek
onu almak için elini uzatması bile gerekmediğini kapat
mülk. Beklediği şey neydi? Siyahına baktı
Yüz ve yavaşça hareket eden yılanda, yolunu itmeye çalışıyor
koynunun sıcaklığına aşağı doğru, rüzgarın ulaşamayacağı ve
gecenin. Ve adamın parmakları onu serbest bırakmaya başladığında ve
Kaydırıldı ve giysisinin altında yumuşak bir şekilde kayboldu, Claire ürperdi
Kesinlikle deli olan bir sansasyonun etkisi altında. Hissetti
Yılan'ı kıskandığını ve büyücünün orada beklediğini
onun için karanlık. Yılan kaybolurken Claire
ateş. Charmer onu takip etmeye çalışmadı ve büyük ve
Dikkatli figür, karanlığı olana kadar Claire'in gözlerinden hızla kayboldu
Gecenin karanlığıyla bir olun.


İv

Renfrew, ateşten önce çömelirken,
omuz. Yukarı baktı, Claire'in beyaz yüzünün ona baktığını gördü ve
ayaklarına fırladı.

"Asla gelmediğini sanıyordum, beni tamamen terk etmişsin,
ve beni Fantasia'nın ortasında yalnız bıraktı, "diye bağırdı onu ele geçirdi
eller.

"Ben soğukum," dedi; "Korkunç derecede soğuk. Yanınızda oturmama izin ver
ateş. "

Neredeyse kükreyen alevlere dokunarak yere oturdu.

"Nerelerdeydin?"

"Karanlıkta oturuyor. Askerler şölen ediyor mu?"

"Evet ve kamp arkadaşları hepsi şarkı söylüyor ve oynuyor. Duyma
onlara? Biz oldukça yalnızız. Tek istediğim bu, tek umursamıyorum. Claire,
Böyle gittiğinde ve beni birkaç dakika bile bıraktığınızda,
Fas tüm dünyada en ıssız yer ve en çok ben
İçinde ıssız vagabond. "

Kolunu ona koydu. Ateşten müthiş parıltı oynadı
Djelabe'nin derin kıvrımlarında dans eden yüzü, gözlerinde parladı,
saçları hakkında bir altın ve kırmızı bir bulut duş aldı. Çünkü ona izin vermişti
Hood omuzlarına düşer. O para cezasına çarptı ve neredeyse
En yaygın olanı bile yücelten şeytan pitoresses
Smith onu gece dövmesinde gördüğünüzde. Yanakları acı çekti
Scarlet ile, sanki sahneye çıkmak için aniden onları boyamışmış gibi.
Yine de Renfrew konuşurken tekrar titredi.

"Ateşi terk etmemeliydin," dedi. "Ve yine de rüzgar
ılık."

"Olamaz. Ama rüzgar değil, soğutulmuş karanlık
Ben."

"Yoksa yalnızlık mı?" Diye sordu şefkatle. "Yalnız olduğun için
Ben de benim ve dünyadaki hiçbir şey yalnızlık kadar soğuk değil. "

"Ben neredeyse hiç yalnız hissediyorum, Desmond," dedi.

Ve konuşurken, arkasına karanlığa bir bakış attı.
sadece gelmişti. Renfrew bunu fark etti.

"Yalnız mısın?" diye sordu aceleyle. Sonra kendini kontrol etti
Utanç gülmek.

"Ne aptalım," diye bağırdı.

Onu daha yakından sıktı.

"Bir aptal, çünkü sana umutsuzca aşığım, Claire," dedi
alarmlı cesaretin hızlılığıyla itirafına acele ediyor. "Bakmak
Burada sana bir şey söylemek istiyorum. Yaptığım her şeyi koymalısın
Ben her şey, aşkımın hesabına kadar,-utangaçlık, öfke,
Anlama, şiddet,-her şey, Claire. Aşkım sorumlu. BT
Ruhuna verildiğinde şeytanı sıradan bir adamla oynar mı?
Senin gibi bir kadına, harika bir kadına. Onu ne zaman geri tutar
Devam etmeli ve sessiz kalması gerektiğinde onu göndermeli ve
Taşları kıskanıyor ve vahşiler. "

"Vahşi, Desmond?"

Renfrew'un yüzü kırmızı oldu. Elini ondan önce koydu ve mırıldandı:-

"Bu yangın kavuruyor. Evet, Claire, vahşiler. Bunu bulmadın mı?
Bu öğleden sonra, Tetuan'dayken? Ama elbette yapamazsın.
Böyle bir cehennem deli ile evleneceğini bilemezdin. "

Kırıldı. Onu yakından dikkat ederek izliyordu ve vücudu
kolunun altında titremeyi bırakmıştı.

"Devam et, Desmond."

"Sana evlendiğin türden bir adamı söylememi mi istiyorsun?"

"Bana ne demek istediğini söylemeni istiyorum."

"O zaman yapacağım. Claire, bu öğleden sonra seni bundan uzaklaştırdım
yılan büyüleyici chap çünkü-iyi, çünkü onu sanki onu izledin
seni büyüledi. "

"Ah!"

"Tabii ki nedenini biliyordum. Performansı zekiydi ve o
Yolunda pitoresk, emin olmak için, her şey,
Bu ilerledikçe. "

"Sahne performanslarım gibi, Desmond."

"Claire," dedi sıcak. "Nasıl yapabilirsin?"

"O adam benden çok daha iyi davranıyor-eğer hiç davranmazsa."

"Bu yüzden seni bu kadar ilgiliydi miydi?"

"Beni başka hangi şekilde ilgilendirebilir?"

Renfrew yanan kütüklerden birine tekme attı ve bir duş gönderdi
kırmızı-sıcak pullar.

"Şey, hayalin vardı, Claire."

"Evet, vardı."

"Meraklıydı, adamı görmeden hemen önce geliyor. Ve sen
İki adam birbirine benziyordu. "

"Benzer demedim. Aynı şeyi söyledim."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bin şey nasıl olabilir? Yine de onları olduklarında inkar edemeyiz,
içimizde dünyevi bir ölümsüzlük hissettiğimizi inkar edebileceğimizden daha fazla
Ve yine de toza parçalanıyor. Uykuda o adamı gördüm. Yılanını gördüm. BEN
oynadığını duydu. "

"Evet, Claire, biliyorum. Bu garip."

Renfrew'un alnının meditatif kaşlarını çattı.

"Ama sonuçta, rüya nedir?" diye bağırdı. "Bir uyku vagary
beyin. Ve senin hayalinde o dilenciye gitmezsin, Claire. "

"Hayır. Gitmezdim ve ben de öldüm."

"Her şey hiçbir şey ifade etmiyor-hiçbir şey yok."

Ona ağır baktı.

"Hayatta yapmak zorunda olduğumuz şeyler olup olmadığını merak ediyorum,
Desmond, "dedi." Bazen olması gerektiğini düşünüyorum. Aksi halde ne olabilir
Bin garip olay, özellikle kadınların
Yapmak?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, ateş ışığında endişeyle ona baktı.

"Her biri fiziksel gücün karşı konulmaz gücünü kabul eder
fiziksel zayıflık. Bir gün, belki de dünya biraz büyüdüğünde
daha yaşlı, hepimiz zihinsel gücün gücünün
Tam olarak benzer ve çok az direnebilir. Bu da ne?"

Renfrew aniden uyanık olduğunu hissetti. İnce formu zorlaştı ve
Titreme, bir tazı gövdesi gibi
tavşan. Karanlıktan bir müzik sesi dışında hiçbir şey duymadı ve
Rüzgarın nazik hışırtı.

"Hiçbir şey duymadım," dedi. "Neydi-bir ağlama?"

"Hayır, hayır!"

"O zaman ne?"

"Ah, Desmond-Hush!"

İtaatkardı ve Claire'in ne duyduğunu merak ederek kulaklarını zorladı.
Ateş sonunda ölmeye başlamıştı, çünkü alevler yutmuştu
kuru dal kütleleri ve şimdi beslenecek hiçbir şey yoktu
Ağır kütükler. Yani karanlık kampın biraz daha yaklaştı, sanki
Gece gürültülü bir şekilde genişledi. Hamallardan biri veya belki de biri
Askerler, tekrar tekrar bir boru üzerinde queer küçük bir hava oynuyordu
Tekrar. Seçkin ve çok yumuşaktı. Ama enstrümanın tonu
garip bir şekilde nüfuz ediyordu ve rüzgar onu ovanın üzerinde taşıdı,
Sanki onu denize taşımak için endişeliymiş gibi, mağara adamlarının duyabileceği,
ve İspanyol kıyılarına dayanan denizciler. Claire dinliyor muydu
Bu garip küçük melodiye mi? Renfrew merak etti. Başka ses yoktu.
Sanki yoğun bir huzursuzluk almış gibi tedirgin bir şekilde hareket ediyordu
onu tut. Ve başını ondan uzaklaştırdı ve içine baktı
gece. Şu anda elini hala etrafında olan Renfrew'un koluna koydu
bel ve çıkarmaya çalıştı. Ama arzusunu vermezdi. O
Onu sadece daha yakın tuttu ve tekrar-nedenini söyleyemedi-için yanan
Kıskançlık kalbinde parlamaya başladı.

"Hayır, Claire," dedi hareketine cevap olarak, "sen benimsin. Sen
Kendini bana verdim. Yalnız seni tutma, tutma hakkım var
Yakın-kalbime kesin. "

"Beni her zaman tutar mısın, Desmond?" Dedi, aniden onu açtı
bir çeşit şiddetli heyecanla.

Sanki onun derinliklerini arıyormuş gibi gözlerine baktı
Güç için ruh, güç için.

"Doğru var. Evet; ama bu hiçbir şey-hiçbir şey değil."

"Hiçbir şey Claire?"

"Gücüne sahip olmalısın, Desmond. Bu her şey."

Yüzünde neredeyse umutsuzluk bir bakış vardı. Kendini fırlattı
sanki aniden koruma özlemiyle hareket et ve onu koy
kollar omuzlarının etrafında.

Gizli Moor hala aynı monoton küçük melodiyi oynuyordu,
Afrika Aria, çölün üzerinde uçan bir kuş kadar vahşi veya bir bulut
Tehlikeli bir denizin üzerindeki gökyüzüne sürülür. Yaratıcıydı
Ve tüm melodilerin bir şekle sahip olduğu için, bu melodi şekilsizdi ve
Yine de lezzetli, bir gülümsemeye sahip bükülmüş karışık bir yaratık gibi
tatlı kadın veya çekici bir çocuğun gözleri. Yargılamasında
Yalnız yerlerin atmosferi vardı. Ve bir ses vardı
İçinde de aşk, ama neredeyse korkunç olacak kadar medeniyetsiz bir aşk.
Ölü yaştaki bazı dünya adamı onu bir ülkedeki eşine söylemiş olabilir
Güneşin ilkel şeylere baktığı yer. Yakalamış olabilir
Tutkuyu düşünmeyi öğrenmeden önce çok uzun zaman önce kızlıkların kalbi
hukuk ikizi olarak ve bir öpücüğü mühür olarak kaset üzerine koydu
evlilik. Queer üzüntüsü, herhangi bir gözü zorlayamazdı
göz yaşları. Yine de az sayıda kadın ıssızlık duygusu olmadan duyabilirdi.
Soğuk su, siyah gölgede soğuk su akarken
orman, vahşi bir çığlık kadar ince ve kalıcı bir ses damlaması
gece yaratık.

Renfrew, Claire'in elinin dokunuşu altında heyecanlandı.

"Bana her kadının verdiği adamda aradığı gücü verebilirsin
Kendini yapıyor, "dedi.

"Nasıl?"

"Beni severek."

"Ah, evet. Ama güç gelmemeli, ancak ustaca,
kadın. Hayır-hayır. "

Yine ondan uzağa yaslandı, yüzü doğru döndü
karanlık. Titremler onun içinden geçti ve elleri neredeyse zayıf bir şekilde düştü
Renfrew'un omuzlarından, geçersiz bir düşmenin elleri ve
Aşağı, bir kucaklamadan sonra.

"Ah, hayır," diye yineledi ve sesi neredeyse bir ağladı. "Olmalı
Orada, erkekte, bir kısmı, kadınla birlikte olsun
Gece ya da yalnız-far-ormanda ya da çölde. O yapmalı
Yalnızlıktan gelen garip güce sahip. Erkekler nerede olabilir
Ülkemiz bunu şimdi buluyor mu? "

"Wills, Claire çatışmasında ve savaşlarında güç buluyorlar.
Aşk."

"Çoğu asla bulamıyor," dedi bir tür somurtkan
istifa. "Ve kadınların çoğu istemiyor ya da istemiyor ya da
Ne olduğunu bilin. Tehlike, bir kaza veya bir kaderin öğrettiği zamandır
Onlara ne olduğu. Sonra-sonra-- "

Durdu ve Renfrew'a şüpheyle baktı, sanki öyle
Neredeyse, tahmin etmesi gereken bir sırnına ihanet etti.

"Ne demek istiyorsun? O zaman onu arıyorlar ...?"

"Onu bulacaklarını bildikleri yerde," dedi neredeyse meydan okurcasına.

Renfrew'un yüzü soğuk ve katı büyüdü.

"Bana ne diyorsun, Claire?"

"Bazı kadınlar için doğru olan Desmond."

Sessizdi. Acı ve korku kalbini işgal etti; ve derecelerle,
Moor tarafından oynanan küçük melodi ona çok sessizce yaklaşıyor gibiydi ve
Bu yavaş acıdan bir olmak. Müzik, birçok ve korkunç arasında
güçler, başka bir şey tarafından zorla sahip olmayan bir sayı
sanat. Bir erkeğe kayabilir ve duygularını karşı konulmaz bir şekilde yönlendirebilir
Bilim bir akışın akışını yönetebilir. Bir şey olarak nüfuz edebilir
Görülen nüfuz edemez. Görünmez olan şey
yenilmez. Ve Moor'un bu melodisi, Renfrew's'e eklendi
sıkıntı, sıkıntısına karışıklık ve şaşkınlıkla dokundu. Başta
Müziğin durumuyla bir ilgisi olduğunu fark etmedi.
zihin veya kalbinin ve beyninin büyüyen kargaşası ile; Ama hissetti
bir şey onun için tahammül edilemez hale geldiğini ve onu bir
tehlikeli yol. Bunun Claire'in ifadesi olduğunu düşündü; Ve için
Hayatında ilk kez, ona karşı bir öfke ile karıştırıldı.
ona korkunç. Onu kolundan serbest bıraktı.

"Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" diye sordu. "Ne olduğunu anlıyor musun
Kelimeler, bu-iyi Tanrı!-Kadınlar hayvanlar, yaratıklar gibidir
ruh olmadan, kırbaçla olan efendinin ayaklarına koşmak
En uzun, en batma kirpik mi? Neden seninki gibi bir inanç
Erkekleri vahşileştirin ve dünyadan tüm yumuşaklığı öldürün. Lanet et
Kaç! Onun o iğrenç müziği-"

Aniden Moor'un melodisinin bir şeyler eklediğinin farkına varmıştı.
onun işkencesi. Son ünleminde, somurtkan Claire'in solgunluğuna bakıyor
Yüz korku ve şaşırtıcı bir istek ifadesine yol açtı.

"Desmond, söylediklerime yanlış bir yorum koyuyorsun"
aceleyle başladı.

Ama heyecanlıydı ve herhangi bir kesintiye dayanamadı.

"Ve hakim bir özelliği olarak aşağılayıcı bir ahlaksızlık ima ediyorsunuz
Kadınlar da, "Devam etti", evlerini terk etmeleri,
yükümlülükler, çünkü başka bir yerde-bir karanlık yerde
Blackguard ile-onları engellemek ve onları aşağı tutmak için güçlü bir irade,
Gibi-neden, bu sefil kadınlar bizi burada burada
Ülke,-Tetuan'da gördüğümüz kadınlar sadece bugün, örtülü, gizli, yüklü
Yüklerle, hayvanlardan daha kötü, çünkü efendileri onlardan şüphe ediyor,
ve onlara güvenmeyi hayal etmezdi. Claire, bir şey var
senin hakkında barbarca. "

Kelimeleri söylediğini düşünen birinin tonlamasıyla konuştu
bir hakaret. Ama gülümsedi.

"Beni olduğum yere yerleştiren benim için barbar bir şey,"
Dedi, soğuk bir gururla. "Medeniyetin ibadet ettiği
Beni, beni zamanımın diğer kadınlarının üstüne koyan. Hatta
Seni seven, desmond, bilsen ister bilmese de. "

Ona yarı şaşkın bir adam gibi baktı.

"Güvercin-cotes'u korkutuyorum. Erkekleri patlamalarımla titreyebilirim
Tutku ve kadınlar bayılıyor çünkü üzgünüm; Ve hatta taşlı yürekli
Öldüğümde hıçkırık. Ve seni sevmesini sağlayabilirim Desmond. Evet, belki öyleyim
Diğer kadınlardan daha barbarca. Ama sence bunun için üzgünüm?
HAYIR."

"Bir gün olabilirsin, Claire."

Daha nazikçe konuştu. Bu kadın için sahip olduğu merak ve ibadet
tekrar onu karıştırdı. Konuşurken içgüdüsel olarak vardı
Ayaklarına yükseldi ve azaltmanın donuk kırmızı parıltısında durdu
ateş, ona daha düşük bir dünyada bir yaratıkmış gibi bakarak
Will'de yürüyebileceği.

"Asla üzülmeyi seçmeyeceğim," dedi, "Kader ne olursa olsun.
Üzgün ​​olmak zayıf olmak ve zayıf olmak, yaşamak için uygun olmaktır,
ve ölmek için uygun değil. Asla, asla beni hiçbir şey için üzgün olarak düşünmüyorum
yapmış ya da yapabilir. Asla kendini benim hakkımda aldatma. "

Kalbindeki bir alevle yenen harika bir kütük, nazikçe parçalandı
Yığın ahşabın zirvesinde. Bir yarısı, kırmızı-sıcak ve canlı
Çok sayıda titreyen yangın, altın, primrose, çelik-mavi ve
Derin mor düştü ve Claire'in ayaklarına düştü. O göz attı,
ve Renfrew'da.

"İşlerim beni yakabilir," dedi, "bu renkli yangınlar yanırken
O ahşap, artık ahşap olana kadar ateşe verene kadar. Asla
Beni sefil, aşağılık gözyaşlarıyla boğ. "

Kalktı; Ve ayağındayken, sürekli duyuyor gibiydi
Müzik daha net, Claire'in sözleriyle harmanlanıyor. Notlar
Ona düşen sıcak kıvılcımlar gibi. Altlarına uyandı ve etrafına baktı
neredeyse çılgınca. Sonra konuşmadan, karanlıkta acele etti
Askerlerin şölen yaptığı yere ve kampın adamları
fantasia'larını tutuyorlardı. Claire neden gittiğini böldü. O başladı
Onu durdurmaya çalışırmış gibi öne çıkın; Ama hareketi öyleydi
Çok geç olduğu için ani. Gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Elleri düştü
yanları ve ölmekte olan ateşle bekledi.
dikkatle dinler. O gizli ve kalıcı müzisyenin yumuşak melodisi
kulaklarında, tekrar tekrar. Tekrar tekrar geldi, asla durmaz,
asla zaman içinde değişmez. Ve Claire üzerindeki etkisi korkunçtu
Kasbar'ın altındaki vadideki rüya müziğinin etkisi. O
ona gitmeyi özlemiş. Ona ait gibiydi,-sahip olması,
ve kendini ondan ayırdığında ertelenmek. Karanlıkta
onu bekliyordu ve ağlayan sesini gece olarak gönderdi
Bir mesaj, yumuşak, net ve sessizce kararlı bir çağrı olarak. Kırpıldı
Ateşin yanında dururken elleri. Ayaklarını kök salmaya çalıştı
zemin. Tam o zaman yapışacak bir şey olsaydı,
kollarını uzattı ve sevdiği şeye direnerek ona yapıştı
gelecek korkusu. Ama hiçbir şey yoktu. Ve düşündü
çocuklar ve alaç piper. Ama onlar efsanevi varlıklardı
Masalı uzun zaman önce. Ve Renfrew ve sevgisini düşündü. Ama
Hiçbir şey gibi görünmüyordu. Bu onu tutamadı. O soluk bir hayaletti ve
Kariyer bir avuç tozdu ve adı,
Mezar ve hayatı, bilinmeyen bir için teklif edilecek bir hediye olarak
Destiny,-Bu melodi ona çağırdı. O zaman onu gördüm
Yangın ışığının parıltısı, ona korkunç görünüyordu. İçin
Birdenbire Absalem'in Djelabe'sinin omuzlarından kaymasına izin verdi.
zemin. Ve şiddetli titreyen ışıkta, her şeyi yapar ve
İnsanlar doğaüstü yönleri üstleniyor, beyaz bornozundaki ince figürü
Bir yılanın beyaz gövdesi gibi görünüyordu, dik ve titreyen,
büyücünün etkisi. Ama melodi daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü, daha
Karanlıkta hafif, daha rüya gibi. Şu anda durdu. Öyle olduğu gibi
Claire derin bir nefes aldı, başını kaldırdı.
ve yüzünü kampa doğru çevirdi.

Neredeyse doğrudan Renfrew'un ona doğru döndüğünü gördü. Baktı
şaşkın.

"Oynayan erkeklerden hiçbiri değildi," dedi ona.

"HAYIR?"

Claire Bent, Djelabe'yi yakaladı ve üzerine çizdi.

"Onlara gittim ve onları bir hikaye dinlerken buldum
anlatıyor. Hepsi onun etrafında toplandı, birlikte toplandı
karanlık. Ve borular başka bir yönden geldi-
Askerler de. Tetuan'dan biraz vagabond olmalı. Ben
Gürültü durduğunda onu arayacak. O yapmalı
geldiğimi duydum. "

Hala rahatsız ve kızgın görünüyordu ve bu mola
Konuşma kesinti. Onun ipliğini almak imkansız görünüyordu
Tekrar. Birlikte durdular, ateşin solmasını izlerken
Zeminle neredeyse düz bir parıltı. Sonra sonunda Renfrew konuştu
Neredeyse çekingen bir ses.

"Claire," dedi.

"Evet," diye cevapladı sıkıcı alacakaranlıktan yakında olacak
karanlık.

"Seni incitmek için gece bir şey söylediysem, düşünme, yapma
Unutma. Bilmiyorum-kendime benzemiyorum
bu akşam. Lanetli müziğin beni bu kadar çirkin, vb.
monoton; Sanırım sinirlerime geldi. "

"Yaptı mı?"

"Bilmemim."

Ellerinden birini hissetti ve onu sıktı.

"Evet canım. İkimiz de kastettiğimizden daha fazlasını söyledik. Değil mi?"

Claire onaylamadı; Ama elinin onun içinde yatmasına izin verdi. Bu memnun
O zaman, daha sonra sessizliğini hatırlamasına rağmen. Yakında Ateş
öldü; Ve rüzgarda iyi geceler dediler, daha soğuk görünüyordu
Çünkü artık ışık yoktu. * * * * * *

Renfrew çadırına gitti, soyundu ve yatağa girdi. Rüzgar kükredi
tuvallere karşı. Ama mandallar şişmanca yere sürüldü
ve kordonları hızlı tuttu. Çok yorgun hissetti ve
Depresyonda ve çabucak uykuya dalmayacağını düşündü. Ama yakında
Uykulu olmaya başladı ve çok kollara düşme hissine sahip olmak
fırtınanın gürültüsüyle durduruldu. Bir süre uyudu. Şu anda,
Ancak ve hala oldukça karanlıkken uyandı. Duydu
eskisi gibi rüzgar, ancak başka bir sesin olduğu fikrinden rahatsız oldu
Onunla karışıyor, bazı mırıltılar o kadar belirsiz ki karar veremedi
Ne oldu, bunun farkında olmasına rağmen. Oturdu ve gergin
kulaklar ve rüzgarın sadece bir an için ya da bu
Uyanışının nedeni olan diğer ses-
Artırın ve gece belirgin bir şekilde öne çıkın. Ve sonunda, Dint tarafından
Tüm gücüyle dinlemek, Renfrew kendi başına görünüyordu.
daha büyük netliğe ses. Sonra bunu bir yerde biliyordu, belki de
Rüzgarda, borudaki oyuncu yumuşak ve gizlice tekrarladı
müzik. Bir boğulma gibi bir şey gibi süpürüldü
Whirlpool. Neredeyse duyulmayacak kadar zayıftı. Ama bütün olarak
Zayıflık, karakterini en çok tamamen korudu ve aynı şeyi yaptı
Renfrew üzerinde yakın ve farklı olduğu gibi izlenim. Tahriş oldu
Ve onu itti. Ve kızgın bir ünlemle kendini fırlattı
aşağı ve başını yastığa gömdü, kulaklarını onunla durdurdu
eller.

       * * * * * *

Gün ışığı ile kamp bir kargaşa içindeydi. Claire gitmişti. Yatağında vardı
uyuyamadı. Soyulmamıştı. O bile çıkarmamıştı
Absalem'in Djelabe. En azından bulunamadı. Renfrew, çılgınca,
Endişeye neredeyse deli, ovayı keşfetti, bir dörtnala doğru ilerledi
Şehrin Kapısı, Tetuan Valisi'ne ona yardım etmeye çağırdı.
arayın ve umutsuzluğundaki yardımına konsolosunu çağırdı. Her çaba
kayıp kadını bulmak için yapıldı; Ama hiçbir başarı görevi taçlandırmadı,
ya o zaman ya da daha sonra, haftalar aylar ve aylar olduğunda
yıllarca büyüdü. Dünyaya büyük bir oyuncu kayboldu. Onun dünyasıydı
Renfrew'a kaybetti. Son bir gün Tangier villalarına geri döndü,
Atının üzerine eğildi, kırık, yalnız. Onun umutsuzluğunda lanetledi
kendisi. Kendisini o gece Claire'e zulümle suçladı.
Afrika ateşi, ona karşı anlık bir öfkeye dayandığında.
Kendisine onu ondan uzaklaştırdığını bile söyledi. Ama diğer
Claire'i tanıyan ve kaprislerinin tuhaflığını söyleyen adamlar
Renfrew'dan bıktığı ve ona kayma verdiği birbirimiz birbirlerine,
Bir demirlemenin djelabe'sinde gizlenmiş ve biraz para
Gün tekrar ortaya çıkacak ve gören sahneye yeniden görünecekti
Onun ihtişamı.

Daha sonra, Renfrew sonunda, uzun süren aradıktan sonra umutsuzca geldi
İngiltere'ye geri döndü, öylesine değişti ki arkadaşları onu neredeyse hiç tanıdı, o
otururken bazen garip ve korkunç düşüncelerle ele geçirildi
aşkının enkazının üzerinde düşünmek. Solukta olduğu gibi görüyor gibiydi
Alev ve karanlık vizyonu, biraz tuhaf bir Mağribi Çocuk Büküldü
solmuş bir portakal çiçeğinde koku ve bunu hatırlamak
Bir kez-ne zaman önce görünüyordu-Claire o çocuğu bir
Mağribi kadın onu öpmüş olabilir. Ve sonra örtülü bir figür gördü,
aldatıcı bornozunda bile bildiğini, çocuğa büktüğünü görüyordu.
Ve vizyon soldu. Başka bir zamanda küçük melodiyi duyardı
gece ona zulmedmişti. Ve sonra müziğini hatırladı
Claire'in rüyası ve yılanları büyüleyen melodi; Ve o
ürperti. Çünkü mucize insan Tetuan'da hiç görülmemişti
Claire'in onu Soko'da izlediği gün. Renfrew da hiç bulamazdı
Nereye girmişse dışarı çıktı. * * * * * *

Ancak çok uzun zaman sonra-bu gerçek asla bilinmemesine rağmen
Renfrew,-Büyük Sahara Desert'taki iki Rus gezgin tanık oldu
Bir akşam, çadır kapısına otururken, bir vahşi performansın
Vücuduna üç yılan taşıyan yılanların büyücüsü,-biri
Çizgili, bir siyah, bir beyaz. Ve gençleri fark etti ve
diğerine, büyücünün küçük olanı yarıya kadar giydiğini belirtti
sol elinin parmağı,
Muhteşem siyah inci.




Bir Ruhların Bir Övgüsü


Başlangıç

İskoçya'daki Perthshire köyü Carlounie meselesi
Dünyada kötü şöhretli olun. Geç sahibinin adı, onun
Dikkat çekici bir dönüşüm, şanslı kariyeri, evli hayatı,
Aklına düşen düşünceli karanlık, yanan tapu
onun tamamlandığını, korkunç sonucunu ve Bay tarafından onun bulgusunun
Carlounie cemaatinin bakanı Mackenzie, bir havuzda battı
Evine yakın bir "den" aracılığıyla geçen yanık-tüm bunlar
birçok erkeğin zihninde taze. Sahip olduğu varsayıldı
eski adıyla karısı Kate arasında ortak bir entrika keşfetti
Hastane hemşiresi ve kiracısı Piccadilly, Londra'dan Hugh Fraser. BT
evrensel olarak bu keşfin son eyleme yol açtığı düşünülüyor
hayatının. Makaleleri arasında bulunan aşağıdaki sayfalar bir
Bir olayda çok farklı bir cilt, ancak bir
Modern günlerin tarihi yerine ortaçağ efsanesi. Eklenebilir
sakinleri arasında dikkatli soruşturmalar yapıldı
Carlounie ve hiç kimse, kadın veya çocuğun keşfedilmediğini kimin
Alistair Ralston'un
anlatı.


BEN

Yanık tarafından yabancı

Ateş bir erkeğin tüm doğasını değiştirebilir ve ona asla
daha önce vardı? İktidarsız, aç, çıplak, ondan ortaya çıkabilir mi
Güçlü, memnun, harikalar olan olasılıklarla giyinmiş,
ona mucizeler mi? Öyle olmalı; öyle. Ve yine de-geri dönmeliyim
Yanık yanında yürüdüğüm o üzücü sonbahar günü. Benim yazabilir miyim
Ruh halleri, o gün ve sonraki günler hakkındaki duygularım? Ve eğer yapabilirsem
Ruhumun kelebeğini sabitleme gücü
Tahta-Bu gücü de, bir toprağın gizemli bir şekilde çiçek açar
hastalık tarafından döllendi mi? Eskiden, havada kolayca uçabilirdim
Bulut kaplı Schiehallion'un zirvesine, kağıt üzerinde bile ayarlandığı gibi
Aklımın en küçük parçası. Şimdi-bakalım bakayım
Ayrıca yeni, muhteşem benliğimi biliyorum.

Evet, o ilk gün! Sonbahardı, ama sadece sonbaharda. Yapraklar
huş ağaçlarının üzerinde, Rowans'ın üzerinde renk değiştiriyorlardı. Şafakta,
Sisler yükselen güneşin tuvalunu korumak için durdu. Akşam,
Yardım etmek için solgun bir gölgeli sessizler birliği gibi bir araya geldiler
Alt dünyaya gitmesi. Bu puslu bir mevsimdi,
Carlounie'mün yamaçları üzerindeki bracken uzaklaştı.
kahverengi ve portakal renk tonları; Ve aklım, bütün varlığım, görünüyordu
Sislerde hareket edin. Ben sadece yirmi iki yaşındaydım, bir yetim, mülkümün efendisi
Carlounie, Scotch Laird ve kendi valim. Ve bazı aptallar
O zaman, birçoğu beni kıskanmaya başladığında. Korkunç bir yaşlı bile hatırlıyorum
Beni omzuna alkışlayan ve bir
Gereksiz yemin, "şanslı bir genç" olduğuma yemin etti. Ben ince benim
Chetif bedenim, yanan, zayıf, açlıktan, ama hırslı ruhum-zahmetli!
Hatırlıyorum, sert bir kahkaha attığımı ve öldürmeyi özlemiş olduğumu hatırlıyorum
Babavat canavarı.

Ve ertesi gün, öğleden sonra o kitabı aldım-benim
İncil-ve yanıkların gizlendiği uzun deneye yalnız gitti ve
varlığını ağlıyor. Evet, Goethe'nin "Faust" i aldım ve kendi şikayetimi
ruh ve puslu, bulutlu zihnimle sisin içine girdi. Benim
Kuzen Gavin çekim yapmamı istedi. Güldü ve beni topladı
Bir önceki gün kötü niyetli olduğum ve dışarı çıktığımda
Kendi bekçilerimin şakası çünkü her kuşu özledim; Ve döndüm ve
ona korkuttu ve bana kendime bırakmasını söyledi. Ve gittiğimde ben
onun mırıldandığını duydu, "bu küçük adamı sefil!
Carlounie'nin sahibi olmalı! "Şimdi başka bir melodi söylüyor.

Elimde "Faust" ve kalbimdeki nefretle,
hassas bir şekilde soğuk hava, bahçenin dolambaçlı yollarında,
Çıtıran Demir Ağ Geçidi. Düzensiz, daha vahşi topraklara çıktım,
aralarında gri granit kayalar ile serpilmiş çim kaplı zemin
Kaba, sırıklı eğrelti otları sağlam bir şekilde büyüdü. Kara yüzlü koyun çırptı
Ben geçerken bana geniş kuyruklar, sonra her zamankerlik ağızlarını eğdi
tekrar nemli ve ebedi yemek. İnce ve uzak bir ağlamayı duydum
Hawk, sisde bir yere hazırlandı. Tepeler, giyinmiş
Bracken'in ölüm benzeri ihtişamı, etrafımda görünen, bazı hayaletler gibi,
Issız yerlerden geçen kandırılmış alayı. Ve sonra duydum
Burnun sesi-şimdi sonsuza dek kulaklarımda olan ses.
O gün benim için canlı olan birinin sesiydi; Ve bu birinin sesi
Şimdi bana canlı. Uzayışımla eğimli tepeye indim,
Bana usta diyen yaratıkların böyle olduğu zayıf düğümlü yürüyüş
Genellikle aşağılayıcı bir şekilde göz attı. (O zamanlar sık ​​sık yoruldum.) Ben
Diyelim ki, ağaç freped Den'in kenarına ulaşıncaya kadar ve
Yanık kulaklarımda gürültülü oldu. Şimdi görebiliyordum, burada sıçradım ve
Saklanma yerinden-damlayan karaçamlar arasında ivory köpük,
ve gümüş saplarıyla huş ağacı; Derin kahverengi arasında fildişi köpük
ve bracken'in yanan turuncu ve o köpükte bir ses
Arayan-saklanma yerine gelmem için beni çağırıyor, başkanlık ediyor
Sisler-saklanma yerine, erkeklerden uzakta:
Onları kıskandığım için nefret ettiğim canlı yaratıklar, çünkü onlar
benden daha güçlüydü, çünkü yapamadığım şeyi yapabilirlerdi
Ne söyleyemedim. Gavin, Dr Wedderburn, kiracılarım, en küçük
Çiftlik çocuğu, damatlar, küçük sıçrayan köylüler-nefret ettim, onlardan nefret ettim
Tümü. Ve sonra fildişi köpüğün sesini itaat ettim ve içine girdim
yanık saklanma yeri.

Yumuşak sislerin takıldığı garip ve gizli yerlerden geçti
ıslak çelenkler. İnanında olduğumda başka bir dünyada görünüyordum. Açık
Keskin yükselen bankalar, gölgeler gibi Sentinel ağaçlarını durdurdu, bazıları
Onları işkence ve işkence görmüş şekillerle. Dönüp düz bakarken
Burn'un azalan rotasının tepesinde, dağın
Beklentide kaçınılmaz olarak kapalı geldi. Yumuşak bir kasvet bizi kızdırdı-bana
ve benimle konuşan yanık. Biz ikimiz dünyanın dışındaydık
Ayaklarımda olmaktan nefret ve özlem duydu. Evet, başka bir dünyadaydık, dolu
mırıldanma ve dinlendirici huzursuzluk; Ve şimdi hemen aşağıdaydım
Su tarafı, arkadaşımın fildişi yüzü, konuşan fildişi dudaklar
Ben, kalbime karşı atan fildişi kalp-çok hasta vb.
Yorgun-değişti ve değiştirildi. Düşünceler bir zihin çizerken,
Kayalar arasındaki havuzların açık kehribarını sürekli köpüğü çizdi
Bu, suyun vadiye doğru alınan sürekli sıçramalarını işaretledi.
Bu havuzların sessizliği parlaktı, duraklamalar gibi
harika bir eylem kariyerinde tefekkür; ve sessizliği konuştu
Ben, köpüğün sesi ile gizemli bir şekilde karışıyorum. Kursu
Yanık parçalanır ve tarafından modellenen kayalar tarafından katılır.
akan suyun yüz şekillerde etkisi. Bazıları giyinmiş
yosunlar, sarı ve yeşil, kadife gibi ve hepsi ile kaplı
nem damlası; bazıları gaunt, çıplak ve acınacak, keskin
kenarlar ve kuru yüzler. Yanık, kurnaz ve neredeyse
Coquettish Grace, sanki bir
Duygu içi şiddeti. Diğerleri, yine, oldukça nazikçe okşuyor,
ve eğer doğa Dalliance'a izin verirse, oyalanmaktan memnun olurdu. Ve
Bu kaya ordusu, sonsuzun cazibesini yakmaya yardımcı olur
çeşitlilik ve sesini bütün bir ifade gamıyla doldurmak; için
her kayanın farklı şekli,
kariyer, farklı bir not verir. Küçük ve titriyor ve
Bir çocuğun çığlığı ile yuvarlak taş. Taştan kavisli
içe doğru ve içi boş bir koynunda, crooning, sıvı bir melodi kazanır. .
onu karmaşık bir hale getiren kayaların sivri ve dar kolonisi
Küçük su iplikleri ağı, atın, anlamsızca gevezelik etmek,
Alabalıkların uğursuz gibi oynadığı huş ağacı altındaki karanlık havuz
Gölgeler ve böcekler sonbaharın kasvetli pompında dans eder; Ve ne zaman
bir yay tahtası için hizmet veren harika bir levha kazanır,
Güçlü bir sıçrama alır, sesi yüksek ve meydan okuyan ve
Triumph-Banshee-ki bu da kesinlikle bir yetersiz akım var
Ağlama kesici. Oh, yanmanın kayalar arasında birçok sesi var,
eğrelti otları ve huş ağacı, sislerin düşünceli karanlığında ve
Gölgeler, yeşil bankaların dik duvarları arasında! Birçok
Söyleyebilen sesler, bir şarkı, tekrar tekrar
Ve-monoton olarak-tekrar!

Yani-şimdi bu üzücü sonbahar gününde-saklanma yerinde yanıktaydım,
Serin, nemli, eczersiz. Carlounie benim görüşümden battı. Bahçem, Wilder
ötesinde, dün bir atış olarak yetersizliğim olan Moors
kuzenimin ve benimsimin saygısını canlandırdı-hepsi kayboldu
görüş. Bu dar, ağaç örtülü yarıklarındaki tüm erkeklerden uzaktaydım
dünya. Bir kayaya oturdum ve bacaklarımı uzattım, dinledim
başka bir kaya üzerinde topuklu. Bacaklarımın altında berrak kahverengi su kaydırıldı
Hızlı bir şekilde. Oturdum ve üfürümünü dinledim. Ve tam o zaman değil
Suyun erkekler gibi kelimeleri söyleyebileceğine dair bana geliyor. Mırıltılı
Müstehcen ama kesinlikle belirsiz. Buraya uzakta olmak için gelmiştim
Ve düşünmek için. Zihnimin üfürümü yanık mırıltısıyla konuştu;
Ve her zamanki gibi, o günlerde ağıt yaktı ve lanetlendi ve acı
şikayet edildi.

Neden, neden her ikisine de yapışan bir yetersizlik hastalığı tarafından neden takip edildim
Zihin ve beden mi? (Böylece düşüncelerimi koştu.) Neden çürük ve dövüldüm
Providence? Neden bana ifade edemeyen bir ruh verilmişti?
bir korkak, zayıf, ince, gergin, cüce, neredeyse bir
deforme olmuş, yaratık? Ruhum tam olarak bedenime karşılık gelseydi, o zaman
Hepsi yeterince iyi olabilirdi. Daha eksiksiz olmalıydım
Daha az olmasına rağmen, bir şekilde, şimdi olduğundan. Çünkü böyle bir ruh olurdu
Kabul edilen korkaklık, zayıflık, başkalarına uygun olarak aşağılık,
doğru bir kader olarak. Böyle bir ruh asla anlamını bilemezdi
Kelime isyanı, asla kendi kanserini anlayamazdı
kötü ve sürüneninin semptomlarını teşhis etmek için hastalık
hastalık. Asla bir alev gibi arzulamazdı ve boşuna özlem duymazdı
Açıkça ve büyük bir şekilde yan. Daha ziyade böyle bir
Soul, ucuz ve kötü kokulu mum gibi oluklar, dökülme
Herhangi bir ışıktan ziyade gölgeler, kendi belirsizliğinden habersiz, ne olursa olsun
harika rahmde uyanık çocukları seven olasılıklardan
hayatın, etrafındaki ruhların aşağılamasından habersiz,
Trompet Başarı Çağrısı, Şehvet Bir Şey Olma,
bir şey yapmak, sihir, başarı büyüsü.
Nefret dolu, sıkışmış, yetersiz, soluk bedenimde böyle bir ruhla-düşündüm,
böylece yanık tarafından oturmak-memnun olabilirim, tamamen düşük ve
Belki de Fiend yaratılışının tamamen memnun bir ürünü.

Ama ruhum bu tür değildi ve ben de en acısıydım
erkeklerin sefil. Tanrı-ya da şeytan-beni kötü şekillendirdi, fiziksel olarak
aşağılık, kötü bir şekilde yüzleşen bir tür yüz
Kötü bir fakir beden eşlik eder ve gösterir. Bacaklarım, olmadan
Aslında bükülmüş, küçüldü ve beceriksizdi-bana uymayacaklar
diğer erkeklerin uzuvları gibi arzular. Bacaklarım bir atı tutmazdı.
Sürdüğümde gülen bir stoktum. Kollarımın hızlılığı yoktu, hayır
Çeviklik, narin ve ince bir kesinlik yok. Kutlamaya çalıştığımda
Çit, ben bir dönen, yetersizliği gösteren bir döndüm. Zarif bir manzara yaşadım ve
nesneler kendilerini o kadar garip bir şekilde vizyonuma sundu ki yapamadım
Düz çekim. Ben, Alistair Ralston Carlounie'nin genç Laird'i! Ne zaman
Uzuvlarımın yoğun ve garip bir şekilde hareket ettiği yürüdü. Zarafetim yoktu, hayır
Hafiflik, sıradan, oldukça olağan bedensel güç yeterliliği yok. Ve bu
Acı, ama ötesinde yatan Marah için hiçbir şey olarak. Vücudum için
bir şekilde tamamlanmış. Bu bir sefildi. Ama aklıma geldiğinde sen
gerçek trajedi vardı. Birçok eskimiş et tapınağında,
Komuta ruhu, büyük bir Tanrı olarak-gizemli seçimden-yaşayabilir-
Bir vahşi doğada yıkıcı ve çürüyen bir lodge. Ve böyle bir ruh kuralları,
elden çıkarma, başkanlık, gelişir, kendi tam ve mükemmel varoluşuna sahiptir,
sadece bitirmekle kalmadı, aynı zamanda aşağılayıcı beden aracılığıyla
içinde ikamet ettiği, böylece erkekler bile ibadet etmeye yol açar
Bu bedenin çirkinliği ve yoksulluğu, tutma gücüne bayılmak için
İçinde çok güçlü bir ruh. Böyle bir ruh benim değildi. Olmuş olsaydı
O sonbahar gününde yanmadan mutlu olabilirdim. Olsaydı, ben
Asla-ama tahmin ediyorum ve beklememeliyim. Yapmalıyım
Uzuvlarımın kemerinin altına koşan kahverengi su ile otur ve
Musluğumun dehşetini hatırla.

O halde ruhum bedenimle eşleşti. Zayıftı ve
beceriksiz. Beynim donuk ve bulutluydu. Aklım
durgun ve inert. Ama-ve bu benim için terördü!-İçinde
Ruhumun Rank Nest-Ruhum-Yöktü, hiç durmayan iki Viper
beni zehirli dişleriyle ısırmaktan-benlik bilinci ve
Tutku. Kendimi tanıyordum ve benden başka olmayı özledim. İzledim
Bir kuleden izleyen kişi olarak kendi yeterliliğim. Nasıl bölündüm
Diğerleri beni gördü-açıkça. Açık ve rahat egoizmi
Bir cüce bedendeki cüce zihni asla bir an için benimki değildi. Ben öyleydim
korkunç anomali, tamamen eksik ve beceriksiz bir şey
Tutku, bütünlük, yetkinlik vahşeti ile sevildi.
Ne de tek taraftan memnun olabilecek bir ruh yoktu
mükemmellik. Arzularım Gargantuan'dı. Kuzenim Gavin'le birlikteyken
Çok yönlü bir sporcu, iyi bir atış olmak için öfkeyle özlem duydum
Bir at üzerinde mükemmel bir koltuk olması için yaptığı gibi bir sinek atın. Ben hissettim
Herhangi bir arayışında onu bir kez yenmek için yıllarca hayattan vazgeçecekti.
Dr Wedderburn'le birlikteyken, arzularım eşit derecede yoğun, tamamen
farklı. Mahalle aklımda bir başkentle temsil etti
I. Yaklaşık elli bir adam, Carlounie Parish Bakanı, o
Şaşırtıcı bir şekilde bir tartışmacı olarak adroit, şaşırtıcı derecede etkili
ilahi. Sesi müzikle doluydu. Gözleri ışıkla doluydu ve
En mükemmel özgüven. Bir erkek olarak aklına dayanıyordu
bir kaya üzerinde durabilir. Kişiliğinin gücü sakin ve muazzamdı.
Şiddetle hissettim. Salladım ve altında titredim. Nefret ettim ve nefret ettim
Bunun için adam, çünkü istedim ve asla sahip olamadım. Ben de, ben
kuzenim Gavin'den eşyaları için nefret ediyordu, uzun ve kesin görüşlü
Gözler, büyük ve güçlü kollar, geniş göğüs, kıvrak bacaklar, parlak çeviklik. Benim
Vücut hiçbir şey yapamazdı. Ruhum hiçbir şey yapamazdı-harika bir şey hariç.
Kendi iktidarsızlığını tam olarak gözlemleyebilir ve kavrayabilir. Tamamen olabilir
Ve umutsuzca kıskançlık ve çam asla olamayacağı gibi. Asla
Ol, diyorum? Beklemek! Unutma, sadece oturduğum gibi düşündüğüm şey
Kaya ve Haggard Young Eyes ile açık kahverengiyi izledi
Su dizlerimin arasına uzak bir şekilde kayıyor.

Hastalığım o gün doruğa ulaşıyor gibiydi, hatırlıyorum. Ben hastaydım
sisde tek başına geçersiz. Bir şey-vitriol olabilirdi-
Bana yemek, yemek, kalbime, kalbime, çekirdeğine
Ben. Oh, bodur olmak ve düz ve uzun olmak istemek, cüce olmak
Ve dev olmak, aptal olmak ve dahi olmak, çirkin olmak diliyorum
ve parlayan tanrılardan biri olarak yüzünde olmak, hiçbir güce sahip olmak
Erkekler üzerinde ve büyülemek, tutmak, bir erkek dünyasına hükmetmek-bu
Gerçekten cehennemde olmak! O sonbahar gününde cehennemdeydim. Kırptım
İnce, zayıf eller birlikte. Soluk dudakların dişlerimi sıktım
bir sırıtışa geri çekildi; Ve tüm spektral kalabalığının farkına vardım
eksiklikler. Brocken'in şeytanları gibi önümde durdular-evet, evet,
Brocken!-Ve ben de yanık çınlaması sesi ile Tanrı'yı ​​lanetledim ve
Kulaklarımda gevezelik. Ve Gavin'i adadım, Doktor Wedderburn, her erkek
yüksekte yer alan, en düşük köylü,
Yapamadığım şeyler lanet olsun. Beni ele geçiren paroksizm
bir uyum, bir konvülsiyon gibiydi. Beyaz ve zayıf çıktım. Ve,
Aniden, yanmanın sesi uzun bir yoldan geliyordu. BEN
Elimi söndür ve üzerine koyduğum kayadan aldı,
"Faust." Ve ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum, mekanik olarak başladım
Oku-Yanık'ın loş rapture-

"_Scene III.-Çalışma. Faust (kaniş ile giriyor) ._"
Oku, mekanik olarak mı diyorum? Evet, bu doğru, ama yakında, çok yakında
Goethe'nin büyüsü üzerime atıldı. Yüce kemerdeydim, dar
Gotik oda, yorgunluğun yaşayan sembolü ile kırık
hırs, her çağların umutsuzluğunu öğrendi. Ben dalmıştım. Duydum
kaniş sobası tarafından hırpal. Ruhların fısıldadığını duydum
koridor. Buhar gülü-ya da gerçekten dağlardan gelen sis
Huş Ağaçları arasında?-Ve buhardan mephistopheles geldi
Seyahat eden bir bilginin kıyafeti. Ve sonra-ve sonra büyük pazarlık
vurmak. Duydum-evet, yaptım, aslında ve en belirgin şekilde bir
Ses-Faust's-Say,
Zamanın çalkantılı dansı, acele ve durumun rulosunda ._ "A
duraklama; Sonra öğrencinin mezarı ve şaşkın tonları bana geldi: _eritis
Sicut Deus, Bilimler Bonum ve Malum._ Pelerin yayıldı ve
Burning Air Faust yeni hayatına geçti-değil, yeni hayatına değil
Sadece, ama hayatın kendisi. Rehberiyle renkli bir şekilde kayboldu,
Çiçek benzeri sis. Kitabı soğukta tutarak elimi bıraktım
Soğuk suyun sıçradığı kaya. Dokunuşuma sıcak yanmış hissettim.
Kafam göğsüme düştü ve hayallerime sahiptim-
Faust ve ihtişamları, yaptığı bu pazarlık tarafından kazanıldı. Ve
Sonra-evet, o zaman oldu!-yanıkların sesi, liglerden uzakta olduğu gibi
Bu sisin koynunun koynu, bir peri sesi gibi şarkı söylemeye başladı veya
Rüyalarda ve gecenin vizyonlarında ses, "_ O zaman öyleyse,
Şimdi öyle olabilir.
Ama şarkı daha yüksek sesle büyüdü, daha ısrarcı oldu. Bana bir
uzak ülke. Geldiğini duydum: "_ O zaman öyleyse, öyle olabilir
Şimdi _ "-" _ Öyleyse, şimdi öyle olabilir ._ "Ne kadar yakındı
Son olarak, kulaklarımda ne kadar gürültülü! Ve yine de her zaman belirsiz bir şey vardı
Bu konuda vizyoner, sis bir şey, sanırım. Uzun zaman duydum
Dünya'nın dikkatiyle. Kendime dardan geldim
Goethe dehasının beni hapse attığı gotik oda ve ben
gece başladığında daha kalın toplanan sis içine baktı
düşmek. Çiçek benzeri ve garip ve gizemli bir renkle dolu görünüyordu.
Titredim. Kalktım. Hala yanıkın sesini duydum.
monoton efsane, ve üzerinde ve üzerinde. Yavaş yavaş döndüm. Ben tırmandım
Den bankası. Koyunlar benim yaklaşımıma uyuşukluk olarak dağıldı. BEN
gıcırdayan demir kapısından bahçeye geçti. Carlounie
benden önce. Değiştirilmiş bir şey vardı, hakkında muzaffer bir şey
bakış açısı. Yanık sesi uzun bir diminuendo ile soldu. Yine de ben bile
evimin kapısını kazandı ve girmeden önce bir
Özenli bir tutum, suyun hafifçe ilan ettiğini duydum
Den-"_ O zaman öyleyse, şimdi olabilir ._" ...
Gavin ve Dr Wedderburn'un ciddiyetle konuşarak birlikte durdukları Hall,
Kaldığımı hatırlıyorum. Yine de yanaklarım parlıyordu.

       * * * * * *

O andan itibaren yanmayı ziyaret etmeden bir gün geçmedi. BT
beni çağırdı. Her zaman bu kelimeleri ısrarla söyledi. Sesi
Su, Carlounie'nin pencerelerinden çok hafif duyulabilir. Her gün,
Şafakta, yatak odamın kafesini açtım ve duymak için duydum
Şarkı değişmiş olsaydı. Her gece, ayda ya da karanlıkta
Yumuşak ve küçük yağmurun sessizce düştüğü,
Eşik ve dinledi. Bazen rüzgar dağlar arasında yüksekti.
Bazen sessizlik yoğun ve korkunçtu. Ama fırtına veya içeri
yanık, her zaman ve her zaman aynı sözleri söyledi. Anlarda ben
sesin bir adamın sesi olduğunu, tekrarlayan bir adam olduğunu düşündü
Tüm yılları boyunca bir içi boş cümle ile Mirthless Frenzy ile. -Den
Anlar, adil bir kadının, bir sirenin, bir lorelei'nin ağlamasını gördüm
Vadimdeki kayalar. Sonra tekrar dedim ki, "Bu bir ruh sesi, bir ses
kendi kalbimin iç odasından. "Ve-neden bilmiyorum-
Son fantezi ürperdim. Pencere çıkıntımdan gece yarısında bile
Dünya uyurken eğildi ve ben yanmanın mistik mesajını duydum.
Yatağına ziyaretlerim gözlemlenmedi. Bir sabah kuzenim Gavin
Bana kabaca dedi ki, "Neden Şeytan Her Zaman Buna Her Zaman Çalıyorsun?
hendek "-bu yüzden sesimin evi olan deni aradı-"
Infernal eksikliklerinizi fethetmek için pratik yapmalı mı? Neden,
Kendi bekçilerinizin çocuklar size gülüyor. Düz ateş etmeye çalış adamım,
Ve rüya görmek ve boşta kalmak yerine gerçek bir adam ol. "Ona baktım ve
"Her şeyi anlamıyorsun." Bir zamanlar Dr Wedderburn,
Benim öğretmenim, bana daha nazikçe dedi, "Alistair, eylem için daha iyi
Sen düşünmekten daha fazla. Yanmayı yalnız bırakın. Oraya kuluçka için gidiyorsun. Denemek
İş, iş için en iyi adam yapımcısıdır. "

Ve ona "Evet, biliyorum!" Dedim. ve güçlü bir kanatla uçtu
Tavsiyesinin yüzü. Çünkü yanma sesi benim için
Gavin veya Wedderburn'un sesi; Ve yanma zihni daha çok şey ifade ediyordu
Ben herhangi bir erkeğin zihninden daha. Ve böylece sonbahar yavaşça öldü,
devam eden çöküş ve sürekli sis içinde örtüldü. Sık sık hasta hissettim
o zaman bile. Vücudum zayıflık giymişti. Belki zaten ateş
üzerimde. Keşke bilebilseydim. Damarlarımda sürünüyor muydu? O muydu
Kalbim ve beynim hakkında yer alıyor mu? Bu olabilir mi? ...

Kesinlikle bu dönemde hayat bana yabancı görünüyordu ve ben biri olarak hareket ettim
Uzak bir dünyada, yanık müziğiyle dolu ve dolu, aynı zamanda,
belirsiz bulutlar. Öyle. Geriye dönüp baktığımda biliyorum. Yine de olamam
Elbette gerçek nedir. Sonbaharın sonlarında son ziyaretimi ödedim
Hastalığım beni ele geçirmeden önce yan. Kışın erken saatlerinde soğuk algınlığı
hava ve büyük bir durgunluk. Evden ayrıldığımda öğleden sonraydı
Garip yürüyüşümle yavaşça yürümek. Yüzüm, biliyorum, beyazdı ve
Çizildi ve dudaklarımın seğirdiğini hissettim. Hacmimi taşımadım
elimde Goethe; Ancak, onun yerine, eski bir kitap tuttu
aşkın sihir. Yanık'ın sesi-evet, tek başına-beni yönlendirdi
Bu kitabı incelemek için. Şimdi yanmaya götürdüm. Neden? Mıydım
Bu tuhaf olan canlı şeyimi tanıtmak için aptalca bir fantezi
Siyah sanat üzerine mi yazıyorsunuz? Kim bilir? Belki de damarlarımdaki ateş koydu
Kitap elime. Ben inerken nemli soğukta titredim
o gün kükrüyormuş gibi görünen su hakkında uzanan dik zemin
Kulaklarım, günlerce ve gece çok duyduğum cümleyi. Ve bu sefer,
Duyduğum gibi, kalbim ve beynim son kelimeleri yineledi-"_
Şimdi öyle olun.
Bir süre köpüğün kayadan kayaya geçişini izledi. Ben baktım
Havuzlara, tepelerden sel suyuyla bulutlanmış ve
Dönen veya batan ölü yapraklar. Ve tüm yetersiz vücudum nabız gibi görünüyordu
Bu sonsuz kelimelerle: "Neden şimdi olmasın?" Kendime mırıldandım
Kendi saçmalıklarımda da bir tür sessiz küçümseme. Gking yaptığımı hatırlıyorum
Ben konuşurken çok etrafında. Gri boşluk, gri yalnızlık, damlayan
Dalları sisi sessizce kıvrılmış olan çıplak ağaçlar, soğuk kayalar,
Şişmiş Burnun Soğuk Tufanı-Bir araya gelen boş olasılıktı
Gözlerim.

Yakınımda hiç kimse yoktu. Bana bakacak kimse yoktu. Uzaktım
Gizli bir yerde gizlenmiş ve erken alacakaranlık zaten başlamıştı
Düşmek için. Kimse beni göremedi. Eski ve düzensiz kitabımı açtım veya,
Aksine, belirli bir sayfada açılmasına izin verin. Üzerinde aradım
yüzüncü kez, ve şeytanı uyandıracak kişinin bir
Yalnız ve kınanmış nokta. Yanık yalnızdı. Yanık
Kesinlikle umutsuzluk ve sonsuz yetersizliğin
ona sahip olan sefil varlık. Ayakkabılarımı çıkardım ve onları yerleştirdim
bir kaya üzerine. Ayaklarım çıplaktı. Kafam kaplanmıştı. Şimdi kaçıyorum
küçük bir çubuk ve yaprak yığını bir araya getirmeye devam etti ve
Bunlar birkaç denemeden sonra ateş açtım. Sondaki alevler gibi
Yukarı, sis daha yakından toplandı ve sanki çaba sarf ediyormuş gibi
yangında ısınmak için. Yanmanın sesi ile karıştı
Dalların tedirgin çatlaması ve sözlerinin bir mırıltısı yayılıyor gibiydi
Ayrıca alevlerden, ifadesini taklit etmek için birleşen iki unsur
Beynime adamım, zaten ateşle işkence gördü. Ve şimdi benim
Gözler kitabımın üzerine, bir çubuğun keskin noktasıyla izlemeye devam ettim
İki kaya arasındaki bazı kumlu topraklarda, sert bir goetic siyah çember
çağrışımlar ve paktlar. Zaman zaman işimde durdum ve baktım
Benim hakkımda, ama sadece sisleri ve suları gördüm.

Uzunluk olarak görevim bitti ve zamanı gelmişti
Deli ve çocuksu çılgınlığımın yüce çabası. Amasarac'ta durmak
Çember, Grand Grimoire'nin çağrışım formülünü yüksek sesle söyledim,
"Jehosua, Evam, Zariat, Natmik, Gel, Gel, Gel" sözleriyle biter.

Alacakaranlıkta sesim öldü ve gri kayaların arasında durdum
Bekliyorum, kesinlikle olduğum deli yaratık! Ama sadece dalgalanan sesi
Yanık benim kararımı cevapladı. Sonra kelimeleri daha yüksek sesle tekrarladım
Formülüme tehdit ve tutukluk ekleyerek ton. Ve her zaman
Kıra sisin içine fırladı; Ve alacakaranlık
Ağır sonbahar yavaş yavaş döndü. Yine durdum ve yine deliliğim
Memnuniyet almadı, yanıt yok. Ama duydum bana geldi
Koyun Dağılımın Sağ Bankası'nın zirvesindeki göz atma
sanki birisinin yaklaşımindeymiş gibi. Yine de ayak sesleri karışıklığı yoktu.
Benim fantezim olmalı ya da hayvanlar sadece değiştiriyorlardı
bir birlikte, bazen istedikleri gibi, atanamaz
neden. Ve şimdi yanık sesiyle çağrılan son bir çaba harcadım,
Faust hayalimle karışan kelimeleri çok yüksek sesle söyledi.
Yüce temyizini yüksek sesle ağladım, ortaya çıkaran bir çaba gösterdim
alnımdaki ter ve incelerime sıçrayan nabızları ayarlayın ve
titreyen beden. "_Chavajoth! Chavajoth! Chavajoth! Sana
Solomon'un anahtarı ve Semhamphoras'ın büyük adı. "

       * * * * * *

Ölü Ahşabın Çatlamış Yoluna Biraz Yukarı
inen ayak baskısı altında karıştırıldı. Yine bir duydum
Koyunların yamaç üzerine saçılması. Saçım kafamda karıştırıldı
benim şapkamın altında ve düşen suyun gürültüsü,
Ben. Açıkça duymak istedim, bana ne olduğunu duymak istedim
sis. Fırça ahşap daha yakın şarkı söyledi. Ağır ve nemli havada vardı
Bir ağaçtan kopmuş bir dalın küçük, keskin raporu. Düştüğünü duydum
Bana yakın eğrelti otları arasında. Ve sonra sisde ve alacakaranlıkta ben
Hareketsiz duran ince bir figür gördüm. Belirsizdi, ama daha az belirsizdi
bir gölge. Gri bir takım elbise ile kaplanmış bir erkek ya da genç gibi görünüyordu
sisden nadiren farklılaşabilir. Ateşimin alevleri
yayılan hafif bir esinti tarafından büküldü, kendilerini doğru uzattı
sanki selamlamak gibi. Ve şimdi herhangi bir hareketi duyamadım
koyun; Açıkçası uzaklaşmışlardı. İlk başta,
Garip aşırı, neredeyse yoksiz korku hissi, ne hareket ettim ne de
konuştu. Sonra, sıradan benim kontrolü yeniden kazanmak için güçlü bir çaba sarf etmek
Fakülteler, alacakaranlıkta bağırdım-

"Bu nedir? Bu nedir?"

"Sadece dağda yolunu kaçırmış ve gitmek isteyen bir yabancı
Wester DeNoon'a. "

Bana ateşin ötesindeki figürden gelen ses geliyordu, ben
Unutma, oldukça genç, bir çocuğun sesi gibi. Açık ve düzdü,
Ve belki de biraz resmi. Yani hepsi buydu. Bir turist-hepsi bu!

"Beni yola yönlendirebilir misin?" dedi ses.

Gerekli yönü yavaş verdim, çünkü hala kafam karıştı, gergindim,
Den'teki çılgın uygulamalarımdan yoruldu. Ama gençlik-ben
O, bir kerede uzaklaşmadığını varsaydı.

"Bu ateşle ne yapıyorsun?" dedi. "Sesin aradığını duydum
Ben çok uzun bir yoldayken ağaçlar arasında torrent tarafından. "

Garip bir şekilde, soruyu kızdırmadım. Hala daha garip, ben
ona gerçek cevabı vermeye zorlandı.

"Şeytanı yükseltmek!" dedi. "Ve sana geldi mi?"

"Hayır; elbette hayır. Beni deli düşünmelisin."

"Ve neden onu arıyorsun?"

Aniden yüzü yapamadığım bu yabancıya güvenme arzusu
Şimdi görün, kimin gölgeli formu, tüm olasılıkla asla görmem gerek
Yine üzerime geldi. Her zamanki gerginliğim beni terk etti. Gevşemeye izin verdim
Çalkantılı bir kelime kalabalığında kalp. Beden iktidarsızlığımı açıkladım
ve alacakaranlıkta bu gri gezgin için. Ben yaşadım
sefalet. Yanık çığlığını tekrarladım ve çılgın hayalimle ilgili
Faust'u taklit etmek, Lucifer ile fakir paktımı yapmak, sfenks ile
Ortaçağ terörleri. Beklediğimde, çocuğun sesi cevap verdi:-

"Bu modern günlerde Şeytan'ın zorlandığını söylüyorlar.
Ona kendi ruhunuzu adamak için yeterli; Ama aynı zamanda bir haraç ödemelisin
Cehennem Sezarına Ruhlar. "

"Bir ruh haraç mı?"

"Evet. Mistik sayıyı, üç ruhu getirmelisiniz.
Şeytan. "

Aniden güldüm.

"Bunu asla yapamadım," dedim. "İnsanı baştan çıkarma gücüm yok veya
kadın. Cennete ya da cehenneme ruh kazanamam. "

"Ama eğer arzu ettiğiniz gibi yeni güçler aldıysanız, onları kullanır mısınız?
Lucifer'e üç ruhu kazanmak için mi? "

"Evet," dedim tutkulu ciddiyetle. "Sana yemin ederim
istemek."

Aniden çocuğun sesi güldü.

"_Quomodo Cecidisti_, Lucifer!" dedi. "Beklemeyeceğin zaman
Kendin için ruhları yakalamak için! Ama, "diye ekledi, sanki kendine hitap ediyormuş gibi
Bir kez daha bana, bu garip boşalmadan sonra, "Sözlerin var,
Belki de bağı mühürledi. Kim bilir? Kalpten gelen kelimeler
genellikle işlerdir. Çünkü sahip olduğumuz şeylerden asla geri dönemeyeceğimiz için
bitti, bazen, asla,
Biz dedik. "

Hareket ettiği sözlerle ve benim tarafımdan çok hızlı geçti alacakaranlığa
Yüzünü hiç görmediğim glen'den aşağı. İçgüdüsel olarak bakmak için döndüm
ondan sonra; Ve bu garipti, o kadar rüzgar çok
an benimle birlikte dönmüş olmalı, doğru değil,
dağ. Bu kesinlikle böyleydi; ateşimden alev dilleri için
aniden geriye doğru eğildi ve gri gezginden sonra eğildi,
Adımlar kayalar arasında hızlı bir şekilde öldü ve ölü odun karıştırma
ve huşların ve meşelerin yaprakları. Ve sonra kulaklarımda bir şarkı geldi, benim için birçok davul attı
beyin. Sisli yangından batırdım ve battım. Ateşim geldi
Benim üzerimde bir dev ve şu anda Gavin ve Doctor Wedderburn,
Gece arama, beni bir deliryumda buldu ve beni geri çekti
Carlounie.


II

Dr Wedderburn'ün ruhu

Büyük bir hastalıktan ortaya çıkmak bazen korkunç, bazen ilahi.
Bir adam için ölüm kapılarından geri dönüş umutsuzluğun bir ilerlemesidir.
Şaşırtıcı dünyanın vahşi kontrastlarıyla yüzleşemeyeceğini düşünüyor
Yine, cesareti direksiyonda kırıldı, bu enerji
ıssız ve uyku gerçek güzelliği. Diğerine bu dönüş bir
Muhteşem ve mükemmel bir deneyim. Bu canlı yeniden uyandırma gibi
Yaşlı birinde genç, geçmişin bir eylemi yürüten bir rapture
şimdiki zamanın yorgunluğu üzerine tuğla, görkemli bir ikame
Dişlerin ağladığı ve gıcırdayan dış mahkemeler için Eden. BT
kendimi ilk kategoride bulduğum varsayılacak,
Ateş beni bıraktığında terörle kaplı ve asi ölümlü
Yine dünya. Çünkü dünya benim için her zaman acımasızdı, çünkü ben
Korkarım ve içinde cılız bir şeydi. Yine de bu öyle değildi. Benim
Convaless, altında ne güzel bir dinlenme rüyası gibiydi
karıştırıldı. Bir benzetme tam olarak ne demek istediğimi en iyi açıklayacaktır. Bırakın benzetmeme izin ver
İlkbaharın kenarındaki dünyanın sakinliğine olan iyileşmemin sakinliği.
Ne kadar bir form, koku, renk, hareketli bir isyan hazırlıyor
Bu esrarengiz ve görünüşte derin bir şekilde durun. Benzeten
Tam durumum var. Ve bunu tek başına hissettim, bu rahmin içinde
eylemsizlik, çocuk, eylem, saklanıyor, sessizce gelişiyor, ama
Kaçınılmaz olarak, her geçen gün. Bu bilgi benim garip sırrdı. Geldi
Bir gece, hafif alacakaranlıkta uyanık oturduğumda,
Yatağımın üzerinde dikkatlice gölgeli lamba. Yağmur nazikçe davulladı
pencereler. Başka ses yoktu. Ateşte, harika bir koltukta,
Eğitimli hemşire Kate Walters, bir kitapla oturuyordu-"Jane Eyre" It
dizlerini yukarı çekti. Uyuyordum ve şimdi susamıştım. Koydum
elimden, bir masada duran bir limonata bardak almak için benim
yastık. Ve aniden bir düşünce, meraklı bir düşünce benimle oldu. Elim
bardakları kavramış ve masadan kaldırmıştı; Ama yerine
Elimi ağzıma getirerek kolumu katı bir şekilde uzattım, bardak
avucuma bir hokkabazın üzerinde olduğu gibi hazırlandı.

"Kolum ne kadar sürer!" Bu benim düşüncemdi, "Ve ne kadar güçlü!" Eskiden
kısa, zayıf, garipti. Şimdi, elbette, hastalığımdan sonra kollarım
doğal olarak asil olmayan, işe yaramaz şeyler olurdu. Garip gerçek şu ki, şimdi,
Hayatımda ilk kez fiziksel bir eylemde sevinç hissettim. Bir saçma
Ve cılız eylem, söyleyeceksin, ben cesaret ediyorum. Ne var? Onunla geldi
Ani zaferin karıştırılması. Orada sırtımda yattım ve kolumu tuttum
Yatak başım tarafından işaretlenen saat tarafından tam beş dakika uzatıldı.
Ve her saniyede sevinç benim içinde daha iyi çiçek açtı
kalp. Limonata içtim, sevinçli bir tost içen biri olarak. Yine de öyleydim
şaşkın. "Bu-bu bir deliryum kalıntısı olabilir mi?" Kendime sordum.
Ve çeneme çekilen kıyafetlerin altında kolumu üstesinden getirdim
dirsek. Büyük, güçlü bir adamın uzuvuydu. Sürpriz, Yüce
Şaşkınlık dudaklarımdan bir ünlem zorladı. Kate yumuşak bir şekilde kalktı ve
Bana doğru geldi; Ama uykuya daldım ve o
ateş. Yine de, alçaltılmış göz kapaklarımın altına bakarken,
Genç ve güzel yüzüne şaşkınlık. Daha sonra olduğunu biliyordum
Sesimin sesi-yeni sesim-oraya çeken. daha sonrasında
Gece, iyileşmem benim için bir sevinçten daha fazlaydı, bu bir tecavüzdü,
neredeyse huşu olan bir şeyle dokundu ve karıştı. Değil
İlkbahar ve yaz Nestle'ı düşündüğünde dünya huşu uyandırdı
Sessizce koynunda mı? Her gün sakladığım sır daha büyüdü
Gizemli, daha derin. Yakında bunun artık bir sır olmayabileceğini biliyordum. Ateş-bu olmalı!-bedenimin içinde sihir yarattı, sürüş
zayıflık, iktidarsızlık, lassitude, fiziksel güçlerimi bir
Bunun şaşırtıcıdan daha az bir şey olmadığı kapsamı. Orada yatağımda yatıyorum
cüce devin içine genişlediğini hissetti. Bir düşün! Hiç yaşayan adam
Daha önce böyle bir deneyim biliyor musun? İçimde bedensel bir bahar geldi.
Ve ateş beni almadan önce yirmi iki yaşındaydım. Benim
Uzuvlar büyüdü ve güçlü; Göğsüm ve sırtımın kasları
Bir sporcunun kasları kadar sıkıca gergin ve örülür. Yatırım
Yine de, bu doğru ve onu takip eden tuhaf belirsizliğin çoğunu hissetti
ateş; Ama hiç bilinmeyen sırtüstü, gizli bir enerjinin bilincindeydim
önce. Yükseldiğimde ve dünyaya girdiğimde bilincindeydim
Yine, bir adam gibi, kendisini diğerlerine karşı tutabilen
Güçlü, düz adamlar. Bu bir harikaydı. Ama başarılı oldu
henüz daha büyük bir harikası.

Bir öğleden sonra hala yataktayken Doctor Wedderburn görmeye geldi
Ben ve benimle oturmak. Tatilde uzaktaydı ve,
Sonuç olarak, daha önce beni ziyaret etmemişti, bir zamanlar benim
Delirious. Doktor kısa, yedek bir adamdı, keskin bir şekilde kesildi
Tuğla kırmızısı yüz, canlı ve cesur karanlık gözler ve düz saçlar
Gray yolunda. Kendi kendini beğenme kendi kendine memnuniyetle sınırlanmıştır;
Ve iyi kalbine ve onun gerçek ve endişeli kutsallığına rağmen
hayat, nadiren tamamen onun gibi saygısını bırakabilirdi
Kendisinden daha az entelektüel, daha az hızlı fikirli olanlar için hissettim. Sıklıkla
Alaycılığının batma kirpikini deneyimlemiş olsaydım. Sık sık solmuştu
beni bir tartışmadan reddeten keskin bakışlarından birinin altında
Derin Adaçayı, çalışmadan bir kestanesi sokağa tekmeleyebilir. Sıklıkla
Hasta bir nefretle nefret etmiş ve dişlerimi toprakladım çünkü aklım
Çok bulutlu ve çaresizdi, o kadar lucent ve çok adroit.
Şimdi, kapısındaki musluğunu duyduğumda, derin sesi gelmesini istiyor
İçinde, hastalığımdan önceki günlerde olduğu gibi, kendini kabul eden bir öfke beni ele geçirdi.
Doktor ayrıntılı bir yumuşaklık ile girdi ve yürüdü, düz ayaklı,
yatağıma, büyük dudaklarını erkeklerle dolu olduğunda nazikçe takip ederek
temkinli düşünceler. Alışkanlık sesini denetlemek istediğini görebiliyordum
ve tarz; Ama bana yaklaştı, aniden yüksek sesle ağladı,
tekil tam boğulmuş şaşkınlık.

"Boy-Boy, sana ne geldi?" aradı. Sonra, aniden
Dudaklarına parmak, bir sandalyeye battı, parlak gözleri üzerine sabitlendi
Ben.

"Bu bir mucize," dedi yavaşça.

"Nedir?" Geçersiz bir pethality ile sordum.

"Ses de-ses!"

Erkekler hasta olduklarında yaptıkları gibi kolayca kızdım.

"Neden bunu söylüyorsun? Tabii ki kötüydüm-elbette değiştim."

"Değişti! Kendine bak-ve Tanrı'yı ​​övün, Alistair."

Giyinme tablosunda yatan bir el-mirror yakaladı ve şimdi
Elime koy. Ateşten bu yana ilk kez yüzümü gördüm.
Olduğu gibiydi ve yine de tamamen farklıydı, şimdilik
Güzel. Sıkıştırılmış özellikler düzeltilmiş gibi görünüyordu. .
Ağız sağlam ve ustaca olmuştu. Haggard gözleri sanki yanıyormuş gibi
Arkalarında meşaleler yandı. İfadem de güçlü, toplanmıştı,
uyarı. Kendimi neredeyse hiç tanımadım. Ama hiçbir değişiklik görmedim.

"Peki-nedir?" Diye sordum, camı düşürdüm.

Doktor sakinliğimle kafam karıştı.

"Sağlık görünümün beni şaşırttı," diye cevapladı yatağın yanında otururken
ve beni keskin bir şekilde inceliyorum.

Bir kerede, bir tartışma almak için garip bir arzu ile ele geçirildim
Sık sık sohbette ezildiğim bu adam. Eğildim
Yataktaki dirseğimde ve gözlerimi ona sabitliyorum dedim:-

"Ve neden Tanrı'yı ​​övmeliyim?"

Doktor tonumda şaşkınlık içinde görünüyordu.

"Çünkü sen bir Hıristiyansın ve ölümden geri getirildiniz"
cevap verdi, ama her zamanki yarı sarmal kendine güveniyle. "Sence Tanrı bunu yaptı mı?"

"Alistair, Yüce'yi küfretmeye mi cesaret ediyorsun?"

O anda bir fare ile oynayan bir kedi gibi hissettim. Dudaklarım, biliyorum
Bir alay gülümsemesinde kavisli, ama yine de yemin edeceğim-evet, hatta benimkine bile
Kalp-o gün söylediğim o gün saf yaramazlık içinde söyledim, kötülük olmadan
niyet. Görünüşe göre ben, Alistair Ralston, Dolt, The Ingoramus,
Bu parlak ve düşünceli ile zihinsel sonuçları denemeyi özlemiş
ilahi. Bana Tanrı'yı ​​övdü. Yanıt olarak övdüm-şeytan ve ben
beni duymaya zorladı. Kesinlikle bir kelime seli içine girdim ve o
Sessiz oturdu. Dünyanın şemasında iyiliği ve kötülüğü karşılaştırdım,
onları ölçeklerde dengelemek, biri diğerine karşı. Ben aldım
Ateizmin stok silahı, ölümcül doğa, ücretsiz ölümcül sonucu
irade. Beceri ile kullandım. Strauss, Comte, Schopenhauer,
Bir düzine olan Renan dudaklarımdan fırladı. Kasvetli doktrini
Günahın ayinsiz zaferi, iznin korkunç hatasının
onun yaratılış planına adım atması için,
Kişisel eylemin gücü için varlık bir _raison d'Etre_ yaratabilir
İnsanlıkta şu ya da bu şekilde-bunlar ile tedavi ettiğim gibi
Bir büyü koyan kelimelerin emri ve komutası
Doktor. Çok uzağa giderken, Tanrı'nın izin verdiği için bunu haykırmaya cesaret ettim
Kendi şeması vitesten çıkmak için, insanın tek umudu
Frank ve ateşli Satanizm'de karşıt gücün yönü.

Uzun zamandır konuşmayı bıraktım, Dr Wedderburn'in yükselmesini bekledim
gazabında ve beni yok etmek için, ama hala sandalyesinde oturdu
Bir queer ve düşündüğüm gibi, yüzüne şaşkın ifade. Sonunda o
dedi ki, sanki:

"Balaam'ın mucizesi; aslında, Balaam'ın mucizesi."

Kıç gerçekten daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşmuştu. Bir an bekledim
Sonra dedim ki:-

"Peki, neden beni azarlamıyorsun yoksa neden beni tartışmaya çalışmıyorsun?"

Yine bana baktı, çok huzursuz bir şekilde düşündüm ve bir şeyle
Keskin gözlerinde neredeyse korkuydu.

"Ah!" Dedi ki, "Rabbi sabah ve akşam çok övdüm
Bana kelimeler hediyesi. Görünüşe göre başkaları da bu hediyeye veriyor.
Alistair "-ve burada sesi derinden ciddi hale geldi-" Neredeydin
Orada yatarken ziyaret etmek, herkese deli gibi mi? Hangi karanlık yerde var
Erkekler için yıkım mı topladınız? Kiminle
Konuşuyor musun? "

Aniden, nedenini bilmiyorum, gri yabancıyı düşündüm ve
Gül, ağladım:-

"Gri gezgin bana söylediğim her şeyi öğretti."

"Gri gezgin! Kim olabilir?"

Ama yastıkların üzerine yattım ve cevap vermeyi reddettim ve çok yakında
Doktor gitti, hala huzursuz, gergin gözler üzerime gitti.

O gözlerde aklımda çalan değişimi okudum.
El-ilk yüzümde çalan değişikliği okudum. Bu
Garip ateş hem ruhun hem de bedenin çiçek açmasına neden olmuştu. Titredim
Zarif bir sevinç. Sonunda kader bana serbest kalmış mıydı? Mümkün miydi
Kahramanların sevinçlerini bilecek miydim? Özlem duydum, ama tam korktum
iyileşmek. Sadece içinde ne kadar samimi olduğunu keşfetmeli miyim?
dönüşüm. Doktor Wedderburn bir daha bana gelmedi. Günler
Geçti, iyileşmem güçlendi, güzel hemşire tarafından izlendi,
Kate Walters, taze, saf, dindar, masum, güzel bir ruh, ihale,
ılıman ve tüm üzüntü ve kötülük için zavallı. Uzun zaman iyiydim. -Den
Uzunluk, bir dereceye kadar yeni, muhteşem benliğimi biliyordum. Ben vardı
Gerçekten de, ateşime bir giriş gibi katlandı ve bir yelek gibi,
değişti. Daha uzun büyüdüm, genişledim, güçlü kasları ortaya koydum
Ağaç yaprakları ortaya koyar. Yanaklarım ve gözlerim ışıltıyla parladı
güçlü sağlık. Mülkiyet yürüdüğü kuzenim Gavin ile dışarı çıktım
Benimle ve ben o kadar iyi vurdum ki hayranlıkla doluydu ve
Dahası benim için bir tür aptal ibadet tasarladı-
Sportsman'ın ruhu ama gerçek bir zihin yok. Hayatımda ilk kez hissettim
Kesinlikle evde bir atta, elime uculanmamış bir beceri geldi ve ben
Aslında Gavin'in atlarını,
Çim Parkı Cossens şebekesinde. Bir zamanlar gizlice sahip olan kaleciler
Bana Jeered şimdi ayaklarımdaydı. Çocukları bana baktı
genç bir tanrı. Gücümle dev olarak sevindim. Ama kendime sordum
O zaman, şimdi kendime sorduğum gibi-bu ne anlama geliyor? Mucizelerin günleri
üzerinde. Yine de, bu bir mucize değil mi? Ve bir mucizede bir parıltı yok
Terör, kader opalında fırtınalı sarı bir parıltı var mı? Ancak
Burada vücut durumumu yalnız bırakıyorum ve bölümüne geçiyorum
Doktor Wedderburn, günün gazetelerinde kısmen ilişkili ve
İnanıyorum ki, şimdiye kadar tanıyan, hatta gözler koyan herkese hayran kaldım
o.

Doktor, dediğim gibi, beni tekrar görmeye gelmedi, ama hissettim
Aşırı ustalıkla ortaya koyma ve ziyaret etme arzusu. Bu şaşırtıcıydı
Şimdiye kadar ondan kaçındım ve ondan nefret ettim. Şimdi bir şey beni çekti
Manse. İlk başta eğimime direndi ama bir şans kelimesi beni yönlendirdi
Dürtüsel olarak vermek. Hastalığımdan beri bir zamanlar katılmadım
kilise. Dini hizmet için şiddet içeren bir hoşnutsuzlukla taşındı, yani
İçimdeki roman, açıkçası uzak durma niyetimi açıklamıştım. Ama gibi
Kirk'e gitmedim, Dr Wedderburn'u görmeyi özledim; Ve istedim
onu gör. Bir gün, glen içinde bir taş dyke karşı şans eseri
Ogilvy, bir boru içmek ve patladığında yayının yumuşak havasının tadını çıkarmak
Yuvarlanan Moorland'ın üzerinde, iki ploughmen'in bir parçasının bir parçası olduğunu duydum.
İçimde heyecanla başlayan dedikodu.

Biri dedi ki:-

"Doktor başarısız oluyor. Adamım, son Şabat, oldukça Haverin
ON, mantık veya argeyment veya duyu. "

Diğeri cevaplandı:-

"Ay; o büyük ölçüde değişti. O adam değil. Beni oldukça dövüyor; ben
Canna Mak '. Bunu duydun ... "Ve burada sesini indirdi ve
Sözlerini yakalayamadım.

Duvardan döndüm ve hızla yürüdüm, manse için yola çıktım
yoğun bir zihinle. Öğleden sonra çok geç kalmıştı ve kazandığımda
Bir grove içinde biraz ayrı duran soğuk gri bir evin manzarasının görünümü
Yorgun görünümlü çınar, bir veya iki ışık bana gülümsedi
Dar ve çamurlu yola bakan küçük pencereler. Bakan
Çalışma salon kapısının sağındaydı; Ve zili çekerken
çizilmiş beyaz kör olanın üzerinde dans etmek için başının gölgesini gözlemledi
Fantastik düşündüm ya da felçli bir hareketle, hayal ettim. .
Sarı başlı hizmetçi, beni küçültülmüş bir sırıtışla itiraf etti
Önerilen vahşi mizah, saygı duyulan saygı ile boğuldu ve yakında
Bakan Çalışması. Sonra Doctor Wedderburn'in yukarı doğru hareket ettiğini gördüm ve
odadan aşağı ve başının bu şekilde gittiğini ve o
Kendisiyle yüksek sesle iletişim kurdu. Girişim onu ​​en kısa sürede kontrol etti
Beni gözlemlediği gibi, bu anında değildi, ilk başta sırtıydı
Bana ve ruh hali süpürülen hizmetçiye doğru ayarlayın. Döndüğünde, onun
Rakip açıktı. Bakışları sorunlu ve onun tarzı
benimle el sıkıştı, içinde muazzam bir şey vardı ve
Genişlikte geriye doğru. Ateşin her iki tarafında oturduk, çay
Servis ve sıcak kekler, aramızda Doktor sevildi. İlk başta biz
İyileşmem, hava durumu, durumum gibi şeylerden dikkatlice konuştu
cemaatteki işler vb. Bunu fark ettim
Doktorun gözleri genellikle neredeyse göze çarpan bir inceleme ifadesiyle dinlendi
Ya da üzerimde sürpriz, değişimim hakkında hiçbir açıklama yapmadı
dış görünüş. Ben de şaşırtıcı olan onun değişiminde de yapmadım ve
üzüntü ve onu öldürme girişiminin ne olduğunu bilmediğimi önerdi
kötü silahlar. Cildinin sağlıklı tuğla-kırmızı şimdi
kırmızı ve ısı dolu; Konuşurken ağzı gevşek çalıştı; .
Yanaklarının eti şişirildi ve kırıştı; Gözleri bulanıktı
Ve yine de sarhoşun şiddetli yönü. Ama, saçma bir şekilde, en çok
Bana çarptı, alışkın bir eylemden yoksunluğu oldu. İçti
Çayı, ama sıcak kek yemedi. Bu bir ayrılıştı
Uzun yıllar süren ve üzerinde çalıştıysa,
Doktorun şimdi ne olduğundan daha fazla olduğuna dair yaratıcı anlayışım
İlk allık, olası veya hatta mümkün görünür. Eski yerine,
kendimi onun varlığında solucan seviyesinde hissediyorum,
Yazık duygusu, ona baktığımda ve hangi ince sürecin
Zihinsel veya fiziksel gelişme veya retrogresyon bu kasvetli
değiştirmek. Şu anda merak ederken, fincanını garip bir şekilde indirdi
ve tepsiye sallanan ve tıkanan hatalı el ve dedi
aniden:--

"Peki ne için geldin, Alistair, ha? Ne için geldin? Gitmek
Ne başladın? Pekala, delikanlı, sana hazırım; Ben hazırım
Şimdi."

Sesi, zamanında tahrişle doluydu, acımasız tarzı
sıkıntı.

"Dışarıda düşündüm, her şeyi düşündüm," diye devam etti; "Ve yapabilirim
Seninle mücadele, seninle savaşabilirim Alistair, nerede olursan olsun
Ateş-akıllı ve ateş diliniz. "

Ne demek istediğini biliyordum ve aniden neden böyle istediğimi biliyordum
hevesle manse. Yazık ve sempati içgüdüm öldü
Yumuşak bir şekilde. Acımasız egzersizde yeni zalim rapture içgüdüm
Benim-o zaman onlara ateş-powers diyorum?-Uyandı, güneşin doğuşuna çıktı.
Ve doktor Wedderburn ve ben hemen animasyonlu bir teolojik haline geldik
tartışma. Umutsuzca gergindi, umutsuzca rahattı. Onun
Tartışmalı mücadeleler, boğulan bir adamın olumlu mücadelesiydi
Boğulması için, insan ya da ilahi yardımın olmadığına ikna oldu-buna değil-
onu kurtarabilir. Ayrıca, içinde güçlü bir kişisel öfke ipucu vardı
Kesinlikle onaylanmamış bir şekilde. Kayıp bir savaşla savaştı
bludgeons ve bludgeonlar için bariz bir hor gördü
onları savunmada veya saldırıda kullanma eylemi. Ve sonunda, bir çeşit
Keskin ağla, ellerini kaldırdı ve çok iyi bilmediğim bir sesle haykırdı
Onun gibi:-

"Tanrı seni affet, Alistair, ne yaptığın için! Tanrı affet
Sen-Murderer, katil! "

Bu çok kötü ünlem, benim içinden soğuk su gibi koştu ve hepsini soğutdu
Entelektüel heyecanımın sıcaklığı.

"Katil!" Tasarlanmış bir şekilde tekrarladım.

Doctor Wedderburn sandalyesine titriyor ve bana bakıyor
umutsuzluk ve tehditkar gözler, lanetleyen ama yapamayan bir adamın gözleri
düşmanıyla savaş.

"Bir ruhun, bir ruhun" dedi. "Zehirli hançer?-Şüphe,
Zehirli hançer-bana daldın, evlat. "

Sonra sesini sert bir şekilde yükseltti: diye bağırdı:

"Seni lanet et, seni lanet et!"

Thunderstruck'tum. Burada ilan ediyorum, çünkü bu doğru. Ben vardı
Doktorun en sevgili putlarını karaladı-ve kasıtlı olarak-. Ben sürmüştüm
Mahkumiyetlerine Lance. İbadet ettiğini küfretmiştim ve
teyit ettiği her şeyi reddetti. Ama çok müthiş bir izlenim bırakmıştım
Aklında, ruhu-bu beni şaşırttı. Yine de başka ne yapabilirdi
Tutkulu ihmalin anlamı? Ben, bir çocuk, tartışma için kullanılmamış olsaydım,
diyalektikte vasıfsız, aceleci sözlerimle devrildi
Bu güçlü ve ateşli adam? Düşünce ikili bir tarafımın heyecanlandırıldı
Doğa zaferle, diğerini korkunç korku ile deldi. Duygularım
bölünmüş ve karmaşıktı. Sessiz otururken yüzüm ama utanmıştı,
Doktor sandalyesinden palsi gibi titredi.

"Benden uzakta-laay," diye bağırdı boğuk bir sesle ve
kapı. "Şeytanla daha fazla konuşmayacağım, artık değil-daha fazlası!"

Bir kelimem yoktu. Kalktım ve gittim, istikrarlı, büyüleyici bir görünüm büktüm
Kendini kurbanımı ilan eden bu eski akıl hocamın üzerine.
Bahçeye geldi, çınarların üstünde ince bir ay buldum,
ve Doktor'un yerleşiminde oynayan baharın yumuşak havaları.
Garip bir şekilde, hemen ondan yalvarmaya karar verdim. Ben geçtim
Bahçe biti ve onu süpüren ülke şeridinde yukarı ve aşağı ilerliyor,
çalışmanın ışıklı penceresine dikkat edin. Bu yüzden geri döndüm ve
Sanırım tam bir saat boyunca. Sonra ilkbaharda bir ses duydum
gece. Doktorun salonu kapısı çarptı ve özelliğe baktı
Yetersiz alanını koruyan çit, onun içine geldiğini algıladım
Hava Bareheaded. Tarafından koşan küçük yola doğru yol aldı
şeride paralel olarak çit, ben
çömelmiş, gizliliğini gözetlemek. Ve orada tempolu, yüksek sesle anıyor
üzerine gelen kötü kader. Tüm korkunç şikayetleri duydum
İnanç tarafından terk edilen, şüphelerle kuşatılan bu ruhun sıkıntısında ve
Bir ömür boyu umut. Seyircisi olmak çok kötü oldu. Yine de yapabilirim
gitme. Bazen fakir adam ıssız bir sesle dua ederek çağırdı
Tanrı'nın üzerinde bir işaret için, günaha karşı. Bazen-ve bu
Korkunçtu-küfürlü, hareketsizdi. Ve sonra tekrar dua etti-
Şeytan, Satanistler gibi. Onun bahçesinde ağladığını duydum
Gece, Sycamores altında yalnız. Bahçenin yeni bir acısıydı ve
Kalbimi sıktı. Yine de spektral ay azalana kadar izledim ve
Ağaçlar soluk gökyüzüne karşı günah olarak siyahtı.

Bu sefer, dediğim gibi, cemaatçileri
Dr Wedderburn'un dışa dönük değişimi, içsel değişimi gösteriyor.
Konuşan ploughmenlerin arkadaşları vardı. Doktorun altında oturan herkes
ilk başta belirsiz bir farkın bilincindeydi
Söylemler, teslimatının tam hararetinde bir diminuendo ve
biçim. Dedikodu onun hakkında aktı ve şu anda fısıltılar vardı
bedensel alışkanlıklarındaki değişim. Gece dolaşarak görülmüştü
Bahçesi hakkında çok kutsal olmayan durumda, sık sık azarmış olan
aşırı. Akşamın karanlığında kapısını geçen çocuklar katlanmış
Terörle onun sarhoş bağırışları. Bir hizmetçi onu terk etti ve yayıldı
Köy üzerinden davranışlarının olumsuz raporları. Derecelere göre, söylentiler
Bakanımızın eksikliklerinden, yılanlar gibi, yerel
Skandal-Mongers'ı koruyan ambalajlarla dikkatlice örtülmüş kağıtlar
iftira eylemlerine karşı. Doktorun minberinin altındaki cemaat
azaldı. Kadınlar ona göz attı. Erkekler somurtkan ona, ya da-ve
Bu daha az nazikti-şövalye. Yalnızım, hayranlık uyandırdı
Parlak ve kullanışlı bir kariyere geri dönen. Ben yalnız, kısmen
bu zavallı yaratığın içinde taşındığı cehennemi anladı. Sık sık
Treary gece düşüncelerini duydu ve yardım etti, onu algılamadı
tuttuğu nöbetçiler. Çalışmasında lamba şafağa kadar yandı
güreşirken, ama boşuna, ruhunun hastalığı ile, hastalık
işkence kalbi.

Yaz aylarında bir gece, gece yarısına doğru, adımlarımı öfkeyle büktüm
Manse. Çok karanlıktı ve hava aptal ve tedirginti. HAYIR
Yaprak dans etti, çim titremedi. Nefessiz, ölü, orman gibi görünüyordu ve
Tarlalar, Moorland Okyanusu, Dağların Toplantısı. Duydum
Yalnız yola adım yok ama benim kendi ve hayat kalmış gibiydi
Manse gelene kadar dünya. Sonra ışığı gördüm
Doktorun penceresi ve yaklaşarak, körün bittiğini ve
Kafes tırmanma köpek roses arasında açılır. Ustaca çaldım
Dar bahçe yolunda ve pencerenin yan tarafında tutmak,
Odaya baktı.

Doktor Wedderburn bana bakan masada uzandı. Bir kalem vardı
onun titreyen eli. Bir makale makalesi karması önündeydi ve
Mukaddes Kitap, parmaklarını sanki metinleri halihazırda görüyormuş gibi itti
dışarı. İncil'in ötesinde bir şişe, dörtte üçü viski ve
bir bardak. Mırıldanan dudakları ve sıkıcı ama parlayan gözleri onun
durum. Önümde bir vaaz yazan bir sarhoş gördüm. Vizyon
yeterince tuhaf. Bir komedi ile karışan sonsuz pathos trajedisi
canlı resimde iğrenç ama yadsınamaz bir mizah. Ne ağladım ne de
Güldüm mü? Sadece izledim, belirsiz gece tarafından örtüldüm. .
Doktor şişeyi çekti, sonra İncil'in yapraklarını süpürdü ...

"Doğruların ölümünü ölmeme izin ver," diye mırıldandı. "Bu
Bu-bu-bu-"
Kalem, sonra kağıdı ondan itti. Pencerenin yanında yere düştü.

"Ve son ucum onun gibi olsun-ah-ah!"

Tekrar içti ve tekrar Fury ile yazdı. Kaç yaşında ve ne kadar kötü
Baktı, ama ne kadar üzücü! Masanın üzerinde çömeldi ve kalem kırıldı
elinde. Ondan sıkıcı bir ünlem patladı. Şişeyi alarak, o
Kaza ile bazı viski açık İncil üzerine döküldü.

"Bir vaftiz! Bir vaftiz!" Kahkahaya patlayarak boşaldı.
"Şimdi-şimdi-bakalım-bakalım."

Yine sodden yaprakları şiddetle çevirdi ve başını salladı. Yapabilirdi
Kelimeleri okumamış ve bu onu kızdırdı. O tekrar tekrar içti
Şişe boştu, sonra odadan sendeledi. Onu duydum
Hassas olmayan pasajda yankılanan çılgın ayak sesleri. Çabucak eğildim
pencerede ve düşmüş olan kağıdı yakaladı
zemin. Ben ışığa tuttum. Sadece bir cümle yukarı ve aşağı kıvrıldı
Üzerinde bir düzine kez tekrarladı; "Tanrı yok!" Okurken duydum
Doktor geri döndü ve geceye geri döndüm. O geldi
Tökezleyen, elinde başka bir viski şişesi. Düşme
Sandalye dudaklarını ona uyguladı ve içti. O öldürüyordu
Kendisi orada ve sonra. Biliyordum. Odaya sıçramak istedim
Onu durdur, ama sadece izledim. Neden?-Nedenini bilmek istiyorum.

Sonunda boğulma gürültüsü ile İncil boyunca ilerledi. Onun uzuvları
mücadele etti. Kolları çılgınca dışarı fırladı, masa onun altında kırıldı-
bir cam kazasıydı. Lamba söndürüldü. Karanlık kalabalık
Küçük oda-ve sessizlik.

       * * * * * *

Makaleler bir bakanın şok edici ölümünü kaydetti. Yapmadılar
bunu kaydedin.

O gece eve çaldığımda, doktor hakkındaki bilgimde yalnız
Korkunç bir son, benden önce ışık tutup ayak izlerini açtığını duydum,
Görünüşe göre, bazı gençlerin, benden üç metre kadar değil.
Benden önce ne gezici, kendime sordum, belirli bir karıncalanma ile
Sinirlerden, belki de az önce gördüklerimle sarsıldı mı? Durakladım. .
Adımlar da durakladı. Kişi de duruyordu. Yoluma devam ettim. Tekrar
Takip edilen ayakları duydum. Sesleri beni büyük ölçüde rahatsız etti, ama ben
Acele, yolcu yakalamak niyetinde. Hala adımlar acele etti
Karayolu boyunca ve her zaman benden hemen önce. Ben koştum ama gelmedim
herhangi bir kişiyle. "Dur! Dur!" Cevap yoktu. Yine ben
bekledi. Bu adam-ya da çocuk-(adımlar genç görünüyordu) de bekledi. BEN
bir kez daha ileri başladı. O da öyle. Sonra üzerimde bir korku öfkesi koştu
Beni kimin treninde seyahat ettiğimi görmeye çağırıyorum. Şimdi biz
Carlounie'ye yakın. Politikalara girdik. Evet, bu kişi döndü
halka açık yoldan kapılarımdan sürücüye ve ayaklara
çok eve ulaştı. Durdum. Oldukça yakın yaklaşmaya cesaret ettim
kapı. Titreyen parmaklarla cebime girdim, benim
Maç kutusu ve havasız gecede bir maç vurdu. Küçük alev
sürekli yandı. Elimi uzattım, sandığım gibi yaklaştım
yabancının karşısında.

Ama hiçbir şey görmedim. Sadece, aniden, birinin benden acele ettiğini duydum
Çakıl taraması boyunca yanma yönünde. Ve sonra, sonra
Bir aralık, gece boyunca ürkütücü koyunların acelesini duydum.

Gri gezginle konuştuğum gün dağılmışlardı
Waterside.


III

Kate Walters'ın Ruhu

Hayatımın herhangi bir olayını yazdığımdan bu yana iki yıldan fazla.
İki yıl önce kendime bir yabancı gibiydim. Günümüzde bir samimiyet var
kendim ve o gözlemci arasında yayıldı, içinde bir şeyler ayırdı
Ben-bana bakan ve yine de bir şekilde, bir şekilde,
Ben. Kendi gücümle evdeyim. Gücüne alışkınım
kişilik. Ateşimden bir dev gibi yükseldim. Uzun zaman önce benim dünyam
Bana borçlu olduğu itaati tanıdı. Uzun zaman önce, birçok işaretle, birçok
Yollar, bana ruhumdan yayılmanın en büyük kalitesini öğretti
Buna etkim deniyor. Yine de bazen, şimdi bile,
Kendimle yalnız olduğumda soğuk olmak için kendim. Ben ele geçirildim
korkunç hayallerle. Yanıkın sesini düşünüyorum. Bunu düşünüyorum
Sisler ve uçuşlar arasındaki bankasında çocuksu sonbahar töreni
yapraklar. Alacakaranlıkta benimle konuşan gri gençliği düşünüyorum ve
Ruhum sorularla dolu. Yolculuk yapan Yahudi'nin üzerine, Faust'un üzerine ilham alıyorum,
Van der Decken üzerine, efsane olan korkunç figürler üzerine,
Bazen erkeklere gerçekler. Ve sonra-ve bu korkunç-diyorum
Kendim, ben de bir efsane olacağım? Benim
Adı, benden çok sonra iyi adamların soluk dudakları tarafından fısıldayacak
ölü? Çünkü ilerlememe katılan beyaz yüzlerin bir koşuşturması yok mu?
Ölü yaprakların koşuşturması sonbaharda mı katılıyor? Bir bayılma duymuyor muyum
Umutsuzluğun senfonisi hayatım hakkında korkunç bir müzik gibi ağlıyor mu? Değil
Malign Erkekler Üzerine Gücüm? Umutları paramparça olan erkekler
İnançları kırıldı, sevgileri olan kadınlar safraya döndü-değiller
Çarşamba tekerleklerimle ilgili kalabalık mı? Yoksa yaptıkları boş bir fantezi mi? Burada
Ve orada bu varlıkların denizinden biri boğulmuş bir yaratık gibi yükseliyor
Okyanus kimin saklanmayacağı, keskin, sert, ceset benzeri. Doktor
Wedderburn ilk oldu. Kate Walters ikinci-Kate Walters.

       * * * * * *

Ortaklığım iyi geliştiğinde Carlounie'den ayrıldı ve geri döndü
Edinburgh'a. Birkaç ay sonra rasgele duydum
Orada bir hastanede çalışmak. Ama görmeden önce bir buçuk yıl geçti
Bu kız yine. Taze, saf, bakan yüzü neredeyse solmuştu
hafızamdan. Yine de muhteşem bir şekilde katılmıştı
Zayıflık ölümünden güç yaşamına dönüşüm. O
Ben hiçbir şey olmadığımda beni kızının kollarında kaldırmıştı. Evet, bendeydim
O zaman kolları. Ne kadar garip, en yaygın ilişkiler ne kadar yakın
Geçersiz ve hemşire arasında! Kate ile tekrar tanışmaya başladığımda ben
Bunu düşünmemiştim. Unutmuştum. Bazılarında Edinburgh'a geldim
mülkümde keşfedilen bir madenle bağlantılı, görünen bir iş
benim için büyük bir servet kazanması muhtemel ve zaten yolda
Bir madenin bu ilk görevini yerine getirmek. İşim bitti, kaldım
Princes Street'teki otelimde kendimi eğlendiren, çünkü çok sayıda vardı
Edinburgh arkadaşları. Bu arkadaşlardan biri tıp öğrencisiydi
oradaki hastaneye bağlı ve beni gitmeye davet etti
bir gün koğuşlardan. Koğuşlardan birinde Kate ile karşılaştım
Walters, taze, açık, hastalığımın eski Carlounie günlerinde olduğu gibi sakin.
Kendimi hatırlamasını hatırlayana kadar beni tanımıyordu; O zaman o
En açık şaşkınlıkla yüzüme baktı. Benim mükemmel fiziğim
Başlangıçlarına katılmış olmasına rağmen onu şaşırttı. Sonra sordum
Son toplantımızdan bu yana aralıkta hayatı; Ve bana dedi ki
Hemşirelik döneminin neredeyse sonuçlandırıldığı keyifli allık,
Yakışıklı, zengin bir Hugh Fraser ile evlenmekle nişanlandı.
ve-bu kadar garip bir şey!-İngiltere'de yaşayan en kararlı gençlik
Güney ve onu şefkatle seven. Onu tebrik ettim ve vardı
Gözlerimken arkadaşımla birlikte koğuştan uzaklaşmanın noktası
Kate'in kızaran yanakları ve gözleri ateşli ile tekrar yakalandı
Sessizler ve sevginin sevinçleri. İnsan yüzü ne kadar güzel
Kalbin meşaleleri bu şekilde tutulur. Ne kadar güzel! Durakladım ve,
Ben gitmeden önce Kate'i otelimde bir öğleden sonra çaya davet etti. O
davetiyeyi kabul etti. Neden? Toplantımızda eski zincir
Hasta ve hemşire arasındaki sempati yeniden dövülmüş gibiydi. Biz hissettik
gerçekten arkadaştı. Koğuştan ayrılırken, öğrencim Chum beni şaşırttı-ben
Sözlerinin dikkatsizce gitmesine izin ver. Kate'e aşık değildim ama öyleydim
Hugh Fraser'a olan sevgisine aşık. Çok güzel özellikleri vardı.
Çaya geldi ve bana onun hakkında her şeyi anlattı; Ve ondan bahsettiğinde
O kadar büyüleyiciydi ki gitmesine izin vermekten nefret ettim. Tatlıydı
Akşam ve Kate'in erken hastaneye dönmemesi gerektiği gibi, ben
Carlton Hill'de bir yürüyüşe çıkmamız ve bir
Hugh Fraser hakkında biraz daha fazla. Rüşvet onu cazip hale getirdi. Bunu gördüm. Ve
Bir an tereddütten sonra kabul etti.

Kesinlikle sadece kapıların dışında yaşayan bir etki var ve
Asla bir eve girmeyin veya dört duvarda kendini egzersiz yapmayın. Bir
Akşamın havasında dolaşan ruh, birlikte yürüyen bir ruh
Gölgeler toplamak, bir şehrin uzak uğultusunda konuşur ve bakar
parıldayan ışıkları ile. _Bür gri bir gezgin var
twilight._ (ne diyorum? Bugün, yazarken doluyum
Fancies.) Bunu hissettim, Kate ve ben otelden uzaktayız,
Gökyüzünün altında ve Edinburgh'un gizemleri arasında değiştik.
Bir flaşta yakınlığımız ilerledi, zaten var olan sempati
biz derinleştik. Sokaklardan ayrılırken,
Tepeye götürür ve yürüdüğü birkaç çifte katılır, neredeyse
Bir Olympus'taki tanrılar gibi, dünyanın üstünde. Hepsi açıkçası
sevenler. Bu gerçeği Kate'e işaret ettim, "Hugh Fraser
Burada, ben değil. "

Gülümsedi, ama neredeyse hiç pişmanlıkla düşündüm. Şu an için
bir sırdaş onu tatmin etti; Ve bu beni memnun etti. Onu çizdim
benim içindeki kol.

"Aşıkları alarm vermemeliyiz," dedim. "Onlar gibi görünmeliyiz
ya da ellerinden gelen ateşli bir kılıç taşıyacağız. "

"Bizi çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı bir gülümsemeyle. Ve
Kolunu benimkinde bıraktı.

"Biz" den bahsetti beni soğutdu. Beni bir büyünün dışına koymuş gibiydi
İçinde, Hugh Fraser, bu insanlar yanımızda seter olan daire,
Dimness'teki sevimli hayaletler gibi, taşındı. Koluna hiç bastırdım
nazikçe.

"Bana sevgililerin böyle bir zamanda nasıl hissettiklerini söyle," diye fısıldadım, baktım
gözlerinin içine.

       * * * * * *

Geceleri Carlton Tepesi'nden sarı ışıktan oluşan bir okyanus görüyor,
Ebon dalgalarında fosforesans gibi pırıl pırıl. Arthur'un koltuğuna doğru,
Kaleye doğru yükselirler; Holyrood tarafından, eski şehir tarafından düşüyorlar.
O gece bu ışık denizinin benimle konuşmasını sevebilirdim, mırıldandı
Kulağım, irademi kovuşturmaya çağırıyor, acımasızca garip bir şekilde karışıyor
Ve belki de kalbimdeki kötü niyetli romantizm. Ayrıldığımda bunu biliyorum
O gece Kate'den büküldüm ve onu öptüm. Baktığını biliyorum
Şaşırdım, bile korktum, ama beni azarlayacak bir ses bulamadım. Biliyorum
Başlangıçta amaçladığım gibi Edinburgh'dan ayrılmadığımı
yarın. Ve bunun en iyisini biliyorum-bu benim kötü niyetim yok
kalmak. Kendi arzuma rağmen bir dürtü ağına yakalandım. Ben
Hızlı tutuldu. Var-şimdi değişmez bir şekilde inanıyorum-hayattaki etkiler
erkeklerin ruhlarının imparatorluklarının çemerleri. Onlar olmalı
itaat etti. Muhtemelen-öyle mi merak ediyorum?-sadece tahtlarına monte ediyorlar
Acilen, olduğu gibi, "Gel ve
Bizi yönet! "Ama bu çağrışım yapıldıktan sonra,
cevap verdi, onun için bir daha asla özgür irade yok
anlamadığı gücü aradı ve önünde eğildi
yüzünü görmediği zalim. Şimdi titriyorum, yazarken; Titriyorum
Bond kölesi gibi. Yine de ne ile konuşuyorum, ne de duyuyorum
Görme, efendim. Gerçekten de-ama hiçbir şekilde yol vermeyeceğim
beynin deliliği. Hayır, hayır; Duymuyorum, görmüyorum, olmasına rağmen
Bilinçli, benim demetsiz serf olduğum Çar.

Ruhumun damgalanmış izleniminin tüm hikayesini anlatmam gerekmiyor
Kate Walters'ın ruhu üzerine. Belki eskidir. Kesinlikle üzücü. BEN
onu bilmeyen doğaya damgalı aldatmaca, kötülük bilgisi
Sadece saflık nerede, temperance üzerine tokluk. Ve en kötüsü,
Onu seven iyi bir adama olan bu kızın kalp sevgisinden attım ve
Diken, onun yerine, tutkusu-kötü diyorum ya da yapmayabilir miyim?
Ağla, tahrikli bir adam mı? Ve bunca zaman Hugh Fraser onun hakkında hiçbir şey bilmiyor
Üzüntü, onunla bir dev gibi buluşmak için hızla büyüyor. Şimdi bile, ben
Bu kelimeleri yaz, hiçbir şey bilmiyor. Dikkatsizce aldığım gibi
Zihnin bulundurulması, Dr Wedderburn'ün doğası, şimdi aldım
Kate Walters'ın doğasına sahip olmak. Benim muazzam gücüm, benim
Fiziksel ihtişam onu ​​çekti-beni bir cılız tanıyordu
Geçersiz-dayanılmaz bir şekilde. Doktoru aklımda kazandım; Bu kız, içinde
Ana, bence vücudumla. Ve uzun süre ondan biraz bıktım,
Kadın, nazik kadın, bir kaplan fırlattı. Bir gece demiştim
Bu, Londra'ya gitmek zorunda olduğum için bir süre ayrılmalıyız. BEN
Hugh Fraser'ın tam bir cehaletle yaşadığını eklemişti
İhaneti.

"Neden?" Kate aniden bağırdı.

"Çünkü-çünkü en iyisi. O ve sen-bazı gün."

Durakladım. Benim anlamımı anladı. Tigress anında yayılmıştı
üzerimde. Takip eden sahne etkili oldu. Neyin yaşadığını öğrendim ve
Çıkarsız açgözlülükle karıştırılan bir doğanın derinliklerinde hareket eder
tutkunun, tutkunun yerine getirilmesiyle bükülmüş,
inert. Ama o kasırga üzerinde muazzam ve çok garip bir
sakinlik. Kate çok tatlı olsa da benim için neredeyse soğuk. O kabul etti
Kasabaya gitmemde. Benimle bir akla geldi
Hugh Fraser'ın konusu. Dahası, ona bir mektup bile yazdı
Ona gelmesini istemek, evliliklerini ileriye doğru bastırıyor ve ben
onun taşıyıcısı ol. Bu sadece bir kadının hevesi. Israr ediyor
Bir zamanlar kocası olacak adamı görmeliyim.

Sonuçta, Dr Wedderburn trajedisi tekrarlanmayacak. Ben-ben
Duymayacak, Edinburgh'un dik ve rüzgarlı sokaklarında çalmak,
Herhangi bir-herhangi bir garip ayak sesleri.

       * * * * * *

Beni takip eden korkunç kader nedir? Bir yıl önce Edinburgh'dan ayrıldım
Talebi içerdiğini anladığım mektubu yanımda taşıyorum
Kate Walters'ın sevgilisi Hugh Fraser'a evliliklerini acele etmesi için.
Tren güneye doğru kükrerken kendimi zekamdan dolayı tebrik ettim
bir kadının yönetimi. Ben, bu doğru, Kate ve arasına adım attım
onunla ilk tanıştığımda beklediği sakin mutluluk
hastane koğuşu. Ama şimdi geri çekildim. Ve kendime zamanla söyledim. Tüm
iyi olurdu. Bu kız onu seven çocukla evlenirdi. Olurdu
onu aldatın. Evlendiği kızın olmadığını asla bilemezdi
Başlangıçta sevdiği kız. Bir insanın sahip olduğunu asla algılamazdı
onun ve saflık, gerçek, onur arasında müdahale etti. Bu mektupta-ben
Parmaklarımla dokundu, kendimi tebrik ediyor-Hugh Fraser
Kate Walters ile birlikte istediği geleceğin çağrılarını okuyun.
Ruhu onunla tanışmak için acele ederdi ve elbette, kısa bir süre sonra onun
geri çekilmeyi bırakacaktı. Gerçekten bir kez daha olduğu gibi olurdu.
Hiçbir insan ruhunun bilgiden çekilemeyeceğini unuttum
cehalet.

Hugh Fraser'ın Londra'daki odaları Piccadilly'deydi. Doğrudan geldim
Kasaba Ona bir not yazdım, Edinburgh'dan bir mesajla olduğumu söyleyerek
Kate Walters'dan onun için. Beni emzirdiğini açıkladım
şiddetli hastalık ve onu yapmaktan zevk alabileceğimi umuyordum
tanıdık. Cevap olarak, bana yalvararak en dostça bir not aldım
Ertesi gün bir saatte arayın.

O akşam Grand Hotel'den Piccadilly'ye bir Hansom'a gittim,
Kate'in benimle notunu alıyorum. Belli bir heyecanın bilincindeydim ve
Ayrıca belirli bir ahlaki var. Gülünç derecede yeterince, sanki hissettim
bir tür iyi, neredeyse baba eylemi, nimet yapmak üzereydi
Sahne, duygunun aksine gerçek olan bu çocuklar. Evet; Ben parladım
kişisel liyakat bilinci ile. İnsanlar ne kadar inanılmaz!
Hugh Fraser'ın odalarına geldi, aynı anda gösterildim. Ne kadar canlı bir şekilde
Odanın tam durumu olan ilk röportajımızın,
Hugh'un canlı beklenti tutumu, tuttuğu kesin yol
Sigarası, tilki terminalinin korkunç, kısa kabuğu ortaya çıktı
İçeri girdiğimde bir kanepeden. Hugh neredeyse yirmi dört yaşındaydı,
Oldukça uzun, ince, yoğun, büyük, karanlık gözlerle-parlayan
Tam o zaman neşe-çok kısa, kıvıran siyah saçlar ve güzel,
düz özellikler. İfadesi çocuksuydu; Hareketleri de öyle. Gibi
Beni görür görmez ilerledi ve bana hevesli verdi
Hoşgeldin-Kate uğruna biliyordum. Beni ateşe götürdü ve beni yaptı
oturmak. Bir keresinde ona kimlik bilgilerimi verdim, Kate'in mektubu. Yüzü
zevkle kızardı ve parmakları yırtılma arzusuyla seğirdi
Açık, ama kibarca kaçtı ve konuşmaya başladı-onun hakkında, ben
itiraf etmek. Üç dakika içinde ne kadar derin aşık olduğunu anladım
o. Ona onu memnun edebilecek her şeyi anlattım ve ima ettim
Mektubun içeriği.

"Ne!" Sevinçle haykırdı. "Evliliğimizi hızlandırmak istiyor
son. Ve beni uzak tuttu-ama kızların ne olduğunu biliyorsun! Yapamadı
Hemen hastaneden ayrılın. O yemin etti. Bin vardı
gecikme nedenleri. Ama şimdi-Jove! "

Gözleri aniden parlaktı ve elimi tuttu
okul çocuğu.

"Bana böyle bir mektup getirmek için iyi bir adamsın," diye bağırdı.

"Oku," dedim, yine ahlaki kişisel memnuniyetle dolu, boşuna,
Ben paltry egoisti.

"Hayır, hayır-esasen."

Ama ısrar ettim; ve uzun süre uydu, benim
İthalat. Mektubu açtı ve mühürü kırarken yüzünü
sabah gibiydi. İçinde büyüyen değişimi asla unutmayacağım
Okumak. Bitirdiğinde yüzü yıldızsız gece gibiydi. Baktı
Eski, haggard, siyah, küçülmüş. Onu bir sansasyonla izledim
Görüşümde bir şeyler yanlış gitmişti. Elbette parlaklık tamamen önceydi
Ben ve kandırılmış vizyonum bunu umutsuzluk olarak gördük. Boşluğunu yükseltmek, kasvetli
Mektuptan gözler, Hugh bana baktı ve dudaklarını açtı. Ama hayır
Ses onlardan geldi. Kırdırdı, sanki kendi aptallığındaydı.
Sonra sonunda, başını yana doğru keskin bir şekilde sallayarak, düşük bir
ve kuru ses:

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun diyorsun?"

"Ben-öyle düşündüm," diye cevapladım, soğuk ve endişeyle dolu.

"Pekala, oku, olur mu?"

Kağıdı elinden aldım ve okudum:-

   "Sevgili Hugh,-Sana bu mektubu getiren adamla evlen.
   Eğer yapmazsan, kendimi öldüreceğim; Çünkü ben harap oldum. Kate. "

Hugh Fraser'a elimin hala
Mekanik olarak gözlerimin yanında tutuldu. Acaba sessizliğin ne kadar sürmesi
sürdüğümüze baktığımız.

       * * * * * *

Bir ay sonra Kate Walters ile evlendim!


İv

Hugh Fraser'ın ruhu

Hugh Fraser'ın ruhu üzerindeki etkimin garip görünebilir
Daha önce tarif ettiğim gibi bir durumu takip etmelidir; Ancak
Gri Boy ile tanıştığım günden beri hayatımla bağlantılı her şey
Burn tarafından, tamamen garip, tamamen anormaldi. Treadery,
Biri, Fraser'ın benden nefret etmesine yol açmış olması gerektiğini düşünürdü. Harap etmiştim
onun mutluluğu. Ona bir adamın yapabileceği en derin yaralanmayı yapmıştım
bir diğeri ve ilk başta benden nefret ediyordu. Benden bir söz verdiğinde
Kate ile evlenmek için beni terk etti ve ben onu tekrar görmedim
düğün. Ama sonra, görünüşe göre, ondan uzak duramadı. O için
Onu yaptığımız yanlış bizi affetti; Ve bir süre sonra bir
hepimizin unutması gerektiğini önerdiği dostça mektup
geçmiş.

"Neden bazen seni görmemeliyim?" Sonuç verdi. "Sadece sana dilerim
Her ikisi de iyi, artık kalbimde kötülük yok. "

Zavallı çocuk! Sanırım öyleyecekti. Ruhumun İmparatorluğunun Çarlığı
onun fermuarlı ve bir kış günü taşıma tekerlekleri sert bir şekilde yer
Çakıl süpürme ve Hugh Fraser, Carlounie'deki konuğumdu. Memnuniyetle karşıladım
O hafif ayak seslerinin o siyahı duraklattığı noktada onu
Doktor Gecesi Wedderburn'un kasvetli sonu. Ve yanıkın hafif sesi
Selam ve cevapla seslerimizle karıştı.

Çocuk değişti. Yaşlı, mezar yetiştirmiş, hareket halinde daha ağır olmuştu,
Gözlemde daha şiddetli, konuşmada daha az hazır. Ama onun tarzı
Benim için bile arkadaş canlısı ve Kate'in hala onun
kalp. Yeterince sessizce tanıştılar, ama yanağından onunkine koştu
Ellere dokunurken. Sesleri konuştuklarında titredi
Karşılaşmada keyifli zevk. Yani kader tekerlekleri başladı
Bu kış gününü açmak için yavaş yavaş.

Hugh Fraser'dan önce servetimin büyük ölçüde değiştiğini söylemeliyim
Carlounie'ye geldi. Zengin oldum. Yatırımlarım, spekülasyonlarım vardı
neredeyse mucizevi bir şekilde gelişti. Konuştuğum maden,
Bana altın madeni. Tüm dünyevi şeyler benimle iyi gitti-hepsi dünyevi
Şeyler, evet.

Şimdi, tüm güçlü koşulların küçük doğduğuna inanıyorum,
Çocuklar, bir anda. Kural olarak, genellikle öyle görünüyorlar
Önemsiz, doğumda o kadar cılız, gerçeğe dikkat etmiyoruz
ortaya çıktıklarını ve zaman içinde olacakları
Belki de korkunç bir ihtişam için büyür. Sadece, olayları izlediğimizde
Geriye doğru, ilk zayıf wail'lerinin kırıldığı anı biliyor muyuz
zihinsel duruşmamız üzerine. Genellikle bu öyle. Ama hissettiğimi teyit ediyorum
İlk geldiği zaman, gölgenin varlığı,
Açıklamak üzere olduğum olayların küçük gölgesi. Hatta dedim
Kendim, "Bu bir doğum günü."

Malımdaki birçok gelişme arasında yeni bir gübre inşa ettim,
Tabii ki, yeni bakanımız yaşadı. Doktorun eski yerleşimi
Wedderburn boş durdu ve çınarları arasında terk edildi. Bir Kış
Day Hugh Fraser, Kate ve ben, yürüyüşümüzde şeridi geçti
Şimdi, sık sık gözlemlediğim düzensiz Privet Festi
Doktorun acıları. Sürünen siyah beyaz bir don gündü
Karanlık ağaçlar ve özetlenmiş dal ve dal boyunca. Hava pusluydu
ve uzak nesneler gizemli bir öneme sahipti. Hafif sesler de,
zihne sonsuz aktiviteler önerdi. Konana yaklaştıkça Hugh
Fraser bana dedi ki:-

"O eski evde kim yaşıyor?"

"Kimse," diye yanıtladım.

Hugh bana çok şüpheyle baktı.

"Kimse," diye yineledim.

"Gerçekten," diye tekrarladı. "Ama bahçe?"

"Terk edildi."

"Zor," diye bağırdı eliyle işaret ederek. "Bakmak!"

"Evet," dedi Kate, sanki anlaşıyormuş gibi.

Ve kötü bir şekilde solgunlaştı.

Sadece rütbeyi ve donmayı gören özel çitin üzerine baktım
Çim, yabani çalılar ve dar yosun yolları. Sonra ikime baktım
Sessizlik içinde yoldaşlar. Gözleri ileriye dönük hareketi takip ediyor gibi görünüyordu
Benim için görünen bir nesnenin.

"Yaşlı adam kendini evde yapar," dedi Hugh. "İçine girdi
şimdi yaz evi. "

"Evet," dedi Kate tekrar.

Gözlerinde korku vardı.

Aniden havanın çok soğuk olduğunu hissettim.

"O ev boş değil," diye tekrarladım.

Hepimiz sessizce yürüdük. Ama sessizliğimiz sayesinde, kesinlikle
Bana öyle görünüyordu ki, birisinin bir sesi geldi
bahçe.

Bir iki gün sonra Fraser bana dedi:-

"Bu eski ev neden kapanıyor?"

"Kim işgal eder?" Söyledim. "Tabii ki, bir kiracı alabilseydim--"

"Ben alacağım," diye hızlı bir şekilde tekrar katıldı. "Bana biraz ateş etmeme izin verebilirsin
Öyle değil mi? "

"Ama," başladım; Ve sonra durdum. Yaşlılığı korumak için bir içgüdüm vardı
Manse boş, ama ben sadece beni vurduğu için savaştım
mantıksız. İçgüdülerimiz nadiren mantıksız! Tanrı-ne
nadiren!

"Bir çekim kutusu arıyordum," dedi Hugh. "O ev
Bana takdire şayan bir şekilde uy. "

"Tamam," diye cevapladım. "Sana sahip olmaktan çok memnun olacağım
kiracı."

Böylece düzenlendi. Kate düzenlemeyi duyduğunda onu gözlemledim
çok solgun gitmek; Ama hiçbir itirazda bulunmadı. Hugh Fraser kiraladı
ev, döşenmiş, nişanlı hizmetçiler, bir bahçıvan, ahırları genişletti,
ve orada meskenini aldı. Doktor Wedderburn'un eski çalışması şimdi onun
Den. Doktoru gördüğüm pencereye baktığımda
Öldü, Fraser'ın sigara içtiğini ya da setleyicileriyle oynadığını gördüm. Bilmiyorum
Neden, ama manzara beni hastaladı.

Hiçbir şey söylemediğim Kate ile ilişkilerim oldukça soğuktu
ve uzak. Tutkum, olduğu gibi, evlilikten önce ölmüştü. Onun
Daha sonra çürütüyor gibiydi. Beni gerçekten sevdiğine inanıyorum
Ama bu, onu evlendirdikten sonra benimle olmanın utanç
İrademe karşı, bu duyguyu toza vurdu. Bir duygu ne zaman
Bu çok güçlü kalıplar, yeri genellikle doldurulur
bir diğer. Bazen bunun Kate ile öyle olduğunu hayal ettim,
Parçalanmış kendine saygının acısı, doğasını yavaş yavaş dönüştürdü,
acımasız bir don, hassasiyetleri, sahip olanın sıcak kaprislerini bağladığını
tatlı bir kadının kalbi oldu. Ama gerçeği söylemek için sorun olmadı
Konuyla ilgili çok şey. İşlerim çok zengindi, sağlığım
çok boldu, sadece parlak bencilliğin yanında çok şey vardı
Beni işgal etmek için fiziksel güç, ilk başta dikkatsiz, pervasız olduğum için.
Yine de, sakinlerle bağlantılı sıkıcı bir alarm anları vardı.
Manse.

Hugh Fraser Londra'daki bu kader mektubunu okurken değişirse, o
Manse'de yaşamaya başladıktan sonra çok daha fazla değişti. Ve bana geldi
ne zaman-nasıl koymalıyım?-meraklı bir şekilde,
Ve bana göre, neredeyse tahammül edilemez benzerlik-bazılarının ölmüş olanı. A
Bazı yaşlı adamın tarzı anlarda ona geldi. Vücudu, otururken
ya da gözlerime, yaşlı ve lanet olası tutumlara ayak uydurmak. Bir kere,
Manse girmeden önce çalışma penceresine baktığımda, i
bana bakan bir masanın üzerinde uzanarak algıladı, elinde bir kalem ve
önündeki kağıt ve gösteri tüm duyularımı şiddet içeren bir
ve en üzücü bozukluk. Benim olduğu gibi eve girmek yerine
Amaçlanan, penceredeki camın üzerine keskin bir şekilde vurdum. Fraser baktı
çabucak yukarı.

"Ne yazıyorsun?" Bağırdım.

Kalktı, pencereye geldi ve açtı.

"Eh? Sıra nedir dostum?" dedi. "Neden içeri girmiyorsun?"

Sorumu tekrarladım, endişe ile maskeye çalıştığım bir endişe ile.

"Yazmak? Sadece şehre bir mektup," dedi bana merakla bakarak.

"Vaaz değil mi?" Ben bulanıklaştım.

"Bir vaaz? İyi gökler, hayır. Neden bir vaaz yazmalıyım?"

"Ah," diye yanıtladım, huzursuz bir kahkaha zorladım. "Sen-bir mansa içinde yaşıyorsun.
Doktor Wedderburn o odaya vaazlarını yazardı. "

O akşam Kate'e dediğimi hatırlıyorum:

"Fraser zaman zaman çok yaşlı görünmeye başlıyor mu?"

"Bunu gözlemlemedim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Başka bir meraklı şey. Çok kısa bir süre sonra,
Manse, tanrısal bir genç olan Fraser,
din. Biraz heyecanla, onu değiştirdiğini bize bildirdi.
görüşler ve ateist bir propaganda sürdürmeye çok meyilli görünüyordu
Mahallenin dindar insanları arasında. O kadar kötü ilan etti
Carlounie'ye imanla işlenmişti ve onu onun olarak görüyordu
Kabul edilenlere karşı bir tür haçlı seferi vaaz etmek için özel görev
Parish'in Hıristiyanlığı. Onun görüşleriyle mücadele etmeye başladım ve bir kez aradım
Onun zulüm nedeni ve öğretmen görevine kendi kendini seçme. Onun
Cevap beni çok etkiledi. Dedi ki:-

"Neden bu anlamsız inançları ortadan kaldıran ben olmalıyım?
Phantasms, diyorsun? Neden, çünkü sanırım benim tarafından dokundular
Manse'de selef. Bakan orada yaşamadı ve ölmedi mi? Yapıyor musun
Bilin, Ralston, bazen, geceleri o çalışmada otururken,
Bunu, tövbe olarak adlandırılan şeye dönmek yerine hissediyorum
öldü, bakan diğer tarafa döndü, son saatinde geri döndü
İnanç, hayatı boyunca tümünü sorguladı ve yapmadan önce sona erdi
Yeni zihnine ve kalbine sözler verin. Ve sonra sanki
O odada etkisi geride kaldı ve üzerime düştü ve dayattı
Bana bu görev. "

Ve konuşurken, aniden eski, alışkanlık ile yüzüne kopardı
Heyecanlandığında Doktor Wedderburn'ün eylemi. Bir ağlamayı neredeyse kısıtlamadım
Ve zorluklarla kendimi onun varlığından yavaşça dışarı çıkmaya zorladı.
Yine de, ateizmine karşı savaşmaya güçlü bir şekilde etkilendiğimi hissettim.
Bu çocuk, daha önce ruhta yıkım tohumlarını ekmiştim
Doktor Wedderburn. Ama sanki geçmişte kendi hareketim yükseldi ve
Beni şimdiki zamanda fethetti. Ciddiyetle öyle olduğunu ilan ediyorum. Bazı
Lanetlenmiş zavallı ölü yaratığın ruhundan yayılma
Kıyametinin yeri ve Fraser'ın ruhunu ele geçirerek, zulme yayılmış
tahtından. Ve ilk olarak kurbanı olarak kim aldı, seni düşünüyor?
Kate, eşim.

Bireysel inançlarımız olabilecekleri şey olsun, hepimiz yapmalıyız-ne zaman
Düşünüyoruz-Aucknowledge, sonsuza dek kalpten atan nabzın
Yaşam tazminattır.

Kate, söylediğim gibi, başlangıçta ince saf ve ince çığlık attı
İlahi bir Providence'a olan inancın kutsamaları, nihai olarak güven
Dünyanın kurtuluşu, günah, üzüntü ve iç çekmeyi umuyoruz,
Gerçekten de kaçın ve tüm insanlık sonsuz ve sınırsız barış bulur.
En kötü anlarımda onun bu güzelliğini asla yok etmeye çalışmadım
ruh; Ve sonbaharda, şimdi tamir etti, onu asla terk etmemişti
din. Biliyorum, son anlarının akıl almaz bir anısına
Beni bir başkasının inancına saldırmaktan alıkoyan doktor. İçin
Kendim, geleceğimin çoğunu ölümün ötesinde düşünmedim. Hayat benim doldurdu
O zaman ufuk.

Ama şimdi, İngiltere'de kısa bir devamsızlıktan sonra, Kate'i terk ettim
Carlounie, Fraser'ın Huzurla Enfekte olduğunu bulmak için geri döndüm
kavramlar. Kirk'e gitmeyi reddetti, daha iyi olduğunu ilan ederek
İyi bir örnek olarak adlandırılan şeyi ayarlamaktan ziyade gerçek mahkumiyetlerine hareket edin
bağımlılarına. O ve Fraser yeni bulunanlarında açıkça yüceltildi
lanet olsun. Lanet diyorum, çünkü aslında mesele böyle oldu
Ben dikkatlice düşünmeye başladığımda. Erkekler genellikle sadece ne görür
Dürüstlük gerçekten bir kadında var bulduklarında ve anlamına gelir. BEN
Kate'in kalbinde parlayan bu ölümcül ateşte dehşete düştü ve ben
Kendimi, ilk başta, kararlı bir şekilde, söndürmeye ve
damgalayın.

Ama kendi kendime karşı savaştım. Etkiye karşı savaştım
kesinlikle mansayı rahatsız eden hayaletin ve o hayalet yükseldi
Başlangıçta çağrılarımdaki yanık koynundan. Kızgın mıyım
öyle mi düşünüyorsun? Hayır, hayır. Oh, bir vahşiden yayılabilecek ebedi korku
ve bir diyabolik litanyanın resitalinden kanunsuz eylem! Bu
Elbette,
Hayatın cesur kalbi. Hugh Fraser etki tarafından sarıldı,
hala onun meskeninde, gittiği ruhun gizemli bir şekilde korundu
Hesabı. Onun aracılığıyla Kate'e ve dolayısıyla mistik sayı üzerine ele geçirdi
Oluşturuldu, üç ruh bağlandı ve birbirine bağlandı. (Ben olarak duyuyorum
Alacakaranlıkta yanık tarafından Gri Gezgin'in sesini yazın.) Ve
İlk ruhta ölüm tohumunu dikmiştim ve ikinci sırada
ve üçüncüsünde. Şimdi, Kate'den geriye doğru ilerledikçe ve
Hugh Fraser, ölü bir adamla savaştım, uzun zaman önce, belki de sarıldı
Ağrı bilinmiyor. Ancak, Doctor Wedderburn'un etkisi olduğu gibi
Eskiden-ateşten önce-etkime hakim oldu, şimdi hakim oldu
Mezardan etkim. Gerçekten de yok ettiğim bu adam
Benden intikam alıyorum. Doktor olduğunda bir interregnum vardı
Hıristiyanlıktan ateizme geçti. Ama bu sona ermişti. O öldü
Şüphesiz, açık bir inançsız. Dolayısıyla, elbette, şimdi ölümcül gücü.
Beni öldürmek için olduğu gibi geri döndü. Manse'deki hayalet bana meydan okudu.

Yavaş yavaş tüm bunları hissetmek, bilmek için büyüdüm. Bana gelmedi
an; Çünkü bazen dünyevi işlerim hala beni işgal etti. Benim ihtişamım
Sağlık ve güç beni hala memnun etti. Ben Faust gibiydim-ben
Faust korkunç ve lanet olası gençliğinde. Ama bir zaman geldi
Manse'deki hayalet, Hugh Fraser'ın eliyle bana dokundu. Ve
Sonra onunla savaşmak için ayağa kalktım, gri düşüncesinde titriyorum
Haraç üç olan Cehennem Sezar düşüncesinde çocuğun sözleri
insan ruhları.

Kate ve ben bir akşam Fraser ile çay alıyorduk. Etrafında oturduk
Çay hizmeti ve sıcak olan masayı yerleştirdi
kek. Fraser, şimdi alışkanlığı gibi dini konuları tartışmaya başladı
ve inanç profesörlerine karşı demiryolu kurmak. Kate onu dinledi
Hevesle-pis bir ateş, bu yüzden düşündüm, harika gözlerinde parıldıyor. Ben
Sessiz, izliyor. Ve şu anda bana Fraser'ın jestleri gibi görünüyordu
Konuşmada doktorun ölü hareketleri gibi büyüdü. Onu attı
Parmaklarla yurtdışında eller, Wedderburn'ün bir tarzına bölünmüştür. O
Dizlerini keskin bir şekilde vurdu ve aynı anda her iki avuç içi ile
Ölü adamın sık sık alışkanlığı olan sözlerini vurgulayın. Yani şiddetli
şu anda doktorun olduğunu hissetmeye başladığım benzerlikti
Kendisi ateş ışığında ilan etti ve ben de bir arzu ile ele geçirildim
Kötü ama zorlu argümanlarıyla etkili bir şekilde mücadele. O zaman içeri girdim
Fraser'ın tirade üzerine ve dinin nedenini ağladı. Bana döndü
Benim memnuniyetimle uğraştım, görüşlerimi dağıttı-büyülüyor, hayal ettim, çok
yaşlı ve yaşının gürleyen sesi ile,-
Sarcasm, ağrılı beni sessizliğe ve sessize vurdu. Ve her zaman
Kate oturdu ve ruhunu gördüm, çırpınan uzanmış
Bir şahin karanlığa düşerken, cehenneme batan kanatlar, cehenneme batıyor
Dağların yarıkları. Ve sonra, son çare, Fraser onu vurdu
Beni yenmek için benimkini teslim et. Ve ben, buna bakıyorum
Zavallı Kate, diye bağırdı:-

"Tanrı seni affet, Fraser, yaptığın şey için-Murderer! Katil!"

Kelimeleri ödünç aldığımı bildiğimden çok ağlamam ölmemişti
benim için wedderburn. Buz gibi soğuk algınlığı bana geldi. Bu tersine dönme
Şimdiki geçmiş çok ironikti. Doktorun kıkırdadığını duydum
Hades'de korkunç bir şekilde. Aniden takip edilen gibi fırladım ve kaçtım
Geceye, Kate ve Fraser'ı ateşle bir araya getirir. Ama
Manse'in hayaleti kesinlikle beni takip etti. Yumuşak ama ağır olduğunu duydum
Uyanışımda ayak sesleri geliyor. Arkasındaki karanlıkta eski kahkahalarını duydum
Ben; Ve hastalandım ve boşaldım ve tüm insan korkusunun ötesinde korktum
bir düşmanın. Ertesi gün Fraser'a Manse'den ayrılması gerektiğini söyledim; İsterim
Ona mülkümün tercih ettiği herhangi bir bölümünde bir atış-çubuk inşa et.

"Hayır," dedi, "Hayır; eski yeri sevmek için büyüdüm; asla hissetmiyorum
orada yalnız. "

Anlamından sonra arama yaparak gözlerine baktım.

"Manse çekmeyi tercih ederim," dedim.

Yanıt olarak, imzaladığım kirayı işaretleyerek dokundu.
O, yazı tablosuna uzanıyordu.

"Yapamazsın dostum," dedi.

Yapacağım hiçbir şeyi yapamam. Ben karanlık bir yolda sürüldüm
Kesinlikle bir zamanlar veren her insanın peşinde olan kırbaçla yaratık
En kötü arzuları.

Bundan hemen sonra yeni bakan Bay Mackenzie'den bir ziyaret aldım.
gayretli olan genç ve ateşli ama çok bilgili olmayan bir adam
kırmızı-sıcak, ama beceriksiz ve inanç için kim ölürdü
Kilisemizin birçok genç bakanı gibi asla düzgün bir şekilde açıklanmayın. .
Küçük adam bükümlü bir sıkıntı kargaşasındaydı ve taşındı, bu yüzden
dedi, benimle çok açık bir şekilde başa çıkmak. Onunla anlaşma yapıyorum. Öyle görünüyordu
Sürüsü, ateizmle enfekte oluyordu, bu da
Veba, eski manstan. Küçük çocuklar birbirlerine kaldılar
şeritlerde; Aşıklar öpücükleri arasında konuştular; Gençler gevezelik etti
Kilise duvarı tarafından boş köşede perdition. Eski bile başladı
tek yaş kitabı olan İncil'e göz atın ve
Kaçınılmaz ölüm yaklaşımında titreme. Genç Bakan
Fraser üzerine çığlık attı, belirsiz fikirli ama kızgın bir jonah gibi
İl Nineveh'den önce.

"Onu dışarı çevir, Bay Ralston, onu ileri sür," diye boşaldı. "Nedir
Kirası sana mı? Ölümsüz ruhlarla karşılaştırıldığında parası nedir
erkeklerin mi? Onunla uzakta, onunla uzak. "

Kira sözleşmesinin küçük meselesinden bahsettim. Genç bakan,
Sıralı yüzü titreyen, kekemelik yanıtladı:-

"Bir kira! Ama-ama-kendi karınız-o--..."

"Onu tartışmıyorum," dedim sert bir şekilde.

"Şey; hizmetleri terk ediyorlar. Bunu kendin görüyorsun.
Vaaz etmemi duymaya gelmiyorum. Beni dinlemeyecekler. "

Adam acı tatıyordu. Neredeyse ağlıyordu. Ben korkunçtum
Onun için özür dilerim. Yine de yapabileceğim tek şey hayaletin
Manse ve Cevap:-

"Hiçbir şey yapamam."

Sözleri doğruydu. Carlounie'nin ruhu bir veba tarafından yutuluyordu.
İnançsızların bir kolonisi güzelin ortasında yayılıyordu
ormanlar ve dağlar. Yakında yerin kötü şöhreti yayılmaya başladı
Yurtdışında ve İskoçya'nın uzak bölgelerinde erkekler çılgınca konuşmak
Carlounie. Mesele üzücü bir şekilde üzerimde değildi ve sonunda
sabit fikir. Bu şeytanın evinde başka bir şey düşünemiyorum
Tepeler, bu perili ve taciz edilen kıyamet ve karanlık merkezi
Benim mülkiyetim ve içinde yaşadığım. Sessizliğe düştüm. Bekledim
Yurtdışına kendi topraklarımın ötesine karıştırın. Bana öyle geliyor ki Carlounie
katı karantina tutun, izole edilmeli ve her bir kişi
sınırları garip bir enfeksiyon taşıdı ve suçluydu
cinayet. Kate'in mülklerimin ötesine geçmesini yasakladım.

"Asla istemiyorum," dedi.

Ve Fraser'ın olduğu yerde mutlu olduğunu biliyordum. Ruhunu hızlı bir şekilde geçirdi
Bu; Ya da, Manse'in hayaletinin her ikisine de sahip olduğunu söylemek daha doğru olurdu
O ve onun. Ve hızını yaşadı ve pulunun pulunu taşıyordu.
fenalık. Ve tüm konu üzerinde düşündüm ve düşündüm. Ama
Ne olursa olsun başladım, manse ve hayalete geri döndüm
Hugh Fraser ile birlikte. Doctor Wedderburn'e ölüm vermiştim,
Bana çok mucizevi bir şekilde verilen hayat karşılığında ve şimdi onun ruhu,
eski ahlaksız yerinde tutulan, bu konuda ölümü yaymak
dönüş. Bu benim inancımdı ve benim. Ayrılanların etkisi
Çatıya, duvarlara, zeminlere yapışır, alışkın olanlara yaslanır
Pencere koltuğu, yatak başıyla titriyor, ocak taşının yanında oturuyor, duruyor
pasaj yolunda görünmez. _ Onu öldürmek için evini yok etmelisiniz ._
Onu öldürmek benim görevimdi, bu yüzden mansayı yok etmek benim görevimdi.
Bu düşünce uzunluğunda tam olarak sahip oldu ve aşağıda
Fraser'ı evden uzaklaştırmak için akla gelebilecek her şekilde çalışıyorum
Sycamores. Ama gitmezdi. Yeri sevdi, dedi. O
Kira sözleşmesi ile durdu ve ben güçsüzdüm.

Oh, Tanrım, elbette yaptığım şey için bahanem var! Demek istediğim
Kurtarıcı olmak, bir muhrip değil! Fraser'ı restore ederdim ve
Zavallı Kate kalp özgürlüğüne. Demek istediğim buydu. Ay, ama
Gri gezgin bana karşı savaştı. Burada gece kapalı evimde
-konuşamayacağım, konuşmamaya cesaret edemediğim şey
Suçsuzum. Bırakın yükü, onu yalnız bırak! Bu son anlarda,
İşim bilinmeden önce, erkeklerin beni temize çıkarabileceği gerçeğini yazıyorum.
Gerçek budur. Carlounie'nin kurtarılması gerektiği, Hugh
Fraser ve Kate, avlanan bu lanetten kurtarılmalı
Onlara, gizlice, konağın yok edilmesini belirledim, içinde
Doktorun hayaleti böyle bir kötülüğü çalışmaya devam etti. Ama yapmak
Bu, önce Hugh Fraser'ın uzakta olduğundan emin olmalıyım ve
küçük hane halkı-sadece iki hizmetçi tuttu,
Köy-perili konuttan uzaktaydı. Bu nedenle,
Fraser, gelip benimle bir hafta geçirmesi ve hizmetçilerini vermesi gerektiğini
bir tatil. Küçük bir Demur'dan sonra ve şimdi görüyorum, onun gizli tarafından görüyorum
Kate'e olan tutku, davetimi kabul etti. Hizmetçileri görevden aldı
Bir hafta boyunca evleri ve bize taşındı. Bakan bildiğinde
Şüphesiz, beni lanetleme için dualarına tam olarak dahil etti
sürüsü arasında kötülük yapanlar. Bu sayfaları hiç okuyacak mı?
merak etmek? Kate şimdi avcı bir ateistti ve o ve Fraser
Sürekli birlikte, eskiden tamamen özgürlüklerini zaferle
Önyargılar ve onların hayata yeni bakışları. Vardı, söylediklerini duydum
fakir, dehşete kapılmış Hıristiyanları bağlayan bağlardan kırıldı; Ve ne zaman
Bunu söylediler, gülümsedi, birbiri ardına. O zaman bilmiyordum
Neden. Bu arada, kurtuluş senedime hazırlanıyordum, aradığım gibi
ve olması demekti. Geceleri boşa çıkmaya karar verdim
Manse ve gizlice alevler halinde ayarlamak için. Yalnız durdu. Ülke
İnsanlar geceleri ses uyudu. Gece yarısı seçersem,
Benim eylemim hiçbiri alevleri görmezdi ve köylüler şafakta uyandı,
İçindeki manse ve hayalet sonsuza dek yok edilecekti. Çok
İnancım mıydı-kendimi buna hazırladığım ruh
garip iş.


V

Gri gezginin dönüşü

Bu son sözleri gecenin ölümünden sonra yazıyorum,
Şafak. Işık gökyüzünde gri
Onunla tanışmak için gri gezgin. Orada beni bekliyor. O geldi
geri. Onunla tanışmaya gidiyorum ve asla geri dönmeyeceğim. Carlounie benim
artık yüz değil. Her şey görevlendirildiği gibi yapılır. Sözlerim tapu gibi
kaçınılmaz olarak gerçek eylemlere yürüdü. Uzun zaman önce bunu söyledi
Bazen, asla yaptığımız şeylerden geri dönemeyesek bile,
Söylediğimiz şeylerden asla geri dönemeyiz. Yani, gerçekten, öyle.

Sabit niyetime göre, bir gece için belirledim
Manse'nin yok edilmesi. Ev eskidi ve Tinder gibi yanardı.
Asla olmayan çalışmanın penceresinden girmeliyim
kepenk. Birkaç noktada iç mekana ateş açmalıyım ve
Gecenin karanlığında kaçmak. Şafakta suçlanan yer olurdu
Bir harabe, ve sonra-o zaman yeni bir dönem aradım. Aptal! Aptal! Baktım
ruhtan kaldırılan hayaletin aşağılık etkisinin yükünü görün
Fraser, vb. Kate'in ruhundan, onun tarafından enfekte oldu. BEN
İnsanlarımın aklı başında olduğunu ve eskiden memnun kaldığını gördüm, Carlounie artık
Toprakta bir veba noktası, o fakir ve gayretli adam, bakan, sakin
Ve bir kez daha küçük sadık sürüsü ile dinleniyor. Bütün bunlar baktım
güvenle. Ve böylece, tapumun siyah ve yıldızsız gecesi
Geldi, mutlu ve sakindim. O gece Kate baş ağrısı yalvardı ve
Dokuzdan önce çok erken yatağa gittim. Ona gelmemem için bana yalvardı
Mükemmel sessiz ve uyku istediği için ona iyi geceler teklif etmek için oda. Tüm
Şüphesiz, isteğini kabul ettim. Gittikten kısa bir süre sonra Fraser,
Akşam boyunca olağandışı yorgunlukla ağır görünen
Yatağa gittim ve ben yalnız kaldım. Ama henüz benim için zaman yoktu
Karanlığın işimden başla. Yanan Manse kesinlikle
Gece yarısından önce dikkat çekin. İnsanlar dışarıda olabilir ve
köy. Şerit tarafından eve giderken gecikmiş bir köylü olabilir.
Özel çiti süpürdü. Her şey uyuyana kadar beklemeliyim. Zaman
çok uzun görünüyordu. Bir zamanlar evde bir hareket duydum-tekrar
Dışarıdaki çakılın üzerinde yumuşak ve acele ayak seslerinin kırıldığını hayal ettim
Sessizlik üzerinde. Ama kendime gergin olduğumu söyledim
Garip projem yüzünden hayal gücüm beni kandırdı. Sonunda
Saat geldi. Üst kata gitmeden en kalın paltosuna çizdim,
Şapkamı ve ağır bir çubuğumu aldı, salon kapısını açtı ve içine geçti
gece. Hala ve çok soğuktu ve yanık sesi geldi
Kulaklarıma yüksek sesle. Sessizce tedavi ederken, yola girdim ve
Mans yönüne doğru yola koyun. Zemin zordu
Ve birinin bazılarının olduğunu düşünmeden önce birkaç metre gitmemiştim
beni çok takip ediyor. Oldukça huzursuz durdum ve dinledim, ama
Hiçbir şey duymadım. Devam ettim ve yine uzak ayak seslerinin farkında görünüyordu
arkamda nazikçe davranıyorum. Ses beni varsayalım
Hanehalkı benden sonra olmalı, benim nedenim için merakla taşınmalı
mevcut hac; Ama izlenmem için düşünülmedim, bu yüzden döndüm
Keskin, ama çok yumuşak bir şekilde, etrafta ve gelme şeklimle yüzleşti. BEN
kimseyle karşılaşmadı, ne de artık ayakların patroğunu yakalamadım. Bu yüzden,
Sinirlerimin benimle oynaması gerektiğini düşünerek yoluma devam ettim. Ancak
Konutum ile göründüğüm konak arasındaki mesafenin tamamı
Arkamda bir işin gürültüsünü duymak belirsiz bir şekilde. Ve dememe rağmen
Kendime yanımda kimse yoktu, ben
Değişen bir tedirginliği karıştırın. Yalnız ve dar şeride girdim
Manse'nin yanına liderlik etti ve şu anda evin önüne geldi; Ne zaman,
Çalışmada ışıltılı bir ışıltı algılama şaşkınlığım neydi?
pencere. Elim dışarı çıktığında kapıdaydı ve tüm önünde
Ev siyah ve gözsüzdü. Çok kısa bir süre gördüm
Ben de var olduğunu düşünmek için taşındığım ışık, sesi gibi
Adımlar, sadece heyecanlı beynimde. Yine de aynı anda yukarı çıkmadım
eve, ama şeridi tam yarım saat boyunca hızlandırdı, her zaman-öyle
Bana görünüyordu-bazıları tarafından atıldı. Ama dönmeye devam ettiğimden beri ve
Ayaklar her zaman sırtımdaydı, onların olduklarından emin oldum
Benim açımdan bir fantezi daha fazla ya da daha az bir şey yok. İyi olmalı
On iki sonra bahçeye girmek ve yaklaşmak için cesaret çağırdığımda
Manse. Adımlar, düşündüm, beni kapıya kadar takip etti ve sonra
İzlemeye devam etmek için orada bir nöbetçi gönderilmiş gibi duraklatıldı. Geldi
Salon kapısından önce gelen taş adım, ben de benim sıramda durakladım ve
dinledi. Bu meskenden yaşayan hayalet, geldiğimi biliyor mu?
amacım mı? Bir çılgın gölge gibi içinde çömelmiş miydi?
Yaklaşan kaderinden korkuyor musunuz? Yoksa belki de saldırmaya hazırlanıyor muydu,
beni püskürtmek için? Garip bir şekilde, şimdi bundan ya da hiçbir şeyden korkmadım. Ben
sakinlik. İşlemin, tapumun bir kurtarma olduğunu hissettim.
O, yıkım yaptım. Çalışma penceresine taşındım ve üzereydim
Denemek için deli bir fikir geldiğinde ağır çubuğumla camda parçalayın
Salon kapısı. Elimi üzerine koydum ve kilitlenmediğini gördüm. Bu
Kapının açılışı içimde bir titreme gönderdi ve korkunç bir his
Bu ıssız meskenin işgali. Tekrar akutla doluydum
gerçekte geldiğim, kalıcı hayaletin bilinci
cinayet. Ama düşündüm, bu kapı
Fraser'ın hizmetkarlarının dikkatsizliği, hepsi bu.

Lintel üzerinde durdum, bir maç vurdum ve bir mum ucuna koydum
Ceket cebimden çizdim. Alev yandı, dar olanı gösteriyor
Geçit, şemsiye standı, her iki taraftaki kapılar. Girdim
Yumuşak bir şekilde çalışın, benim gibi her tarafım üzerinde hızlı bir şekilde bakıyorum. Ben yaptım
Masaya uzanan Doctor Wedderburn vizyonu, parmaklarını bekleyin
İncil'e mi itmek? Ben neredeyse hiç bilmiyorum; Ama dışında hiçbir şey görmedim
Zor bir şekilde ayakta duran mobilya, masadaki lamba, boş sandalyeler,
Raflarındaki kitaplar. Dinledim. Hayaletin hışırtısı yoktu
Öldürmeye geldim. Beni izledi mi? Beni orada gördü mü? Ateş ettim
Oda, hızla diğer tarafındaki odaya geçti
o zamandan mutfağa ve yemek paralı, bir
Arkamdaki cüce alevlerin izi. Hazırladığım yıkım araçları
Ve benimle taşındı. Bundan. Bahçeye bir kez daha ulaştığımda,
Manse'nin zemin katı bir yangıydı. Ama şimdi geldi
yanmaya gitmeden önce kronikleştirmem gereken inanılmaz olay
son kez.

Bahçeyi kazandıktan sonra, karanlığı izlemek için orada bekledim
iş ilerlemesi. Manse içindeki ışığı gördüm, ilk başta bir pırıltı,
parlamaya büyür. Yanan odaların hafif çatlamasının arttığını duydum
yumuşak ve sürekli bir kükreme. Ve izlediğim ve dinlediğim gibi, güçlü bir
Yardım duygusu benim içinden geçti. Böylece geçmişimi yaktım! Böylece ben
Vahşi arzularımın uyandırdığı büyük ve memnuniyetle fedakarlık!
Böylece-Thus! Manse'nin tüm tabanı kırmızı sıcaktı, aniden, ben
Gökyüzünden gelen harika bir bağırış duydum. Işık fırladı
Üst pencere. Glass of the Cam gibi bir ses izledi ve gördüm
İki kol söner, bir figürün üst kısmı ve içinde çerçevelenen bir yüz
parlama. Bunu yok ettiğim fakir hayaletin vizyonunu gördüm. BEN
üzerine baktı ve sanırım işkence edilmiş soylarını tespit edebilirim
Doktor, alışkın jestleri korku ve öfkeyle çarpıtıldı. Ama o zaman ben
arkasında başka bir figürü görüyor gibiydi, mücadele ediyor ve duymak
Bir kadının başarısız çığlığı. Ama aşağıdaki alevler çatıya sıçradı.
Zeminler bir kargaşa ile düştü. Figür veya rakamlar kayboldu.

Titreyen gitmek için döndüm, aklım düşüncesinde titriyor
Gördüğüm görünüm. Şeride girdim ve eve doğru ilerledim.
Yakında yanan manse gözden uzaktı ve ben yutuldum
yoğun karanlık.

Şimdi, ben ilerledikçe, korkunç ve çok tuhaf bir his geldi
Ben. Hiçbir ayak izi duymadım; Her şey sessizlikti. Yine de farkında gibi görünüyordum
Yakından arkadaş oldum, benim tarafımda bir şey-bilmiyordum
Ne-yürüyüşe çıktı, bana ayak uydurarak. Ve buna çok yakın ben buna inandım
Olmak için bir şey, anlarda bana karşı baskı yaptığını bile hissettim
Gece ince figür. Bir kez, bu şekilde bana yerleştirildiğinde, sanki
Sevgi, yüksek sesle ağlamaktan kaçınamadım. İleri gerildim
Kollarım Karanlığın bu kesinlikle sevimli dehşetini kavramak için, ama
hiçbir şey ve bir endişe teriyle yolumu takip etmedi. Ve yine de
Bir şey kesinlikle benimle oldu ve düşündüm, beni ben gibi övmek için
Yürüdü, iyi adam yolculuğunda övüldü. Büyük Korkum
göremediğim, duyamadığım, hissedemediğim bu yaratık
ve yine de çok keskin bir şekilde bilinçliydi, bana doğru atıldı_. Benim
Kalp nefretini canlandırdı-ama beni sevdi. Ruhum istedi
lanetler. Hareket ederken beni kutsadığını neredeyse duydum. Dizlerim vurdu
Birlikte, uzuvlarım, üzerimde olduğum için balmumuna döndü
Karanlıkta yürüyen bu terörü kesinlikle yapmıştı
tür. Fury'de yaşayan korkunç varlıklardan biri tarafından takip edilecek
Görüşümüzün ötesinde sınır bölgesi üzücü ve kasvetli; Ama takip edilecek
Böylece bir köpek tarafından bir kişi olarak, üzerse ve okşamak için-bu
korkunç. Yüksek sesle çığlık atmayı özledim. Bir koşuya girdim ve biri gibi
Demented, Carlounie'nin kapısını kazandı; Ama her zaman şeydi
Ben-sevinç ve övgü dolu. Ev kapısında durdum, etrafa baktım.
Göremediğim bu şeyi ele almak için taşındım.

"Benimle birlikte yürüyor?" Ağladım ve sesim yüksekti ve
gergin.

Bildiğim, genç, net, seviye, biraz resmi, cevap verdim
Karanlık:-

"Ben."

Uzun zaman önce gördüğüm gri gezginlerin sesiydi
Burnside. Kapıya yaslandım ve omuzlarım sallandı
BT.

"Benden ne istiyorsun?"

"Sana teşekkür etmeye geliyorum."

"Öyleyse ne yaptım?"

"Haraç parasını getirdin. "

Anlamadım ve cevapladım:-

"Hayır. Bir ruhu yok etmiş olabilirim, ama iki gece kurtardım. Çünkü ben
üzerlerine avlanan hayaleti öldürdüm ve ben onları özgür bıraktım
esaretten. "

Ses cevapladı:-

"_ Evin içine ve see._"

Sonra tekrar endişeyle doluydum. Kapıma girmek için döndüm
Ve bunu yaptığım gibi, ayak izlerinin yönünde davrandığını duydum.
yanık ve bir yankı gibi ağlayan soluk bir ses:-

"Ve sonra bana gel."

Ve ses öldüğünde, gece koyun acelesini duydum.

       * * * * * *

İsimsiz korku ve soğuk bir endişeyle dolu, eve girdim,
Ve bazı acımasız içgüdüler tarafından yönetilen, Kate'in odasına gitti. Lamba
Geceleri her zaman giyinme tablasında loş yanmıştı ve
Boş bir yatağa ciddi bir parlaklık.

Bu ne anlama gelebilir?

Fraser odasına çaldım, yanımda lambayı taşıydım. Odası
Ayrıca çözülmemiş; Ancak, yatağın yorganına bir parça kağıt koydu
yazılı. Onu aldım ve okudum-yanımın sesi ile benim
Kulaklar:-

   "Onu benden çaldın. Kendimi geri alıyorum. Geceye kalıyoruz
   eski manse. Yarın çok uzakta olacağız. Hugh Fraser. "

Kağıt elimden yorganın üzerine düştü. Bir kadının çığlığı çaldı
kulaklarım alevlerin kükremesinin üstünde. Anladım.

       * * * * * *

Haraç parası ödendi. Yanmaya iniyorum. Gri
Gezgin orada benim için bekliyor.

  Robert Hichens.
  Frederic Hamilton.




Mısır'da bir yankı


Rahip mezarlarının o parlak usulması ve vahşi dans ülkesi
ve pegue ve turistlerin Mısır'sı, kumlu koynuna
Toplum sürüsü, ziyaretçilerini birçok farklı şekilde etkiler. Çan
Cynic olduğu sabit izlenimi altında ona gitti ve buldu
O bir romantikçi olduğunu. Çok akut, uzun süredir gurur duymuştu
Kendini etkilemez olmak; Ve düşünmeye çok meyillidi
Duyarsız olmak, en iyi güçle güçlü olmaktı.
Karakterindeki şeytan-MAD-CARE olan her şeye stres atmayı severdi,
Ve yapışmaya eğilimli olan her şeyi bir kenara bırakmak, ağlamak ya da merak etmek veya
Dua et ve eğer zihninin bir tarafını yetiştirirse
Dikkatle diğer tarafları ortadan kaldırabilir. İngiltere'de, Londra'da,
Süreç başarılı görünüyordu. Ama Mısır ona yanılsamalar verdi
Her iki eliyle ve iradesine karşı onları kabul etmek zorunda kaldı. Protestolar
mevcuttu ve yakında protesto etmeyi bıraktı ve kendine
Duygusal, hatta bir şair olduğu için korkunç bir gerçek. İyi
Cennet! Bir Bellairs-Bir Şair! Asker ataları bir
Şarj kavramına direnmek için süngü ve sabitleme süngü. Ve henüz-ve
henüz--

Geceleri akşam yemeğinden sonra havuz oynamak yerine, Belairs kendini buldu
Haroun Al Raschid gibi gezinme, Kahire'nin dar yollarıyla,
yerlilerle karıştırmak, aşklarını incelemek ve onların
Kahve. İstediği anlar, retrograd anlar vardı
Elbiselerini giyin, uzun bükülmüş İngiliz formunu akan bir şekilde örtmek için
Mavi bornoz ve karanlık kafasını şişkin bir beyaz türbana sarın. Direndi
Bir fikrin bu şeytanı; Ama ona gelmiş olması
onu rahatsız etti. Ve kısmen erkekliğini, sert şüpheciliğini yeniden kazanmak için,
Dışarı, hassas etkilere karşı saygısı, Nil'e çıktı-ve
Tamamen fanteziye ve eski romantizme yenik düştü. "Artık Jack değilim
Bellairs, "bir gün kendine seyahat ettiği vapur olarak söyledi
İlk katarakttan nehirden aşağı inerken Luxor'a yaklaştı-"Ben
başka biri; bir gün batımı ile dokunan ve bir
Libya Dağları'nda gülün parıltısı, bazıları geceleri ne zaman hayal eden biri
Borular palmiye ağaçlarının altında, bazıları büyük olduğunu hisseden biri
nehrin hayatı var ve çölün hevesli bir ruhu var ve tatlı bir
Sessizlik ile zırh. Güle güle, Jack Bellairs! Eve İngiltere'ye git-kalıyorum
Burada. "

Ve o akşam vapurdan ayrıldı ve bir ay boyunca bir oda aldı
Luxor otel. Ve o akşam eski benliğinin derisini attı ve
Çırpınan kanatlarla, kimliğinin chrysalisinden ortaya çıktı. O
yirmi sekiz yaşında bir lisans ve yalnız seyahat ediyordu; Bu yüzden
Onun içindeki değişikliği işaretlemek için kritik bir göz yoktu, gevezelik yok
Follies'e hoş terk edilmesinde sürpriz ifade etmek için dil
Hassas sanatçıların ve rafine duyarlıların hayatlarını oluşturan
"İmparatorluk" ve Bahçe'nin gezisi arasında ayrım yapabilir
aşk. O gece Arap-Haunted köyüne adım atarken,
Akşam yemeğinden sonra Bellairs rahat bir nefes aldı. Bir ay boyunca
Bırak kendini bırak. Nereye? Nehre, Nil'e doğru adımlarını büktü
Mısır'ın damarlarındaki nabız kandır. Gölgede demirlenmiş
Kahverengi bankaları bir dizi parlak gözlü dahabeeyah bırakıyor. Daha fazlası
Bunlardan biri müzik geldi. Bellairs, Sigarası tek arkadaşı,
Hoş bir rüyada rahatça dinleme sırasında yavaşça dolaştı. Bir Kadın
Voice, "Ninon" u sordu, onun yaşam planı ne oldu. Bir adam dövdü
"Medje" in ayaklarındaki ruhu. Ve son güvertede
Dahabeeyah, bir kadın harika bir Mazurka oynadı. Bellairs düşkündü
Müzik ve performansı çok zeki, nüanslarla doluydu,
Anlayış, vahşi tutku, daha fazla dikkat çekmek için hala durdu
yakından.

"İyi ve kötü birçok şeyi biliyordu," diye düşündü zihni olarak
Zaman, pişmanlık ve
dokunuşun bu kadar kesinlikle ve kolay bir şekilde gösterdiği şiir, ruh hali
kompozisyon değişti. Müzik sona erdi.

"Betty," dedi bir kadının sesi İngilizce, ama hafif bir Fransızca
Aksan, "Yıldızları görmek istiyorum. Bu tente onları gizler. Bir
küçük yürüyüş. "

"Evet; yıldızları da görmek istiyorum ve tente onları gizliyor"
Kızın sesi cevap verdi. "Biraz yürüyüş yapalım."

Bellairs gülümsedi, kendi kendine söylediği gibi, "İlk ses sesi
Müzisyen ve ikinci ses onun yankısı gibi görünüyor. "Hala
İki kadın gangway'e adım attığında bankada durmak
kıyı ve dar yola tırmandı.

Onu geçerken ona oldukça merakla baktılar. Biriydi
Yaklaşık otuz, karanlık, soluk, güçlü özellikli bir yüzü ile kadın. .
Diğeri, on yediden fazla değil, aristokrat görünümlü bir kızdı.

"O yankı," diye düşündü Bellairs. "Daha çok tatlı." O zaman,
mesafe, onları takip etti ve şu anda birlikte otururken
Otelin bahçesi. Çok uzakta oturmadı. Bildiği bir adam
Biraz, onlarla konuştu ve daha sonra ona geçti.

"O bayan çok zekice oynuyor," dedi Bellairs.

"Matemoiselle Leroux, demek istiyorsun-evet. Onu tanıyor musun?"

"Hiç değil. Onu sadece nehir kıyısından duydum."

"Lord Braydon ile seyahat ediyor. O, bayanın harika bir arkadaşı
Betty Lambe, kızı. "

"O güzel kız mı?"

"Evet. Seni tanıtalım mı?"

"Memnun olmalıyım."

Bir dakika sonra Bellairs iki bayanla oturuyordu ve konuşuyordu
Mısır. Ona ilk hemşireler oldukları gibi görünüyordu.
yeni bebek doğası, Mısır'ın kendisine verdiği ve hangisi
Sadece geceye kesinlikle kabul etmişti. Belki bu gerçek hızlı
tanıdıklarını sağlamlaştırdı. Her halükarda, farklı bir dostluk başladı
konuşmalarında yürüyün ve Bellairs kendini dinlerken buldu
Mdlle. Leroux ve Lady Betty'ye bakmak, büyük ilgi ile
ve hayranlık. Şu anda birincisi şunları söyledi:-

"Gece bize tanıtılacağını biliyordum."

Bellairs şaşırdı.

"Ne zaman?" diye sordu.

"Seni şimdi Nil'in kıyısından geçtiğimizde."

"Ben de yapmamız gerektiğini biliyordum," dedi Lady Betty.

"Çok sezgisel olmalısın," dedi Bellairs.

"Kadınlar genellikle öyledir," diye belirtti Mdlle. Leroux.

"Evet. Sezgileriniz size tanıdıklarımızın uzun olup olmayacağını mı söylüyor?
Ve hoş? "

"Belki de-ama asla kehanet etmem."

"Neden?"

"Çünkü ben her zaman haklıyım. "

"Bu çekimserlik için geçerli bir neden mi?"

"Sanırım. Bu dünyada, dört gözle bekleyenler genellikle görüyor
karanlık. "

"Yukarı Mısır'da uygun bir kötümserlik elde edemem," diye yanıtladı Bellairs.

       * * * * * *

Bir hafta sonra Bellairs, hiç olmadığı konusunda çok emin hissetti.
Mdlle'yi bilmediği ve konuşmadığı hayatında. Leroux
ve Lady Betty Lambe. Lord ve Lady Braydon ondan öğle yemeğini sordu.
Dahabeeyah neredeyse her gün ve sık sık çayda dolaştı
davet. Sonra öğleden sonra,
Karnak veya nehrin karşısında kralların mezarlarına, çöllere
Monsieur Naville villa, eski Thebes, iki Colossi. Lord
Braydon tüketiciydi ve kış ve baharları Mısır'da geçiriyordu.
Lady Braydon nadiren yanından ayrıldı ve böylece Bellairs ve
Bahçenin iki tanıdığı genellikle birlikte yalnızdı. Çan
onlarla derinden ilgilenmeye ve oldukça tuhaf bir nedenden dolayı. O
arasında var olan olağanüstü sempati beni etkiledi
İki kadın-eğer Lady Betty'ye henüz kadın olarak adlandırılabilirse. Mdlle. Leroux vardı
kız üzerinde o kadar güçlü bir etki elde etti ki
sadece zihnini değil, kalbini, duygu aygıtını aştı ve
sevgi, Lady Betty's. Birincisi sessizce ne düşündü,
İkincisi de sessizce düşündü ve sessizlik öldüğünde
İfade, sık sık neredeyse aynı cümleyi konuştular
eşzamanlı olarak. Bazen mdlle. Leroux ile biraz his ifade eder
Lady Betty işitmeden ve bir saat veya
Daha sonra iki, sadece biraz daha zayıf bir araçla, Lady Betty
Aynı duyguyu ifade edin. Gerçekten de, bu iki kadın sadece
bir kalp, bir ruh, aralarında, sahip olan kalp ve ruh
Başlangıçta yaşlı olanın tek mülkiyeti oldu.

"Çok cömertsin," dedi Bellairs bir gün Mdlle'ye. Leroux.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çoğumuzun sadece tutacak güce sahip olduğu şeyleri veriyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir gün, belki size söyleyeceğim."

Clarice Leroux muazzam derecede dürtüseldi ve bir
Hemen ve Güçlü Belladis. Bu bayan Betty'de her zamanki gibi,
çakıştı. Fakat Clarice'in beğenisi kendi kendini vahşilerden geçtiğinde,
Güvenlikler, daha güçlü bir duyguya doğru, bulmak oldukça garipti
Lady Betty hala ayak izlerinde, hala onu başarıyor
Zihin ve kalp tutumları. Yine de kaçınılmaz çift
Görünüşe göre beklenen ve iki kadın tarafından istenen flört
Yenilik tarafından garip bir şekilde yaldızlı; Ve ilk başta Bellairs mutlu bir şekilde oynadı
Çocukken bu iki ikili doğa ile iki oyuncak bebekle oynuyor
Tweedledum ve Tweedledee temsilcileri. Çünkü ilk başta o
çocuğun müfreze gücüne sahipti ve herhangi bir
Moment Askerler veya Nuh'un Gemisi için bebek atın ve hala devam et
kucağında mutluluk. Ancak çoğu şeyin doğal bir eğilimi vardır
Yalnız kalırlarsa ve serbest gelişmelerine izin verilirse karmaşıklaşın
kesin rehberlikten ve şu anda Bellairs,
İlerleyen komplikasyonlar. Yeni bir entelektüel takdir
Durum daha duygusal bir duruma dönüşmeye başladı,
onu rahatsız etti ve tahriş etti. Görünüşe göre bakıyordu
Tutku bahçesini koruyan kapı barları. İkisinden hangisi
Kadınlar bahçede gördü mü?

Kendisine, davanın koşullarını göz önünde bulundurarak,
ikisini de görmeli. Ne yazık ki, asla bu tür bir vizyon
bir adam tarafından görüldü ve asla olmayacak. İdolün bulunduğu tapınak
Oturur her zaman idol ibadetimizin doğasında bir fark yaratır.
Bellairs bu gerçeği tanımak zorunda kaldı. Ve oturduğu tapınak
Lady Betty'nin doğasının idolü onu tapınaktan daha fazla çekti
bu da mdlle idolünü oturdu. Leroux'un doğası. Bu sonuca geldi
Bir öğleden sonra Karnak'da. Üçü bir taş köşesinde gizlenmişti
Bu büyük taş orman, turistlerin bakışlarından gizlenmiş
Sağlam sütunlar, atılan büyük antika duvar blokları ile duvarlı
Kertenkeleler güneşi aramak için çaldığı soğuk gölgeler. Mavi gökyüzü
şüphesiz, dar bir bölüm tarafından bakışlarına kırıldı,
Bir zamanlar geniş bir çatı. Etrafında sonsuz yaşların sessizliği
Bu cennet ölü adamlar ve yaşam zamanı tarafından şekillendirildi.

Mdlle. Leroux bir su ısıtıcısı kaynatıyordu; Ve çay yudumladılar ve
Birincisi konuşmadım. Ancak çay konuşma bağlarını ortaya çıkarır. Ondan sonra
İkinci bardaklar iletişimsel hissettiler.

"Bir hafta dördümden çıktı," dedi Bellairs, "ve her biri görünecek
Önceden daha kısa ömürlü. "

"Bundan üç hafta sonra mı gidiyorsun?" dedi Mdlle. Leroux, düzensiz
şeylerin kesinliğine ani bir uyanış olan tonlama.

"Evet; Ocak ayının sonunda."

"Ve neredeyse Mart ayının sonuna kadar buradayız."

"Evet," dedi Lady Betty; "Çok uzun bir süre görünecek. Şubat olacak
sonsuz."

"Yılın en kısa ayı."

Mdlle. Leroux alaycı bir şekilde ona baktı.

"Sen İngilizce çok prosaiksin," diye bağırdı. "Herhangi bir Fransız sahip olurdu
anlaşıldı."

"Ne?"

"Sana iltifat ödüyorduk."

"Belki de anladım ve göstermemeyi tercih ettim
anlama; Alçakgönüllülük diye bir şey var! "

"Var-sahte bir tevazu gibi bir şey!"

"Kesinlikle," diye belirtti Lady Betty.

"İltifatını memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Bellairs, bayana bakarak
Betty.

"Bana ait?" diye sordu Clarice Leroux.

"Evet," diye yanıtladı Bellairs.

Böyle güzel bir anlam için çok daha fazla önem verdiği bilinç
Lady Betty'de Clarice Leroux'dan daha önce onu yönetti, ilk kez,
o bahçe kapısına. Lady Betty'ye tekrar yeni bir hisle baktı.
Bakışlarını sessizce geri döndürdü. Sonra gözlerini gözlerini çevirdi
Clarice. Onun üzerine meraklı bir şiddetle sabitlendi. O vardı
Anlık his, kelimenin tam anlamıyla ilk kez, bu iki kadın
Sonuçta, aralarında bir ruh, bir kalp yoktu. Hissetmediler
Oldukça eşzamanlı olarak. Lady Betty her zaman Clarice'in bir adımıydı. Evet,
Aralarındaki fark buydu. Ancak yankı hızlı bir şekilde takip eder
Onu çağıran ses, ama her zaman takip etmelidir. Lady Betty olur
Asla takip etmeyi bırakmadın mı? Bellairs kendini hevesle merak ederek buldu, çünkü
O öğleden sonra ona garip bir kesinlik geldi. Bir flaşla biliyordu,
Clarice, eğer onu zaten sevmediyse,
onu sevmek. Şimdi Lady Betty'yi sevdiğini biliyordu. Ama sevmedi
Henüz onu sevmeye bile yakın değildi. Mısır'da olsaydı
Yalnız, Clarice'den boşandı, Bellairs sahip olmayacağına inanıyordu
onu çekti. Onu Clarice aracılığıyla çekti, çünkü çekti
Clarice. Onu aynı şekilde sevmesini sağlayabilir mi? Bu bir
Bir kadının kalbini kazanarak kazanmaya çalışmak için meraklı, ince bir deney
Bir başkası: Bellairs sessizce yapmaya karar verdi. Tüm bunların geri kalanı
Öğleden sonra Clarice ile konuştu ve ona Mısır'ın yeni benliğini gösterdi
ona vermişti, bir
artık utanmadığı uzun atalar çizgisi
Şimdi bunun iki kalp kazanabileceği bir silah olduğunu hissetti,
Bir konjuryanın kutusu olduğu gibi başka bir kalp içeren kalp bir
Yüz kişi.

       * * * * * *

"Seni ilk gördüğümde biliyordum," dedi Clarice. "Doğrudan baktım
O akşam bankada sen biliyordum. "

"Ne kadar garip," diye cevapladı Bellairs.

"Ve sen-oynadığımı duyduğunda bunu biliyorsun?"

"Mazurka! Unutma bir adamım."

Bahçede oturuyorlardı. Geceydi. Çok az insan dışarıdaydı
Çünkü büyük bir Avusturyalı piyanist halka açık çizim odasında oynuyordu ve
Luxor'un küçük dünyası ayaklarına acımasızca oturdu. İkisi yapabilirler
Duyun, Chopin polonası ile karışmak, tom-tomların zonklaması
tozlu köy, dolduran boruların hafif ve müstehcen çığlığı
Ruh aynı zamanda arzu ile ve geçmiş arzu için pişmanlık öldürüldü
memnuniyetle. Bellairs Clarice ile sevişiyordu ve
Ona onu sevdiğini söyledi. Ve onu öptü ve öpücüğü
geri döndü.

"Bu öpücük de yankısı olacak mı?" diye düşündü; Ve gözleri seyahat etti
Lady Betty'nin arkasındaki çizim odasının ışıklı pencerelerine doğru
doygunluk. Yine Clarice'e döndü.

"Yankılara inanıyor musun?" diye sordu.

"Yankılar!"

"Hayatta yaptığımız her şeyin, her kelimenin, her ağlayan, her hareketin,
belki çok yakında, belki de çok geç bir tekrar var mı? "

"Aynı kişiden mi?"

"Veya başka bir kişiden."

"Ne kadar meraklı bir fikir. Sence hiçbir şey yapamayacağımızı düşünüyorsun
Bir taklitçi bulmak! Hayal etmeyi sevmiyorum. Bunu süslemiyorum
dünya tarihinde, kesin bir tekrar olabilir
Duygularımız, bizim yaptığımız, geceye. "

"Yine de, olabilir. Kim bilir?"

"Yapıyorum. İçgüdü bana asla yapamayacağı söyler. Asla olmadı, asla
olacak, tıpkı benim gibi kalbi olan herhangi bir kadın, sadece içeride bir adama verildi
Benimkine aynı şekilde size verilir. Neden böyle bir düşünmelisin
Nefret dolu şey? "

"Bilmiyorum. Bu sadece benim başıma gelen bir fikirdi."

Ve yine ışıklı pencerelere baktı.

"Dünya yankılarla dolu," diye devam etti; "Sorunlarımız
tekrarlandı. "

"Ama bizim sevinçlerimiz değil, en derin sevinçlerimiz. Hayır, hayır, asla!"

"Her zaman sevgili oldu ve hepsi aynı şekilde davranıyor!"

"Nefret dolu! Ah! Neden yeni bir ifade şekli icat edemiyoruz?
Kendimiz-sen ve ben? "

"Çünkü biz insanlar ve bir karışık sınırlamalar ağız."

"Beni öfkeyle ağlatıyorsun," dedi.

Ve baktığında, gözlerinde gözyaşları parladığını gördü.

O anda korkunç bir komplikasyon hissi onun üzerine süpürüldü. Ne
Yapmış mıydı? Derin bir yanlış, en derin yanlış adam yapabilir. Yapmıştı
Deney, bir bilim adamı olarak bir deney yapabilir. Civised bir
Ruh, ama ruh henüz cahildi. Bildiğinde, olur mu
ölmek? Ama sonra kendisine bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi. Sevdiği için
tutkuyla ve sadece sahip olduğu kalbi kazanabileceğinden emindi
Tamamen kazandığı bu kalbi kazanarak henüz tamamen kazanılmadı.
Bir deney yapmıştı. Başarısız olursa! Ama başarısız olamazdı. Tüm bu
Clarice dedi ki, düşündüğü her şey, istediği her şey, dedi Betty,
Düşünce, istenen. Gerekli aralıktan sonra yankı izlemelidir.
ses. Ve kendine gülümsedi.

"Neden böyle gülümsüyorsun?" Diye sordu Clarice.

"Çünkü-bir yankı duyduğumu düşündüm," diye yanıtladı. Ve sonra onlar
tekrar öptü. Gözleri kapalı, hayal gücünü ona söylemeye zorladı
Basıldığı dudakların Betty'nin dudaklarıydı. Sadece düşündü
Yalnız yıllardaki tüm hatırlamaları yakan sevginin dudakları,
kadınların geçtiği çöllerde yaşayan tüm hayaletler
sevinç-ya da umutsuzluğa.

Avusturyalı piyanist tükendi. Uzun saçları bile artık olamazdı
Başarısız enerjilerini sürdürün. Muhteşem bir şekilde süresi doldu, yedinci
Liszt'in Rhapsody'i onun bier olarak hizmet ediyor. Lady Betty içeri girdi
bahçe.

"Siz ikiniz ne kadar anlamsızsınız," dedi; "Oyunu zarifti."

"Burada daha ince müzik duyduk," diye cevapladı Clarice, geri dönerken
Dahabeeyah'a-"Değil mi?"

Bellairs'e döndü. Lady Betty'ye bakıyordu ve duymadı.
Clarice'in yanağı öfkeyle kızardı.

"Gel, Betty," diye bağırdı. "İyi geceler, Bay Belairs."

"İyi geceler, Bay Belairs," diye tekrarladı Lady Betty.

İki kadın uzaklaştı ve dar ve tozlu caddeyi ortadan kaldırdı
Bu Nil'in kıyısına yol açar. Bellairs onlara bakarak durdu.
Betty'yi neden sevdiğini ve Clarice'i sevmediğini merak ediyordu. Görünüyordu
Bir yankıyı sevmek için zayıf. Yine de, bir yankının tonlaması bazen
Trilling belirsizliğinde zarif, uzak, heyecan verici güzelliği. Ve
Bellairs, bir zamanlar Betty'yi tutkuyla uyandırırsa, özgürce
Bir anda, meraklı esaretinden, ona ruhu verirdi
Clarice kesinlikle ezilmiş ve kovulmuş olmalı, değiştirmeli
kendi ruhunun bir kopyasıyla. Ve sonra kendine sordu
O gece analitik olarak eğimli, Betty'de hayran kaldı. Sadece
Taze genç güzelliği? Onun doğası olamazdı; Bunun için
şimdiki zaman, sadece Clarice'di ve doğasını sevmedi
Clarice. Yine de bunun güzelliğinden daha fazlası olduğunu hissetti. O zaman
onu bileceği sevmesini sağladı; çünkü onu sevdiği zaman
onu kendisi olmaya zorlardı.

Gölgeli avuç içi arasında dolaşan yarasaları izledi. Hava ne kadar nazik
oldu. Yıldızlar ne kadar tatlı görünüyordu. Bellairs, İngiltere'yi düşündü
uzak. Bir daha Londra'da olabilmesi imkansız görünüyordu,
bir daha piccadilly doğası varsaymak ve sahip olmanın çılgınlığına gülmek
bir romantizm. Evet, imkansız görünüyordu. Yine de, iki hafta içinde o
Gitmeli. Ama Betty'nin vaadini alacaktı. O çözüldü
O. Ve sonra sessiz bahçeyi yarasalara bıraktı ve yakında
Sivrisinek perdeleri arasında, rüya görüyor.

       * * * * * *

Üç gün sonra Clarice sinir baş ağrısıyla secde edildi.
Kabininde herhangi birine sahip olmaya dayanamadı ve Lady Betty oturdu
_Queen Hatasoo_ Güverte Oldukça teselli edilemez. Bellairs, Geliyor
Her zamanki öğleden sonra çağrısını ödemek için onu orada buldu. Lord Braydon dışarıdaydı,
Lady Braydon ile nehrin yukarısında düz tabanlı bir teknede yelken, yani
Lady Betty oldukça ıssızdı. Bellairs'e çok yas tuttuğunu söyledi.

"Ve Clarice ona yaklaşmama izin vermeyecek," diye bağırdı. "Bir adım
Zemin, içeri girerken kabin kapısının gıcırtısı, ona işkence ediyor. O
tüm sinirler. Umarım şu anda onun baş ağrısına sahip değilim. "

"Muhtemelen mi?"

"Sık sık yapıyorum. Bana aktarıyor gibi görünüyor.
Onu tanıyordum. Ama gerçekten, hiç yaşamıyordum, hiç bilmiyordum
Hayatıma gelene kadar bir şey, bir şey ol. "

"Keşke seni tanımadan önce tanıyor olsaydım," dedi Bellairs.

"Neden?"

"Bilmiyorum-belki de gerçekten çok farklı olup olmadığınızı görmek
Şimdi nesin. "

"Ben-dağıtım."

"Nasıldın?"

"Hatırlayamıyorum-ama tamamen farklıydım."

Konuşmayı durdururken, Bellairs rayın üzerinden nehre baktı
banka. Orada iki mavi roblu eşek çocuğu, onu çekmeye çalışırken
Dikkat ve haşinatlı sarhoş eşeklerine önemli ölçüde işaret ediyorlar.

"Bir yolculuğa çıkalım mı?" Lady Betty'ye dedi. "Nehri boyunca
banka? Sonra Lord Braydon'u geri dönerken göreceğiz. Mdlle. Leroux
Seni özlemeyeceğim. Gidelim mi? "

Betty tereddüt etti. Ama kalarak geçersiz olanı iyi yapamazdı. Yani o
onaylanmış. Bellairs ona bankaya yardım etti ve onu akıllıca yerleştirdi
kırmızı eyer. Oğlanları arkada iyi tutmak için harekete geçirdi ve onlar
Hızlı, açılan bir yürüyüşte başladı. Giderken beyaz bir yüz ortaya çıktı
bir kabin penceresinde, onların peşinden bakan Clarice'in yüzü,
Zorluk zonklama kafasını yastıktan kaldırdı. İzledi
Karşı gölgeler olana kadar azalan eşekler
gökyüzü, sonra zayıf ağlamaya başladı, ama sadece çok hasta olduğu için
onlarla birlikte olmak. Kehanet armağanı onu bu kritik olarak başarısızlığa uğrattı
hayatının kavşağı ve o bir felaket duygusu yoktu,
Rıhtımına geri döndü ve kendisini bir kez daha acıya bıraktı.

O akşam Lord Braydon Bellairs'den Dahabeeyah'da yemek yemesini istedi ve
Daveti kabul etti. Clarice hala Durance'daydı
Tamamen baş ağrısını Lady Betty'ye aktaramadı. Akşam yemeğinden sonra Lord
Braydon, İngiltere'ye bir mektup yazmak için salona girdi ve bayan
Betty ve Bellairs güverte kendilerine sahipti. Koymaya karar verdi
Dokunuşuna kaderi; Çünkü eşek yolculuğu sırasında keşfetti
Betty'deki çok hevesle istediği değişiklik, değişim
Farklı bir duyguya sıcak dostluk. Kız kabul etmemişti
BT. Bellairs ondan bunu yapmasını istememişti; Ama demek istedi. Sadece
Aşağıdaki kabinde yatan kadına ihanetini düşündüm.
Geri, sadece bir an için ve onu kayıtsız bir şekilde konuşmasını istedi
şeyler. Ancak bu ihanet, onun içinde gerekli bir manevra olmuştu
Mutluluk Kampanyası. Eğilirken aklından çıkarmaya çalıştı
sandalyesinde ileriye ve Lady Betty'yi bu kadar yakın uzanan konuya götürdü
kalbine.

"Beni seviyorsun?" Şu anda dedi.

"Evet-derinlemesine. Kızgın mısın?"

"Nasıl olabilirim? Hayır, hayır-henüz-" "

"Evet?"

"Ve yine de bana söylediğinde üzüldüm."

Bellairs keskin bir şekilde sıkıntılı görünüyordu ve eklemek için acele etti:-

"Olmadığım için değil-inanılmaz. Hayır, hayır. Neden duyguyu açıklayamıyorum
gelmek. Bir an içinde gitmişti. Ve şimdi-- "

"Şimdi mutlu musun?"

Elini yakaladı ve onu bıraktı.

"Evet, çok mutlu."

Bellairs onun üzerine eğildi ve onu öptü-kendini beyaz kaldırdı
Elindeki rayda el ortaya çıktı.
_hatasoo_'nun üst güvertesi. Clarice yorgun bir şekilde kendini sürükledi.
Bir şal içine sarıldı ve çok hasta görünüyordu. Betty ona yardım etmek için koştu.

"Biraz hava almam gerektiğini düşündüm," dedi zayıf. "Nasılsın Bay
Bellairs? "

Bir sandalyeye battı.

Bellairs iki yangın arasında bir adam gibi hissetti.

       * * * * * *

İki gün sonra Lord Braydon, kızının rızasını verdi.
Bellairs ile nişan ve Lady Betty Clarice'e koştu. O vardı
Daha önce arkadaşına, onun arasında geçtiğine dair bir kelime söylenmemiş
ve Bellairs. Konuşuncaya kadar sessiz kalması için ona yalvarmıştı
Lord Braydon, söz vermiş ve sözünü tutmuştu. Ama şimdi o
Clarice'in Chopin oynadığı salona koştu ve attı
Kolları arkadaşının etrafında, ona harika haberleri söyledi. Clarice'in gövdesi
kollarında sertleşti.

"Ve kral rıza gösterdi," diye bağırdı Betty.

Kral onun babasıydı.

"Clarice, Clarice, harika değil mi?"

"Harika! Bana söylediğinde öyle düşündüm. Ama zaten şüphe etmeye başladım
Eğer öyleyse. "

"Şüphesiz Clarice?"

"Bir erkeğin yaptığı bir şey olup olmadığından şüphe etmek harika."

Bütün Clarice dedi. Sonra Betty'yi öptü ve oynamaya devam etti
Chopin ateşli bir şekilde, Betty'nin müziğin eşliğinde söylerken,
Tüm bunlar onun kalbinde.

"Ve," dedi sonunda, "onu seviyorum Clarice; onu yoğun seviyorum. Ben
onu her zaman sevecek. "

Clarice son bir akor oynadı ve kalktı.

Bellairs o gün Dahabeeyah'da öğle yemeği yedi ve Clarice onunla tanıştı
olağan. Onun tarzı herhangi bir zihinsel rahatsızlık belirtisi vermedi. Belki öyleydi
merakla sakin. Biraz merak etti, ama çok merak etmekten çok mutluydu.
Joy onu acımasız yaptı, çünkü hiçbir şey neşe kadar acımasız değil. Sadece o mutlu oldu
Clarice'in çok gurur duyduğu için, şimdi gururunda yattığını düşündü
onun güvenliği. Artık bir sahneye küçümseyeceğinden korkmuyordu,
ve hatta belki de olduğu gibi derin hissetmediğini düşündü
sözde.

"Sonuçta," dedi kendi kendine çok, "hiçbir zarar yok. Ben
Bu kadar vicdanlı olmaya gerek yok. Güzel bir konuşma nedir ve
Yaşayan, dünyayı dolaşan, geniş bir şekilde okuyan bir kadına öpüşmek,
Birçok şey mi düşündün? Şimdi, Betty'ye böyle davransaydım
Blackguard ol. Anlayamazdı. Sadece sahip olabilirdi
acı çekti. Asla ona zarar vermeyeceğim-Betty! "

Doğası onunla o kadar doluydu ki artık herhangi bir düşünceye sahip olamazdı
Clarice. Ve kısa bir süre için Belairs Betty'nin içine dalarken
Kalp, orada bulduğu tutkudan şaşkındı ve
Onu esaretten serbest bıraktığı için kendini tebrik etti. Şimdi
En azından ona kendisi olmayı öğretiyordu. Yankıyı öldürüyordu ve
Bir ses, güzel, net, parlak bir ses yaratmak
O'na yalnız. "Betty'nin onun içinde çok şey var," dedi bir kez Clarice.

"Evet-çok fazla. Kim oraya koydu, sence?"

"Kim? Neden, kimse. Elbette kendin sahip olduğunuzu söylemezsin
-güç, özgünlük, cesaret, başka bir kişi tarafından konuldu
erkek veya kadın. "

"Hayır. Bunu söylemem. Ama o zaman-ben Betty değilim."

Bellairs sinirli hissetti.

"Lütfen Betty'yi koşmayın," diye bağırdı aceleyle.

"Ben! Betty'yi kaçırıyorum! Ne hakkında hissettiğimi anladığını sanmıyorum
Betty. Bildiğim mükemmel bir varlık. Ona ibadet ediyorum. "

"Eminim sen yaparsın," dedi hileli. "Ve onun için çok şey yaptın
Belki çok fazla. "

"Bunu söyleyemem-evet," diye yanıtladı Clarice. "Bir gün bilebilirim
İster çok ya da çok az şey yaptım. "

"Bir gün-ne zaman?"

"Belki çok yakında."

Bellairs ne demek istediğini merak etti ve neden ani olduğunu merak etti
huzursuzluk duygusu.

Bu konuşmadan bir iki gün geçti.
Betty ile sevgilisinin mutluluğunda yüzer. O söyleyemedi
tam olarak ne zaman ya da hangi çeyrek yolculuk. Ama o
Güneşin gizlenmesini ve güzel sıcaklığının azaltılmasını hissettim
samimiyet. Soğutuldu ve endişe duyuyordu ve geceleri yalnız kaldığında
Betty _hatasoo_'nun güle güle teklif ederken,
Söylemekten kaçınmayın:-

"Betty, mesele bir şey var mı?"

"Sorun Jack?"

"Evet. Günümüzde oldukça mutlu musun? Dün olduğun kadar mutlu mu?"

"Sanırım öyle-inanıyorum."

Ama mükemmel bir inançla konuşmadı ve Bellairs daha fazlaydı
ağır sıkıntılı.

"Bir şeylerin yanlış olduğundan eminim," diye ısrar etti. "Bir şeyler yaptım
Bu seni rahatsız etti ya da aptalca bir şey söyledi. Nedir? Anlatmak
Ben."

"Yapamam. Anlatacak hiçbir şey yok. Gerçekten, yok."

"Bana olup olmadığını söyler misin?"

"Elbette."

"Ve beni her zamanki gibi seviyorsun?"

"Ah, evet."

Gözlerinin içine baktı, onlara gerçeği söylemelerini istedi. Ve
İfadelerinin garip bir şekilde soğuk olduğunu düşündü. Işık kesinlikle
onlardan kayboldu. Onu sessizce öptü ve ileri gitti. Clarice
Orada duran yükselen aya bakıyor.

"İyi geceler," dedi elini tutarak.

"Ne kadar mezar görünüyorsun," diye cevapladı eli görmeden.

"Ay ışığı insanları doğal görünmüyor."

"Henüz güverteye ulaşmıyor."

"İyi geceler," dedi tekrar ve merdivenlerden aşağı indi.

Ona bir gülümsemeyle baktı. O gittiğinde başını çevirdi
ve aradı.

"Betty!"

"Evet!"

"Buraya gel ve benimle otur. Ayı izleyelim. Konuşma.
Düşünmek için-düşünmek için-benim yaptığım gibi. "

Bellairs'ın fark ettiği bulut, içinde çözülmedi
gece. Altın solmak için gizemli bir şekilde güneşe çizilmedi. Açık
Aksine, ertesi gün artık kendisine ait olduğunu iddia edemedi
Bir sevgili olarak kaygı, onu aptalca kendini bilinçli, tehlikeli bir şekilde işledi
en iyi önemsizlerin gözlemcisi. Betty'de gerçekten bir değişiklik oldu ve
büyüyen bir değişiklik. Ciddi bir şekilde endişelendi. Mümkün olabilir mi
ilk anlarında gösterdiği ateşli tutku
Cynics'in tutkunun azaldığını söylediği gibi nişanları zaten azalıyordu
evlilikten sonra? Böyle bir varsayım saçma görünüyordu. Ardor
Kendini asla yerine getirmemiş, soğumakla yükümlü değildir. Ve Betty gençti
Daha önce aşkı bilmeyen kız. Çok kısa bir süre sonra yorulursa
zevklerinin bir deneyimi, tamamen bir şeyden daha az bir şey olamazdı
doğal olmayan ve çarpık varlık. Ve garip bir şekilde doğaldı. Çan
Çölün içine inşa edilmiş kahverengi yollar boyunca onunla yalnız dışarı çıktı,
ve onu ilgilendirmeye çalıştı, ama soyutlandı ve derinlerde görünüyordu
düşünce. Sık sık ne dediğini duymadı ve duyduğunda
Ve cevap verdi, cevapları kısa ve dikkatsizdi ve daha çok reddedildi
daha fazla uygulandıkları konuyu teşvik etti. Bellairs,
Son olarak, konuşmaya çalışmaktan vazgeçti ve zaman zaman temkinli bir şekilde çaldı
Güzel yüzüne bak. Şaşkın bir ifade giydiğini fark etti,
Sanki zihninde bir şeyi çeviriyormuş gibi ve gelemedi
bununla ilgili bir sonuç. Tam olarak üzgün görünmüyordu, ama sadece ciddi
ve distrait. Uzun zaman haykırdı, onu bazılarına dönüştürmeye karar verdi
Bir çeşit yoldaşlık:-

"Bu baş ağrısını hiç yakalamadın, değil mi?"

"Clarice, demek istiyorsun? Hayır."

"Şimdi geliyor mu?"

"Ah, hayır. Kendimi çok iyi hissediyorum. Sana ne olduğunu düşündürdü?"

"Benimle konuşmayacaksın ve çok yönlü olarak ciddi görünüyorsun. Ben
Elbette seni farkında olmadan rahatsız ettim? "

"Hayır, yapmadın. Sen her zaman olduğun gibi, benim için benden daha iyisin
hak etmek."

"Dünyanın en iyi adamını hak ediyorsun."

"Zaten en iyi kadına sahibim."

"Mdlle. Leroux?"

"Evet; Clarice."

"Ona çok hayransın."

"Tabii ki. Onun gibi olmak için her şeyi verirdim."

Bellairs bir an tereddüt etti. Sonra hafif, huzursuz bir kahkaha ile dedi:-

"Ama sen ondan çok hoşlanıyorsun."

Betty şaşırmış görünüyordu.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı.

"Hayır, çünkü kendimizi asla göremeyiz. Ama ikinizi ilk tanıdığımda, ben
Aklınızda, aranızdaki meraklı benzerlikten son derece vuruldu
Söylediğin şeyler, yaptığınız şeylerde sevdiğiniz insanlarda. "

"İkimiz de seni sevdik."

"Evet."

"İkimiz de seni sevmiş olsaydık garip olurdu!" Betty dedi ki,
Musingly.

Bellairs tekrar güldü ve atına kırbaçla bir kesim verdi. "Sadece ben
Birinin bunu yapmasını istedi, "dedi, doğru değil." Ve şükürler olsun, şükürler olsun,
Arzum var. "

Betty cevap vermedi.

"Değil mi?" devam etti.

"Sahip olup olmadığını biliyorsun," diye yanıtladı. "Ne kadar güzel
Gün batımı gece olacak. Karnak üzerindeki ışığa bakın. "

Kırbaçıyla tapınağa işaret etti. Bellairs bir sürünme hissetti
Ona uyuşmuş umutsuzluk ne anlama geliyordu? Kendine işkence ediyor muydu
aptalca, ya da kalbinde kemiren bu içgüdüydü
hesaba katılan? Betty'yi Dahabeeyah'ta bıraktığında yavaşça yürüdü,
Toplama gölgesinde, pis tapınağı etekten yol boyunca
Luxor. Betty'deki bu değişiklik basitçe açıklanamazdı. Hiçbir şekilde
Bunu hesaba katıyor. Bir kızın kesin, kızgın soğukluğu yoktu
korkunç bir hata yapan ve onu yönlendiren adamdan nefret eden
yap. HAYIR; Daha çok zihinsel bir geçiş durumunda görünüyordu. O idi
Belirkilerin hissettiği bir köprü üzerinde ayak ayarlamak,
onunla birlikte durduğu kıyı. Onun ilk ulaşımıydı
sevgi ve sevinç bir iddialı mı? Buna inanamadı. Olduğunu biliyordu
eşsiz. Bir araya getiremediği bulmaca buydu. Ve daha sonra
Birçok ruh halini kasıtlı olarak düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı
kadınsı zihni Nisan havasıyla, nasıl geldiklerine dair bu kadar dolu yapan
ve geçip öldü. Bütün erkekler onlardan muzdaripti, özellikle de
sevenler. Muaf olmayı bekleyemezdi-sadece şimdiye kadar Betty vardı
Ruh halinden çok özgür görünüyordu, çok açık, hevesli, çekici,
duyarlı. Bellairs nihayet kendini umutsuzluk koşuluna sokdu,
bu sırada umutsuzluk kararına geldi. Sessizce karar verdi
Clarice ile sessiz bir röportaj arayın ve ona sorunun ne olduğunu sorun
Betty ile. Sonuçta, bunu almaması için hiçbir neden yoktu
adım. Clarice açıkça ona derinlemesine önem vermemişti. Aksi takdirde o
Bu kadar gerçekten hoş bir şekilde firarını kabul etmezdim
metanet. Onlarınki geçen bir flört olmuştu-daha fazlası. Ve,
Gerçekten de yakınlıkları ona danışma hakkı verdi,
Betty'nin yakın bilgisi,
İkincisinin davranışını sunmanın nedenleri
anlaşılır.

       * * * * * *

Bellairs, kararını vermeden önce uzun süre beklemek zorunda değildi.
pratik. O akşam gittikçe soyutlanmış olan Betty
ve sessiz, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kalktı ve yorgun olduğunu söyledi ve
yatağa gidiyorum. Bellairs onunla yalnız bir an almaya çalıştı, ama o
elini halka açık tutarak ve
Lord ve Lady Braydon'dan önce ona iyi bir gece teklif veriyor. O zaman
kaybolmuştu, Bellairs, alt katta olan Clarice'i aradı
Salon yazma mektupları. Clarice blot-pad'den baktı
girildi.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye bağırdı aniden.

"Mektup yazıyorum."

"Bana birkaç dakika ver."

"Çok iyi," dedi gazetesini iterek ve kalemini bıraktı.
"Nedir?"

"Sana sormak istediğim şey bu. Betty'nin üzerinden ne geldi? O hasta mı?"

"Betty! Onun üzerinden bir şey geldi mi?"

Bellairs parmaklarını sabırsızlıkla masaya vurdu.

“Bana değişikliği fark etmediğini söyleme” dedi. "Beni affet
Yapsaydın inanamadığımı söylüyorum. "

"Bu durumda bunu söylemekte kendimi zorlamayacağım."

"Ah-sen var! O zaman mesele nedir? Bana söyle."

"Sus, çok yüksek sesle konuşma ya da denizciler seni duyacak ve Abdul
İngilizceyi anlar. Bu değişikliğin nedenini bildiğimi söylemedim. "

"Yapmalısın. Sen Betty'nin diğer benliğisin ya da daha doğrusu o-biz-senin."

"Öyleydi! Şimdi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Unutma, beni seviyor."

"Ah, bu bir fark yaratıyor mu?"

"Elbette!"

"Gözlemledin mi?"

Bellairs tereddüt etti. Olumlu cevap verip vermeyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu
veya negatif. Bir uzlaşma üzerine karar verdi.

"Henüz zaman yoktu," dedi; "Doğal olarak, bunu bekliyorum
Betty beni her birinin önüne koyacak. "

Mdlle. Leroux'un gözleri asılı lambanın altında parladı.

"Beklediğimiz her zaman aldığımız şey değil," dedi önemli ölçüde.

Bellairs yıkandı. Tedavisini ima ettiğini anladı.
ama görmezden gelmeyi tercih etti ve devam etti:-

"Betty gece hasta mı?"

"Hiç de bile."

"O zaman meselede ne var? Senden açık bir cevap istiyorum. Sanırım
Çok hak ediyorum. "

"Erkekler her zaman çok hak ediyor," dedi acıyla.

"Ve kadınlar her zaman çok titiz," diye karşılık verdi. "Ama lütfen cevap ver
soru."

"Önce sana başka bir tane soracağım. Açıkçası bana cevap verirsen cevap vereceğim
açıkçası sana. "

Dirseklerini masaya yasladı ve yüzünü avuç içi üzerinde destekledi.
Elleri aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Sor bana," dedi Bellairs hevesle; "Her şeyi yapacağım, sadece
Betty'yi bana açıkla. "

"Neden beni sevmeye çalıştın? Neden benimle seviştin?"

Bellairs sandalyesini geri itti ve garip bir sessizlik vardı.
Clarice'in sorusu çok beklenmedik ve cevaplanması çok zordu.

"Kuyu?" dedi, hala gözleri onun üzerinde.

"Bunu tartışmamız iyi mi?" Uzun sürede cevap verdi. "Demek
Senin için hiçbir şey yok. Bitti. "

"Bunun benim için hiçbir şey ifade etmediğini nereden biliyorsun?"

"Bunu davranışlarınızla gösterdiniz. Hiçbir şey umursamıyorsun. Kayıtsızım
sana. "

"Hayır, kayıtsız değil, hiç değil."

"Ne? Demek isteyemezsin-hayır, saçma!"

"Saçma olan nedir?"

"Yapamazsın-benim için gerçekten bir hissin olduğu anlamına gelmiyor musun?"

"Bunu demek istiyorum!"

Bellairs çok rahatsız hissetti. Ne yapacağını ya da ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. O
Sandalyesinde neredeyse dürüst olmayan bir eylemde yakalanan bir çocuk gibi.

"Bunun hakkında konuşmamamız daha iyi olurdu," dedi.

"Çok iyi." Clarice kalem için eline uzandı ve çizdi
Ona doğru bloting-pad.

"Ama Betty?" dedi Bellairs huzursuz.

"Soruma cevap vermedin. Seninkine cevap vermeyeceğim." O
Kalemini mürekkebe batırdı ve mektubuna devam etmeye hazırlandı.
Bellairs umutsuz büyüdü.

"Buraya bak," dedi; "Bana bu değişikliğin nedenini söylemelisin
Betty. Şimdi beni umursamadığını biliyorum, beni gerçekten sevmiyorsun. "

"Hayır, seni sevmiyorum," dedi çabucak.

"Şey, o zaman, bunu söylediğin için sorunuzu cevaplayacağım.
Kalbini kazanın çünkü Betty's'i kazanmak istedim! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Betty pratikte sensin-ya da yankınız, sözde, tapu,
düşünce. Zihni, kalbi, her şeyde seninkini takip etti. Onu sevdim
Ve seni çok seversem seni takip etmesi gerektiğini biliyordum
başkalarında olduğu gibi bu his. Beni sevmediğin için anlatmaya cesaret edebilirim
sen bu. "

Clarice sessiz oturdu.

"Kızgın mısın?" diye sordu.

"Devam et," dedi.

"Hepsi bu." Yine bir sessizlik.

"Bir şekilde senin hatandı," dedi Bellairs garip bir şekilde. "Betty'yi yaptın
diğer benliğin. Neden onu yalnız bırakmadın? "

"Güçlü bir doğa kendini başkalarını etkilemeye yardımcı olabilir mi?"

"Ah, bilmiyorum. Psikolog değilim. Ama-Betty'ye yalnız bırakmalısın
Şimdi, "dedi.

"Diyelim ki yapamam. Diyelim ki aramızdaki bu sempati benim ötesine geçti
kontrol?"

"Betty'yi bu esaretten sana bırakacağım," dedi Bellairs, "benim
aşk iradesi-- "

"Sen! Aşkın!" Dedi Clarice. Ve bir kahkaha attı.

Bellairs aniden masaya doğru eğildi.

"Benden nefret ettiğine inanıyorum," diye bağırdı.

Kendi adına, yüzü onun yanına kadar öne doğru eğildi.

"Haklısın," diye fısıldadı; "Senden nefret ediyorum. Şimdi biliyorsun
Betty ile ilgili. "

Bir an için Belairs anlamadı.

"Şimdi-biliyorum-" diye tekrarladı. "Yapmıyorum-ah!" Anlama parladı
o.

"Sen şeytan," dedi-"sen o-kanat! Lanet-seni cehenneme!" Clarice güldü
Tekrar. Bellairs fırladı.

"Hayır, hayır, inanmayacağım," diye bağırdı. "Yapamam. Şey
imkansız."

"Öyle mi? Kalbimin sarkaçı aşktan nefrete geri döndü.
Betty's takip ediyor. "

"Hayır, hayır!"

"Bekle ve göreceksin. Zaten senin için daha az umursuyor gibi görünüyor. Sen
Kendin bunu belirtmişti. "

"Yapmadım," dedi şiddetle.

"Yarın daha az ve çok daha az umursayacak-daha az-o da-o da-
Sen."

"Asla!"

"Sadece bekle-ve bileceksin. Ve şimdi iyi geceler. Gerçekten yazmalıyım
Mektubum. Bu anneme ve yarın postasına girmeli. "

Yazılarına sessizce devam etti. Bellairs onu bir an izledi. Daha sonra
Odadan, gangway'in karşısında, bankaya çıktı.

Gece ne kadar karanlıktı.

       * * * * * *

Clarice'in açıklaması Bellairs'i bir saygınlık kuvveti ile vurdu. İçinde
boşuna, kendi kendine gerçek olmadığını, kalp olmadığını iddia etti
Betty'nin onun izlediğini söylediği gibi bir diğerini takip edebilirdi, doğa yok
sadece başka bir başkasını yansıtabilirdi. Biraz öfkeli umutsuzluk içinde
Ruhu, gerçeği konuştuğunu fısıldadı. Korkunç bir duygusu
Mutlak iktidarsızlık, gölgeyle savaşan bir adamı ele geçirdiği için onu ele geçirdi.
Ama savaşmaya karar verdi. Tüm hayatının mutluluğu konuya asıldı.

Ertesi gün kendini neşeli, eşcinsel, konuşkan olmaya zorladı.
Dahabeeyah'a erken gitti ve Lord Braydon'a piknik önerdi
Thebes'e. Lord Braydon kabul etti. Bir engel doluydu. Tekne
sipariş edildi. Küçük parti, _hatasoo_'nun güvertesinde toplandı
başlangıç; Lady Braydon, geniş bir şapka ve süpürme gri peçe, Clarice ile
Onun büyük beyaz şemsiyesi soluk yeşil ile kaplı, Lord Braydon kaskında,
Gözleri muazzam gözlüklerle korunuyor. Ama Betty neredeydi? Abdul,
Dragoman, ona gittiklerini söylemeye gitti. O geldi
Şapkası veya eldivenleri, elinde bir palmiye yaprağı fanı tutuyor.

"Ben gelmiyorum," dedi.

Clarice Bellairs'e baktı. Dudaklarını birlikte bastırdı ve bunu hissetti
Mısır güneş ışınlarının sahip olduğu bronzluğun altına beyaz dönüyordu
yanaklarına boyanmış. Lady Braydon protesto etti.

"Sorun nedir Betty?" dedi. "Eşekler sipariş edildi ve
Karşı bankada bizi bekliyorum. Neden gelmiyorsun? "

"Baş ağrım var. Günümüzden korkuyorum." Tüm ikna
işe yaramazdı. Onsuz yola çıkmak zorunda kaldılar. Bellairs acıdı
Kızgın, acı bir şekilde korkuyor. Nadiren gerekli çabayı gösterebilirdi
Kibar ve konuşkan olun, ama Lord ve Lady Braydon onu kolayca mazur gördü
kasvet, hayal kırıklığını anlıyor ve Clarice artık istenmiyor
onun konuşması. O gece Betty'yi görmedi. Sınırlıydı
Kabini ve Clarice'den başka kimse görmezdi. Ertesi gün
Bellairs Dahabeeyah'a çok erken gitti ve onu istedi. Abdul aldı
Mesajı ve bir aralıktan sonra aşağıdakilerle ona geri döndü
Not:--

   "Sevgili Bay Bellairs,-Çok üzgünüm, seni göremiyorum
   Sabah, ama hala çok iyi değilim. Bence zihinsel acı
   Durumum için hesapta bulunuyorum ve ben. BEN
   Sana gerçeği söylemeliyim. Seninle evlenemem. Yanlış yaptım
   senin için hissediyorum. Dürüst olmak gerekirse, bunun sevgiyi düşündüm. Sadece olduğunu düşünüyorum
   dostluk. Sana neden olduğum acıyı beni hiç affedebilir misin?
   Kendimi affedemem. Ama sana çok daha büyük yapmalıyım
   Sizden vazgeçmekten ziyade seninle evlenerek yanlış. Söyledim
   baba ve anne. İsterseniz onları gör. Yarın yelken açıyoruz
   Assouan için sabah.

                                                    "Betty."

Elinde bu notu buruşturmak, bir
Yararsız öfke ve umutsuzluk tutkusu, ama Abdul'un parlak gözleri
ona düzeltildi. Abdul'un onurlu formu sakince zevkini bekledi.

"Lord Braydon nerede?" Dedi Bellairs, "Onu görmeliyim."

"Efendisi ikinci güvertede, efendim."

"Beni ona götür."

Takip eden röportaj sadece Bellairs umutsuzluğunu artırdı. Lord
Braydon en sempatikti, en nazikçe üzgündü, ama dedi ki
Kızının kararı kesinlikle geri dönülemezdi ve yapamadı
Onu bu kadar önemli bir konuda zorlamaya çalışın.

"Her halükarda, siz yelken açmadan önce onu görmeliyim," dedi Bellairs. "BEN
Bana en azından son borcu borçlu olduğunu düşünüyorum. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Lord Braydon. "Altıda gel. Bunu üstleneceğim
Onu göreceksin. "

Bellairs, asla hatırlayamadığı aradan geçen saatleri nasıl geçirdi. O yaptı
Otele geri dönmeyin; Bütün gün nehir boyunca dolaşmış olmalı
banka. Yine de ne ısıyı, ne yorgunluğu ne de açlık hissetti. -Den
Dahabeeyah'a ulaştı. Lady Betty yalnız oturuyordu
güverte. Çok solgun ve mezar görünüyordu.

"Babam ve annem ve Clarice otele gitti" dedi.
"Avusturyalı bu akşam tekrar oynuyor."

"O mu?" Bellairs cevap verdi. Yanına oturdu ve onu almaya çalıştı
el. Ama ona izin vermezdi.

"Hayır," dedi. "Hayır, faydası yok. Korkunç bir hata yaptım ama ben
bir başkası yapmayacak. Oh, affet beni, affet beni! "

"Nasıl yapabilirim? Beni sevmeye çalışmazsan hayatım mahvoldu."

"Bunu söyleme. Sevmeye çalışmak için bir faydası değil. Bunu biliyorsun. Sadece yapmalıyız
Kendimizi yalnız bırak. Aşk gelir ya da nefret, tıpkı Tanrı'nın istediği gibi. Yapabiliriz
Sadece kaderimizi kabul et. "

"Tanrı'nın istediği gibi," dedi Bellairs tutkuyla; "Neden bunu ne zaman söylüyorsun
Bunun doğru olmadığını biliyor musun? "

"Doğru değil-Mr Bellairs!"

"Evet. Tanrı'nın iradesini yinelediyseniz, seni nasıl suçlayabilirim? Hepimiz
Bunu yap-en azından iyiyiz. Ve kötü olanlarımız
Diyelim ki şeytanı yankılayın. Ama sen-ne yankılanıyorsun? "

"Ben-ben kimseyi yankılıyorum. Seni anlamıyorum."

"Ama sen, çok geç olmadan. Betty, kendin ol.
senin ruhun. Sen o kadının, Clarice'in yankısısın. Görmüyor musun?
Bilmiyor musun? Sen onun yankısın- ve o benden nefret ediyor! "

Betty ondan geri döndü-açıkça endişelendi.

"Deli misin?" dedi. "Neden bana böyle şeyler söylüyorsun? Clarice ve
Birbirimizi seviyorum, bu doğru, ama gerçek doğalarımız tamamen
farklı. O senden nefret etmiyor, ne de ben yok. Hiç bir kelime söylemedi
Bana karşı. Bana her zaman seni ne kadar sevdiğini söyledi. Ne
Diyor musun? "

"Doğrusu!"

"Ben-echo! Neden, o zaman-o zaman bu durum buysa sevmiş olmalı
Sen ya da seni sevdiğini düşündüm. Bana bunu söylemeye cesaret edersin mi? "

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı Bellairs umutsuzca.

"Tabii ki hayır. Fikir çok saçma. Clarice-oh! Nasıl konuşabilirsin
bunun gibi? Ve eğer sadece bir yankı ise, dediğin gibi, seni nasıl söyleyebilirsin
Bana bak, başka bir kadının gölgesine bak? Beni sevmiyorsun. "

"Yapıyorum-tüm kalbimle."

"Ve yine de hiçbir şey olduğumu söylüyorsun, kendime ait bir kalbim bile yok
bir başkasının isteğinden hoşlanıyorum veya nefret ediyorum. "

"Affet beni, affet beni! Ne dediğimi bilmiyorum. Sadece sevdiğimi biliyorum
Sen."

Yüzü yumuşadı.

"Ve sevilmeyi hak ediyorsun," dedi; "Ama ben-çok korkunç-ben
yapamamak!"

Aniden Bellairs onu kollarına yakaladı.

"Yapacaksın," diye bağırdı, "Yapacaksın. Seni yapacağım." Ama itti
Garip bir güçle geri döndü ve yüzü neredeyse hiç olmayana kadar sertleşti
tanıdı.

"Bunu yapma-bana dokunma-ya da senden nefret ettireceksin," dedi
şiddetle.

Bellairs gitmesine izin verdi. O anda güvertede bir adım vardı.
Clarice ortaya çıktı. Bir şeyin yanlış olduğunu fark etmedi.
Gülümsedi.

"Üzgün ​​değil değil, Bay Belairs," dedi, "Yarın yelken açıyoruz. Luxor'u seviyorum.
Onu terk etmeye dayanamıyorum. "

Bellairs aniden döndü ve acele etti. Artık güvenemiyordu
kendisi. Gözlerinin önünde kan vardı.

       * * * * * *

Şafaktı. Nil bir petrol nehri olarak pürüzsüzdü. Işık Sisleri yuvarlandı
Libya Dağları'nın pembe kanatlarını keşfetmek
güneş. Gökyüzü dans eden altın bir ısı ile parlamaya başladı. Üzerinde
Teknelerin gölgede yattığı Brown Bank bir adam yalnız durdu. Onun
Eller sıkıca sıkıldı. Dudakları sessizce çalıştı. Gözleri
bir bakışta düzeltildi. Ve nehirden uzaktaki uzaktan uzakta, küçük bir iz
Duman Luxor'a doğru yüzdü. Bir buhar römorkundan geldi
Dahabeeyah'ı takip edin.

_Queen Hatasoo_, Assouan'a yolculuğundaydı.




Keşişin yüzü


BEN

"Hayır, seni görmek onu incitmeyecek," dedi doktor bana; "Ve ben
Hiç şüphe yok ki seni tanıyacak. O sahip olduğum en sessiz hasta
Benim bakımım altında hiç-teste, nazik, kabul edilebilir, davranışta mükemmel ve
Yine de oldukça deli. Onu iyi tanıyor musun? "

"O benim en sevgili arkadaşımdı," dedim. "Amerika'ya çıkmadan önce üç
Yıllar önce ayrılmazdık. Doktor, onun deli olduğuna inanamıyorum
He-Hubert Blair-Londra'daki en akıllı genç yazarlardan biri,
Parlak, çok akut! Vahşi, istersen, bir özgürlük belki de garip bir
Entelektüel ve şehvetli karışımı-ama deli! İnanamıyorum
BT!"

"Sana akuttan muzdarip olduğunu söylediğimde değil
dini mani? "

"Dini! Hubert Blair!"

"Evet. Yaşamaya uygun olmadığını ilan ederek kendini yok etmeye çalıştı.
Bilinmeyen bir kişiye lanet olduğunu. Her tapuyu protesto etti
Bu bilinmeyen kişiyi etkiledi, günahlarının
bir başkasının günahları ve bu diğerinin onu rahatsız ettiği-onu rahatsız ederdi
sonsuza kadar."

Doktorun sözleri beni rahatsız etti.

"Beni ona götür," dedim sonunda. "Bizi bir arada bırak."

Hubert'in bulunduğu odaya girdiğimde garip, üzücü bir andı
oturma. Acı verici bir şekilde tedirgin oldum. Beni tanıyordu ve beni sıcak selamladı. BEN
Onun karşısında oturdu.

       * * * * * *

Uzun bir sessizlik vardı. Hubert ateşe baktı. Gördü, ben
düşün, kırmızı alevlerde izlendi, tarif edeceği sahneler
Ben; Ve ben, ona bakıyorum, benim değişimin hangi doğayı merak ettim
Arkadaş olabilir. Üç yıl birlikte olduğumuzdan beri değiştiğini
Daha önce belirgindi, ama deli görünmüyordu. Karanlık, temiz traşlı genç
Yüz hala tutkuluydu. Kahverengi gözler hala belli biriyle aydınlandı
yutma heves. Ağız karışmış tatlılığını kaybetmemişti ve
duygusallık. Ancak Hubert merakla dönüştürüldü. Bir haysiyet vardı
Neredeyse bir yükseklik, onun tarzında. Eski şiiri yok olmuştu. BEN
Sözsüz, arkadaşımın başka bir adam olduğunu biliyordu-çok uzakta
Şimdi ben. Yine de bir kez birlikte birlikte yaşadık ve hiçbir sır yoktu
biri diğerinden.

Sonunda Hubert baktı ve konuştu.

"Görüyorum ki beni merak ediyorsun," dedi.

"Evet."

"Elbette değiştim-tamamen değiştirildim."

"Evet," dedim, yeterince garip. "Nedenmiş?"

Kendimi ikna edebileceğim bu deliliğini araştırmayı özledim
Aksi takdirde Hubert'in durumu beni her zamankinden almalı.

Sessizce cevap verdi, "Sana söyleyeceğim-başka bir şey bilmiyorum-ve hatta
mayıs--"

Tereddüt etti, sonra şunları söyledi:-

"Hayır, buna inanacaksın. "

"Evet, bana bunun doğru olduğunu söylersen."

"Kesinlikle doğru.

"Bernard, Amerika için İngiltere'den ayrıldığında ne olduğumu biliyorsun-Gay,
Ben çalışırken ciddi olmasına rağmen zevklerimde anlamsız. Bilirsin
Duygu derinliklerini nasıl çalmak için yaşadım, hepsini germeyi nasıl sevdim
Snapping noktasına olan zihinsel ve fiziksel kapasitelerim, nasıl küçüldüm
Zihin hakkındaki bilgime bir jot veya bitiş ekleyebilecek günahtan
beni ilgilendiren herhangi bir erkek veya kadının. Hayatım o zaman tam bir hayat gibi görünüyordu.
Bin entrikaların ortasında hareket ettim. Boncukları hepsinden sıktım
Tespih üzerimde duygular ve sağlığım zamana kadar onlara
yol. Yinelenen olağanüstü ve korkunç dönemlerimi hatırlıyorsun
Zihinsel Depresyon-Hayat benim için bir şeytan ve tüm başarılarım
hiçbir şeyden daha az literatür; Kendimi nefret ettiğimde ve yapabildiğimde
İnanıyorum ki Phantom Seslerinin beni kötüye kullandığını duydum. Sonra bu uyumlar vefat etti
Ve bir kez daha en kalıcı işçi olan her zamanki gibi yaşadım.
ve Londra'daki en kalıcı heyecan arayan.

"Eh, gittikten sonra kariyerime devam ettim. Bildiğiniz gibi, benim
Başarı arttı. Birçok günah boyunca çok derin dalış yapmayı başardım
erkeklerin ve kadınların insan kalbine. Genellikle insanları kasten uzaklaştırdım
kademeli dönüşümü gözlemleyebilmem için masumiyetten
doğaları. Sık sık onları görebileceğim folies'e teşvik ettim
eylemlerimizin yüzlerimiz üzerindeki etkisi-eylemlerimizi mühürlemek
Ruhlarımız. Tamamen vicdansızdım ve yine de kendimi düşündüm
iyi kalpli. Hizmetkarlarımın beni her zaman sevdiğini,
insanları çekti. Bunu sana söyleyebilirim. Bir süredir her zamanki kursum
kalmadı. Sonra-Londra'nın ortasındaydım hatırlıyorum
Sezon-Mantıksız Melankolik Korkunç Uyumlarımdan Biri
Ben. Ruhumu ağır bir darbe gibi sersemletti. Beni uyuşturdu. Gidemedim
hakkında. Kimseyi görmeye dayanamadım. Sadece kendimi kapatabilirdim ve
Kendimi her zamanki şık ve heyecanıma geri döndürmeye çalışın. Benim
Yazma bir kenara bırakıldı. Piyanonum kilitliydi. Okumaya çalıştım ama hatta
Bu teselli bana reddedildi. Dikkatim tamamen ben merkezliydi
Kendi durumum üzerine perçinlendi.

"Neden dedim ki, ben bu umutsuzluğun kurbanı mıyım, bu umutsuzluk
Sebep olmadan? Beni onsuz ağırlayan bu baskı nedir?
sebep? Bana biraz güç tarafından gönderilmiş gibi aniden saldırıyor,
Bana karanlıkta gizlenmiş bir düşman tarafından bir ok gibi vur. Ben iyiyim-ben
eşcinsel. Hayat benim için güzel ve harika. Yaptığım her şey beni ilgilendiriyor.
Ruhum canlılıkla dolu. Arkadaşlarımın olduğunu biliyorum,
Birçok insan tarafından seviliyor ve düşündüm. Ve sonra aniden ok
Bana çarpıyor. Ruhum yaralandı ve ölümüne hastalandı. Gece Düşüyor
Ben, gece o kadar uğursuz ki alacakarısı geldiğinde titriyorum. Tüm
İçimde zayıflık duyuyor. Hayat aynı anda bir cadı, yorgun, bozulmuş,
Yanaklarında gözyaşları ve içi boş gözlerinde umutsuzluk. Olduğumu hissediyorum
terk edildi, arkadaşlarım beni hor görüyor, dünyanın benden nefret ettiği, ben
diğer tüm erkeklerden daha az-daha az güç, cazibe daha az-ben
En çok sürünen, tüm insan türlerinin en aşınması ve
bunu bilmeyen kimse yok. Yine de doktorlar olmadığımı söylüyor
Fiziksel olarak hasta ve deli olmadığımı biliyorum. Bu yüzden bu korkunç yapıyor
Sefalet, bu mıkhatar, nedensiz yaşam korkusu ve kendim mi geliyor? Neden
Bu yüzden etkileniyor muyum?

"Tabii ki tüm bu eski sorulara cevap bulamadım,
daha önce birçok kez sormuştu. Ama bu sefer Bernard, depresyonum
Daha kalıcı, normalden daha ezici. Çok korktum
BT. İntihar olabileceğimi düşündüm. Bir gün bir kriz görünüyordu
Gelmek. Artık yalnız kalmaya cesaret edemedim, bu yüzden şapkamı ve ceketimi giydim, aldım
Kesin niyet olmadan sopam ve acele ettim. Yürüdüm
Piccadilly boyunca, tanıştığım kişilerin bakışlarından kaçınıyor. Fantifed
Hepsi acı, ruhumun bozulmasını okuyabilirdi. Döndüm
Bond caddesi ve aniden önce durma konusunda güçlü bir eğilim hissettim
Belli kapı. Dürüste itaat ettim ve gözlerim pirinç bir tabağa düştü,
üzerine kazınmış şu kelimeler:-

       Vane.
    Basiret.
  Günde 11 ila 4.

"Onları birkaç kez okuduğumu hatırlıyorum ve hatta bir
kendime fısıldayın. Neden? Bilmiyorum. Sonra döndüm ve hakkında
yürüyüşüme devam etmek için. Ama yapamadım. Yine durdum ve efsaneyi okudum
pirinç tabakta. Kapının sağ tarafında bir elektrik vardı
zil. Parmağımı üzerine koydum ve düğmeyi içe doğru bastırdım. Kapı
açıldım ve ben bir rüyada bir adam gibi yürüdüm, sanırım, bir uçuş
dar merdivenler. Üstünde ikinci bir kapı vardı,
Maidservant ayakta duruyordu.

"'Bay Vane'yi görmek ister misiniz, efendim?'

"'Evet. Yapabilir miyim?'

"'Eğer içeri gireceksen efendim, göreceğim.'

"Beni sıradan, zar zor finanse eden küçük bir odaya gösterdi ve,
Kısa bir bekleme süresinden sonra, beni başka bir diğerine çağırdı.
Bir üniversite elbisesi gibi bir elbise giymiş uzun boylu, karanlık bir genç. O
Bana eğildi ve ben sessizce selamlamayı geri döndürdüm. Hizmetçi kaldı
biz. Sonra dedi ki:-

"'Senin için güçlerimi kullanmamı ister misin?'

"'Evet.'

"'Burada oturacak mısın?'

"Beni küçük bir yuvarlak masanın yanında oturdu, karşısında oturdu
bana ve elimi aldı. Bir bardaktan inceledikten ve söyledikten sonra
Karakterim içindeki çizgilerle oldukça doğru, camı bıraktı
ve beni dar olarak gördü.

"'Depresyondan çok acı çekiyorsun,' dedi.

"'Bu doğru.'

"Bana gittikçe daha sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Uzun zaman
söz konusu:--

"'Herkesin bir arkadaşı olduğunu biliyor musun?'

"'Nasıl-bir arkadaş?'

"'Onlarla aralıksız biri, göremedikleri biri.'

"'Guardian melekler teorisine mi inanıyor musun?'

"'Bu arkadaşların her zaman koruyucu melekler olduğunu söylemiyorum.
Şimdi, sana baktığımda. Yüzü senin omzundan. '

"Başladım ve aceleyle baktım; ama elbette görebiliyordu
Hiçbir şey.

"'Onu tarif edeyim mi?'

"'Evet, dedim.

"'Yüzü karanlık, seninki gibi; traşlı, seninki gibi. Kahverengi gözleri var,
tıpkı seninki kadar kahverengi. Ağzı ve çenesi sağlam ve küçük,
senin kadar sağlam ve küçük. '

"'O benim gibi olmalı.'

"'O. Ama senin arasında bir fark var."

"'Nedir?'

"'Saçları sizinkinden daha yakından kesildi ve bir kısmı traş edildi
kapalı.'

"O zaman bir rahip mi?"

"'Bir kaput giyiyor. O bir keşiş.'

"'Bir keşiş! Ama neden bana geliyor?'

"'Yardım edemeyeceğini, bazılarında ruhun olduğunu söylemeliyim
eski devlet. Evet '-ve gözleri neredeyse büyüleyene kadar bana baktı
Ben-'Bir zamanlar keşiş olmalısın.'

"'Ben-bir keşiş! İmkansız! Daha önce yeryüzünde yaşamış olsam bile,
Asla keşiş gibi olmadı. '

"'Bunu nereden biliyorsun?'

"'Çünkü tamamen batıl inançsızım, tamamen ücretsiz
münzevi bir yaşam için kalıcı arzu. Bu sessizlik varlığı,
Cehalet, sürekli dua, asla benim olamazdı. '

"'Söyleyemezsin,' hepsi onun cevabıydı.


II

"O öğleden sonra Bond Caddesi'nden ayrıldığımda inanamaydım.
Ancak, yarım güznemi ödedim ve kendi çekirdeğimden kaçtım
Çeyrek saat boyunca sefalet. Bu bir şeydi. Pişman olmadım
kabul edilebilir bir şarlatan olarak gördüğüm bu adam Vane'yi ziyaret edin. İçin
Beni ilgilendirdi. Bir an için unutmama yardım etmişti
işe yaramaz sefillik. Ona minnettar olmalıyım. Ve gibi
Her zaman, ruhum sonunda soğukkanlılığını geri kazandı. Bir sabah uyandım ve
Kendi kendime mutlu olduğumu söyledi. Neden? Bilmiyordum. Ama kalktım. BEN
Bir kez daha yazabildi. Ben oynayabildim. Sahip olduğumu hissettim
Beni seven arkadaşlar ve benden önce bir kariyer. İnsanlara tekrar bakabilirim
Korkmadan yüzünde. Belli bir zevk bile hissedebilirim
zihin ve beden. Bernard, ben kendimdim. Bu yüzden düşündüm, bu yüzden biliyordum. Ve
Yine de, günler geçtikçe, kendimi sık sık bu görünmez düşünerek yakaladım,
Vane'nin gördüğü, kimin yaptığım
görmüyorum. Gerçekten benimle miydi? Ve eğer öyleyse, o düşünceler olsaydı, o
Dünyayı terk eden bir ruhun kutsal düşünceleri ve her şey et
şeyler? Hala evde olan bu gizlenmiş doğayı tuttu mu?
Sessizlik, isteyen ve dua eden ve olası sonsuzluk için yaşayan sessizlik
Belli bir süre yerine? Hala ıssız nöbet tuttu mu? O mu
Hala dikenli inanç yolları boyunca kendini inceliyor mu? Ve eğer öyleyse,
Beni nasıl görmeli?

"Bir geceyi özellikle bu son düşüncenin benimle nasıl olduğunu hatırlıyorum
Günah işlediğim ve bir kalbi parçaladığım yerdeki kasvetli ev.

"Ve sanki üzerim gibi titredim. Ve eve gittim.

"Hayal gücümün keskin olduğunu ve buna yol açtığımı söyleyeceksin.
Ama bekleyin ve sonunu duy.

"Bu kesin eylemim-bu, ilk bilinçli feragatim-
Durdurabileceğiniz gibi, aklımın huzuruna yönelmeyin. Üzerinde
Aksine, kendimi öfkeli, rahatsız buldum, nedenini analiz ederken
Kendine karşı savaş. Doğal olarak tüm kontrol için üstün bir nefretim var.
Özgürlük benim fetişim. Ve şimdi bir hapishaneye bir fedakarlık teklif ettim
Bencillik, adanmışlarını bağlayan ve tıkayan sahte bir Tanrı'ya. Ben
Kızgın ve eski kursuma şiddetle devam ettim. Ama şimdi olmaya başladım
huzursuzluktan uzak duran, uzak bir korkakla
terkedici. İzlendiğimi hissettim ve ne zaman acı çeken biriyle
Günah işledim, arzularımın nereye götürüldüğünü takip ettiğimde küçüldü ve ürperdi.

"Keşişti.

"Yakında ona en kesin bir kişilik verdim.
zihin ve ruh hali ile. Sadece onun için bir kalp değil, bir ses hayal ettim,
Belli bir dini güzellik, sade, bir notla daha uygun
Övgüden ziyade ihmal için. Yüzüm kendi yüzümdü, ama bir
İfade benim değil, yükseltilmiş, neredeyse fanatik, ama asil güzel;
Dua eden gözler-ve benimki sadece gözlemciydi; dua eden dudaklar-ve benimki
ama hassas bir şekilde şehvetli. Ve yoksunlukla acımasızdı,
Ben-sık sık hoşgörülü miydi? Evet, yüzü benim ve
benim değil. Büyük bir azizin yüzü gibi görünüyordu
Büyük günahkar. Bernard, bu en çekici yüz
dünya. Bu yüzden kendimi bir düşünce bilgisine alıştırıyorum, ben uzunluğunda-
Biz erkekler kaçınılmaz olarak materyalistiz-onu emdi, ona eller verdi,
ayaklar, bir figür, hepsi-daha önce olduğu gibi, benim, benim değil, bir çeşit aziz
günahkârlığımın kopyası. Eller, ayaklar, figürler bizim eylemlerimizi ağla
Bekçinin gece saatini ağlarken?

"Yani, adamım vardı. Orada olduğun gibi vizyonumda durdu.

"Evet, oradaydı; ama sadece günah işlediğimde.

"Çalıştığımda ve kendimi açık iddiaya getirdiğimde
Akıl, gibi devam eden düşünceleri vermek için savaştığımda
Güreştiğimde, zihnimin derin havuzlarında isteksiz balıklar
Diksiyonun güzelliği ve isimsiz ifade zarifleri için, ben
Yazar, onu göremedim.

"Ama ben adamken ve daha sonra olduğum masalları yaşarken
Yaz, sonra benimle birlikteydi. Ve yüzü,
gri keder ile boşa harcandı.

"Günah işlediğimde bana geldi, sanki günahlarımla ona ciddi yaralanma yaptım.
Ve hayal gücümün çılgınca değişmesine izin vererek, dediğin gibi, büyüdüm
Yavaş yavaş sanki her günah gerçekten büyük bir darbe vurmuş gibi hissetmek
Kutsal doğası.

"Bu beni sonunda rahatsız etti. Kendimi sürekli olarak düşünürken buldum
garip fikir. Arkadaşlarımın eğlendirdiğimi bilebilseydi farkındaydım
O, beni deli düşünürlerdi. Ve yine de sık sık o düşüncenin hareket ettiğini hayal ettim
Ben bir akıl sağlığı yönünde, benimkinden daha mükemmel, daha arzu edilir
Kendinden hoşgörü akıl sağlığı. Bazen kendime bile yapacağımı söyledim
Hayatımı yeniden organize et, olduğumdan farklı olacağım. Ve
Sonra tekrar, hayal gücünün çılgınllığına güldüm ve bunu lanetledim
Bond Street'in Clairvoyant'ı, Latent üzerinde ticaret yaparak geçimini sağlayan
İnsan doğasının imbecilitesi. Yine de değişim arzusu
Ruh dönüşümü, geldi ve kaldı ve keşişin vizyonu
Yıpranmış genç yüz genellikle benimle oldu. Ve ne zaman uyanık hayallerimde, ben
Üzerine baktım, dua edebileceğim ve ağlayabildiğim bir zaman gelebileceğini hissettim
Birçok günahımın vahşi kataloğu için.

       * * * * * *

"Bernard, sonunda İngiltere'den ayrıldığım gün geldi. Uzun zamandır istedim
seyahat. Edebi kliklerin ve jargonun uğultusundan bıktım
'Modernite' olarak adlandırılan ölümcül parazitin. Övgü bayıldı ve gibi yatıyordu
Aklımdan önce bir ceset. Kafadan bıktım. Bana öyle geliyordu
Londra güçlerimi boğuyordu, bakış açımı daraltıyor, gerçekleri engelliyor
Ruh halleri ve modası ve saatin putlarıyla benden hayat,
ve bir günün kahramanları, günün gecesinin hainleri.

"Ben de gittim.

"Ve şimdi hikayemin zor bulabileceğiniz bir kısmına geliyorum
inanmak. Yine de doğru.

"Bir gün, gezinmelerimde bir manastıra geldim. Günü hatırlıyorum
Peki. Kışın başlarında bir öğleden sonraydı ve ben
sıcak iklim. Ama iklimimi kazanmak ve böyle canlı bir kontrast kapmak için
Sevdiğim gibi, başkanlık eden bir gaunt ve kasvetli geçiş üzerinde koştum
ağır, böcek kaşlı dağlar. Sadece bir katır üzerine gittim, sadece
Mansmanım ve bir bagaj-eşya yöneten bir takit rehberi ile. Yavaşça biz
Yara, ince yollarla, ıssız crags arasında, içeri girmeye başladı
her dönüşte kalabalıklar, bize bastırarak, ölü yüzler gibi
Doğa, cansız dediğimiz şeylerin cesetleri, ama kesinlikle
Bir kez yaşadı. Çünkü dünya canlıdır ve hayat verir. Ama bu dağlar
şimdi tamamen ölmüştü. Tepelerin bu gri, taşlaşmış saygınlıkları
ruhumu bastırdı. Katırların pıtırtı karışıklığı ara sıra uyandı
Echo ve hatta nefret ettiğim bir yankı. Çevre sessizliği muazzamdı,
Ve kendimi içine sokmak istedim. Hala yükseldiğimiz gibi, atık
kış öğleden sonra, alacakaranlık saatine doğru, kar-ilk kar
Sezon-Began düşecek. Pulların beyaz vizyonunu izledim
Crags'ın gri vizyonuna karşı ve bu yolu düşündüm,
Yaza giden yolum olarak seçtiğim, kutsal yol gibiydi
Erkekler yavaş yavaş cennet kazanırlar, hayat boyunca zor yollar tedavi ederler
sonunda granitin ötesinde çiçek açan ebedi güllere ulaşabilir
ve karlar. Yukarı ve yukarı, bulutlara ve geceye,
Dünyanın perdesi, yüksekliklerin buzlu rüzgarlarına. Bir kartal çığlık attı
Kafamın üstünde, opak kasvette siyah bir gölge gibi hazırlandı. O
Uçan hayat bu atıktaki tek hayattı.

"Ve sonra katırım, kaderine bir adam olarak uçurumun yanında kalma,
Bir kaya burnu etrafında yanal ve ayaklarını karda tuttu. Bizim için
kar çizgisini geçti. Ve kar üzerine sarı ışık ince mızrakları yatıyordu.
Çok taçlandıran manastırın kafeslerinden aktılar
Geçiş zirvesi.


III

"Bu manastırda geceyi geçirecektim. İyi keşişler eğlendirir
Tüm gezginler ve yaz aylarında hastanelerlikleri cömertçe
egzersiz. Ama kışın gezginler azdır ve bu kutsal adamlar kaldı
neredeyse meditatif yalnızlıklarında rahatsız edilmemiş. Katırım durdu
Dar gri binanın kapısından önce kayalık plato. Rehber
ağır ahşaba çarptı. Bir süre sonra bir cüppeli tarafından kabul edildik
Figür, bizi nazikçe karşıladı ve bizi hoş geldiniz. İçinde, yerdi
Yeterince çıplak ve fakir, ama titizlikle temiz. Uzun süredir yönetildim
içinde bulunduğum büyük bir odaya geniş ve acı soğuk koridorlar
Geceyi geç. İşte arka arkaya, beyaz olan dört büyük yatakta değişti
perdeler. Bir yatak işgal ettim, hizmetkarım diğeri. Gerisi
çözülmemiş. Duvarlar hafif ahşapla kaplanmıştı. Ahşap zemin
Hasarsız. Dar pencereyi açtım. Loş bir dağ görebiliyordum
karın yamalarda yattığı, bulutlara yükselen kayaların
önümde. Ve solda bir su parıltısı vardı. Üzerinde
Morrow, o su ile, çiçek ülkesine binmeliyim
bendeydim. O zamana kadar hayal gücümün lüks olmasına izin verirdim
Bu vahşi dua evinin kasvetli romantizminde. Pathos
Gece, karda titremek ve bu hevesli ruhların kardeşliğinin
Dünyanın heyecanından sonsuza dek müstakil, huzursuzca aramak
Son kurtuluşları her gün, gece gece, Dağ Bulutları
Buhar ve kutsal tütsü, ruhuma girdi. Ve düşündüm
Benim hayal edilen arkadaşım. Şimdi benimle olsaydı, elbette olurdu
Beni uzun süre evine götürdüğünü hissediyorum. Elbette gizlice
Burada kalmak için uzun.

"Kendi kendime söylediğim gibi gülümsedim-'keşiş, yarın, eğer gerçekten de
Ebedi görevlim olmak için kader, benimle bu soğuktan gelmelisin
Haç istasyonu, erkeklerin kanının olduğu güneş ışığına doğru
Sıcak, tutkuların üzüm bağları arasında şarkı söylediği, savaşın olmadığı
Ruhlar ama çiçekler. Yarın benimle gelmelisin. Ama gece ol
Barışta! '

"Ve vizyoner arkadaşımı hayal ederken tekrar kendime gülümsedim
sevindim.

"Sonra refectory'ye girdim.

"O gece, dört yatak odama emekli olmadan önce,
Manastırın şapeline girebilir. Talebim verildi. BEN
Beni rehberim olarak aşan meraklı hissi asla unutmayacağım
Beni loş, küçük, eski, boyalı bir pencerenin ötesinde bazı adımlar attı
Duvar, şapele. Burada bir kilise olmalı,
Bir organın derin tonları bu kayalar ve bulutlar arasında ses çıkarmalıdır,
ev sahibinin yükselmesi ve sansürün sallanması ve litaniler ve
Bu sonsuz karın ortasında kitleler zikredilecek, tüm bunlar harikaydı
Ve beni hızlandırıyor. Şapele ulaştığımızda nazik rehberime yalvardım
beni bir süre terk etmek. Yalnız meditasyon yapmayı özledim. Beni terk etti ve
İçgüdüsel olarak dizlerimin üzerine battım.

"Dışarıdaki rüzgarın keentingini duyabiliyordum. Loş bir ışık
Sunağın yakınında parıldadı ve Oaken tezgahlarından birinde bükülmüş gördüm
Dua etmek. Uzun zaman diz çöküyorum. Dua etmedim. İlk başta neredeyse hiç
Kesinlikle düşündüm. Sadece kalbime tuhaf aldım,
Bu harika yerin silinmez izlenimi; Ve diz çökerken gözlerim
Bana yakın o karanlık dua figürü vardı. Derecelerde i
bir sempati dalgasının bana aktığını hayal etti,
Monk'un Adımım Unutulmadı.

"` `Hayal gücümüzün ne kadar saçmalık verdiği şey bizi oynayabilir! ' Söyleyeceksin.

"Orada benim için dua ettiğine inanmak için büyüdüm, loş ışığın altında
Uzun koniklerden.

"Bana ne kutsama sordu? Söyleyemedim; ama onu özlemiştim
Dua verilebilir.

"Ve sonra, Bernard, sonunda yükseldi. Yüzünü elinden kaldırdı
ve ayağa kalktı. Figüründe bir şey çok garip görünüyordu
Ben, o kadar garip ki, aniden, özlem duydum, yüzünü görmek için can attım.

"Sunağa yakın bir yan kapıdan geri çekilmek üzere görünüyordu; sonra
Durakladı, tereddüt gibi görünüyordu, sonra şapelden aşağı indi.
Bana yaklaşırken-nedenini neredeyse bilmiyordum-ama yüzümü derinlemesine sakladım
yanaklarımı boyanan korkunç bir suçluluk duygusu ile eller
kanla. Strang-Cowered. Titredim ve korktum. Sonra hissettim
Omzuma nazik bir dokunuş. Keşişin yüzüne baktım.

"Bernard, görünmez arkadaşımın yüzüydü-bu benim
yüz.

"Keşiş aramayla gözlerime baktı. Geri tepti.

"'_Mon Demon! _' Fransızca fısıldadı. '_Mon Demon! _'

"Bir an için hala durdu, bir şey dehşete düştü. Sonra döndü ve
Şapeli aniden bıraktı.

"Onu takip etmeye başladım, ama bir şey beni geride tuttu. Gitmesine izin verdim,
Ve sırtının şapel katında gelip gelmediğini duymayı dinledim.
İnsan ayak izi, eğer cüppesi giderken hışırdaysa.

"Evet. Sonra gerçekten yaşayan bir adamdı ve bu bir insan sesiydi
bir hayal gücü değil, kulaklarıma ulaşmıştı. O yaşayan bir adamdı
bedenimin bu iki katı, ruhumun bu antagonisti, bu kim
Bana kaçan, şüphesiz benden kaçan Demon olarak adlandırdı. O bir
yaşayan adam.

"O gece uyuyamadım. Bu karşılaşma beni rahatsız etti. Bunu hissettim
Benim için keşfetmem gereken bir anlamı vardı, şans olmadığı
Bu da beni bu soğuk yolu güneş ışığına götürdü. Bir şey vardı
Beni görünmez bir iş parçacığıyla bağladı ve beni buraya bulutlara götürdü,
Zaten ben-ya da benim benzerliğim-hayali, belki de
uzun yıllardır. Yaşayan Wraith'ime ve yaşayan Wraith'e bakmıştım
bana iblis demişti.

"Nasıl uyuyabilirim?

"Çok erken kalktım. Şafak acı soğuktu, ama kar vardı
Buz kaplaması küçük gölü kapladı. Ne kadar hassas
Şafak burada mıydı! Toplantı, büyüyen ışık kayalara düştü,
Karda, gölün buzu üzerine, arduvaz duvarlarının üzerine
Manastır. Ve her biri üzerine güzel bir saflık, ince bir arıtma ile yatıyordu,
Daha önce hiç görmediğim gibi bir kemer sıkma. Yani, doğa bile, o
Görünüşe göre, bu kutsal adamların sürekli duaları tarafından tasfiye edildi. O da,
Erkekler gibi, şehvetleri, sıcak tutkuları ve savaş gazabı var.
O da erkekler gibi, düzenlenebilir ve lütufla eğilimli olabilir. Doğa arasında doğa
Bu yükseklikler bir bakire idi, ahlaksız değil,
bekarete adanmıştır.

"Pencerenin yanında giyindim ve girişini görmek için dışarı çıktım.
Sabah. Hakkında kimse yoktu. Kendi yolumu bulmak zorundaydım. Ama ben
Refekat kazanmış olsaydı, kapıda duran bir keşiş gördüm.

"Beni bekleyen Wraith'imdi.

"Sessizce benden önce binanın büyük kapısına gitti.
o ve karın yattığı kayalık platoya çıktık
kalın. Arkamızdaki kapıyı kapattı ve ona katılmam için beni etkiledi
Biz manastırın gözden uzak olana kadar kayalar arasında. O zaman o
Durdu ve biz hala tek kelime etmeden, gri ışıkla yüzleştik
kış şafakları bizi çok yorgun, çok açık bir şekilde giydirir.

"Birbirimize baktık, karanlık yüze karanlık yüze, kahverengi gözlerden kahverengiye
gözler. Keşişin solgun elleri, ellerim sıkıldı. Keşiş Güçlü
Dudaklarım, dudaklarım ayarlandı. İki ruh birbirine baktı
Şafak.

"Ve sonra sonunda Fransızca konuştu ve güzel sesle ben
biliyordu.

"'Nereden geldin?' dedi.

"'İngiltere'den, baba.'

"'İngiltere'den? O zaman yaşıyorsun! Yaşıyorsun. Sen benim gibi bir adamsın! Ve ben
bir ruh, kendimin garip bir ruhu olmana inanıyordu,
Kontrolüm, dualarımı çığlıklarınızla kesintiye uğrattı, beni kesintiye uğrattı
arzularınızla uyu. Sen benim gibi bir adam mısın? '

"Elini uzattı ve benimkine dokundu.

“'Evet; gerçekten öyle,' 'diye mırıldandı.

"'Ve sen,' dedim sıramda, 'Ruh yok. Yine de sana inandım
Kendimin bir gözü olmak, günahlarımı üzüntünüzle kesintiye uğratmak,
Dualarınızla arzularımı kesintiye uğratmak. Seni gördüm. Bende
seni hayal ettim. Ve şimdi seni yaşıyorum. Bu ne anlama geliyor? Bizim için
bir ve yine de değil. '

“'Garip bir şekilde karışan bir bütünün iki yarısı olarak,' diye cevapladı. '
Bana ne yaptığını biliyor musun? '

"'Hayır baba.'

"'Dinle,' dedi. 'Bir çocuk kendimi Tanrı'ya adadığımda. Erken, erken
Kendimi adadım, böylece günahı asla bilemem. Duydum için
Günahın cazibesi o kadar büyük ve o kadar korkunç ki, bir zamanlar öyle
Bilinen, bir kez hissedildiğinde, asla unutulamaz. Ve böylece yapabilir
Anılarıyla en kutsal yaşam. Çok içine girebilir
Sanctuary bir hayalet gibi ve müziğini gece yarısı kitlesiyle mırıldanın.
Ev sahibinin yüksekliğinde bile mevcut olacak ve kalbi karıştıracak
o kadar keskin özlemin memurunun
Bahçe, Mesih'in acısı. Burada ağlayan keşişler var çünkü onlar
Gizlice canavarlar gibi öfkelenen günah değil, günah işlemeyecekler. '

"Durakladı. Gri ışık dağların üzerinde büyüdü.

"Bunu bilerek, ben de asla günahı bilemeyeceğimi çözdüm, ben de,
çok korkunç acı çekmeli. Kendimi hemen Tanrı'nın kollarına attım.
Yine de acı çektim-nasıl acı çektim! '

"Yüzü bükülmüştü ve dudakları çalıştı. Sanki bir
Büyü, gözlerim yüzüne. Sadece onu duyma arzum vardı. O gitti
Şimdi, duygu ile pürüzlü bir sesle konuşmak:

"'Bu keşişler gibi oldum. Sen'-ve bana işaret etti
uzanmış parmaklar-'sen, benim benzerliğimle yapılmış olan sen,
Kesinlikle doğduğumda doğdu, bana işkence etmek için. Çünkü ben dua ederken
kendim gibi dua ihmalinin bilincindeydi. Ne zaman
İnandım, inançsızlığınızın bilincindeydim
benim kendim. Tanrı için zayıf bir şekilde yapmaya çalıştığım her şey gölgelendi ve
Geri alındığınız her şey tarafından tahrif edildi. Seninle güreştim; BEN
seni geri tutmaya çalıştım; Seni nerede benim yanımda götürmeye çalıştım
Gitmek istiyorum, nereye gitmeliyim. Bunca yıl denedim, tüm bunlar
Yıllar sonra çalıştım. Ama sanki Tanrı onu seçmemiş gibi görünüyordu.
Günah işlediğinizde acı çekiyorum. Üzerinde yattım
Gece hücremin zemini ve kötü kalbimi yırttım.
Çünkü-bazen-özlem duydum-nasıl özlem duydum!-günahını günahlamak için. '

"Kendini geçti. Ani gözyaşları gözlerine fırladı.

"'Sana iblisimi aradım,' diye bağırdı. Ama sen benim haçımsın. Oh,
Kardeşim, benim tacım olmayacak mısın? '

"Gözleri gözyaşlarıyla gölgeli, benimkine baktı. Bernard, içinde
An, her şeyi anladım-depresyonum, mantıksız umutsuzluğum,
Başkalarına, hatta birkaç iyi dürtü bile, hepsi ondan geldi,
Kötü benliğimin bu yaşayan kutsal Wraith'ten.

"'Benim tacım olmayacak mısın?' dedi.

"Bernard, orada, karda, ayaklarına düştüm. Ona itiraf ettim. Ben
onun yokluğunu aldı.

"Ve şafağın ışığı dağlarda güçlendikçe, o benim
Diğer benlik, Wraith'im beni kutsadı. "

       * * * * * *

Aramızda uzun bir sessizlik vardı. Sonra dedim ki:-

"Ve şimdi?"

"Ve şimdi neden değiştiğimi biliyorsun. O gün, içine girerken
Güneş ışığı, bir yemin ettim. "

"Bir yemin mi?"

"Evet; onun tacı olmak, onun haçı değil. Yakında İngiltere'ye döndüm.
Önce mutluydum ve sonra bir gün eski kötü doğam üzerime geldi
bir dev. Tekrar günah içine düştüm ve günah işlemesek bile yüzünü gördüm
Benimkine bakıyorum, Bernard, solgun, dudaklara solgun ve gözlerle-
Sefroch'un üzücü gözleri! Sonra yaşamaya uygun olmadığımı sanıyordum ve denedim
kendimi öldürmek için. Beni kurtardılar ve buraya getirdiler. "

"Evet; ve şimdi Hubert?"

"Şimdi," dedi, "Çok mutluyum. Tanrı beni kesinlikle buraya koyamayacağım yere yerleştirdi
günah. Günler ve geceler geçiyor ve paslanmaz. Ve o-
Gece geliyor ve beni kutsuyor. Şimdi onun için yaşıyorum ve her zaman görüyorum
Manastırının gri duvarları, nihayet olacak yüzü
Tamamen benim. "

       * * * * * *

"Güle güle," dedi doktor bana arabaya binerken
İstasyona geri dön. "Evet, manyasında çok mutlu, daha mutlu,
Sanırım, akıl sağlığımızda senden ya da benden daha inanıyorum. "

Güzelin ortasında yer alan o büyük delilik evinden uzaklaştım
Gülümseyen bir manzarada bahçeler ve son sözleri düşündüm
Doktor:-

"Sen ve ben-akıl sağlığımızda."

Ve Hubert'in yüzünde yatan barışı düşünerek,
Sözde aklı başında ve merak etti.




Müdahale eden adam


BEN

Sergius Blake'in oturduğu odanın atmosferi gibi görünüyordu
O garip ve soğuk. Çevreye bakarken,
Işık sisi, Miasma gibi bazı uğursuzdan yükselen gibi gizlice işgal etti
bataklık. Parıldayan elektrik ışığı hakkında kesinlikle bir bulut vardı
Tavan, tüylü bir bulut, yüzler boyunca beyaz pullar
duvardaki resimlerin. Tanıdık mobilyalar bile
Gölgelerden daha az gölgelerden hafifçe, gaunt ve grotesk bir yönü ile ortaya çıkıyor
Herhangi bir canlı formdan daha gerçek, ama daha korkutucu.

Sergius yavaşça etrafına baktı ve güçlü dudaklarını birbirine bastırdı. Ne zaman
Bakışlarını herhangi bir şeye yoğunlaştırdı-bir masa, bir kanepe, bir
Sandalye-bulut soldu ve nesne onun önünde açıkça göze çarpıyordu
gözler. Yine de her zaman odanın geri kalanı sis ve içinde yatıyor gibiydi
gölgeler. Bu loş atmosferin gerçekten var olmadığını biliyordu
zihni tarafından yansıtıldı. Yine de onu rahatsız etti ve sıkıcı bir korku ekledi
Kalıcı bir gezinti ile tekrar tekrar hareket eden düşüncelerine,
bir fikir.

Saat, bir sonbahar gecesinin yedi saati idi. Karanlık yatıyordu
Londra ve Rain çatılar ve kaldırımlarda öfkeli bir müzik yaptı. Sergius
Blake, pencerelerinin bölmelerindeki damlaları dinledi. Göründüler
Onu çağırmak için, düşünceyi değiştirmenin zamanının geldiğini söylemek için
eylem için. Kesin ve muazzam bir çözüme gelmişti. O yapmalı
Şimdi gerçekleştir.

Sandalyesinden yavaşça kalktı ve hareketle sis görünüyordu
kendini odada bir araya getirmek ve kaybolmak. Vefat etti
Resimler ve süsler arasında buharlaşma, dua takımı ve
Divans. Sergius'a bir açıklık ve bir içgörü geldi. Hala durdu
Bir elini hafifçe dinlediği ve dinlediği piyano. .
Yağmur damlaları yakınındaki desenli. Onların ötesinde donuk müziğini yükseltti
Yaşadığı New Bond Caddesi'nin akşam trafiği. Gibi
Böylece dikkatle durdu, genç ve yakışıklı yüzü oyulmuş görünüyordu
taş. Dudakları sert ve düz bir çizgiye yerleştirildi. Koyu-gri gözleri
bir fotoğraftaki gözler gibi baktı. Uzun parmaklı kasları
Eller gergin ve düğümlüydü. O gece elbisesi vardı ve
Curzon Caddesi'nde yemek yemek; Ama söylemek için aceleci bir not yazmıştı
Hasta ve gelemedi. Başka bir randevu onu iddia etti. O vardı
kendisi için yaptı.

Şu anda, elini piyanodan kaldırarak küçük bir deri aldı
Yakın duran, açan ve bir tabanca çeken bir masadan dava.
Dikkatli bir şekilde inceledi. İki oda yüklendi. Olurlardı
yeterli. Uzun paltosunu giydi ve tabancayı onun içine kaydırdı
sol göğüs cebi. Kalbi orada ona karşı atabilirdi.

Kalbi her nabız attığında, Sergius sessizliğini duyuyor gibiydi
başka bir kalp.

Ve şimdi, zihni oldukça açık olmasına ve sisler ve gölgeler vardı
Slunk, tanıdık odası ona çok tuhaf görünüyordu. Çok
Genellikle oturduğu sandalye bir yabancının yönünü giyiyordu. Miydi
duvar kağıdı gerçekten mavi mi? Sergius yaklaştı ve inceledi
dar bir şekilde ve sonra geri çekildi ve bir çocuk gibi yumuşak bir şekilde güldü. İçinde
Gülüşünün sorumsuzluğunun sesi chimed. "Taksi ücreti ne
Phillimore Place, Kensington? "Diye düşündü, yeleklerinde arama yaparak
cep. "Yarım taç mı?" Parayı bilet cebine dikkatlice koydu
Paltosundan, ceketi yavaşça düğmeli, şapkasını ve sopasını aldı,
ve bir çift lavanta eldivenine çekildi. Tam o sırada yeni bir düşünce görünüyordu
Ona vur ve ellerine baktı.

"Böyle bir eylem için lavanta eldivenleri!" mırıldandı. Bir an durdu
Diyarsız, hatta kısmen onları açtı. Ama sonra gülümsedi ve salladı
başı. Bir şekilde eldivenler tamamen uygun olmazdı.
Sergius odanın etrafına son bir bakış attı.

"Burada tekrar durduğumda," dedi yüksek sesle, "Ben bir suçlu olacağım-bir
Suç! "

Son kelimeyi tekrarladı, sanki tam olarak fark etmeye çalışıyormuş gibi
Anlam.

Sonra kapıyı hızlı bir şekilde açtı ve merdivene çıktı.

Tıpkı ilk merdivenin üzerine aceleci bir ayak koyarken, dışarıda bir adam
Sokak elektrikli ziline dokundu. İnce karıncalanma çığlığı Sergius yaptı
başlayın ve tereddüt edin. Yarı twilight'da bekledi, elleri derin
Cepleri, ipek şapkası gözlerinin hafifçe eğildi. Porter
Aşağıdaki pasaj boyunca sıkıştırılmıştır. Salon kapısı açıldı ve derin ve
Güçlü ses, oldukça endişeli ve nefessiz bir şekilde sordu:-

"Bay Blake evde mi?"

"Bence dışarı çıktığını düşünüyorum, efendim."

"Kesinlikle-uzun zaman önce?"

"Bilmiyorum, efendim. İçinde olabilir. Göreceğim."

"Yapmak-öyle.
Adımı biliyorum. "

"Evet efendim."

Taş merdiveni monte eden hamal, aniden Sergius'a geldi
Orada bir taş figür gibi duruyor.

"Tanrım, efendim!" boşaldı. "Bana bir başlangıç ​​yap!" Sesi yüksekti
şaşkınlıktan.

"Sus!" Sergius fısıldadı. "Bir kerede aşağı in ve dışarı çıktığımı söyle!"

Adam itaat etmek için döndü, ancak Anthony Endover merdivenlerden yarı yoldaydı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Porter ile tanışırken.

Onu bir anda geçti ve Sergius'un bulunduğu yere geldi
ayakta duruyordu.

"Sergius," diye bağırdı ve sesinde harika bir rahatlama müziği vardı.
"Hulloa! Şimdi dışarı çıkmıyorsun."

"Evet, ben Anthony."

"Ama seninle muazzam bir şekilde konuşmak istiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Curzon Caddesi'ndeki Venables ile yemek yemek."

"Şu anda Young Venables ile tanıştım ve olduğunu söyledi.
hasta ve gelemedi. Benden yerini doldurmamı istedi. "

Sergius bir "lanet!" onun nefesi altında.

"Şey, bir dakika gel," dedi hiçbir mazeret atmaya çalıştı.

Yavaşça döndü ve dairesine tekrar girdi, ardından Giter.


II

Birkaç yıldır Endover Sergius Blake'in yakın arkadaşı olmuştu. Vardı
Eton'u aynı anda bıraktı; birlikte Oxford'daydı. Yakınlıkları,
Oyun sahalarında doğdu, kriket ve futbol sahnesinden çıktı
Zihinleri geliştikçe ve düşünce dünyası bir kutsal gibi açıldı
eylem dünyasının ötesinde. İkisi de peçinin arkasından geçti,
Ama Anthony Sergius'tan daha ileri gitti. Yine de bu hafif ayrılık
yabancılaşmaya yol açmamak, sadece Sergius'un hayranlığına neden oldu
arkadaşı saygıyla karışacak. Anthony'ye baktı.
Arkadaşının zihninin kendisinden daha düşünceli olduğunu kabul etmek,
Tutkuları Anthony'den çok daha güçlüyken, eğilmek için büyüdü
Anthony üzerine, bazen tavsiyesini talep etmek, sık sık takip etmek. Anthony
onun akıl hocasıydı ve içgüdüsel olarak tüm çalışmalarını bildiğini düşündü
Sergius'un zihni ve doğasının tüm olasılıkları. Annesi
Sergius bir Rus ve büyük bir mirasçıydı. Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
O öldü. Babası çocukken bir kaza ile öldürülmüştü.
Bu yüzden Londra'da zengin, özgür, gençti, ona bakacak kimse yoktu,
Bu arada emir alan Anthony Envenover
Dördüncü-veya Beşinci-Akıllı bir West End kilisesine kalıcı ve içinde yaşamaya geldi
George Street, Hanover Meydanı'ndaki lojmanlar.

Sonra, Sergius'un gülünç olarak söylediği gibi, bir baba itirafçısı vardı.
tesisler. Yine de geceye, sırayla bir yalan söylemek için bekçisini teklif etmişti
Babasını itiraf etmek için. Yalan boştu. Sergius liderlik etti
Çizim odasına çok fazla ve ışığı açtı. Anthony
Ateşe doğru yürüdü ve uzun boylu atletik figürünü uzattı
Uzun Ebon ceket. Firması boğaz bir reçel yakadan çıktı, ama onun
İnce, güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüz, entelektüel bir Herkül önerdi
bir Mayfair papazından daha ve ne sesi ne de onun tarzı
Pek çok insanın gerçek din adamını düşündüğü şeyle.

Her şey için, rektörünün çok iyi bildiği gibi, muhteşem bir kürattı.

Şimdi bir dakika sessizce yangının yanında dururken Sergius hareket etti
Oda hakkında huzursuz. Şu anda Anthony döndü.

"Canavar bir şekilde ıslak," dedi melodik zil sesiyle. "Kara Köpek
bende bende, Sergius. "

"Ah!"

"Gerçekten dışarı çıkmak istemiyorsun," diye devam etti Anthony, dar bir şekilde bakarak
Arkadaşının merakla katı yüzünde.

"Evet ediyorum."

"Curzon Caddesi'ne değil. Yerini doldurdular. Venables'a söyledim
Hugh Graham'a sorun. Geceye ayrıldığını biliyordum. Ayrıca-sen
keyifsiz."

Sergius kaşlarını çattı.

"Şimdi yine iyiyim," dedi soğuk bir şekilde, "ve özellikle istedim
Gitmek. Numarayı doğru yapmak için bu kadar endişeli olmanız gerekmiyor. "

"Şey, şimdi bitti. Ve üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü sahip olmak istiyorum
Seninle bir konuşma. Diyorum ki, Serge, bu lavanta eldivenlerini çıkar, çek
Ceketiniz, biraz akşam yemeği için gönderelim ve rahat bir
birlikte akşam birlikte. Zor bir gün çalıştım ve bir
dinlenmek."

"Şu anda dışarı çıkmalıyım."

"Akşam yemeğinden sonra."

"Saat ondan önce."

"On bir deyin."

"Hayır-bu çok geç."

Endişenin geçici bir ifadesi olsa da, Giter'in yüzünü geçti.
Sonra bir gülümsemeyle, dedi:-

"Pekala. Zili çalarım ve gönderilecek biraz akşam yemeği sipariş edeyim
Galton'dan mı? "

"Eğer istersen. Aç değilim."

"Ben."

Anthony hizmetçiyi çağırdı ve emri verdi. Sonra tekrar döndü
Sergius.

"Burada, paltosunda sana yardım edeceğim," dedi.

Ama Sergius uzaklaştı.

"Hayır teşekkürler, yapacağım. Mantelpiece üzerinde bazı sigara var."

Anthony bir tane almaya gitti. Onu alırken,
şöminenin üzerinde ayna ve Sergius'u gördü-onu kaldırarak
Palto-ondan sol göğüs cebine bir şey transfer
akşam ceket.

Hala o küçük silaha karşı kalbinin attığını hissetmek istiyordu
Duymak-kendi kalbinin her nabzı ile-henüz canlı olmayan sessizlik,
Ama çok yakında hayatta olmak için, diğer kalpten.

Ve Anthony aynaya bakarken, kendi kendine, "Ben
Sağ!"

Gözlerini camdan çekti ve sigarasını yaktı. Sergius
ona katıldı.

"Geceye kadar mavilerdeyim," dedi Anthony, sigarasına şişti.

"Sen misin?"

"Evet-Doğu Yakası'nda. Sefalet korkunç."

"West End'de o kadar da kötü, sadece farklı. Sen
Sigaranızı bir tarafta içmek. "

Anthony onu ağzından çıkardı ve ızgaraya attı. İki yaktı
veya üç maç, ama onları o kadar kötü tuttu ki,
başka bir sigarayı tutuşturabilir. Sonunda, sinirlerini içe doğru küfretmek
Bu, aceleci eylemlerini yüzünün kararlı sakinliğine inandırdı, o
Sigarayı düşürdü.

"Akşam yemeğinden önce sigara içeceğimi sanmıyorum" dedi. "Ah, işte. Ve
Şarap-şampiyonu-bu senin için iyi! "

"İçmedim. Yalnız içmekten nefret ediyorum."

"O zaman yalnız içmeyeceksin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seninle içeceğim."

"Ama sen bir teetotalersın."

"Gece umrumda değil."

Anthony kısaca ve sıkıca konuştu. Sergius şaşırmıştı.

"Ne!" dedi. "Yeminini kıracaksın? Sen bir papaz!"

"Bazen kurtuluş yemin etmede yatar," diye cevapladı Anthony
Oturdular. "Hiç sessiz bir yemin vermedin mi?"

Sergius gözlerinde ona sert baktı.

"Evet," dedi; Ve onun sesiyle heyecan verici bir notun ipucu vardı.
"Ama ben yapmıyorum-kırmamalıyım."

"Bir yemin etmenin kırılmasıyla hayatta kalan bir ruhu tanıyorum," Anthony
cevaplandı. "Bana biraz şampanya ver."

Sergius-Aklının durumu kadar, sahip olduğu kadar
Bir fikir izin verirdi-arkadaşının camını doldurdu. Anthony yemek yemeye başladı
iyi bir açlıkla. Sergius neredeyse hiç dokunmadı, ama içti
İyi şarap. İçinde duran büyük oaken-cased saatin elleri
Odanın uzak bir köşesi, yuvarlakları yavaşça sürünerek tekrarladı
tur. Anthony'nin gözleri sık sık üzerilerdi, sonra hızlı bir şekilde hareket etti
Sergius'un yüzüne tutkuya benzeyen doğrudanlık
Her zaman garip bir şekilde katı, bir maskenin boyalı yüzü gibi.

"Günümüzde bir kadın tarafından oturdum," dedi şu anda, "
Bu yağmurla dolu dar bir sokağa baktı ve onun ölmesini izledi. "

"Bu sabah?"

"Evet."

"Ve şimdi yedi ya da sekiz saat dünyanın dışında. Şanslı kadın!"

"Ah, Sergius, ama yaramazlık, dehşeti onun olmamasıydı
Gitmeye hazır, biraz hazır değil. "

Sergius aniden gülümsedi, düz, göze çarpan bir gülümseme, köpüklü
Dudaklarına kaldırdığı şampanya.

"Evet; bir kadın ya da bir adamın başka birine vurulması şeytani kötü
Dünya hazırlanmadan önce, "dedi. "

"Peki herhangi birinin iyice hazırlandığını nasıl bilebiliriz?"

Sergius'un gülümsemesi kısa bir kahkahaya dönüştü.

“Kimin kim olduğundan emin olmak kim olduğundan daha kolay” dedi.

Anthony'nin gözleri mekanik olarak saat yüzüne kaçtı ve geri döndü.

"Ölüm beni günümüzde dehşete düşürdü, Sergius," dedi; "Ve beni etkiledi
Tanrı'nın insana verdiği en korkunç güç, ortamın gücüdür
Ölüm-bir köpek gibi-başka bir adam. "

Sergius, camındaki tüm şarabı bir yudumda yuttu. O artık değildi
gülümseyen. Eli sol tarafına çıktı.

"Korkunç olabilir," diye tekrarladı; "Ama büyük. Cennet tarafından!
muhteşem."

Anthony giderken, heyecanlı gibi kalktı ve odaya taşındı
Yemek gibi davrandığında. Bir iki dakika sonra Sergius tekrar oturdu.

"Her türlü güç büyük bir şeydir" dedi.

"Sadece iyilik için güç."

"Bunu söylemek zorundasın; sen bir papazsın."

"Sadece gerçekten ne hissettiğimi söylüyorum; bunu biliyorsun, Serge."

"Ah, anlamıyorsun."

Anthony ani ve güçlü bir önemle ona baktı.

"Bir papazın mesleğinin bir parçası-en önemli kısmı-
Parsons olmayan erkekleri anlayın. "

"Erkekleri anladığını mı düşünüyorsun?"

"Bazı erkekler."

"Mesela ben?"

Soru aniden, meydan okurcasına geldi. Anthony cevaplamaktan memnun görünüyordu.

"Şey, evet, Sergius; sanırım seni iyice anlıyorum.
Yalnız arkadaşlık bunu yapmamı sağlayabilir. "

Sergius'un yüzü ifadede biraz daha yumuşak büyüdü, ama o
onay.

"Belki seni kör edebilir," dedi.

"Öyle düşünmüyorum."

"Şey, o zaman, şimdi, beni anlarsan-beni anlat ..."

Sergius aniden kırıldı.

"Bu şampanya çok iyi," dedi camını tekrar doldurarak.

"Ne söyleyeceksin?" Diye sordu Anthony.

"Bilmiyorum-hiçbir şey."

Anthony hayal kırıklığını gizlemeye çalıştı. Sergius gibi görünüyordu
Aralarında uzanan bariyeri aşırı bırakmanın eşiği. Bir kez
Bariyer aşırı oldu ya da yıkıldı, Anthony görevini hissetti
Kendine dayatma şansı, başarılı olma şansına sahip olacaktı
Kemirleme kaygısının dinlenmesi için atılacaktı. Ama bir kez daha Sergius
onun etrafında diffan ve şiddetli ve bilen bir atmosfer atmosferi
rezerv. Masadan uzaklaştı ve ateşe yakın oturdu.
Oradan omzunun üzerinden attı:-

"Hiçbir erkek ya da kadın bir başkasını anlamıyor-gerçekten."


III

Anthony bir an için cevap vermedi ve Sergius devam etti:-

"Örneğin, kesin olarak ne yapmam gerektiğini asla tahmin edemezsin
durumlar."

"Örneğin--"

"Ah, bin şeyle."

"Kurnaz bir fikrim olmalı."

"HAYIR."

Anthony onunla çelişmedi, ama akşam yemeği masasından kalktı ve
ona ateşle, cam elinde katıldı.

"Ne kadar tahmin ettiğimi, ne kadar bildiğimi bilmeni sağlayamabilirim."

Sergius güldü.

"Ah, cehalet kendini her zaman gizemle çevreliyor" dedi.

"Bilginin çıplak gitmesi gerekmez."

Yine iki arkadaşın gözleri ateş ışığında bir araya geldi ve
Sergius'un Yüzü Yeni bir ifade verdi. Uyanış vardı
Merak et, ama tedirginlik yok. Kaygı ondan çok uzaktaydı
gece. Tutku bir adamı yakaladığında, tutku yeterince güçlü, kararlı
yeterince, medeniyetin tüm önyargılarını aşırı sürmek için
içimizdeki korkak, sesi, sızlanan, adlandırıyoruz
İhtiyat, yarı-anlaşma, başka bir adamın eleştirisi yapamaz
onu hareket ettir. Sergius, Anthony'nin şüpheli olup olmadığını merak etti
Kalbinin attığı şeye karşı. Hepsi buydu.

Merak ederken, saat dokuz saatten sonra yarım saat sürdü. Duydu
BT.

"Çok yakında gitmem gerekecek," dedi.

"Yapamazsın. Sadece yağmur dinle."

"Yağmur! Bunun onunla ne ilgisi var?"

Sergius ani bir şekilde aşağılayıcı bir hor görerek konuştu.

"Başka bir şişe şampanya için yüzük," diye yanıtladı Anthony. "Bu
boş."

"Bir papaz ve bir teetotaler için, söylemeliyim!"

Sergius zili çaldı. İkinci bir şişe açıldı. Hizmetçi dışarı çıktı
odanın. Kapıyı kapatırken, rüzgar sert bir şekilde iç çekti
Pencere panelleri, yağmurdan önce sürüş.

"Geceye denizde kaba," dedi Anthony.

Açıklama bariz biriydi; Ancak, konuşulduğu gibi, tuhaf bir şekilde öfkeli geldi,
ve gizli anlamla dolu. Sergius açıkça buldu, çünkü şöyle dedi:

"Neden, bunun geceye denize gideceğini kim biliyorsun?"

Anthony hızlı soru tarafından şaşırdı ve neredeyse
Sinirle:-

"Özellikle kimse-neden yapmalıyım?"

"Nedenini bilmiyorum, ama sanırım sence."

"İnsanların kanalı neredeyse her gece geçtiğini bilir."

"Tabii ki," dedi Sergius kayıtsız bir şekilde.

Saate doğru baktı ve tekrar mekanik olarak eli yükseldi,
Bir saniye, sol göğsüne. Anthony sandalyesine öne doğru eğildi
hızla ve konuşmaya girdi. Saat yüzüne bakmayı görmüştü,
jest.

"Bu garip," dedi, "insanlar hayatımızdan nasıl çıkıyor, nasıl arkadaşlar
Git ve düşmanlar! "

"Düşmanlar!"

"Evet. Bazen hangi çıkışın üzücü olduğunu merak ediyorum. Bir arkadaş
Gider-belki de sonsuza dek gider, 'Ben seninim
Arkadaş. ' Bir düşman gittiğinde-- "

"Peki, o zaman ne?"

"Onunla, belki de sonsuza dek gider, 'Ben değilim
düşmanınız. '"

"Pshaw! Parson'un konuşması Anthony."

"Hayır, Sergius, diğer erkekler Parsons'ın yanı sıra affediyorlar;
Parsons da affetme şanslarından geçiyor. "

"Sen bütün bir İngilizsin, ben sadece yarım İngilizim. İşte
Kanımda evcilleşmemiş bir şey, diyorum ki-affetme! "

"Ve yine de affettin."

"Kime?"

"Olga Mayne."

Sergius'un yüzü bu ismin sesinde değişmedi, olmadıkça
Belki de, daha sabit bir sakin, daha hareketsiz ve soluk bir soğukluk için.

"Olga cezalandırıldı," dedi. "Yıkıyor."

"Harabesi onarılabilir."

Sergius sessizce gülümsedi.

"Öyle mi?"

"Evet. Söyle bana Sergius"-Anthony güçlü bir ciddiyetle konuştu,
gizlemeye ve kontrol altında tutmaya çalıştığı güçlü heyecan-"Siz
Onu sevdi mi? "

"Evet, kesinlikle sevdim-kesinlikle."

"Onu her zaman sevecek misin?"

"Değiştirilemez olmadığım için cesaret edeceğim."

Anthony'nin ince, istekli yüzü parladı. İçinde bir sıcaklık parıltısı
gözleri ve yanaklarında.

"O zaman harabesinin onarılmasını isterdin."

"Yapmalı mıyım?"

"Onu seviyorsan, yapmalısın."

"Nasıl onarılabilir?"

"İle evliliğiyle-Vernon."

Anthony'nin güçlü sesi son kelimeyi telaffuz etmeden önce titredi ve
Gözleri ateşli kaygı ile yanıyordu. Sergius'a bakıyordu
Muazzam bir duygu salgını için saatteki bir adam gibi. .
Şampanya sarhoştu-aldığından beri onun için yeni bir deneyim
siparişler-yoğunluğuna bir tür vahşi son dokunuş
Kendini Sergius'a zorladığı dürtü altında duygular
bu akşam. İçsel heyecanının daha fazla olması gerektiğini varsaydı
Arkadaşının çok farklı içsel heyecanı ile eşleşti. Ama o-kim
Anladığını düşündüm!-Soğuk alanın gerçek bir anlayışı yoktu,
Sergius'un yaşadığı soğuk öfke, her şeyden başka bir varlık gibi
diğer erkekler, kendi gücünün yoğunluğu ve özelliği ile dışlanmıştır
duygu. Bu nedenle Sergius, rahatsız olmadığında şaşkındı
Sessizlik, cevap verdi:

"Ah, Vernon ile, o büyüleyici moda adamı, çok ruhu,
Söyle, her zaman lavanta eldivenleri giyiyor mu? Bunun iyi olacağını düşünüyorsun
şey?"

"Güzel! Bunu söylemiyorum. Diyorum-dünya şimdi olduğu gibi-tek şey. O
düşüşünün yazarıdır. O onun kocası olmalı. "

"Ve ben?"

Anthony, arkadaşının elini kavramak için elini uzattı, ama Sergius
Aniden şampanya bardağını aldı ve gösteriminden kaçındı
sempati.

"Şimdi onun için hiçbir şey olamazsın Serge," dedi Anthony ve sesi
sempati ile titredi.

"Öyle mi? Olabilirim."

"Ne?"

"Ah, kocası değil, sevgilisi değil, arkadaşı değil."

"O zaman ne?"

Sergius cevap vermekten kaçındı.

"Phillimore Place'teki Vernon'a yerleşmesini sağlayacak mısın?" O
söz konusu. "Karısı asil kocasına oyna mı?
Dün söylediğim gibi, bunun hakkında bir fikir. "

Saat on şimşekti. Sergius çok sakin görünse de
Kendi kendine sahip olan Anthony, şimdi küçüklere dikkat etmediğini gözlemledi,
zamanın şeytani notu. Bu yeni konuşma konusu
Anthony'nin silahı. Umutsuzca kullanmıştı, değil, görünmüyordu,
tamamen boşuna.

"Evet; bana dün söylediğin gibi."

"Ve senin için iyi görünüyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki şimdi mümkün olan tek şey."

"Herhangi bir olayda genellikle birinden daha fazla olasılık vardır, i
süslü."

Yine Anthony, büyüyen Sergius'un sözlerine şaşırdı
Daha heyecanlı büyüdükçe, geceye, garip bir şekilde
Güçlü, sadece öfke içinde değil, aynı zamanda akılda bile.

"Bir kadın için bazen olacaksa sadece bir olasılık vardır
INGROINY'den kurtuldu, Serge. "

"Yani Olga Mayne'nin Vernon'un karısı olması gerektiğini düşünüyorsun.
A--"

"Korkak. Evet."

Korkak kelimesinde, Sergius sert sakinliğinden korkmuş gibiydi. O
Anthony'ye hızlı ve arama gibi baktı.

"Neden korkak diyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde. "Bunu kullanmayacaktım
kelime."

Anthony açıkça rahatsız edildi.

"Bana geldi," dedi aceleyle.

"Neden?"

"Bir kızı toza getiren herhangi bir adam korkak."

"Ah-kastettiğin bu değil," dedi Sergius.

Anthony saate bir bakış attı. El yavaşça tarandı
Ondan sonra bir saatin çeyreği.

"Hayır, öyle değildi," dedi yavaşça.


İv

Sergius sandalyesinden kalktı ve ateşin yanında durdu. Açıkçası
Konuşma tarafından dalga geçiyor. Anthony en azından fark edebilirdi
Bu minnettarlıkla.

"Anthony, birlikte olduğumdan beri Vernon hakkında yeni bir bilgiye sahip olduğunu görüyorum
Dün, "Sergius devam etti;" Doğası hakkında yeni bir bilgi. "

"Belki de var."

"Nasıl anladın?"

"Bu önemli mi?"

"Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"HAYIR."

"O zaman onu gördün; diyorum ki, onu gördün mü?"

Anthony tereddüt etti. Şampanya şişesini Sergius'a doğru itti.
Şöminenin yakınındaki küçük bir masaya yerleştirilmişti.

"Hayır; içmek istemiyorum. Neden bana cevap vermiyorsun Anthony?"

"Her zaman Vernon'un bir korkak olduğunu hissettim. Size olan davranışı gösteriyor
BT. Arkadaşlıydı-ya da görünüyordu-. Seni derinden aşık gördü
Bu-Olga ile. Aşkını bildikten sonra onu mahvetmeyi seçti. DSÖ
Ama bir korkak böyle davranabilir mi? "

Sergius'un gözlerine karanlık bir sabırsızlık ifadesi geldi.

"Treachery ve korkaklığı karıştırıyorsun ve bunu yapıyorsun
doğru bir şekilde. Vernon'u gördün. "

Anthony bir an düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Evet, var."

"Şans eseri elbette. Neden onunla konuştun?"

"Yapacağımı düşündüm."

Sergius açıkça rahatsız ve şaşırmıştı. Derin duygusal, henüz
tüm akşam kuşatıldığı katı sakin
son. Hafif bir heyecan, farklı bir yüzey tahrişi, içinde uyandı.
Anthony gözlemlediği gibi garip bir rahatlama hissi hissetti. İçin
Sergius'un kısıtlaması ona ağır bir yük gibi tartmaya başlamıştı
ve onu tanımlanamayan bir dehşete taşımak için.

"Acaba onu kesmedin," dedi Sergius. "Sen benim arkadaşımsın. Ve
O-onun-"

"Sana ölümcül bir yaralanma yaptı. Bunu biliyorum. Ben senin arkadaşın, Serge; ben
senin için her şeyi yapardı. "

"Yine de bununla konuşuyorsun-Devil."

"Onunla konuştum çünkü senin arkadaşınım."

Sergius tekrar oturdu, ağır bir bakışla, sahip olan bir adamın görünüşü
Atıldı ve her darbeyi meraklı ilgi ile iade etmek anlamına gelir.

"Sen Parsons bana bir bilmecesin," dedi alçak ve sıkıcı bir sesle. "Sen
ve hayır kurumun ve sevgi dolu türün ve yanağını
Smiter ve diğerleri. Ve gösterme tarzına gelince
dostluk--"

Sesi neredeyse hırıltı olan bir şeyde öldü ve baktı
halıda. Onun ve gözleri arasında bir kez daha sis yükseliyor gibiydi
gizlice. Onun hakkında yumuşak bir şekilde kıvrılmaya başladı. İzlerken
Anthony'nin şöyle dedi:-

"Sergius, seni ne kadar iyi anladığımı anlamıyorsun."

Saatin büyük eli, ondan sonra yarım saat kaldı. Anthony daha özgürce nefes aldı. Sonunda daha açık olabilir, daha
Korunmamış. Gece boyunca acele eden bir tren düşündü, yuttu
Londra ile deniz arasında uzanan toprak alanları, konuşan
inilti, İngiltere'nin güneyinde. Bir geminin süzüldüğünü gördü
Kasvetli rıhtımlar. Işıkları parladı. Zilin vurulduğunu ve sert olduğunu duydu
denizcilerin ağlaması ve sonra kaçan bir korkakın loş iç çekimi
Neyi hak ettiği. Sonra Sergius'un güldüğünü duydu.

"Bu yine Anthony!"

"Evet. Vernon ile tesadüfen tanışmadım."

"Ne? Ona yazdın, bir toplantıyı mı düzelttin?"

"Phillimore Place'e, evine gittim."

Sergius hiçbir şey söylemedi. Garip oluklar kendilerini gençlerinde sürdü
Gölgeli beyaz büyüyen yüz. Birinin tutumunda kaldı
tamamen dinlemeye adanmış.

"Duydun Sergius?"

"Devam et-ne zaman?"

"Bugün. Seninle dün gece tanıştıktan sonra gitmeye karar verdim-ve ben
o kadının öldüğünü görmüştü-ayrılmamıştı. "

"Onunla ne ilgisi olabilir?"

"Çok. Neredeyse her şey."

Anthony şimdi kalktı, sandalyesinden neredeyse fırladı. Yüzü
parlayan ve duygu ile çalışma. Onun içinde boğulma hissi vardı
boğaz.

"Ne olduğunu bilmiyorsun," dedi boğuk, "
Bir insanın ruhunun karanlığa gittiğini görmek için güçlü dini inanç,
Cezaya-belki de asla bitmeyecek cezaya. Onun
iğrenç. Dayanılmaz. O kadın beni rahatsız edecek. Onun umutsuzluğu
Her zaman benimle ol. O dehşete ekleyemedim. "

Gözleri bir kez daha saati aradı. Saati görünce döndü,
Sergius'a bir çeşit özgürleştirici rahatlama.

"Buna ekleyemedim," diye bağırdı, neredeyse şiddetle, "bu yüzden gittim
Vernon. "

"Neden?"

"Sergius-onu uyarmak için."

Ölü bir sessizlik vardı. Yağmur bile pencereye doğru susturuldu.
Sonra Sergius dedi ki, düşmenin sesi olarak soğuk bir sesle
Kışın Su:-

"Anlamıyorum."

"Çünkü seni tanımayı nasıl öğrendiğimi anlamayacaksın Sergius
Sizi anla, ruhunu okumak için. "

"Benim de?"

"Evet; sana gelen bu korkunç darbeyi hissettim-Olga kaybı,
Onun harabesi-sanki kendim senmişim. Bu konuda fazla bir şey söylemedik
Dün. Sonra, konuşma şeklinizden, görünümden,
Ne dedin, söylemeyeceksin bile, içinde olan her şeyi tahmin ettim
kalbin. "

"Tüm bunları tahmin ettin mi?"

Sergius doğrudan Anthony'ye bakıyordu ve
Mantelpiece, yanında bir kolu uzattı. Parmakları kapalı ve
Mekanik ve ritmik bir hareketle kaplanmamış bir Çin
figür. Hareket sanki bazılarına itaat etmiş gibi görünüyordu
Şiddetli monoton müzik.

"Evet, daha fazlası-bunu biliyordum."

Sergius başını salladı.

"Anlıyorum," dedi.

Anthony, neredeyse huşu çarpmış bir jestle koluna dokundu.

"O zaman-Vernon'u öldürmeyi amaçladığını biliyordum. Ve-Tanrı
Beni affet!-İlk başta neredeyse sevindim. "

"Şey-devam et!"

Anthony titredi. Sergius'un sesi çok garip bir şekilde sakin ve düzdü.

"Ben-ben--" kekeledi. "Serge, neden bana böyle bakıyorsun?"

Sergius tek kelime etmeden uzağa baktı.

"Ben de Vernon'dan nefret ettim, size daha fazla yaptıkları için
Olga'ya yaptıkları için. Ama Sergius, sen gittikten sonra
Gece ve şafakta da, tekrar tekrar düşünmeye devam ettim. BEN
ondan uzaklaşamadım-bu kadar korkunç bir şey yapacaksın
suç. Hiç uyumadım. Sonunda sabah olduğunda,
semt; Orada suçlular var, biliyorsun. "

"Biliyorum."

"Onlara yeni gözlerle baktım ve gözlerinde seni her zaman gördüm
Sen; Ve sonra kendime dedim ki, olman gerektiğini düşünebilir miyim?
suçlu? "

"Bunu mı söyledin?"

Sergius'un parmakları Çin figürü üzerinde kapandı ve
unclose.

"Evet. Neredeyse bir kerede Vernon'a gitmeye ve ona söylemeye karar verdim
Şüphelendiğim şey-gerçekten bildiğim şey. "

Saat on bir vurdu. Anthony duydu; Sergius bunu duymadı.

"Sonra o sefil kadınla oturmaya gittim. Zaten çözmüştüm
İnandım, kursta alacağım. Henüz Vernon için hiç düşünmemiştim, sadece
senin için. Bana en azından onu kurtarmak için umursamadım gibi görünüyordu
ölümden. Ben sadece seni kurtarmaya özen gösterdim-arkadaşım-cinayetten. Ama ne zaman
Kadın öldü farklı hissettim. Kararım güçlendi, benim
Arzu ikiye katlandı. Sadece seni değil, aynı zamanda onu da kurtarmak zorunda kaldım. O
ölmeye hazır değildi. "

Anthony bir duygu tutkusu ile titredi. Sergius her zaman kaldı
Mükemmel sakin, Çin figürü elinde tutuklandı.

"Öyleyse-ona gittim, Sergius."

"Evet."

"Onu gördüm. Neredeyse girerken mektubunu aldı,
onu affet, saat sekizden sonra anlatmak için geceye arayacaksın
öyle ve Olga ile evliliğine çağırıyor. O okuduğunda
Mektup-ona yorumladım; Ve sonra onun bir
korkak. Terörü, saygısızdı; Yardımımı imzaladı; O
her sesle başladı. "

"Geceye sessizce uyuyacak Anthony."

"Geceye gitti. Sabahtan önce denizde olacak."

Rüzgarın sesi onlara tekrar geldi ve Sergius nedenini anladı
Anthony şöyle demişti: "Geceye denizde kaba."

Aniden Sergius hareket etti; Parmaklarını açtı: Çin'in kalıntıları
Şekil onlardan şöminenin üzerine mavi ve beyaz bir toz içinde düştü.

"Hayır-çok geç, Sergius. On birde gitti."

Sergius oldukça hareketsiz durdu.

"Gitilene kadar beni burada tutmak için buraya geldin mi?"

"Evet."

"Bu yüzden sen--"

Durdu.

"Bu yüzden geldim. Bu yüzden sözümü kırdım. Şarap düşündüm-Herhangi bir
Sizi bu suçtan korumak için silah. Ve Sergius, düşün. Vernon Dead
Olga'yı kaybettiği yere asla restore edemezdi. Bu da,
Beni doğru bir şekilde düşünmeme rağmen beni doğru kursa sürmüş olmalı
Şimdiye kadar. "

Dedi Sergius, yanıt olarak: "Yani beni anladın!"

"Evet, Sergius. Arkadaşlık bir şeydir. Tanrı'ya şükredelim, o bile
O güvende, ama sen-sen güvenliğin-ve o Olga-- "

"Sus! Onunla birlikte mi gitti?"

"Onunla buluşacak. Onunla evlenmek için yemin etti."

Sergius'un eli sol göğsüne taşındı. Anthony'nin parlayan gözleri
ona sabitlendi.

"Ah, evet, Sergius," diye bağırdı Anthony. "O lanetli, lanetli bir şeyi bırak,
bırak. Şimdi hayatınızı ve huzurumu asla mahvetemez. "

Sergius tabancayı yavaş ve dikkatli bir şekilde çıkardı. Yine sis yükseldi
etrafında. Ama artık beyaz değildi; Scarlet'di.

Bir rapor vardı. Anthony, tek kelime etmeden, bir ağlama düştü.

Sonra Sergius eğildi ve arkadaşının sessizliğini dinledi
Kalp-müdahale eden adamın uzun sessizliği.




Yarından sonra


BEN

Yaldızlı kafesinde, beyaz dolu pencere kutularının üstünde
Papatyalar, kanarya arzuar bir canlılıkla cıvatalandı. Bu tek buydu
100 numaralı değirmenin çizim odasındaki sessizliği kıran sesin yakınında
Sokak, Knightsbridge, bir erkek ve bir kadının baktığı bir kadının durduğu
bir diğer. Uzakta, twitter sesinin ötesinde, Londra sokaklarında şarkı söyledi
Sezonun boğuk sesi. Zaman öğleden sonraydı ve ışınlar
Güzel odaya eğildi ve kalabalığına dokundu.
Motların neşeyle dans ettiği bir ışıma sahip cansız yolcular.
Çin şantiyesinde iki goblin yüzleri ile parladı
Grotesk anlam ve sarı gülümsemeleri yüksek sesle arıyor gibiydi
neşe; Ama erkek ve kadının yüzleri solgun ve dudakları
titredi ve gülümsemedi.

Uzun boylu, karanlık ve tutkulu görünümlü, belki de yirmi sekiz veya
otuz. Birkaç yaşındaydı, ifadede o kadar kararlı bir adam
Azizler Cennette Baharat olarak abartı olan aptal insanlar,
Ona kıç dedi ve hatta yasaklayıcı göründüğünü söyledi-toplar.

Sonunda Kanarya'nın şarkısı bir sesle kırıldı. Sir Hugh
Maine çok sessizce konuştu. "Neden?" dedi.

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Glinn açık bir
çaba.

"Bir sebep vermeden beni reddetmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Dikkatim var," dedi.

"Bunu sorgulamıyorum. Bundan daha fazlasını söylememi bekleyemezsin. "

Bir sandalyeye uzanan şapkasını aldı ve mekanik olarak düzeltti
ceket kolu ile.

Eylem onu ​​bıçak gibi deliyor gibiydi, çünkü başladı ve
Elini yarı uzattı. "Yapma!" diye bağırdı. "En azından bir tane bekle
an. Yani ikinci sınıfa aitsin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Erkekler iki sınıfa ayrılır-reddedilmeyi reddedenler ve
kabul edenler. Ama çok fazla olma-kabulünüzde çok hızlı. Sonrasında
Hepsi, ret tam olarak bir banka notu değil. "

Gülümsemeye çalıştı.

"Ama ben tam olarak bir dilenciyim," diye cevapladı, hala şapkayı tutuyor
el. "Ve bana verecek hiçbir şeyin yoksa, ben de gidebilirim."

"Ve hayatının geri kalanını eski geçişi süpürmek için mi geçirin?"

"Ve hayatımın geri kalanını olabildiğince geçir," dedi. "Bu gerekmez
seni endişelendir. "

"Bir kadın hepsi bir erkek için mi yoksa hiçbir şey mi?"

"Benim için ya da hiçbir şey olmalısın."

Odanın o bölümünde bir koltukta oturdu
gölge. Düşünmek istediğinde her zaman içgüdüsel olarak gölgede oturdu.

"Kuyu?" Dedi Sir Hugh. "Ne düşünüyorsun?"

Ona baktı. "Bir dilenci gibi görünmüyorsun"
söz konusu.

"Bir frock-coat ve patent deride püskü hissetmek mümkündür
Botlar, "diye cevapladı." Güle güle. Geçişime geri dönüyorum. "Ve o
kapıya doğru hareket etti.

"Hayır, dur!" diye bağırdı. "Gitmeden önce bana bir şey söyle."

"Nedir?"

"Benden seninle tekrar evlenmemi isteyecek misin?"

Gözlerine sert baktı. "Her zaman isteyeceğim ama asla
Yap, "dedi yavaşça.

"Bana bunu söylediğine sevindim. Biz kadınlar
Bizi sevdiğini söylediği için bir adamı suçladığımızda, suçun tekrarlanması,
ve ondan tekrar yapmamasını isteyin. Gerçekten sadece bir kez teklif etmek istiyorsanız,
Konumumu yeniden düşünmeliyim. "

Gülüyordu, ama gözyaşları gözlerinde duruyordu.

"Neden bu anı saçma yapmak istiyorsun?" daha çok sordu
acı.

"Ah, Hugh!" "Görmüyor musun? Çünkü gerçekten-gerçekte
Çok trajik. Sadece bu an için yapmaya çalışıyorum, hepimizin yapmaya çalıştığı şey
hayat."

"O zaman beni seviyor musun?" Dedi, bir adım ileriye doğru hareket etti.

"Bunu hiç reddetmedim," diye yanıtladı. "Ben de
kadın."

Kollarını uzattı. "Havva-o zaman asla geçişe geri dönmeyeceğim."

Ama geri çekildi. "Git-yarına kadar oraya git! Yarın öğleden sonra ben
Seni görecek; Ve eğer bundan sonra beni seviyorsan-- "

"Evet?"

Geri döndü ve zili bastırdı. "Güle güle," dedi. Onun sesi
ona garip geliyordu.

Yakına geldi ve eline dokundu; Ama onu çizdi.

"Beni öpebilirsin," dedi.

"Havva!"

"Yarın sonra."

Footman zili cevap verdi. Bayan Glinn dönmedi. "BEN
Sadece Sir Hugh için kapıyı açman için çaldı, "dedi." Güle güle
Sonra Sir Hugh. Beşte gel. "

"Yapacağım," diye cevapladı merak ederek.

Gittiğinde, Bayan Glinn bir sandalyeye oturdu ve bir Fransızca aldı
roman. Gyp tarafından idi. Onu okumaya çalıştı, gözyaşları onun üzerinden geçiyor
yanaklar. Ama sonunda bıraktı.

"Yarın sonra," diye mırıldandı. "Ah, neden-neden bir kadın seviyor
İki kez? "Ve sonra ağladı.

Ama kanarya şarkı söyledi ve Motes güneş ışınlarında neşeyle dans etti. Ve
Yıktığı masada "_le mariage de chiffon_."


II

O akşam, Sir Hugh Maine Jermyn'deki odalarına geri döndüğünde
Dışarı yemekten sonra sokak, büyük bir adamın birinde yayılan büyük bir adam buldu.
eyer arkası sandalyeler, giyilmiş görünen bir boruya şiddetle şişiriyor
Uzun ve sadık hizmet. Adam boruyu ağzından çıkardı ve
fırladı.

"Hullo, Maine!" Ağladı. "Tütün ve beni tanıyor musun?"

Hugh elini sıcak bir şekilde kavradı. "Daha ziyade," dedi. "İkisi de değişmedi.
En az-h'm-sanırım ikiniz de normalden biraz daha güçlü görünüyorsunuz. DSÖ
Seni görmeyi düşünür müsün, Manning? İçinde olduğunu bilmiyordum
Avrupa."

"Asya'dan geldim. Melba'yı sonundan önce duymak istediğimi düşündüm
Sezonun. Ve oraya boğuluyordu. İşte buradayım. "

"Ve bunlar senin tek nedenin miydi?"

"Bana bir brendi ve soda ver," dedi diğeri.

Maine teklif verirken yaptı, bir puro yaktı ve oturdu.
uzun bacaklar. Diğer adam camını çekti ve tekrar konuştu.

"Müziğe çok düşkünüm," dedi; "Ve Melba çok iyi şarkı söylüyor."

"Ah!"

"Buraya bak Maine," Manning aniden çıktı, "haklısın-vardı
başka bir neden. Kipling, doğuyu duyanların
A-Calling asla başka bir sese dikkat etmez. Yine de yanlış. Batı var
Beni arıyordum, ya da en azından batıda bir ses ve ben direndim
bir zaman için bir deuce için. Ama sonunda zorunlu hale geldi. "

"Sanırım bir kadının sesi?"

"Evet."

"Eğer umursuyorsanız, _timbre_ ne olduğunu söyle."

"Yapacağım. Sen eski bir arkadaşsın ve seninle konuşabilirim. Ama sen söyle bana
İlk olarak bir şey: Bir erkek geçmişi olan bir kadınla evlenmek için gerçekten aptal mı? "

"Yapacak mısın?"

"Yapmamaya çalıştım. Üç yıldır yapmamaya çalışıyorum. Dinle!
Japonya'da seyahat ederken onunla tanıştım. Bir Amerikalı ile birlikteydi
Glinn denir. "

"Ne?"

"Onu tanıyor muydun?"

"Hayır! Her şey yolunda. Şaşırdım, çünkü şu anda ben
Bu ismi düşünüyorum. "

"Ah! Şey, Bayan Glinn olarak geçti; ama bir şekilde, bir şekilde dışarı çıktı
başka bir şeydi. Her zamanki hikaye, biliyorsun. İnsanlar utangaç savaştı
o; Ama çok önemsediğini sanmıyorum. Glinn ona adanmıştı ve o
Onu sevdi ve herhangi bir eşin olabileceği kadar onun için doğruydu. O zaman
trajedi geldi. "

"Neydi?"

"Glinn aniden Tokio'da, tifodan öldü. Sonuna kadar emzirdi.
Ve son geldiğinde durumu korkunç, çok yalnız ve terk edildi.
Otelde onun arkadaşı olacak bir kadın yoktu; Bu yüzden denedim
Kurtarmaya gel, işlerini düzenledi, cenaze töreni gördü ve
Ne yapabileceğim. O iyiydi; Glinn neredeyse tüm parasını bıraktı. O
Onunla evlenirdi, sadece bir yerde yaşayan bir karısı vardı. "

"Ve elbette ona aşık oldun mu?"

"Bu tür bir şeydi. Onu tanıyor olsaydın, merak etmezdin.
Kötü bir kadın değildi. Glinn tek kişi olmuştu. O da onu sevdi
fazla; Hepsi buydu. Avrupa'ya geldi ve bir süre Paris'te yaşadı,
Bayan Glinn adını korumak. Onu bazen görürdüm ama asla
bir şey söyledi. Görüyorsun, geçmişi vardı. Aslında ben
Üç yıl boyunca ona karşı savaşmak. İyileşmek için Hindistan'a gittim; Ancak
İyi değildi. Ve şimdi, işte buradayım. "

"Ve Paris'te mi?"

"Hayır, şu anda Londra'da; ama bugüne kadar adresini bilmiyordum. Ben
Benden şüphe duyduğunu ve bana kaymayı vermek istediğini düşünüyorum. "

"Bunu nasıl buldun?"

"Şans eseri. Mill Street, Knightsbridge'de yürüyordum ve gördüm
Victoria'daki geçişi. "

Maine aniden ayağa kalktı ve ruh duruşuna gitti. "Mill'de
Sokak? "Dedi.

"Evet. Taşıma 100 numarada durdu. İçeri girdi. Bir footman çıktı
ve halısında taşındı. _Ergo_, orada yaşıyor. "

"Ne kadar sıcak!" dedi Maine sert bir sesle. Onlardan birini attı
pencereler ve eğildi. Boğuluyormuş gibi hissetti. Biraz Aşağı
Sokak Yarım tips gardiyan, kendi şarkı söyleyerek sarkıyordu
"Tommy Atkins" in özel versiyonu. Bir lamba direğinden dar bir şekilde kaçındı
Onu oluğa götüren ani bir LURCH. Maine birinin güldüğünü duydu.
Kendisi idi.

"Şey, Old Chap," dedi Manning, arkasından gelen Manning, "ne olur?
Bana yapmamı tavsiye ediyor musun? Ben bir düzeltme içindeyim. Havva'ya aşığım-bu onun
isim; Ona mutlu olmadan yaşayamam ama yine de bir kadınla evlenmekten nefret ediyorum
A ile-iyi, bunun nasıl olduğunu biliyorsun. "

Maine kendini odaya geri çekti ve turla karşılaştı. "Seviyor mu
Sen? "Diye sordu; ve onun yolunda meraklı bir değişiklik vardı.
arkadaş.

"Yaptığını bilmiyorum," dedi Manning, rahatsız edici bir şekilde. "Ancak
Bu doğru olur. Benimle doğal olarak evlenirdi. "

"Neden?"

"Eh, pozisyon demek istiyorum. Lady Herbert Manning
Glinn yapamadı ve tüm bu tür şeyler. "

"Tek soru, ona sormak için kendinizi getirip getiremeyeceğiniz mi?"

"Sevgili adamım, çok hoş bir şekilde koymuyorsun."

"Yine de gerçek bu."

Lord Herbert tereddüt etti. Sonra şüpheyle, "Sanırım öyle." Dedi.

Maine başka bir puro yaktı ve tekrar oturdu. Yüzü çok beyazdı.
"Oldukça gelenekselsin, Manning," dedi.

"Geleneksel! Neden?"

"Sence onu-bu Bayan Glinn-iyi bir kadın. Bu yeterli değil
Sen?"

"Ama Eve ve ben dışında, bu durumda üçüncü bir kişi var."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye bağırdı Maine.

Diğeri şaşırmış görünüyordu. "Nasıl öğrendim? Anlamıyorum
Sen."

Maine kendini hatırladı. Fantezi yapmak için ortak hata yapmıştı
Başka bir şey biliyor olabilir çünkü biliyordu.

"Bu üçüncü kişi kim?" diye sordu.

"Toplum."

"Ah! Geleneksel olduğunu söyledim."

"Her mantıklı erkek ve kadın."

"Kabul ettiğimi bilmiyorum. Ama üçüncü kişi kesinlikle
durumu karmaşıklaştırır. O zaman ne yapacaksın? "

Lord Herbert borusunu indirdi. Füme değildi. "Ben de bu
Bilmek istiyorum, "diye cevapladı.

"Tabii ki, tek yol var-alışılmadık olmanın.
Geleneksel ama mutsuz olmanın yolu. Herhangi bir alternatif var mı? "

Lord Herbert açıkça tereddüt etti, ama uzun zamandır şöyle dedi: "
kurs; Ama Bayan Glinn meraklı bir kadın. Tam olarak bilmiyorum-- "

Arkadaşına bakarak durdu. Maine'nin yüzü çizildi ve şiddetli.

"Satır nedir?" Diye sordu Lord Herbert.

"Hiçbir şey; sadece alternatifi denemenizi tavsiye etmemeliyim. Bu
Tümü."

"Maine, ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye yanıtladı diğeri. "Bayan Glinn'i tanıdığımı kabul ediyorum
Seninle karakteri hakkında-"

"Onu tanıyor musun? Bu garip!"

"Onu bir yıldır tanıyorum."

Bir dakika geçerken birbirlerine gözlerine baktılar. O zaman Rabb
Herbert yavaşça "Anlıyorum" dedi.

"Ne?"

"Tavsiye için yanlış adama geldiğimi."

Bir sessizlik vardı, sadece bir saatin işaretlenmesiyle kırıldı ve
Maine'nin tilki terrierinin huzursuz hareketleri,
Boş ızgara ve ayrılan yangınların hayalini kurun.

Sonunda Maine şöyle dedi: "Günümüzde Bayan Glinn'den benimle evlenmesini istedim."

Diğeri algılanabilir bir şekilde başladı. "Sana ne söylediğimi bilmek?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Ne-ne dedi?"

"Hiçbir şey. Yarın göreceğim."

Lord Herbert ona öfkeyle baktı. "Sanırım gitmeyeceksin-şimdi?"
dedi.

"Evet, Manning, yapacağım," diye yanıtladı Maine.

"Şey," diğer adam devam etti, saatine bakarak ve esniyor, "
gitmeli. Çok geç. Seni gördüğüme sevindim Maine. Ben bulunacağım
80 St James'in yerinde. Teşekkürler; Evet ceketimi açık alacağım. Borumum-oh!
İşte. İyi geceler."

Kapı kapandı ve Maine yalnız kaldı.

"Bana yarın mı söyleyecek, yoksa sessiz mi olacak?" dedi kendi kendine.
"Bu bir şeye bağlı: gerçeği sevgisi var.
Kalp mi, yoksa aşkım? "

İç çekti-belki de dünyanın gelenekselliğinde.


III

"Sir Hugh Maine dışında hiçbirine evde değilim," dedi Bayan Glinn
Footman. "Anladın?"

"Evet, bayan."

Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

İngiliz yaz, o öğleden sonra adımlarına geri dönmüştü ve
eski zaman itibarına borçlu olduğu görevi hatırladı. Kanarya, bir
Kafesindeki düzensiz görünümlü tüylerin şişmiş topu dinliyor gibiydi
Soğuk yağmurun ritmine karşı depresif bir dikkatle
pencere. Papatyalar, kutularında, rüzgarda damladı ve başını salladı.
Güzel odada bir karanlık vardı ve Çin'in gülümsemesi
Goblinler artık sarı değildi. Yapılmayan birçok insan gibi
Çin, çoğu için maceracı koşullara bağlıydılar.
dış gösteri. Yaldızlanmadıklarında,
doğasında görünen hap.

Bayan Glinn huzursuz olmamaya çalışıyordu. Çok solgun ve karanlıktı
Gözler neredeyse trajik bir ateşle parıldadı; Ama sıkıca oturdu
Beyaz kanepe ve Carmen kartlarda kıyametini okumuş olabileceğinden Gyp'i okuyun.
Sayfalar teker teker döndürüldü. Epigramlar tek tek
başka bir zihnin mülkü. Ama tüm hafiflik ve mizah sayesinde
Oradaki hikaye, küçük bir yılan gibi gyp'in yapmadığı bir cümle gibi süründü
yazılı:--

"Ona söyleyebilir miyim?"

Ve bu soruya hiçbir cevap gelmedi. Sonunda kapı sarısı ne zaman
Rang, Bayan Glinn romanını dikkatlice koydu ve mekanik olarak durdu
yukarı. Onun için bir tutum değişikliği gerekiyordu.

Sir Hugh içeri girdi ve onu çay izledi. Küçük tarafından oturdular
tablo ve tartışılan Fransız edebiyatı. Flaubert ve Daudet de gidiyor
Fielding ve Smollett olarak çay ile akşam yemeği ile gidin.

Ancak, bardaklar indirildiğinde Maine, Fransız yazarları bir
Konuşmadan çıkın.

"Buluştuğum her kadına ne söyleyebileceğimi söylemek için buraya gelmedim
Fransızca anlıyor, "diye belirtti.

Ve sonra Bayan Glinn, özel koruyucusuyla tamamen yüz yüze idi.
şeytan.

"HAYIR?" dedi.

Korktüğü an ertelemeye çalışmadı. Güçlü olduğu için
adamla başa çıkacak ve yürekte güçlü bir kadın olarak, genellikle
elini kaçınılmaz olana kadar.

"Düşünüyor musun?" Maine devam etti.

"Evet. Bazen ne kadar üzücü bir meslek-örme gibi veya
Geceleri kilise-çerekleri dinlemek! "

"Havva, ciddi olalım."

"Tanrı olduğumu biliyor," diye cevapladı. "Ama modern yerçekimi giyinmiş
Kölelik. Hiçbir his oldukça çıplak gitmemeli. "

"Böyle konuşma," dedi. "Sanatta bir çıplaklık olduğu için
Güzel olun, bu yüzden ifadede bir çıplaklık var, kelimelerle, bu olabilir
Güzel. Eve, bana bir şey söylediğini duymaya geldim. Bilirsin
"tam olarak yapmadığı bir endişeyle yüzüne baktı
anlamak. Sonra dedi ki: "Bana söyle."

"-anlatacak çok şey var," dedi.

"Evet, evet."

"Anlamıyor," diye düşündü.

"Anlamıyor" diye düşündü.

"Ve hikayeler anlatmakta iyi değilim."

"O zaman bana gerçeği söyle."

Gülümsemeye çalıştı, ama titriyordu. "Tabii ki. Neden yapmalıyım
Değil mi? "Tereddüt etti ve sonra zorunlu bir Petulance girişimi ile ekledi,
"Ama insanlara beklediklerinden daha fazla vermek kadar garip bir şey yok.
Var?"

Görünen sonuçsuzluğuna rağmen sorusunu anladı ve
Kalp atmasını hızlandırdı: "Bana her şeyi ver."

"Sanırım bunu kendim verirsem bunu yapmalıyım" dedi
gergin bir şekilde.

"En iyisini biliyorsun," diye yanıtladı; Ve bir an için şaşırmıştı
açılı olduğu olumlu olanı yakalamak.

"Beni çok, çok ister misin?" diye sordu.

"O kadar ki, dün sana söylediğim gibi, seni iki kez isteyemedim.
Anlamıyor musun? "

"Evet. Beni karısı olmak için rahatsız eden bir adamla evlenemedim. Bir
erdem içine de azarlanabilir. Beni istiyorsun, o zaman Hugh ve ben
Seni istiyorum. Ancak--"

Yine durdu, göründüğü gibi cümleler çırpındı.
dudaklarının kenarları. Kalbi onunla çok korkutucu ihtimaller vardı
Vicdan, sanki kılıçların çatışmasını duyması gerektiğini hissetti.
Ve duydu. Her iki savaşçıya da tezahürat yapardı.
Hangisi fatih olmalı? Çok iyi bilmiyordu.

"Evet?" dedi.

"'Ama,' ile başlayan bir cümleyi bitirmek her zaman çok zordur.
Başladı; Ve ilk kez sesi çok zirveye çıktı. "Ne zaman
İnsanlar birbirlerini çok ister, her zaman olması gereken bir şey vardır
Onları birbirinden ayırmak için-en azından bence. Tanrı yalnızlığı sevmelidir; öyle
Çok fazla hediye. "Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Neden ayrı kalmalıyız, Havva?"

"Çünkü birlikte çok mutlu olmalıyız, sanırım."

Aniden öne eğildi ve iki elini de aldı. "Ne kadar soğuk
"dedi, ürküyor.

Sözler onu deniz sarsıntısı gibi destekliyor gibiydi.

"Hugh," dedi, "Sana bir şey söylemek istiyorum.
hayatımın cezası. "

Onu ona yaklaştırdı, tuhaf bir dürtü ruha daha yakın olacak
Bu, istediği kadar asil olduğunu kanıtlamak üzereydi. Ama bu çok eylem
onun dileğinin yerine getirilmesini engelledi. Ellerinin dokunuşu,
Gözlerinin hevesi, zaferi kalbine verdi. Dudakları kapattı
Bu konuşuyordu ve onları öptü. Öpücükler bir opiat olarak hareket eder
kadının vicdanı. Sadece Eve dudaklarını onun üzerinde hissettiğinde onu tanıdı
kendi zayıflığı. Sir Hugh onu öptüğünü, anlatmayı bekledi
gizli. O anda oturmuş ve beklemiş olabilir
binyıl.

"Nedir?" Sonunda dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "hiçbir şey." Sözü sert bir şekilde konuştu
tonlama.

Hugh onu kollarında tuttu, bir çeşit garip fikirle
Böylece hayal kırıklığını ezecekti. Sevgisini onun tarafından kanıtlıyordu
sessizlik. Öyleyse neden konuşmasını diledi? Sonunda dedi ki,
Düşük bir sesle:-

"Bilmeniz gereken bir şey var. Seninle evlenirsem, seninle evlenirim
dilenci. Servetimi kaybedeceğim. Onu kaybetmek zorunda değilim ama demek istiyorum
vazgeçmek için. Bana nedenini sorma. "

Gerek yoktu. Bekledi, ama sessizdi. Yani hepsi buydu. O
Onu tekrar öptü, kollarını ondan gevşetti ve ayağa kalktı.

"Her ikisi için de yeterince var," dedi.

Ona bakmadı ve ona bakamadı.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Evet; ama bu akşam arayacağım."

Kapıdaydı ve geri döndüğünde yarı açıldı, taşındı
tutkulu bir dürtü.

"Havva!" Ağladı ve gözleri ondan bir şey istiyor gibiydi.

"Evet?" Dedi, uzağa bakarak.

Bir sessizlik vardı. Sonra "Güle güle!" Dedi. Kapı onun üzerine kapandı.

Bayan Glinn, onu terk ettiği bir an durdu. Zihninde öyleydi
sokağa ulaşmadan önce geçmesi gereken saniyeleri saymak.
Eğer o zamana kadar kendine yanlış olabilirse,
Kendini sonsuza dek. Merdivenlerden yavaşça mı yoksa hızlı mı yürür? O
O kadar çok sahte bir kadın olmak istedi ki, onu sıktı
Eller birlikte. Eylem, devam etmesine yardımcı olabilirmiş gibi görünüyordu
yanlış yapmak. Ama aniden ellerini açtı, dart yaptı
Kapıya oda ve açtı. Dinledi ve Hugh'u duydu
Salondaki ayak sesleri. Şemsiyesini aldı ve ortaya çıktı
Yağmur için hazır. İpeğin _frou-frou_ onu karıştırıyor gibiydi
aksiyon.

"Hugh!" Kırık bir sesle ağladı.

Salona döndü ve yukarı baktı.

"Geri dön," dedi.

Her seferinde üç adım merdivenlerden çıktı.

"Hugh," dedi, korkuluk üzerine yoğun bir şekilde eğilerek ve uzağa bakarak,
"Sana söyleyecek bir sırtım var. Günümüzde kötü olmaya çalıştım ama
bir şekilde yapamam. Gerçeği dinle. "

"Gerek yok," diye yanıtladı. "Zaten biliyorum."

Sonra ona baktı ve nefesini çekti: "Biliyor musun?"

"Evet."

"Beni nasıl sevmelisin!"

       * * * * * *

Salon kapısında bir yüzük vardı. Footman açtı, kısa sürdü
Görünmez olan, kapıyı kapatan ve üst kata gelen biriyle parley
bir kart ile.

Bayan Glinn aldı ve "Lord Herbert Manning" i okudu.

Çok geç alışılmadık olmaya karar vermişti.




Sessiz Bir Koruyucu


BEN

Uzun, kasvetli odanın kapısı, maun sandalyeleriyle,
Çöp tablo, soluk, sessiz insan mürettebatı açıldı
gürültülü bir şekilde. Diyaframda kasvetli, yalın bir footman ortaya çıktı, eğildi
Bir köşeye doğru, bir teneffüsün yakınında, yüce bir pencerenin yakınındaki bir
yaklaşık kırk beş yaşında uzun boylu, atletik görünümlü adam
Güçlü ama rafine yüz, temiz traş ve kısa, gevrek, koyu saçlar. .
Uzun boylu adam hemen yükseldi, eski sayıda _punch_ attı ve
çıkış yolunu yaptı, diğer sakinleri tarafından oldukça kurt gibi izlendi
oda. Kapı onun üzerine kapandı ve hafif bir hışırtı ve bir tıslama vardı
fısıldayan.

İyi giyimli iki kadın birbirine eğildi, şapkalarında tüyler
Neredeyse mırıldandıkça karışıyor: "Onunla çok fazla değil, ben
Süslü olmalı. "

"Bir at kadar güçlü görünüyor; ama modern erkekler her zaman hayal ediyor
kendileri hasta. Muhtemelen çok fazla yaşadı. "

Bastırılmış bir dalgalanmaya güldüler.

Odanın sonunda kapının yakınındaki, bir mezarın büyük resminin altında
Bir frock-coat'teki adam, sağında geçici olarak çift göz camını tutan
sanki bir tartışmayı vurguluyormuş gibi-ona doğru eğilen genç bir kız
Baba, ona düşük bir sesle söylenen:

"Odayı yeni terk eden adam büyük heykeltıraş Brune."

"Hasta mı?" diye sordu kız.

"Öyle görünüyor, çünkü o burada."

Sonra tekrar bir sessizlik düştü, sadece döndürülen sayfaların hışırtısıyla kırıldı ve
ara sıra tedirgin edici ayakların değişmesi.

       * * * * * *

Bu arada, salonun karşısındaki küçük bir odada,
Sonbahar güneşi ılık bir parlaklık ile aktı, Reginald Brune
dar kanepe. Ceketi ve yelekleri açıldı; Göğsüydü
Barlanmış. Gizli Hastalıkların Büyük Keşfi Gerard Fane,
kendisi bükülmüş bir duruştan ve bazı kelimeleri açık bir şekilde konuştu, hatta
ses.

Brune kendini dirseğinde yarıya kaldırdı ve mekanik olarak başladı
Gömleğinin yakasını düğmesine düğmeli. Yine de uzun parmakları titremedi
Yüzü çok soluktu.

Yakayı sabitledi, gevşek kravatını düzenledi ve yavaşça oturdu.

Kaldırım boyunca geçen iki parlayan süt-kansını açan bir çocuk,
Bir müzik salonu şarkısı ıslık çalıyor. Tiz melodi caddede öldü ve
Brune bir sessizlik olana kadar dinledi. Sonra yukarı baktı
onun karşısındaki adam ve dully protesto ettiği gibi,
Duygu, heyecansız:-

"Ama doktor, sadece üç hafta önce evlendim."

Gerard Fane, kafanın kısa bir yukarı doğru sarsıntısını verdi ve hiçbir şey söylemedi. Onun
Yüz sakin bir şekilde mezardı. Pırıltılı kahverengi gözleri,
hasta. Elleri birbirine gevşek bir şekilde katlanmıştı.

Brune tekrarladı, görüşlü bir sesle:-

"Üç hafta önce evlendim. Doğru olamaz."

"Gerçeği söylemek için buradayım," diye yanıtladı diğeri.

"Ama çok-çok ironik. Yeni bir hayata başlamama izin vermek için-güzel
Hayat-sadece gece geldikçe. Neden, şeytani; değil
Sadece; Bunun zulmü şeytani. "

Hoparlörün ince yanaklarının her birini lekeleyen kırmızı kırmızı lekeli. O
ellerini bir araya getirdi, bakışlarını doktora perçinledi, giderken
Açık:--

"Ne demek istediğimi göremiyor musun? Hiçbir fikrim yoktu-en hafif değildim
Söylediklerin şüphesi. Ve çok zor bir mücadelem oldu. Bende
fakir ve oldukça arkadaşsızdı. Dövüşmek zorunda kaldım ve kaybettim
Sıklıkla yaptığımız gibi savaşarak doğamdaki iyinin çoğu. Ama sonunda ben
Savaşı kazandım ve ben daha fazlasını kazandım. Vermek için iyilik kazandım
Bazı yanılsamalarımı geri döndürdüm. Hayata tekrar güvenmeye başlamıştım. Ben vardı ... "

Aniden durdu. Sonra dedi ki:-

"Doktor, evli misin?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; Ve onun sesinde acıma notu vardı.

"O zaman kararınızın benim için ne anlama geldiğini anlayamazsın.
geri dönülmez mi? "

Gerard Fane tereddüt etti.

"Keşke umut edemem; ama--"

"Ancak--?"

"Öyle."

Brune ayağa kalktı. Yüzü şimdi oldukça sakindi ve sesi, konuşurken
Yine, sağlam ve titreşiciydi.

"Bitirmek istediğim biraz işim var. Ne kadar süre verebilirsin
Ben?"

"Üç ay."

"Gücüm hiç devam ederse biri olacak. Güle güle."

Biri diğerine karşı ızgara yapan ince bir sikke çinası vardı. .
Uzman dedi ki:-

"Dört ila beş arasında seni yarın arayacağım. Daha fazlası var
size vermek için talimatlar. Bugün benim zamanım çok ele alındı. Güle güle."

Kapı kapalı.

Bekleme odasında, bir dakika sonra Brune ceketini topladı ve
şapka.

İki bayan onu alıp bayılırken merakla baktı.

"Sonuçta biraz solgun görünüyor," diye fısıldadı. A
Bir süre sonra sokaktaydı.

Danışmanlık odasının penceresinden Gerard Fane, uzun boylu izledi
Kaldırımı aşağı doğru sürüyor.

"İnsanın öleceğine üzüldüm," dedi kendi kendine.

Ve sonra yeni bir hastayı selamlamak için ağır bir şekilde döndü. II

Gerard Fane'den Victoria, 5 numaralı Ilbury Yolu'nun Demir Kapısı'na çıktı,
Kensington, ertesi öğleden sonra dörtte bir son dörtte. Dar
Bahçe Şeridi, heykeltraşın büyük kırmızı evini yoldan ayırdı.
Bir tuğla temeldeki süs demir işi kapattı. Büyük
Büyük pencereleri ve yivli sütunları ile stüdyo,
bir uç. Başarısız güneş ışığı camında parladı ve pis
Ayrılık ışıltısını yakalamak için çatıya tünemiş serçeler
Alacakaranlık düştü. Doktor ona baktı ve "Bu ne kadar zor
İnsan çalışmış olmalı! Londra'da bu küçük bir saray. "

"Stüdyoya girecek misiniz, efendim, lütfen?" dedi footman cevap olarak
çağrılarına. "Bay Brune şu anda orada."

"Elbette çalışamaz," diye düşündü doktor,
adam cam kaplı asfalt bir geçit ve yüksek bir kapıdan
ağır bir perde düştü. "Eğer öyleyse, çözünürlüğe sahip olmalı
neredeyse ölümcülden daha fazlası. "

Perdenin ötesine geçti ve merakla etrafına baktı.

Stüdyo şimdi sadece loş aydınlandı, çünkü gün ışığı hızlı soluyordu. Bir
Büyük açık ocak, köpeklerle, bir kütük ateşi yanıyordu; Ve yanında
Eski moda bir oaken yerleşimi, bir kadın gevşek krem ​​renkli oturdu
çay elbisesi. Reginald Brune ile konuşmak için yarı dönüyordu.
Biraz sola durdu, uzun bir bluzla kaplandı, etrafında dolaştı
bir bantlı bel. Yakın zamanda çalışmayı bitirmişti, çünkü
Eller hala belirgin emek izleri ve önünde,
Yükseltilmiş platform, tamamlanmaktan uzak olmayan bir heykeldir. .
Doktorun gözleri, log-ateş tarafından kadından çekildi,
Hasta, basılmış gibi görünen cansız, beyaz, çıplak figür tarafından
Toplama kasvetinden çıkın. Heykeltıraş ve karısı
Görünüşe göre, düşük seviyede konuşmaya devam ettiklerini duyduğunu duydu
tonlar ve kapıda durakladı, garip bir şekilde büyülenmiş-
Nedenini nadiren anlatmayın-ölmekte olan bir adamın mermer yaratılması.

Yaşam büyüklüğü olan heykel, güzel bir figürü temsil ediyordu.
mezar gençliği, bir ayak ilerlemiş, sanki sanki
ileri adım. Kaslı kolları gevşek bir şekilde asıldı; başı biraz
tekrarlanmayı dinleyen birinin tutumunda olduğu gibi bir kenara döndü
Uzakta bazı belirsiz sesler duyuldu. Tüm pozu bir uyarı önerdi,
Yine de kısıtlanmış, dikkat. Heykeltraşın zaferi
Mermere aktardığı olağanüstü yaşam önerisi. Onun
Yaratık, birçok yumuşakça adam asla yaşamadığı gibi yaşıyordu. Kasları gergin görünüyordu,
Vücudu başarmak için hevesle titriyor-ne? Saldırmak için
Korunmak, bazı tapu zorlu erkeklik, enerji yapmak için,
Özgür, korkusuz güç.

"O mermer şey gerekirse öldürebilir," diye düşündü Gerard Fane
onu ürküten ve onu hatırlayan sinirlerin heyecanını
kendine.

Sessizce ocaklara adım attı ve Brune döndü ve onu aldı
elle.

"Seni duymadım," dedi heykeltıraş. "Adam açmış olmalı
Kapı çok nazikçe. Sydney, bu nazikçe bakan Dr Gerard Fane
Benden sonra. "

Ateşin yanındaki kadın yükselmişti ve ateş ışığında duruyordu.
Alacakaranlık, tam olduğu yerde el ele veriyor gibi görünüyordu. Selamladı
bir kızın genç sesinde uzman ve ona baktı
Furtive düşüncesi, "Henüz biliyor mu?"

Yirmi iki görünüyordu, daha fazla değil.

Gözleri koyu gri ve saçları bronzdu. Figürü zayıftı
neredeyse zayıflamaya; Ama sağlık yanaklarında parladı ve konuştu
Hızlı hareketlerinde ve kolay hareketlerinde. İfadesi duyarlıydı
ve yutkunarak istekli. Hayat damarlarında türbülansla koştu, asla
sakinlik. Ağzı acıklı ve hassastı, ama garip bir
Gülümsemesinde neredeyse çocuksu mizah önerisi.

Gülümsemeden önce Fane, "Biliyor" diye düşündü.

Daha sonra "Bilmiyor."

"Yedek için birkaç dakika var mı?" Brune ona sordu. "Çay mı alacak mısın
Bizimle? "

Fane Bayan Brune'a baktı ve onayladı. Garip bir ilgi hissetti
Bu adam ve bu kadın. Durumlarının trajedisi ona hitap etti,
Her ne kadar trajediler öngörerek bir ölçü içinde yaşadı. Bayan Brune
Meşe panelli duvara ve kocasına izin verilen bir elektrik çanına dokundu
Ocak için ileriye doğru büyük bir sandalye çizdi.

İçinde oturmak üzereyken Gerard Fane'nin gözleri yine
karşı konulmaz bir şekilde heykele doğru çekilir; Ve meraklı bir fantezi, doğdu,
kuşkusuz, spektrumları ve ateş ışığını icat eden alacakaranlıktan
hayalleri uyandıran, ona geldi ve bir an için onu tuttu
onun nefesi.

Beyaz yüzün onu tehdit ettiği, beyaz bedenin
bir ruhu vardı ve ruh ona karşı bağırdı.

Eli sandalyenin arkasında titredi. Sonra kendine güldü
Saçma fantezide ve oturdu.

"Kocanız mı çalışıyor?" Dedi Bayan Brune.

"Evet, bütün gün. Onu beş dakika bile cezbedemedim. Ama
O zaman, dediği gibi bir tatil geçirdi, ancak sadece bir
iki hafta. Bu çok uzun değildi-balayı için. "

Son cümleyi söylediği gibi biraz kızardı ve hızlı bir şekilde vurdu,
Kocasına yarı ihale, yarı yerinden bakış. Ama tanışmadı
BT; Kaşları hafifçe kasılırken sadece ateşe baktı.

"Sanırım sanatın ruhunun yarısından fazlası var," dedi kız
Gülümsemenin parıltısı. "Bana sadece iki haftada ve sanata veriyor
Yıllar. "

Sesinde belirsiz bir kıskançlık vardı; Ama sonra footman getirdi
Çay, ve goll olarak konuşarak döktü.

Konuşmasından Fane, onun hakkında hiçbir fikri olmadığını topladı.
kocanın durumu. Meraklı ve büyüleyici bir doğallık ile o
Evliliğinden, uzun geleceğe yönelik niyetlerinden bahsetti.

"Eğer Reginald gerçekten keyifsizse, Dr Fane," dedi, "onu hızlı bir şekilde elde et,
komisyonlarını tamamlayabileceğini. Çünkü biliyorsun, o var
bittiğinde, beni İtalya'ya götürmek ve Yunanistan'a vaat etti
manto kocama düşen Phidias ülkesi. "

"Dr Fane'i gerçeğe zorlamayın," dedi Brune,
gülümsemek.

"Ve bu heykel bir komisyon mu?" Diye sordu Fane, mermeri göstererek
Şekil, onları izliyor ve dinlemek gibi görünüyordu.

"Hayır; bu uzun zamandır meşgul olduğum yaratıcı bir çalışma. Ben
Buna 'sessiz bir koruyucu' deyin.

"Çok güzel," dedi doktor. "Fikriniz tam olarak nedir?
Figür koruma nedir? "

Brune ve karısı birbirine baktılar-ağır bir şekilde,
Kendinden emin bir gülümseme.

Sonra "Bunu hayal gücüne bırakıyorum" dedi.

Dr Fane heykele tekrar baktı ve yavaşça dedi ki, "
O kadar ince ki bu ışıkta sinirlerim bana hayatta olduğunu söylüyor. "

Bayan Brune muzaffer görünüyordu.

"Tüm dünya bunu görebilseydi böyle hissederdi," dedi; "Ama öyle
sergilenmemeli. Bu bizim fantezimiz-benim ve benim. Ve şimdi yapacağım
Sizi birkaç dakika birlikte bırakın. Onu hastalıklarından iyileştir, Dr Fane,
Yapmaz mısın? "

Stüdyonun sonunda kapıdan kayboldu. İki adam
ocakla birlikte durdu.

"Bilmiyor mu?" Diye sordu.

Diğeri başını eline yasladı, bu da bastırıldı
meşe şömine.

"Ona söyleyemeyecek kadar korkakım," dedi boğulmuş bir sesle. "Mecbursun."

"Ve ne zaman?"

"Bugün."

Bir sessizlik vardı. Sonra, en ağır profesyonel tarzında Fane verdi
bazı yönler ve heykeltıraş bakarken başkalarını yazdı
Dans eden ateş. Fane bittiğinde:-

"Ona şimdi söyleyeyim mi?" diye sordu nazikçe.

Brune konuşmadan başını salladı. Yüzü çizilmiş ve bükülmüş gibi görünüyordu
kapıya doğru hareket etti. Duygusu neredeyse onu boğdu ve çaba
Sakin kalmak için korkunç bir zorlama koydu.

Gerard Fane bir an için yalnız kaldı-
Kişilik, ona görünüyordu, büyük stüdyoyu sardı. İçinde
Tutum Bir anlamdı, hayalet benzeri yüzünde ve kör gözlerinde
Niyetin çözümü, ruhuna sahip olan. Dedi
Kendisi cansız, cansız, nabızsız, kansız mermer;
sevgi veya nefretle yenilecek kalp içermediğini, yanması için ruh yok
dürtü veya acı ile; ayaklarının asla yürüyemeyeceği, elleri
Asla ele geçirme ya da öldürme, dudakları asla sevinç veya tehdit sesleri söylemez. Daha sonra
Tekrar baktı ve ürperdi.

"Ben aşırı çalışıyorum," dedi kendi kendine; "Sinirlerim başlıyor
Bana hileler oyna. Dikkatli olmalıyım. "

Ve düşüncelerini zorla mermerden çevirdi
Erkek ve kadına bu kadar trajik bir durum ve onun
onlara karşı ilişki.

Bir doktor, yabancılarla çok hızlı bir şekilde yakınlığa dalmıştır. Ki
heykeltıraş sanki Fane yaşam ve ölüm kapılarının anahtarlarını tutuyordu
onun için; Sanki danışmanlık odasında bir saatin bu çeyreğinde,
Doktor, neredeyse kendi iradesi olan ölümün ölümüne karar vermişti.
Kısa bir iş ve aşk hayatını kesin. Ve hatta kendini Fane için bile görünüyordu
sanki fiat onun trajedi çökmüştü, hatta ortaya çıkmış gibi
tuhaf güçle hayal gücüne hitap etti. Onun konumu
Bu ilginç ilginç kız garipti. Onu bir için görmüştü
Sadece bir saatin çeyreği ve şimdi ona neden olmak onun göreviydi
Belki de bildiği en yorgun acı. Açılış
Stüdyo kapısı onu ve kalbini korkuttu, bu genellikle çok sakin bir şekilde dövüldü,
Bayan Brune ona geldiğinde neredeyse şiddetle boğuldu.

"Nedir?" diye sordu, onunla yüzleşti ve gözlerine dolu bakıyor
olumlu şaşırtıcı olan sorgulama şiddeti ile. "Nedir
Bana söylemelisin? Reginald ona tutmasını emrettiğini söylüyor
Sessiz-sana yardım etmemi dilediğin-bir şey. Hasta mı? O
Komisyonlarını bitirmiyor mu? "

"O hasta," dedi Gerard Fane, açık bir açıklıkla
kendini şaşırttı.

Gözlerini yüzünde tuttu.

"Çok hasta mı?"

"Otur," dedi doktor ellerini alıp nazikçe koyarak
bir sandalyeye.

Kadınlara özgü aklın hızıyla, bunlarda duydu
Bütün gerçeği iki kelime. Başı öne doğru sarktı. Onu söndürdü
Eller Fane'nin sessizliğini ima ediyormuş gibi.

"Konuşma," diye mırıldandı. "Söyleme; biliyorum."

Uzağa baktı. Gözleri sessiz bir üçüncü olan heykelin üzerinde duruyordu
üzücü konferanslarında. Tutumu nasıl gizli bir
Dinleyici, daha belirgin bir şekilde duymak için eğiliyor! İfadesiz gözleri
Onunla tanıştı ve içinde bir ışık yok muydu? Henüz olmadığını biliyordu
Kendini zihinsel olarak yakaladı:-

"Bunun hakkında ne düşünüyor?" ve bir ruhun işleyişini merak ediyorum
Bu yapamadı, var olmadı.

Şu anda kız hafifçe hareket etti ve şöyle dedi:-

"Bunu sadece dün kesin olarak biliyordu?"

"Sadece dün."

"Ah! Ama uzun zaman önce şüphelenmiş olmalı"-
Heykel-"Buna başladığında."

"Anlamıyorum," dedi Fane. "Bu mermerin ne ilgisi olabilir?
Sağlığı mı hastalığı mı? "

"Birbirimizi ilk sevmeye başladığımızda," dedi, "üzerinde çalışmaya başladı
O. Bana evlilik armağanı olacaktı, koruyucu meleğim. Dedi
Ben tüm ruhunu içine koyardı ve bazen hayal etti, eğer
Benden önce öldü, ruhu gerçekten o heykele girecekti ve
İzle ve beni koru. 'Sessiz bir koruyucu' her zaman çağırdı.
Bilmeliydi. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Fane. "Yapması imkansızdı."

Kız ayağa kalktı. Gözyaşları şimdi yüzünün üzerinden geçiyordu. O döndü
Heykele doğru.

"Ve o soğuk olacak-böyle soğuk olacak!" Kalp kırıcı bir şekilde ağladı
ses. "Gözleri kör olacak ve elleri sinirsiz olacak
sessiz."

Aniden sallandı ve Fane'nin kollarına bayıldı. Onu bir an tuttu;
Ve onu bıraktığında, ince forma izin verme isteksizliği, cansız
Olmasına rağmen, kavrayışından kaçtı, ona geldi. Hatırladı
Önceki gün, mahkum adam sokaktan aşağı iniyor-düşündü
Danışmanlık odasının penceresinden baktı, "Üzgünüm,
ölecek. "

Şimdi, beyaz kıza yaslanırken, fısıldadı,
Dudaklarıyla "Üzgün ​​değilim."

Ve heykel bükülüyor ve dinliyor gibiydi.


III

Altı hafta vefat etti. Kış derinleşiyordu. Kasvet ve sis yoluyla
Londra'yı örttü, Noel yaklaştı, mevsimsel karla sarıldı.
Ölen adam işini bitirmişti ve garip bir barış çaldı
o. Şimdi, acı çektiğinde, vücudu titredi ve küçülmeye çalıştığında
Uzakta, sanki üzerine koyduğunu hissetmiş gibi, baktı
Tamamlanan heykel ve hala neşe hissedebileceğini buldu. Orada vardı
Her zaman son derece gergin, hassas doğasında bir unsur, yani
onu gizlemek için çaba sarf etmiş olması harika; Ve onun içinde
sürekli acıdan etkilenen, birçok uykusuz gece tarafından,
hayatının, ondan uzaklaştıkça,
Yaratılış. Zayıf hale geldiğinde, oluşturduğu adamın
daha fazla tanrı benzeri güçle onun üstünde, bu ışık içine aktı
Görsel gözler, mermer kasların canlılıkla gergin olduğu,
Ruh, ruhsuz olan şeyde doğdu. Tarafından tutulan teori
Çok fazla, yeryüzünde yeniden inkarnasyon, zihninde kök saldı ve o
Ölüm anında, onun içine geçeceğine inanmaya geldi
İş ve tekrar yaşayın, bilinçsiz, eski varlığı olabilir.
Heykeli, nefes alan bir adamı sevebileceği için sevdi; Ama nadiren
Sydney'den bile hayallerinden bahsetti.

Sadece, bazen ona işine işaret ederek dedi:-

"Oradayken asla yalnız, korumasız olmayacaksın."

Ve her zaman geri tutamadığı gözyaşlarından gülümsemeye çalıştı.

Gerard Fane genellikle onlarla birlikteydi. Friend'deki uzmanı batırdı,
Ve ondan büyük stüdyoya ziyaret etmeden geçen bir gün değil
heykeltıraş ve karısının neredeyse yaşadığı.

Hasta adama katılımı, sarsılmaz.
Acılarını yatıştırmaya çalışır. Ama gerçekte ve neredeyse karşı
İradesi, doktor, hastasının çizdiği her nefesi numaralandırdı,
Öfkeli heves, başarısız olan her bir canlılık işareti, kulağını yakalamak için büktü
Bu insan senfonisinin uzun süreli _diMinuendo_'daki her yumuşak nota.

Fane, Bayan Brune'un kocasının üzerine eğildiğini görünce nemli kaşlara dokunduğunda
Serin, yumuşak parmakları veya kuru, kavrulmuş dudakları ile yumuşak,
Pembe dudaklar, hasta bir öfkeyle döndü ve kendi kendine dedi:-

"Ölüyor, ölüyor. Yakında bitecek."

Çünkü çaresiz bir aşkla ona umutsuz bir kıskançlık yapmıştı ve
Brune'a bakarken bile ondan nefret ediyordu.

Ve kör gözlü heykel, bunlar tarafından yürürlüğe giren drama gözlemledi
Perde düşene kadar üç kişi, iki erkek ve kadın,
aktörlerin son çıkışını yaptı.

Fane'nin sinirleri hala ona hileler oynadı. Bakamadı
titremeden heykel; Ve Brune hayali bir şekilde okurken
Mermer yüz aşk ve koruma, doktor orada tehdit ve
nefret. Heykeli neredeyse kıskanmaya başladı, çünkü Sydney
onu sevdi ve kocasının hayatının hızlı olduğu süslemesine düştü
Ruhunun izleyeceği mermer uzuvlara dönüşmek ve canlandırmak
şimdi ifade ve düşünce olmayan gözlerden.

Fane stüdyoya girdiğinde, her zaman istemsizce bir bakış attı.
Beyaz figür-ilk başta, titreyen hoşnutsuzluk bir bakış, o zaman,
Sydney'e olan sevgisini, meydan okumaya olan sevgisini kabul etti
meydan okumak.

Bir akşam, bir gün sonra birçok randevu ve çok zihinsel stres ve
zor, Ilbury Yolu'na gitti, kabul edildi ve her zamanki gibi gösterildi
stüdyoya. Boş buldu. Sadece heykel onu sessizce selamladı
Yumuşak lamba ışığında, bu tanımlayıcıdan neredeyse daha fazlasını başaramadı
kasvet.

"Efendim üst katta, efendim," dedi Footman. "Ona olduğunu söyleyeceğim
Burada."

Bir anda Sydney, gecikmeli bir adım ve soluk yanaklarla girdi. Olmadan
Her zamanki kibar selamlama biçimini düşünerek, Fane'ye, "O
Günümüzde çok daha kötü. Onun içinde bir değişiklik var, korkunç bir değişiklik. Dr Fane,
Tam şimdi onunla konuşurken bana uzun sürdü
yol. Kendimi güvence altına almak için ellerini tuttum. Onları tuttum. BEN
Konuştuğunu duydu, ama sanki sözleri uzaktan geliyor gibiydi.
Bu ne anlama geliyor? O değil-o değil-- "

Konuşamadığı kelimeye baktı.

Fane onu oturttu.

"Hemen ona gideceğim," dedi. "Yapabilirim
bir şey."

"Evet, git-git!" Ateşli bir heyecanla haykırdı.

Sonra aniden fırladı ve ellerini onunla ele geçirdi, dedi
Delici bir sesle: "Sen harika bir doktorsun. Kesinlikle-
Bu hayatı benim için biraz daha uzun tut. "

Dururken Fane, sırtında olan heykelle karşı karşıya kalıyordu ve
konuşurken gözleri sevdiği kadından çekildi
anlamsız bir şekilde nefret ettiği mermer bir şey. Korkunç bir değişim ona çarptı
üzerinde çalmıştı. Mutlak yaşamın ani bir titremesi kesinlikle aşıladı,
Konuşurken bile hızlandırdı, uzuvlardan tek tek çaldı,
Bir derinlikten ışık delinirken gözlere kadar yükseldi, hepsinden aktı
mermer. Ölümde bir nabız atışı, soğuk kalp. Bir zihin dalgalandı
Sert, yüzünü izliyor. Mutlak bir hareket yoktu ve yine de orada
karıştırma duygusuydu. Korku içinde emilen Fane, bir eylem izliyor gibiydi
yaratılış, görünmez ve bilinmeyen bir kaynaktan dökülen hayatı görmek
geçersiz ve karanlık olan bedensel odaya.

Hareketsiz heykelin öldüğünü gördü; Hareketsiz heykeli canlı gördü.

Ellerini Sydney'den çekti. Çok etkilenmişti
Konuş, ama yüzüne baktı, döndü ve gözlerini takip etti.

O da değişimi gözlemledi, dudakları ayrıldı ve bir vahşi
şaşkınlık gözlerinde parladı. Sonra Fane'nin koluna dokundu ve fısıldadı,
daha çok korkudan daha huşu içinde, "Git-ona git. Bir şeyin olup olmadığını görün
olmuş. Burada kalacağım ve izleyeceğim. "

Fane, stüdyodan ayrıldı, salondan geçti,
Merdivenleri heykeltıraş odasına yükseldi. Kapının dışında o
bir an tereddüt etti. Titriyordu. Bir saat işaretlediğini duydu
içinde. Kulaklarında atan bir çekiç gibi çok gürültülü geliyordu. O
Kapıyı uzun süre açtı ve girdi. Brune'nin uzun figürü
Bir koltukta otururken, açık bir sanatta yatan bir masanın üzerine eğildi
dergi.

Başı, çaprazlanmış kollarına gizlenmişti.

Fane yüzü kaldırdı ve ona doğru döndü.

Ölü bir adamın yüzüydü.

Ona baktı ve gülümsedi.

Sonra tekrar Sydney'in hala ayakta olduğu stüdyoya çaldı.

"Evet?" Dedi, girerken.

"Öldü," diye yanıtladı Fane.

Sadece rıza gibi sanki başını eğdi. Bir an durdu, o zaman
Gözyaşsız gözlerini ona çevirdi ve dedi ki:-

"Neden onu kurtaramıyorsun?"

"Çünkü ben insanım," diye cevapladı Fane.

"Ve biz güle güle demedik," dedi.

Fane yukarı çıktı. Çelişkili duygular içinde vahşi bir oyun alanı buldu
ruh. Sinirleri anormal bir heyecan durumundaydı ve bir şey
O'na gitmesine izin vermiş gibiydi-bizi geri tutan bir şey, normalde,
Mad Follies'den. Aniden Sydney'in elini yakaladı ve boğuldu
Ses dedi:-

"O öldü. Biraz yaşayanları düşün."

Merak ederek ona baktı.

"Seni seven yaşayanları düşünün. Artık nefret ediyor ne de sevmiyor.
Sydney! Sydney! "

Anlamını anladığında elini ondan çıkardı ve dedi ki,
Yolu akıldan alıkoymaya çalışan biri olarak:-

"Beni seviyorsun ve onu hayatta tutmak için seni satın aldı. Neden, o zaman--" "

Yüzüne hasta, beyaz bir değişiklik geldi.

"Sydney! Sydney!" dedi.

"Neden, sonra senden ölüm aldı. Ah!"

Elini zilin üzerine koydu ve hizmetçi acele edene kadar orada tuttu
içinde.

"Dr Fane'i göster," dedi. "Buraya bir daha gelmeyecek. "

Ve Fane, protestonun yararsızlığını görerek,
Onun çılgınlığı, tek kelime etmeden gitti. Sadece, giderken bir göz attı
heykel. Mermer gözlerinde bir gülümsemenin titremesi yok muydu?


İv

İnsanlar Dr Gerard Fane'nin aşırı çalışma olduğunu, kendisinin olmadığını söyledi.
Hastalara olan yolu bazen çok garip, kaba, sabırsızdı,
hoşgörüsüz. Bir vahşet çaldı ve dünyayı etkiledi
Çok olumsuz iyileştiği için ona gitti. İnsanlığın hastalıkları işlendi
Şimdi zavallı yerine alaycı, ölümcül bir zihin tutumu için
evlat edinecek doktor; ve hatta hastalarda telaffuz ettiği bile biliniyordu
İnsanlık dışı bir kayıtsızlıkla ölüm cezası da
kaba olarak. Haftalar geçtikçe resepsiyon odası az oldu
eskisinden daha kalabalık. Onun yaşadığı günlerde bile anlar vardı
Oturmak ve düşünmek, iktidarsız ruh halini dizmek için
sefalet ve umutsuzluk. Sydney onu bir daha almak için asla rıza göstermemişti.
Kadın gibi-çünkü abartılı ama sakin bir şekilde mantıksız olabilir-o
aslında getirilmezse, Fane'nin acele ettiği fikrine yapışmıştı
Hakkında, kocasının tedavisiyle ölümü. Hiçbir suçlama yapmadı. O
Sadece kapılarını üzerine kapattı. Asla bir dehşeti vardı
onu terk etti.

Fane tekrar tekrar aradı. Her zaman ona inkar edildi. Sonra tanıştı
onu sokakta. Onu kesti. Onunla konuştu. O olmadan geçti
cevap vermek. Sonunda sıkıcı bir öfke ona sahip oldu. Onun muamelesi
oldukça haksızdı. Heykeltraşın ölmesini diledi, ama vardı
Doğanın tasarımlarını bir dereceye kadar bile sağlamasına izin verdi
tıbbi becerisi ve bakımı ile engellendi ve engellendi. Sydney'i sevdi
Duyguları oldukça bastırılmış olan bir adamın şiddetiyle
gençlik aracılığıyla, yok oldu ama hırsla öldürülmedi ve
Bu tutkunun gerçekleşmesi için çalışın. Erken erkekliğin kargaşaları,
asla adil bir oyun verilmedi, şimdi göğsünde öfkelenmeli,
Uzun süredir sınır dışı edildi ve her inançla tahribat oynadı
duyu ve her yerleşik bilgelik ve deneyim teorisi. Fane oldu
Monomaniac dereceleriyle.

Gelişmiş ama açlıktan tutkusu üzerinde durmadan düşündü.
Sydney'in ona bir katil inanmayı seçtiğini düşündüm. İlk başta, o
Her gün onu görmeye çalışıyordu, ona olan sevgisine yapıştı; Ancak
Onun obducatesi bulduğunda, onu düşüncesinde yanlış yapmaya başladı, onun
Tutku, umutsuzluğa doğru doğru, değişti ve nefretle renklendirildi.
Derecelerle, onun tarafından yaptığı yaralanma üzerine daha fazla yaşadı.
Şüphe ona olan sevgisinden daha çok ve sonra belli ki
vahşilik onun tarzına girdi ve
ona danıştı.

Kariyeri Fane'nin anladığı köpeklere gidiyordu, ama o
bakım. Sydney'in vizyonu her zaman önündeydi. O sonsuza dek
Yalnız onunla birlikte olmayı planlamak ve planlamak-İradesi olsun ya da olmasın,
onun için hiçbir şey değildi. Ve onunla yalnızken, o zaman ne?

Nasıl davranacağını bilirdi.

Sadece Londra üzerindeki bahar sezonunun şafağındaydı
eylemsizlik ona desteklenemez hale geldi. Bir akşam, bir gün sonra
Artık gelmeyen hastaları beklemek için harcanan kayıtsız hareketsizlik
Kapısındaki kalabalıklarda şapkasını giydi ve Mayfair'den yürüdü
Kensington, belirsiz, ama niyetle. Sakin görünüyordu, hatta yoktu;
Ama umutsuz bir adamdı. Dünyanın ne düşündüğünden veya söylediğine dair tüm korku,
dış koşulların tüm düşünceleri ve bunların dünyevi ile ilişkisi
Mutluluk, içinde ölmüştü. Tamamen soyutlandı ve
benlik merkezli.

Ilbury Yolu'nun geniş caddesine ulaştı, hattı ile
Sanatsal kırmızı evler, müstakil ve bahçelerinde duruyor. .
Döndüğünde karanlık düşüyordu ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Bir zamanlar hoş karşılandığı büyük stüdyo ile evin karşısında
ziyaretçi. Yatak odası pencerelerinden birinde bir ışık vardı ve
Hall ve şu anda Fane izlediği gibi, bir Brougham kapıya çıktı.
Evden birkaç dakika önce bekledi, sonra bazıları girdi
taşıma. Kapı vuruldu; At devam etti. Pencerelerden
Fane, bir kadının yüzünü, solgun, bölmeye karşı gördü. Bu yüzdü
Sydney. Bir an için antrenöre durmaya çağıracağını düşündü.
Sonra kendini kısıtladı ve tekrar yukarı ve aşağı yürüdü, bekledi. O
Şu anda geri dönmeli. Çıkarken onunla konuşurdu
taşıma. Onu almaya zorlardı.

Saat dokuzuna doğru planları bir olayla değiştirildi.
yer. Ev kapısı açıldı ve Footman bir avuçla çıktı
Gönderi için mektuplar. Sütun kutusu çok yakındı ve adam
Yolda yürürken kavanoza dikkatsizce koridor kapısından ayrıldı.
Fane, çok iyi bildiği salona bir bakış yakaladı. Bir adım ve o
Evde olabilir. Tereddüt etti. Yoldan aşağıya baktı. Adam
Sırtını çevirmişti ve harfleri kutuya koyuyordu. Fane
Bahçeye, basamaklara, kapıdan geçti. Salon
boş. Sağında stüdyoya giden pasaj vardı. Aşağı çaldı
ve kapıyı denedi. Açıldı. Karanlıkta ağır perde
yüzüne doğru patladı. Başka bir anda kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
sırtını ve geniş alanda ve siyahlıkta yalnız durdu. Burada
Bir ışık parıltısı yoktu. Kalın perdeler pencerelerin üzerinden düştü.
Yürüyüşte ateş yakılmadı. Bir ses yoktu
Taşıma ara sıra yoldan aşağı doğru yuvarlandı ve o zaman bile tekerlekler
uzak geliyordu.

Sessizlik ve karanlığın Fane üzerindeki etkisi oldu. Yapmıştı
umutsuz şey; Ama kendini boşta yalnız bulana kadar
Stüdyo, davranışının deliliğini ve nasıl olduğunu tam olarak fark etmemişti
dünyaya görünecekti. Yalnızlığın ilk anlarından sonra
Kendi kendine biraz geldi ve yarısı kapıyı açtı
çalma niyeti; Ama salonda adımlar duydu ve küçüldü
tekrar suçlu bir yaratık gibi. En azından beklemeli
Hanehalkı dinlenmek için emekli oldu.

Ve beklerken, eski, unutulmaz düşünceler ona bir kez saldırıya geri döndü
Daha. Sydney'in ona zalim muamelesi üzerine, onun üzerinden düşünmeye başladı.
aşağılık şüpheler. Burada, çok iyi bildiği atmosferde
Hafif, garip parfüm her zaman stüdyoda kaldı ve ona verdi
Bazı parfümlerin verebileceği ince yaşam duygusu-duyguları
yavaş yavaş öfkeye hızlandı. Samimiyetinin günlerini hatırladı
heykeltıraş ile, Sydney ile sınırsız sohbet. Hatırladı
Geçersiz olan bakımı, tutkusuna rağmen devam etti
son. Ve sonra düşüncesi heykel üzerine bağlandı, ki bu
Diyelim ki, neredeyse unutmuştu.

Heykel!

Orada olmalı, onunla, karanlıkta, o beyazla bakıyor olmalı
Bir ruh titremesi gördüğü gözler.

Hatırlanması ona geldikçe, titredi, karşı eğildi
duvar.

Zihnin olduğu akut zihinsel gerginlik durumlarından birindeydi
en vahşi fantezilerin avı o kadar kolay olur ve yavaş yavaş,
zahmetli bir şekilde cansız mermer arasında bir bağlantıyı çerçevelemeye başladı
yaratık ve kendi kasvetli sorunu.

Bir Ana Sydney'in bir anı yüzünden ona bir pariah olarak davrandı.
suçlu. Nazik doğası aniden dönüştürülmüştü.

Hangi ince etki ile?

Fane, Ilbury Yolu'na ilk ziyaretinin gününü hatırladı ve
Heykelin kendisini tanıdığı ve nefret ettiği meraklı hayal gücü.

Bu nefret eylemi başlattı mı? Beyazda gizlenen bir şeytan var mıydı,
Soğuk mermer harabesini çalışmak için mi? Sydney onu varlığından gönderdiğinde
Sonsuza dek izleyen yüz gülümsüyor gibiydi.

Fane dişlerini karanlığa koydu. Artık aklı başında değildi. O öyleydi
sahip. İçindeki düşüncenin trajedisi onu davet etti
başka bir trajedinin infaz edilmesi. Elini uzattı
Bir darbeyi meditasyon yapan birinin prova eylemi.

Eli duvara karşı duran bir meşe masasının üzerine düştü.
pürüzsüz ve soğuk bir şey. Ölüler uzun bir oryantal hançerdi
Heykeltraş doğudan getirmişti. Fane'nin parmakları kapalı
mekanik olarak. Frigid çelik sıcak avucunu heyecanlandırdı ve
Aln, içinde sıkıcı, anlamsız bir müzik olana kadar atmaya başladı.
onu rahatsız eden kulaklar.

Sydney'in arabasının geri dönüşünü dinlemek istedi.

Ruhu meydan okuma ile parlıyordu. Onunla karanlıkta yalnızdı
düşman; Henüz hayatta olan soğuk, ölümcül, kör, nabızsız şey; .
Henüz malign suçlamalarını fısıldayan sessiz bir şey
Sevdiği kadın; Güzel bir zihni zehirleyen sinirsiz şey
ona karşı, müziği hayat arpından çaldı ve serbest bıraktı
yazında rüzgarlar.

Parmakları daha sıkı, kayganlığa daha ateşli bir şekilde kapandı
çelik.

Sydney aslında ona bir suçlu düşündü veya düşünmeye çalıştı. Ya o
Başlığı kazanmalı mı? Deniz atma itibariyle bir ses kulaklarında,
Ve garip ışık parlamaları vizyonuna atlıyor gibi görünüyor. Ne olur
Adamın ismine değer düşmanına mı yapıyorsun?

Ve o ve düşmanı birlikte yalnız kaldı.

Kendini düz bir şekilde çizdi ve duvara karşı kendini sabitledi,
heykel yönünde karanlığın içinden bakıyor.

Ve öyle olduğu gibi, atmosfere nefes alıyor gibiydi
başka bir canlı varlığın. Bir başkasının nabzını duymasını isteyebiliyordu
Kalp onun yakınında atıyor. Duyum ​​onun üzerinde güçlü bir şekilde arttı
şüphe inançlaşana kadar.

Niyeti, yapamayacağı şeye ustaca iletişim kurmuştu
Görmek.

Bunun nöbetçi olduğunu biliyordu.

Gerçek bir ses yoktu, hareket yok, ama atmosfer oldu
Donun nefesi gibi ölümcül, uyuşuk bir soğuk ile dereceler tarafından şarj edildi
havada. Fane'nin kanından bir ürperti koştu. Havalı bir terör başladı
Onu çalar, şimdilik onu garip bir atalet içinde katlar
ve beden. Sürünen bir felç, duyuları üzerinde sürünerek,
Hayalperestliği saran kabusun felci. Dudaklarını açtı
Konuşun, ama sağlam bir şekilde gevezelendiler. Mekanik olarak eli kavradı
hançerin ince, keskin çeliği.

Düşmanı-o zaman Sydney.

Korkak olmazdı. Üzerinde bulunan dehşete karşı mücadele etti
o.

Ve hala soğuk arttı ve Fane'nin görünmezliğinin kişiliği
Refakatçi iktidarda gelişmiş gibiydi. Bir tür sessiz vardı
Gizli odada şiddet, sanki gürültüsüz bir savaş gerçekleşiyormuş gibi.
Karanlık dalgaları harekete geçirildi; Ve Fane, bir adam çizilirken
Dış ve Uzak Deniz'in geri çekilme gelgitleri ile duvardan çekildi
Çömelmiş olduğu yer.

Yer boyunca çaldı, hançer sağ elinde tutuldu, kalbi
zar zor atıyor, dudakları beyaz-seven, düşmanına daha yakın.

Bunun en iç çevresine katlanana kadar her adımı saydı
Ölümcül don önündeki karanlığın ortaya çıkması.

Sonra, boğuk bir ağlayarak, kolunu kaldırdı ve öne fırladı ve
yukarı doğru, hançeri bir insandan daldırırken aşağı doğru atıyor
kalp.

Ağlama aniden sessizliğe öldü.

Ağır bir düşüş sesi vardı.

Merdivenlerin altındaki hizmetçilerin kulaklarına ulaştı.

Footman bir ışık aldı ve korkmuş bir yüzle tereddüt etti
Stüdyo kapısı, dışarıda durakladı ve kadın hizmetçiler iken dinledi
pasajda toplandı.

Garip sesi başaran ağır sessizlik onları dehşete düşürdü, ama
Adamın uzunluğu kapıyı açar ve içeri bakar.

Mumdan gelen ışık, Fane'nin eğimli figürü üzerine neşeyle titredi,
Yüzü yere aşağı doğru toplar.

Boynu kırıldı.

Ölü heykeltraşın son dünyevi başarısı olan heykel, durdu
sanki onu izliyormuş gibi. Ama artık mükemmel ve eksiksiz değildi.

Bazı mermer parçalanmaları sol memeden vurulmuştu ve
Onlar, pürüzsüz bir parke üzerinde, bükülmüş bir oryantal hançer koydu. Boudoir Boy


BEN

"Genç olmak çok imkansız," dedi Claude Melville çok yorgun,
Ve onun küçük oynanan kayıtsızlık havasıyla. Sigara içiyordu
Sigara, her zamanki gibi ve koyu kırmızı bir sigara içti, diye düşündü, diye düşündü,
Siyah gözleri ve Swarthy teniyle mükemmel bir şekilde gitti.

Babası mavi gözlü bir Sakson deviydi, annesi güzel bir Kentish
elma çiçek tenli ve güneşli saçlı kadın; Yine de başardı
Zarifçe Türkçe bakmak ve kendisini akıllı bir çocuk olarak düşünmek için
yapmak. Ama sonra her zaman kendini zekice düşündü. Bunu geliştirmişti
teyit edilmiş bir zihin alışkanlığı haline gelene kadar kendisinin anlayışı. Açık
Başı bir püsküllü bir fezdi ve kargaşa üzerinde oturuyordu
Uzun bacakları meditatif olarak geçti. Odası loş aydınlandı ve
Divans'ın bir yönü, Roses Attar havayı kokladı. Bir yangın yanıyordu
Her ne kadar bir bahar akşamı olmasına ve soğuk olmasa da. Londra hafifçe kükredi
Uzak, uzak bir akşam partisinde bir aslan gibi.

"Genç olmak çok imkansız," diye tekrarladı Claude vurgu yapmadan. "BEN
onda orta yaşlıydı. Şimdi yirmi iki yaşındayım ve her şeyi yaptım
Yapmamalıyım, hayatın tamamen olduğunu hissediyorum
imkansız. Yetmiş yaşına kadar yaşasam bile-doğru yaş
Dotage'ye girerken, inanıyorum-bir saniye geçirmeyi bekleyemem
çocukluk. Hiç birincim olmadı. "

İç çekti. Kişinin yasal noktasından mahrum kalmak çok zor görünüyordu.

Arkadaşı Jimmy Haddon ona baktı ve güldü. Jimmy şişiyordu
bir boruda. Tasarlanmasına izin verilen tek Claude
Divanları ve gülleri arasında.

Gülüşünü iyice tamamladıktan sonra Jimmy şunları söyledi:-

"Genç olma sanatında bir ders almak ister misiniz?"

"Son derece."

"Sana bir tane verebilecek birini tanıyorum."

"Gerçekten, Jimmy! Her zaman ne garip insanlar; küratörler ve kadınlar
hiç uygunsuz romanlar ve görünen her türlü varlık yazmamış
Sadece geri kalanımız için efsanevi! "

"Bu bir küratör değil."

"O zaman hiç uygunsuz bir roman yazmamış bir kadın olmalı."

"Öyle."

"Ve bana böyle bir insan olduğunu ciddiye almak mı istiyorsun? Görmek için
_punch_'ın tarih öncesi bir gözetleme dediği şeyi almak olacaktır. O olmalı
ustaca yaşlı. "

"O altmış dört ve o benim teyzem."

"Ne kadar güzel. Ben tek çocuğum, bu yüzden asla amca olamam.
Kalıcı pişmanlıklarımdan biri, ancak mesleğe cesaret edememe rağmen
Diğerleri gibi aşırı kalabalık. Ama neden altmış dört? BT
Bir kadının olması için riskli bir şey mi görünüyor? "

"Bu konuda hiç düşünmeden risk alıyor."

"Çok cesur olmalı."

"Hayır; o sadece tamamen doğal."

"Doğal. Bu nedir?"

Jimmy tekrar güldü. Claude'a düşkündü, ama o ve Claude böyle bir araya geldi
Genellikle aşırılık oldukları için. Jimmy yakışıklı bir sporcuydu,
bara çağrılan ve sürekli olarak kriket oynadı veya
Mahkemeler ne zaman otururken futbol. Büyük biriyle lanetlendi
Kraliyet olarak geçirdiği ve iyi bir kalple kutsanmış özel gelir.
Boşanma davasında savunma için göründüğünde,
Beklediğinden daha uzun, herkesin bariz suçu nedeniyle
ilgili taraflar ve bunun sonucunda bir
Masum jüri bir karar hakkında hemfikir-ona bir kriket maçına mal oldu.
O zamandan beri yasaya efsanevi bir şekilde, bir eşek olarak bakmıştı,
ve zamanının çoğunu kaslarını egzersiz yapmak için geçirdi. Aralıklarla
kendisini spor ve eğlencelerden izin verdiği boş zamanların
Onu eğlendiren ve asla sıkılmadığı Claude'un iyi bir kısmı. O aradı
Ona bir boudoir çocuğu, ama yine de onun için gerçek bir beğeniye sahipti ve yine de
Bazen onu uyandırmayı özlemiş ve onu saçmalıktan ayırmak
zamanını işgal ettiği _chiffons_. Şimdi ona güldü
ve Claude en azından aldırmadı. Onlar gerçekten arkadaştı
Ancak akıl almaz bir dostluk görünebilir.

"Bu nedir? Benim teyze. Onu gördüğünde anlayacaksın
iyice."

"Park Lane'de mi yoksa Clapham'da mı yaşıyor?"

"Ülkede, Northamptonshire'da yaşıyor, çok iyi ve
kendi yeri var. "

"Ve bir koca?"

"Hayır. O müreffeh bir spinster, yerel kriket takımını bir kez yemek
yıl, kiliseyi devam ettirir, tüm fakir insanları bilir ve tüm
mahalle bakımından zengin ve sadece bir heves var. "

"Bu nedir?"

"Her zaman saçlarını pudralı giyiyor. Aşağı in ve onunla kal ve
Sana genç olmayı öğretecek. "

"Peki ama korkarım ki beni çok çalıştıracak."

"O değil. Yeni bir deneyim istiyorsun."

Claude esnedi ve uzun karanlık gözlerini dikkatlice doğuda göz kırptı
biçim.

"Korkarım benim için böyle bir şey kalmadı," dedi
ayrıntılı kesici. "Yine de, teyzen beni davet edecekse geleceğim.
Tabii ki bana eşlik edeceksin, bir şaperlemim olmalı. "

"Elbette."

"Ah!" Claude dedi ki, bir footman yumuşak bir şekilde odaya girerken, "İşte bizim
Absinthe. Şimdi Jimmy, lütfen korkunç futbolunu unutun ve ben
size çökmekte olmayı öğretecek. "

"Teyzemin sana genç olmayı öğreteceği gibi-sen yaşlı oğlun."


II

"Bay Haddon ayrıldı, efendim," dedi Footman, Claude'un yanında duran
İyi yetiştirilmiş yerli müstakil tarzda başucu. "İşte
Sizin için not, efendim; Sana ilk şey verecektim. "

Ve onu bir muaf tuttu.

Claude ince beyaz kolunu uzattı ve tezahür etmeden aldı
Hissettiği sürprizlerden herhangi biri. Footman gittiğinde döktü
Gümüş çaydanlıktan küçük bir masada duran bir fincan çay dışarı
Dirseği, yudumladı ve sessizce kare zarfı açtı. .
Northamptonshire Sun, aradan bir ardor ile dökülüyordu
Yatak odası penceresi. Kuşların dışında Bayan Haddon'un
sevgili bahçe. Çünkü Claude o memnun Spinster'ın
Onunla bir hafta geçirmeye davet, Jimmy'yi şaperon olarak getirmek ve
Bu ziyaretinin ilk sabahıydı. Şimdi öğrendi
Şaperon zaten "ayrıldı", muhtemelen bir "yarı arkası" ya da başka bir şey
eşit derecede saçma, komşu bir yerel futbol maçında
köy. Claude notu yayıp okurken, kuşlar cıvıl cıvıl cıvıl
çok tezahür baharı.

   "Sevgili oğlum,-Güle güle ve sana iyi şanslar. Biliyorum
   Asla kızgın, bu yüzden sana söylememenin çok değeri var
   olmak. Ben kapalıyım. Bir hafta içinde. Dersini öğreneceksin
   Kitty Teyze ile yalnız daha iyi. Onun içinde pelin yok
   Mahzen, ama kötüden iyi şampanya biliyor. Hepiniz olacaksın
   Sağ. Çok çalışın.-seninki,

                                                       Jim. "

Claude her zamanki yerine iki fincan çay içti ve notu okuyun
dört kez. Sonra geri yattı, giyinme elbisesini sardı-para cezası
Cairen Nakış Örneği-Kapalı bir şekilde etrafında, gözlerini kapat ve
Uyumaya gidiyor gibiydi. Tek kendi kendine söylediği:-

"Jimmy çok sıkıcı bir mektup yazıyor."

Dokuz yarıya kadar, Bayan Haddon'un evi içi boş bir şekilde yankılandı
Bir gong, giyinme gong barbar müziği ile. Claude duydu
Çok anlamsız ve sadece onu çıkarmak için oldukça eğilimli hissettim
Giyinme, sessiz bir meydan okuma eylemi olarak ve kasıtlı olarak uyumak için,
kalkmak ve işleri giymek yerine. Ama hatırladı
Yorum ve yataktan ve özenle ısıtılmış bir banyoya kaydırıldı
Komşu giyinme odasında hazırlandı. Tamamladım
karmaşık toilette ve muhteşem bir şekilde ince bir kravat bağladı,
Titiz bir şekilde bastırdı, ama şehvetli renkler, alt katta yer aldı
İkincinin tam istiridyesine iyice dalma zamanı-veya
Kahvaltı-Salonda karşılaştığı Gong.

"İnsanlar neden ölüleri uyandıracaklar çünkü
Haşlanmış yumurta ve biraz tost? "diye sordu kendine girerken
Kahvaltı odası.

Bayan Haddon pencerenin yanında duruyordu, mektupları uygun şekilde okuyordu
İngilizce tarzı. Güneş giymiş gri saçlarında yatıyordu
yüksek ve kapak boş.

"Çok dakiksin," dedi bir gülümsemeyle. "Gönderecektim
Odanızda kahvaltı yapmayı tercih edip etmeyeceğinizi bilmek. Yeğenim
Bana isteyebileceğini söyledi. Şirketinize sahip olmaktan memnuniyet duyarım. Jimmy
Kaçtı ve bizi bir arada bıraktı, buldum. "

"Evet, Jimmy kaçtı," diye cevapladı Claude yavaşça hissetmek için
Jimmy'nin Perfidy'nin tam gücü. Bayan Haddon'un neşeli, pembe baktı
yüz ve parlak kahverengi gözler ve içinde olup olmadığını merak etti
komplo.

"Umarım sıkılmayacaksın," diye devam etti Bayan Haddon, otururken devam etti
Birlikte, melodik yaşlı sesinin tonlaması
Önerse bile varsayımı reddetmek. "Ama gerçekten, ben
Ülkede sıkılmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. "

Her zaman Londra'da ya da Paris'te olan Claude, açıkçası görünüyordu
şaşkın. Ona çayını teslim ederken, Bayan Haddon bunu fark etti.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu.

"En azından katılmıyorum," dedi; "Çünkü gerçeği söylemek için
Her zaman kasabalardayım. "

"Muhtemelen orada mutlusın," diye tekrarladı,
kabul edilebilirdi, çünkü bu iğrenç bir varsayım değildi,
Noel zamanında sıklıkla uygun bir şekilde hüküm süren genite.

Ancak Claude, hostesinin bu konuda rahat kalmasına izin veremedi
Tamamen hatalı inanç.

"Ah, lütfen--" dedi, nazik bir azarlama ile, "Ben hiçbir yerde mutlu değilim."

Bayan Haddon ona eşcinsel ve tuhaf bir şekilde baktı, ama kesinlikle
Akut, inceleme.

"Belki de mutlu olamayacak kadar gençsin," dedi; "Sen yok
yeterince acı çekti. "

"Asla genç olmadım," diye cevapladı, dilenen böbreğini yiyerek
Sessiz bir azim pathos-"Asla."

"Ve asla yaşlı olmayacağım ya da hiçbir şekilde yaşlı hissetmeyeceğim. Yapılamaz.
Altmış dördüyüm ve bak, ama ayrıntılı olarak eğlenmeyi bırakamıyorum, al
İnsanlara ilgi ve hayatı yarı açılmış istiridye olarak gör. Bu bir
Yazık biri iki ya da üç yüz kadar olana kadar yaşamaya devam edemez.
Görülecek ve bilecek çok şey var. Dünyadaki varlığımız bir
Mağazalarda gün. İçeri girmeden önce gitmeliyiz
farklı departmanların çeyreği. "

"Hiç böyle bir hayat bulamıyorum. Tüm departmanları gördüm
Ben onlardan bıkana kadar. Ama belki de asla Londra'ya gelmiyorsun? "

"Arkadaşlarımı görmek için her yıl üç ay boyunca. Bir otelde kalıyorum.
en keyifli zamandır. "

Tonu hoş anılarla sıcaktı. Claude kendini daha çok hissetti ve
daha şaşırdım.

"Ülkenin ve Londra'nın tadını çıkarıyorsun?" dedi.

"Her şeyden hoşlanıyorum," dedi Bayan Haddon. "Ve kesinlikle çoğu insan yapıyor."

"Tanıdığım insanların hiçbiri çok hoşlanmıyor gibi görünüyor. Deniyorlar
Elbette her şey. Bu kişinin görevidir. "

"O zaman en son literatür gerçekten hayatı yansıtıyor,"
Haddon dedi. "Söyledikleriniz doğruysa, her şey günahları içerir
erdemler gibi. Sık sık sahip olduğum kitapların olup olmadığını merak ettim
Tamamen ve saçma bir şekilde yanlış düşünmek muhtemelen sonucu olabilir
gerçekler."

"Hangi kitaplar gibi?"

"Ah, isim isim vermeyeceğim. Yazarlar kişisel arkadaşlarınız olabilir. Ama
Öyleyse öyle mi? Mutluluktan sonraki araştırmalarda, günümüz insanları
Modernler, sıcak omzunu mengene ve erdem için mi ver? "

"Hiçbir şeyi görmezden gelmiyorlar."

"Görev bile değil mi?"

"Görevimiz kendimiz içindir ve asla göz ardı edilemez."

Bayan Haddon, bir kaşıkla kafasına çok keskin bir şekilde haşlanmış bir yumurtaya dokundu.
Eylemin kendisine veya
yumurta.

"Bunu anlıyorum," diye belirtti hızlı bir şekilde, "
Londra'da genç çökmekte; Ve ülkede-forcive
Ben-bazen günün genç şeytanı. "

"Ben çökmüşüm, Bayan Haddon," dedi Claude nazik bir gururla
Tamamen net olmayan değil.

Yaşlı bayan onu parlak ve sağlıklı parlak bir görünümle süpürdü
faiz.

"Ne kadar heyecan verici," diye bağırdı, bir an kararlı bir duraklamadan sonra, ama
tamamen doğal bir hava. "Sen ilk gördüğüm sensin. Jimmy için
Biri değil mi? "

"Jimmy! Hayır. Futbol oynuyor ve soğuk biftek ve peynir yiyor
öğle yemeği."

"Bana söyle-biri nasıl yapıyor?"

Yoğun bir şekilde ilgileniyor gibiydi ve neşeyle bir elma yetiştiriyordu
kendi bahçelerinden birinde.

Claude karanlık kaşlarını kaldırdı.

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Nasıl çökmekte olur? Hepiniz hakkında çok şey duydum
Akıllılığın, kıyafetleriniz ve yazdığınız şeyler hakkında ve
Çiz, duman, düşün, ve-ve ye ... "

Aniden parlak bir fikirden etkilenmiş gibiydi.

"Ah, Bay Melville!" diye bağırdı, büyüklerin arkasına doğru eğildi
Gümüş urn ve ona ciddiyet gibi bir bakış açısına dalıyor, "
Bana bir iyilik mi yapıyorsun? Bir hafta boyunca kendimize bırakıldık. Bana öğret
Bana çökmekte olmayı öğret. "

"Ama bana olmayı öğreteceğini sanıyordum-" Claude başladı ve
tam zamanında durdu. "Demek istediğim-..."

Durakladı ve birbirlerine baktılar. Meditasyon vardı
çocuğun gözleri. Mümkün olup olmadığını ciddiye alıyordu
Ülkeli ahlak ve kırsal prosedürün yaşlı bir evli hanımefendi
çökmekte ol. O da oldukça şişmandı ve acı verici bir şekilde sağlıklı görünüyordu.

"Mısın?" Bayan Haddon, urn ve çaydanlık boyunca nefes aldı.

"Eh, deneyebiliriz," diye cevapladı Claude şüphesiz.

Kendisine dikkat çekiyordu:-

"Zavallı, sevgili Jimmy! Kesinlikle teyzesini anlamıyor!"

Aklında mırıldanıyordu: "Her zaman bir anlamı olmadığını duydum
Mizah! "


III

"Bay Melville, Bay Melville," diye bağırdı Bayan Haddon'un akşamı akşam
Ertesi gün, "Absinthe geldi!"

Claude salonun içine çıktı.

"Var mı?" dedi rüya ile.

"Evet ve Paul Verlaine'nin şiiri ve mavi kitaplar-
kitaplar ve "(yeni açılmış bir parselde rummaging)" evet, işte iki
Catulle Mendez'in romanları ve bu gül uçlu sigara kutusu.
Şimdi, ne yapmalıyım? Çayımız yerine biraz pelin mi var?
Ya da ne? "

Claude ona anlık bir şüphe ile baktı, ama gri saçları
Dürüst bir ifade ile dekore edilmiş istekli bir yüz taçlandırdı. Şüphe
dinlenmek için durdu.

"Çayımıza sahip olsak iyi olur," diye cevapladı yavaşça. "Absinthe'mi seviyorum
Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat kadar önce. "

"Çok iyi. Çay, James ve Muffins."

Uşak şişman haysiyetle emekli oldu, ama biraz merak ediyor
metresinin olağandışı kaprisleri. Bayan Haddon ve Claude,
Çizim odasına tamir edilen ve yangına oturdu. Claude
Kendini, çapraz bacaklı, zeminde bir yastık üzerine yerleştirdi. Kutusu
Gül uçlu sigara elindeydi. Bayan Haddon onu gördü
Beklenerek onun kanepesinden. İfadesi sürekli haykırıyor gibiydi,
"Şimdi ne yapılmalı?"

Çocuk bunun doğru olmadığını hissetti ve nazikçe düzeltmeye çalıştı
BT.

"Lütfen biraz olmaya çalışın-A--"

"Evet?"

"Biraz daha kısıtlandı," dedi. "Hayat hakkında hissettiğimiz şey
Asla kaba olmamalı. Tüm aşırılıklar kaba. "

"Ne-hatta aşırılık hatta?"

Tereddüt etti.

"Şey, kesinlikle iyilik, mutluluk ya da herhangi bir şey
tür. Biri bunu ciddiye almaya geldiğinde, mutluluk gerçekten
Saçma, değil mi? Sadece mutlu denilen ne kadar mantıksız olduğunu düşünün
Yüz her zaman görünüyor, o korkunç, buruşuk şeylerle kaplı
Gülümsüyor, tüm dişler gösteriyor. Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum.
Mutluluk tüm düşünceleri bir yüzden sürer ve içindeki özellikleri bozar
en acı verici bir şekilde. Bir banka tatilinde yürümeye başladığımda bir şey
Nadiren yapıyorum, her zaman en aşağılayıcı olan neşeli bir ifadeyi düşünüyorum
tüm ifadeler. Memnun bir katip bütün bir caddeyi hayal kırıklığına uğratır. "

Bayan Haddon'un görünüşü bu sırada yavaş yavaş çok kasvetli büyümüştü
konuşma ve çay ve çörek yaklaşımını aydınlatmadı
Küçük raflarla kaprisli bir hasır masa üzerinde.

"Belki haklısın," dedi. "Mutluluğa cüret ediyorum
mantıksız. Ben de yere oturmalıyım? "

Claude, hostesi için böyle bir eylemden yoksun bıraktı. Üzerinde oturmak
Zemin evcil hayvan orijinalliklerinden biriydi ve rekabetten nefret ediyordu. Ayrıca,
Bayan Haddon, bu tür şeyler için çok şişmandı.

"Yapıyorum çünkü Türk'i çok hissediyorum," diye açıkladı. "Aksi takdirde,
Naif değil, bir varsayım olun. İnsanlar süslemede harika bir hata yapar
Çöktüsü doğal değildir. Bir şey varsa, o çok doğal. Takip ediyor
Onun hevesi. Dünya bizi sadece doğal olarak adlandırdığımız her şeyi yaptığımızda
sevmiyorum. Rossetti her cumartesi futbol oynamış olsaydı, şiiri
İngiltere'de olduğundan çok daha fazla okunurdu. Evet lütfen,
Başka bir çörekim olacak. "

"Ama sanırım Türkçe hissediyorum," dedi Bayan Haddon sakince. "Evet, ben
Elbette yaparım. Direnmemeliyim; Ben yapmalı mı? Aksi takdirde olacağım
Güzel teorilerinin karşısında uçmak. "Ve o çömeldi
Dirseğinde zemin.

Claude'nin harika bir mor anı vardı, bu sırada
Garip bir şekilde doğal hissetti. Bayan Haddon bunu fark etmedi. O
başlayana kadar neşeli bir şekilde sorularla bombalamaya devam et
Oldukça hasta olmak, ama yüzü asla mezar ifadesini kaybetmedi
üzüntü, en azından olmayan garip, açıklanamayan bir melankolik
Banka Tatili. İfadesi ile sesi arasındaki kontrast endişeli
Claude, akıllı bir pantaloon olarak bir palyaço endişelenebilir. Bunu hissetti
Bir şeyler yanlıştı. Yüz veya ses gerekli değişiklik. Ve daha sonra
Sorular ölüm gibidir-çok rahatsız edici. Ayrıca, onu buldu
Birçoğunu cevaplamak zor, tam olarak tanımlamak zor
çökmekte olan konumu, niyetleri ve amaçları. Faydası yoktu
Bayan Haddon'a ya birine ya da diğerine sahip olmadığını söyle.
Her zaman aynı kesinlikle aynı üzgün yüzle, aynı kesinlikle neşeli
Ses, ona inanmayı reddetti. Yastığı üzerinde kıpırdadı ve onun
Türk sakinliği ciddi şekilde rahatsız edilmekle tehdit etti.

Absinthe'nin görünümü bir saptırma yarattı. Claude bir
Hostessinin yararına su ile çok seyreltilmiş bardağı,
Ve kararlı bir saygı havası ile yudumlamaya başladı.

"Bir sürükleme avının kokusu gibi tadı var," dedi bir süre sonra.

Claude'un nazikçe kaldırılmış kaşları yanlış anlama ilan etti.

"Bir parkuru bir kurs üzerine sürüklediklerinde ve bir ölü ile avları tatmin ettiklerinde
Sonunda tavşan, "diye açıkladı.

"Sevgili bayan," diye açıkladı. "Gerçekten,
İçtiğin şeyin iç anlamı. Şu anda en mükemmel
duyum sizi çalacak, meraklı bir mutlu müfreze
Her şey, sanki bazı zarif bir unsurda yüzüyormuşsunuz gibi. Olacaksın
Ne olacağı umrumda değil, ne-- "

"Ama kendimi müstakil hissetmeden önce hepsini içmeli miyim?" diye sordu. "Onun
Gerçekten çok çok kötü, tadı oldukça iğrenç. Kesinlikle düşünüyorsun
Bu yüzden."

"Ben onun sonrası etkisi için içiyorum."

"Şu anda bize acıya mal olan ve bize veren iyi bir eylem gibi mi?
Sonuçta kişisel memnuniyetin zevki? "

"Bilmiyorum," diye bağırdı çocuk aniden. Absinthe ile karşılaştırmak için
İyi bir eylem ona oldukça dayanılmaz görünüyordu.

Gül uçlu sigarasının dışarı çıkmasına izin verdi ve pansuman zaman memnundu
Gong salonda geliyordu.

Bayan Haddon zeminden hızlı bir şekilde fırladı.

“Bu şeyleri içtiğiniz için sana hayranım” dedi. "Eminim sen
eti iptal etmek için yapın. Ödünç katından bir lenten kefareti en çok
zihne canlandırıcı. "

Claude giyinmeye giderken, hiç dokunmak istememiş gibi hissetti
tekrar pelin. Kişiliğinin parıltısı şimdi onun için donuklaştı
sadece kötü bir ilaç olarak bakıldığını
Saç gömleği giymek gibi, etin bir ipotek olarak şımartıldı,
veya Cuma günleri eti reddetmek. Bayan Haddon'u acı verici bir şekilde buldu. BT
Şirketinde çökmekte olmak için neredeyse aptalca görünüyordu. Türkçe hissetmek
Yalnız zarif ve tuhaftı, neredeyse entelektüeldi, ama eski bir
bayan Türkçe de hissediyor ve vurgulamak için yerde çömelme
Trajik olan duyum, embeciliteyi çok yaklaştırmış gibi görünüyordu. Claude
Alışılmadık ajitasyon ile giyinmiş ve kravatının belirgin bir başarısızlığı yaptı.

Akşam yemeğinde Bayan Haddon, umutları hakkında iyimser bir şekilde konuştu
Başarılı bir çökmekte, sanki geleceğini tartışıyormuş gibi
Borsa veya bir makalenin editörü olarak. Bunu hesapladı
Şu anki ilerleme oranı neredeyse onunla bir seviyede olmalı
Hafta sonuna kadar konuk ve umarım herhangi bir şey almaktan vazgeçti
Yaşamın sıradan gerçeklerine ilgi, uygun bir hor görme
Sağlıklı düşünen tüm insanlık için ve uygun değerini takdir etmek için
Sıradan insanlara, edebiyatta zayıf diz sevgisi, içinde görünen şey
sanat ve her şeyden önce hareket ve görünüşte. Parlak gözleri
Konuşurken pudralı saçların tacının altındaki Claude üzerinde parladı.
Ve büyük oda neşeli sesi ile çaldı.

Çocuk son derece karışık hissetmeye başladı. Yine de daha az olmamıştı
sıkılmış. Bayan Haddon şişman ve altmış dört olabilir. Yine de onun ağı
Kişilik, kasaba yetiştirilmiş birçok sylph'tan çok daha az yorgundu.
Bilinçsizce claude, doyurucu bir iştahla yedi, ahlaksız bir şekilde şımartı
Mükemmel bir sığır eti ve hatta güzel pişirilmiş bir İspanyolca yuttu
bir suçun taahhüdünü düşünmeden soğan. Tatlı Bayan sırasında
Haddon ona kırsal kriket maçının ve
Akşam yemeği ve onu takip eden konuşmalar ve kendini güldüğünü buldu
yürekten ve orada olmasını diliyorum. Kendini kısa çekti
ani bir korku hissi ve hostesi
Çizim odası.

"Halma veya Ek Bahr oynayalım mı?" diye sordu; "Yoksa dışarıda olurlar mı
emir? Özellikle tüm ilkelerinize uymak isterim. "

"Sevgili bayan, lütfen, ilke yok," diye protesto etti. "Bunu hatırla,
Ya da asla istediğin gibi olmayacaksın. Ama hiç umursamıyorum
oyunlar. "

"O zaman oturup her biri 'sarı kitap' hacmini okuyalım mı?"

Bu çalışmanın kopyalarını bulmak için bir masaya doğru ilerledi, ama bir şey
Onun tempolu ve endişeli hareketinde Claude'un aceleyle haykırmasına neden oldu:

"Lütfen-lütfen bana Halma'yı öğret."

O gece zaferle yıkanmış yatağa gitti.

Bayan Haddon birkaç oyun kazanmasına izin vermişti. Daha önce hiç olmadı
Aklının olağandışı keskinliğinden çok emin hissetti.


İv

Üç gün sonra Bayan Haddon ve Claude Melville besleniyorlardı
Tavuklar-Protesto altında.

"Elbette vazgeçmek istiyorum," dedi birincisi. "Bu bir aşağılayıcı
kovalama; Neredeyse 'Jimmy'nin yaptığı şeyler' kadar kötü, şeyler
Bu ona çok muhteşem bir ten veren ve figürünü öyle tut
muhteşem."

Genişlemişin çılgın sakinlerine bir avuç tahıl attı
Onlardan önce et güvenli ve bir dizi dalgın yansıtma eklendi:

"Neden, bana öğrettiğin gibi bu eylemler, bu eylemler
insanları düşünmeye değer değil, vücudu çok güzel hale getirme eğilimindedir,
Gözler çok parlak ve berrak, yanaklar gülle renkli, uzuvlar düz ve
esnek?"

Her zaman konuştuğu bakışta,
Claude uzun boylu ama zayıf görünen ve oldukça sarkık bir form,
İnce gelişmemiş kollarında duraklat, sırık bacakları ve hafifçe
sarı yüz. O yüz yıkamaya başladı. İç çekti.

"Evrenin şemasında kökten yanlış bir şey olmalı,"
Devam etti. "Ama elbette, bir kişi zihin için ve
İnce hisler, bir görünüm bir nesne yapmasına rağmen. "

Gözleri şimdi tüylü gibi savaşan tavukların üzerindeydi
Furies, pouning, kıkırdama, güvenlik için koşmak, gagada tahıl veya
Bir morsel güvence altına alan tercih edilen kardeşleri kovalayan ateşli bir endişe
ve yutmasına izin verilmeyi umuyordu. Claude ona baktı
Gözünün köşesinden uzak ve ilk kez çabaladı
Hayatında zaman, dik durup oldukça dar göğsünü genişletmek için.

Sessizce terzisine talimat vermeye karar verdi.
gelecekteki paltolarında dolgu. O da diz breeches'e sevindim
ara sıra iç çektiği, tekrar modaya gelmemişti. Sonrasında
Hepsi, modern elbisenin küçük avantajları vardı. Bayan Haddon hala
Millet'in "_sower_" ve
Hala yansıtıcı konuşuyor.

"Jimmy'yi dönüştürmeye çalışmalıyız," dedi. "Çok şeyim var
Onun üzerindeki etkisi, Bay Melville. Onu senin gibi daha çok yapmaya çalışmalıyız
Daha düşünceli, daha aktif olmayan, daha açıkçası şehvetli, daha düşkün
Kanepeler, gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla. Biliyor musun, ben
Söylemekten utandım, ama Jimmy'nin bir
divan. Zavallı Jimmy! O tavuğa bak! Boğuluyor. Tavuklar yemeklerini yutturur
Bu yüzden! Ve sonra, ısrarla bencil olmaya meyilli. Bu olmalı
Ben de durdu. Sizden çökmekte olduğunu öğrendim
akut ve durmaz bencilce. Bencilliğin kutsamaları! Ne
Cilt üzerlerine yazılabilir! Bay Melville, tüm tavuklar olmalı
çökmekte, çünkü tüm tavuklar tamamen bencildir. Düşünmek garip
ortalama kümes hayvanı etik bakımından daha gelişmiş
Demek mi?-Ortalama bir erkek veya kadından daha değil mi? Ve çökmekte olduk
Dün gece akşam yemeğinde. Neredeyse bir yamyam gibi hissediyorum. "

Son tahılları attı ve sessizdi. Ama aniden Claude
konuştu.

"Bayan Haddon," dedi ve sesi ona hiç bu kadar çocuksu gelmemişti
Daha önce, "Yaklaşık bir haftadır bana gülüyorsun." Durakladı,
Sonra, oldukça düzensiz olarak, indüklenen yukarı ve aşağı tonlarda devam etti.
Heyecan, "ve bu ana kadar hiç bulamadım. Ben
Diyelim ki beni büyük bir aptal düşünüyorsun. Ben bir oldum. Ama lütfen
Yapma-yani, lütfen saçmalamızı oyunculuktan vazgeçelim. "

"Ama üçüncü perdeye ulaştık mı?" dedi.

Bahçede yürüyorlardı, çiğdemler ve menekşeler arasında
Şimdi.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı, kolay görünmeye çalışarak. "Belki de
bir eylemde bir saçmalık. "

"Belki de bu bir saçmalık değil, sevgili oğlum," dedi çok nazikçe
ve lütfu olmadan olmayan ani bir eski dünya yerçekimi ile.

Eve ulaştılar. Sepetini meşe masasına koydu
geniş salon ve onunla doğal olan istekli bir şekilde yüzleşti ve
Bu çok gençti.

"Bay Melville-Claude," dedi elini uzatırken,
Tüm Jimmy's'in fan benzeri bir gauntlet ile çok kırılmış kahverengi eldiven
Arkadaşlar sanırım senden en çok hoşlanacağım. Hareket eden insanlar
Birlikte iyi yoldaşlar olmalı. "

Elini aldı. Bu gerekli görünüyordu.

"Ama ben hareket etmiyorum," dedi.

"Ah, evet, sen var," diye cevapladı, "ve ben sadece sahnede oldum
bir hafta boyunca; Sen-anlarken, sanırım en azından üzerinde bulunuyorsun
iki veya üç yıl. Bu sabah veda ediyorum ve
Sen--?"

Çocuğun yüzü derinden kızardı, ama bakmadı ya da hissetmedi,
Aslında kızgın.

"Henüz kendimi bilmiyorum," dedi.

"Her şeyi düşün," diye bağırdı yaşlı kadın. "Ve şimdi öğle yemeği yiyelim.
Açım."

       * * * * * *

Jimmy o akşam geldi.

"Kaç yaşındasın, Claude?" diye bağırdı, arkadaşını alkışladı
geri.

"Emin değilim," diye yanıtladı Claude. "Ama neredeyse olmayı diliyorum
altmış dört. "




Tee-tum


BEN

Jack Burnham, Bayan Lorton ile evlenmemeye oldukça kararlıydı ve eğer varsa
dünyada kalbini katı bir şekilde koyduğu bir şeydi
onu reddediyordu. Onunla ilgili birkaç şey vardı
kasıtlı olarak sevilmedi. İlk olarak, o bir duldu ve o
Her zaman dulların dinamit gibi tedirgin bir şüphesi vardı
gizemli bir şekilde tehlikeli. Sonra Hıristiyan adı Harriet'ti ve o
Asla ikindi çayı almadı. Bu iki gerçekten birincisi,
Fikirlerine göre, ailesi kötü tatlara sahip insanlardı,
ikincisi, doğaya karşı kavramlara sahip olduğu. Ayrıca o
iyi bilgilendirildi ve biliyordu. Zihnin bu durumu, o
düşünüldüğünde, erkek cinsiyetin kutsanmış doğum hakkı olmalı ve o
ona gaspçı olarak baktı. Yas takmadı, ki bu
unutkan olduğunu-ölü kocaların. O zaman-iyi, hepsi bu kadar
Ona karşı vardı ve yeterliydi.

Ona gelince, protesto edilen yolun tüm doğası yola karşı
Bıyığını, kahverengi saçlarının rengine göre mumlu ve
Kahverengi botları, uzanan yürüyüşüne ve Bay hakkındaki görüşüne karşı
Gladstone. Onunla ilgili bir kibir vardı, onunla birlikte
gerçekte entelektüel gücü korkusuyla ortaya çıktı. Bu onu yönetti
onu tahammül edilemez bir şekilde kibirli olarak adlandırmak. Onu alçakgönüllemek istedi ve
Evlilik teklifini reddederek bunu en iyi şekilde yapabileceğini düşündü.
Ama önce onu teklif etmeye ikna etmeli. Zorluk buydu.

Sürekli Londra'da buluşuyorlardı. Her zaman sürekli tanışıyorsun
Londra'daki düşmanlar. Ve tanıştıklarında her zaman çok şey adamışlardı
Aralarındaki örtük ve kibar kavganın ilerlemesine zaman.
Güzel sabahlarda Hyde Park'ta birbirleriyle tartıştılar ve
Akşam yemeği partilerinde ve "evlerde" birbirleriyle gerçekten tiksinti. O
Hızlı düşündüm-toplarda; Ve bir zamanlar onu açık olarak görmüştü-
Marlborough House Bahçe Partisi. Bu son gerçek, gerçekten başa çıkmayı
aralarındaki kan davasına taş, çünkü Bayan Lorton,
Bir arkadaşım ve Burnham, elbette bunu tanımalı. Düşünülmek
Marlborough House'da açık gerçekten dayanılmazdı. Bir de olabilir
Lambeth Sarayı'nda dinsiz bir havaya sahip olduğu söylenebilir.

Belli bir şekilde, Jack Burnham ve Harriet Lorton akut bir antagonistikti.

Yine de, kesinlikle garip, bilinmeyen bir sempati bağlantısı olmalı
Aralarında, her ikisi de aynı gün influenza yakaladı-
bir Pazar sabahı-ve her ikisinin de iki katına çıkmasına izin verdi
akciğer iltihaplanması.

Sonuçta, olabildiğince spar, hepimiz kardeş değil miyiz?

Çift pnömoni bunları bir araya getirmelidir; Ama o yaşarken
Piccadilly'de ve Kraliçe Kapısı'nda ve her biri iyice
Ben merkezli-hiçbir şey egoizm üretmez, kesinlikle influenza kadar-
diğerinin hastalığını biliyordu.

Providence her ikisi de bu ince neşeyi reddetti ve koyun etine gittiler
çocuksu cehaletin patates aşamasını doğrayın ve yontulmuş patates aşaması
birbirlerinin talihsizliği.

Kesinlikle aralarında meraklı bir zihin topluluğu olmalı,
Her iki doktoru da Margate'i emretti ve ikisi de oda aldı
Westgate'de. Şimdi sahil yerlerinde benzer bir tat, şüphesiz bir
Ebedi dostluk için mükemmel bir temel. Dünyanın parçalanmasına izin ver
atomlar, her ikisi de Westgate'i seven iki kişi hala bir şeyler bulacak
Krallıkların dağılmasıyla ortaya çıkan karışıklığın ortasında konuşun.

Jack Burnham, Perşembe günü St Mildred's Hotel'e geldi.
Adam.

Harriet Lorton ertesi Cuma günü hizmetçisiyle geldi.

İkisi de geri dönene kadar diğerinin yargılamaları hakkında hiçbir fikri yoktu
Geri, şu anda duyacağınız gibi.


II

Sağlık ve canlılığın sıradan koşullarında Burnham ve Bayan Lorton
Oldukça tekil canlılığın sahip olduğu eğilimler, hayatı bir
Oldukça pratik bir şaka ise oldukça iyi ve tamamen atılmış
Onların mutluluğu düşünün _metier_. Modern olmak, bazen
Orijinal günahmış gibi orijinal şiirlerini gizledi ve
acımasız bir sinizm gibi davrandı; Yine de yürekten, itiraf etmeli, onlar
sokakta oynayan fakir çocuklar kadar canlı. Ama ne zaman
Westgate'e gitti, influenza onları doldurmuştu ve sonsuz
Dünyanın pathos'u ve orada olan her şeyden,
canlılığı ele geçirmek. Burnham, Perşembe günü gözyaşlarına geçti.
Bir anne ve on bir çocuğun görülmesiyle Birchington istasyonu eksik
Margate için son tren. Harriet Lorton, ertesi Cuma günü
Victoria'daki histerikler, genç bir bayanı algıladığında bir kafes düşürdü
gri bir papağan içeriyor ve kuşun Çin banyosunu parçalayın
platform. Papağanın aslında banyosunu almış olması
o an ve talihsizlik tarafından çok fazla karışıklık ve hayır
Su, kalbini kırmak için onu çok dokunaklı bir şekilde vurdu. Ağladı
Birinci sınıf bir arabada aşağı indi ve Westgate'e geldi,
Saat on'a doğru, tam bir çöküş durumunda.

Bay Burnham, şu anda bir fincan çorba içiyordu. Duydu
Bagaj taşınıyor, ancak kim olduğundan şüphelenmedi.
Yine de, hastalığın yıkılması onu hafif düşünmesine yol açtı
gürültü ve kişisel bir hakaret koşuşturdu ve gecenin çoğunda uyanık yatıyordu
yanlışlıkla kendisine inandığı yanlışlara yatmak
kurban ol.

Ertesi sabah iki geçersiz, arkaya bir araya geldi.
Çim üzerine cam bölmelerle barınak.

Sarar içinde boğulmuş Bayan Lorton, bankta pozisyonunu almıştı
eğimli ve ulstered bir figür fark etmeden Westgate ile yüzleşen
Kahverengi botlarda, karşılıklı tezgahta bir haggard duruşunda oturuyor
denize bakar. Kimse hakkında değildi, çünkü sezon değildi ve Bayan
Lorton, yalnızlık nedeniyle yavaşça ağlamaya başladı. Ona vurdu
Bu kadar kişisel kadar düzensiz fantezi. Yaratılış onu Coventry'ye gönderiyordu.
Sırtında gözyaşları Burnham'ın yakışıklı karşısında koştu. O öyleydi
denize bakıp boğulmuş tüm insanları düşünmek
Tufan günlerinden beri suda. Kaç tane olduğunu merak etti,
Ve bolca ağladı, kendini kesinlikle yalnız ve özgür olarak düşünerek
Onu muhteşem bir insan olarak vuran duygularına havalandırın.

İki kişi birlikte ağladığında, bunlardan biri genellikle daha yüksek sesle ağlar
Diğer ve bu vesileyle Burnham en fazla gürültüyü yaptı. O oldu
Aslında, boğulmuş erkekler ve kadınlar hakkında çok istekli olan
Bayan Lorton'un yavaş yavaş farkında olduğunu hiç bilmiyordu.
Sessiz olmayan başka bir yas tutanının varlığı. Döndü ve
Duygu ile sarsılmış bir sırt tuttu. Kederi doğrudan ona gitti
kalp ve kendi üzüntüsünü ve görgü kurallarını dökmek
Kuzey-doğudan kınan bir şekilde patlayan rüzgar-
Barınağı ikiye katlayan cam ekran.

Burnham hiçbir fark etmedi. Kederle çok derin bir karıştı. Yani Bayan
Lorton tekrar çaldı, bu görkemli iyileşme olan tüm canlılık
ona verdi. Bu sefer Burnham şaşırdı ve içi boş bir yüze döndü
onun üzerine. Araya giren camdan birbirlerine baktılar
Vahşi sürpriz an, gözyaşları yanaklarına yakınlaşıyor.

Burnham'ın ötesinde Bayan Lorton, denizin dönen beyaz köpüğünü gördü. Öte
Bayan Lorton Burnham, Westgate'in temiz villalarını gördü. İkisini de vurdu
muazzam bir an olarak ve titredi.

Çok zayıf olduklarını unutmayın.

Sonunda, doğal olarak tanıdığını ve istediğini düşünerek
Onu çağırın, yavaşça sığınağın yanına doğru yürüdü ve durdu
ona tereddüt eden bir el.

"İyi gökler!" boşaldı. "Son kişi ben ..."

"Sen!" dedi Bayan Lorton. "Ne kadar şaşırtıcı! Yeryüzünde ne--"

Ona verdiği açılışı ele geçirdi.
Bütün vitesli influenza hastası.

"Ben hastaydım," dedi derin bir pathos ile, "çok, çok hasta.
Semptomlar en olağanüstü idi. "

Onun yanında yoğun bir şekilde battı ve devam etti, "Herhangi biri varsa şüpheliyim
daha önce böyle bir acı çekti. Bir Pazar günü başladı ... "

"Ben de benim," diye karar verdi Bayan Lorton, bazı kararlılık gösterileri ile kesintiye uğradı.
"Neye benzediğini düşünemezsin. Her uzuvda acı çektim, her
uzuv olumlu. Doktor-- "

"Tabii ki doğrudan yatağa gittim," diye açıkladı sıkılık. "Biliyordum
Bir kerede yanlış olan. Ama benimki sıradan bir durum değildi. Konuşmak
Thumbsscrews! Neden--"

"Geceler için acı çektim," diye dokunaklı bir kendine acıma ile devam etti.
O kadar daldı ki, diğerlerinde kahverengi botları hiç fark etmedi
Durumlar onu çok derinden rahatsız etmişti. "Morphia ve okaliptüs hayır ..."

Burnham, "Zatürree, çift zatürre olduğunu söyledi."
kesinlikle. "Nasıl geldim asla bilemeyeceğim." Gülümsemesi
Bu nokta wan'dı ve varoluştan yoksun görünüyordu. "Sanırım orada
hala benim için bazı işler. Aynı zamanda ben-- "

"Benimki de iki kat oldu!" Bayan Lorton, farklı ekşim ile dedi,
kibirini özel olarak kınamak ve botları bir
Ani ve usullü umutsuzluğun garip hissi.

"Bir kadın için her şey çok daha kötü," diye ekledi belirsiz bir şekilde, biraz fikirle
akşam yemeği partilerinde bir veya iki kez hissettiği gibi onu dışarıda yapmak,
Epigramları ondan daha akıllı olduğunda.

"Güçlü, acı için zayıflardan daha büyük bir kapasiteye sahip,"
Burnham geri döndü. "Tıp bilimi bize bunu söylüyor ..."

"Lütfen bana diseksiyon odasının vahiylerini ayırın," diye bağırdı
acı; "Onları taşıyacak hiçbir durumda değilim."

Ona acıklı gözlerle baktı ve "Gitmeliydim
Margate için. "

"Ben de oraya gitmeliydim," dedi.

"Gerçekten, konuşmayı Maeterlinck'lerden biri gibi ses çıkarıyorsun
"Yeniden katıldı." Daha orijinal ol. "

Seatch onu kalbe kesti. Nedenini hiç bilmiyordu, ama öyle hissetti
Büyük zorluk çeken çok yaralandı, gözyaşlarını kısıtladı.

"Kadınlar çok acımasız olabilir," dedi huysuzca, dudaklarını ısırdı ve
Asla olmamak için kaç yazar okumanın gerekli olduğunu merak ediyorum
Akıllı bir kadınla dezavantajlı.

Bayan Lorton, ona zarar verdiğinin bilincindeydi ve onun yerine
Güzel, doğal benlik ve ihtişam, o zaman, bir his yaşadı
Ona sol hakkında oldukça sıkılmış bir his veren derin yazık
taraf. Ancak, sadece "Erkekler çok bencil olabilir" dedi-bir genellik
Birçok insan bir bomba kadar ikna edici olduğunu düşündü-ve gitti.

"St Mildred's'te kalıyorum," diye belirtti. "Bu sıkıcı
Sezon, bu yüzden şu anda orada tek kişi benim. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Burnham da ayağa kalktı, "Ben
orada da. Numaram 12 ve özel bir oturma odam var. ben değillim
Henüz kahve odasına kadar hissediyorum. "

Bayan Lorton, sıkıntılı küller kadar soluklaştı. Özel yoktu
oturma odası ve kahve odasında akşam yemeği sipariş etmişti.
akşam.

Kasvetli bir sessizlik içinde yürürken kendini dezavantajlı hissetti
plaja doğru.


III

Üç gün ölmüştü ve Jack Burnham, içinde olduğunu bulmuştu.
Sonuçta kendi ifadesi, "kahve odasına kadar". Sonuç olarak, Bayan
Lorton ve her akşam orada ayrı masalarda yemek yedi. Bir Duygu
rekabet-ve yarışma arasında olandan daha keskin bir rekabet yok
Geçersizler-her ikisinin de sahip olacağı kadar yemekten kaçındığı
sevdim. Dul bir kursu reddettiğinde, Burnham başını salladı
yorgun bir şekilde ve tutkulu bir açlık durumunda yemeklerinden yükseldiler,
ki bu onların inzivaya çekilmesinde kaptanın bisküvileri ile
yatak odaları. Westgate'i neredeyse kendilerine ve hava durumuna sahip oldukları için
Parlak ve sıcak hale geliyordu, çok kapılardan çıkmışlardı; ama onların
Derin depresyon hala devam etti ve onlar morbid insandı
Max Nordau'nun aradığı sırada buluşmak isteyebileceği gibi varlıklar
dejenerasyon örnekleri için.

Fiziksellerinin detaylarını anlatmaya yönelik sürekli açgözlü endişeleri
Ve zihinsel hisler onları birbirlerinin şirketini aramaya itti ve yakında
Çimlerin üzerinde birlikte oturmaları gerektiği anlaşılmış bir şey oldu
veya sabahları kış bahçesinde ve
Breezy öğleden sonra Margate yönü.

Bu zamanlar savaşın, üstünlük için bir mücadelenin
Kalbin araştırılmasına ve sonsuz abartmaya yol açan semptomlar. Bayan Lorton, kadın olmak, genellikle en iyisini aldı ve Burnham
otele, set dişlerle ve korkunç bir duyguyla otele girdi
adaletsizlik ve göğsünde başarısızlık. Akşam yemeğinde bir gece kararlı
Fethetmek veya ölmek için çorba dışında her şeyi reddetti; Ve not edildi,
Bayan Lorton'un üzüntüyü zorlayamayacağı korkunç memnuniyet
yanlışlıkla bir pirzola ve bir kaşık jöle yuttu. Aslında,
Öfkesi bu olaydan çok üzüldü, düz gitti
kahve odasından ayrılmak için yatmak ve bir sonraki mesaj göndermek için
sabah dışarı çıkmak için çok hasta olduğunu söylemek için.

Burnham, bu nedenle, sadece barınağa oturdu ve
kadın. Burmalar arasındaki aralıklarla bilincindeydi
Atmosferde görünen bazı yalnızlık. İle uçtu
Sıcak dalgaların üstünde martılar el ele çimlerin üzerine süpürüldü
Rüzgarla, güneş ışığında bastı ve onu yakından eşlik etti
Eşyalı öğle yemeğine yürürken esplanade. Onun tarafından şaşkındı.

Öğle yemeğinde Bayan Lorton hala yatağa hapsedildi, bu yüzden hizmetçisi
duyuruldu. Burnham derhal gideceğini merak etmeye başladı
öl. Margate'e doğru dolaştı ve şu anda kendini buldu
Gün batımında, siluetinde gözlerinde gözyaşlarıyla bakarak
Margate Pier ve zihinsel olarak,
Brompton Mezarlığı'ndaki erken mezarına Covent Garden.

Ayrıca kendini, daha sonra, kendi düşüncesine bir gözyaşı dökerek buldu
Ölüm, elbette zayıf sağlığı ile geri çekmeyi umamadı
Çok uzun süre herkes. Bayan Lorton'un akşam yemeğinde yokluğu onu daha fazla vurdu
Travailing evrenin tüm sefaletinden daha acınası, o kadar
Sonunda iştahını tatmin edebileceğini ve hatta kabul edebileceğini hatırladı
Garsonun elinde iki _entrees_.

Hayat, eğer üzüntülerle doluysa, tespitlerle doludur.

Birkaç saat istikrarlı bir şekilde yedi, kendini her zaman acıyordu.

Ertesi gün Bayan Lorton çok kötü bir öfkeyle yeniden ortaya çıktı. Onun inzivaya çekilmesi,
Rakipinden birkaç puan almasını sağlasa da,
diğer açılardan yorgun ve can sıkıcı. Zar zor başını salladı
Burnham ve sadece barınağa doğru çıktı. Kaçır bir şekilde takip etti,
her zamanki gibi, başsağlığı için özlem ve şu anda koltuğunu gördü
denize bakıyor. Aralarındaki gergin ilişkiler,
kendini onun yanına yerleştiriyor. Arka arkaya duruş daha fazla olurdu
İşlerin kesin konumunu ve Burnham'ın Nicety'si ve
Zihnin doğruluğu, onu Westgate ile yüzleşmeye uyarladı. Onların
Bu nedenle ilk günün pozisyonları tersine çevrildi. Denize baktı; O
Villalara baktı. Asla bildiğimiz garip yaşam kargaşası
Sırada hangi şekilde karşılaşacağız! Burnham'ı aniden vurdu ve böylece
zorla, _a onun ve Bayan Lorton'un tersine çevrilmesi, hazır
Gözyaşları gözlerine fırladı. Her şey nasıl biter? Adam gibi dönüyor
Tee-tum, pusulanın tüm noktalarına eğiliyor. Zaman gelir
Tee-tum koşar-ve o zaman ne? Burnham kesinlikle bitti.
Yaptığı şey için onun mazereti olmalı. Onun arkasına baktı
cam ekran ve Bayan Lorton'un sırtının hareketiyle gördü
hıçkırıyordu. Gerçekte, dans dalgalarının görüşü onu
suda boğulmuş tüm fakir insanları düşünmek
şeylerin başlangıcı. Zavallı Ölü Halk! Duygu ile titriyordu ve
Bay Burnham'ı yanında bulduğunda hala mekanik olarak ağladı
Sığınak ona tüm gücüyle ve ana ile teklif ediyor. Ona soruyordu
onu rahatlatmak, gerçek bir kadın olmak ve onu gücüyle korumak için
Kurutmak için engebeli yaşam tarzları boyunca tottering ayak seslerini destekleyin
Gözyaşları ve sarsılmış ruhunun acıları kalıyor.

"Sağlığınız zayıflığıma yardımcı olacak" dedi. "Elvelin bana öğretecek
güçlü olmak. "

Bu garip bir teklifti ve kendini ondan savunmaya başladı
İmpütasyonlar, onun hastalıklarını belirten, çürüme belirtilerini sarsarak
heybetli bir alay.

Ama iyi değildi. Onu farkında olmadan almış ve onun başlamasını almıştı.
Bunu hissetti ve kararlı zayıflığı onun üzerinde bir güç elde etti.
Daha sonra asla açıklayamadı.

Etkisi zafer kazandı, çünkü kararını unuttu.

Onun içindeki kadın için morbid bir dalgalanma dalgası. Eğer öyleyse
Şimdi dağınık, onu reddederse onun durumu ne olurdu?

"Hakım var mıyım," diye sordu kendine, "
Sonsuz sefalet? "

İnfluenza ona açıkça olmadığını söyledi.

       * * * * * *

İnsanlar evliliğin gerçekten çıkacağını söylüyor.

Jack Burnham, Bayan Lorton iyice yapılmadan önce her yerde duyurdu
Peki ve Bayan Lorton, Jack Burnham hala ne oldu.
Arkadaşları "Çok Dicky" adını verdi.

Biri, evli hayatlarının aynı taraftan geçeceğini umabiliriz
barınağın. Eğer denize bakmaya devam ederse ve bakarak
Villalar-iyi, Ibsen'in oyunlarının çoğunu yaşayacaklar!

Ama en azından modern olacaklar.

Ve böylece tee-tum, Burnham tarafından unutulmaz bir
vesilesiyle, döner ve deniz ve villalar
hayat.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Tutarsız tire korunmuştur.

Kitabın başında ve her birinin önünde yinelenen başlık başlıkları
Hikaye kaldırıldı.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 267: Eksik dönem eklendi (neşeyle dans etti.)

P. 325: Çifte yakın alıntı için tek bir yakın teklif ("Umarım olmazsın
sıkılmış ")

P. 328: Sağlıklı Sağlıklı (taze ve sağlıklı ilgi)

P. 331: O ("Biraz daha kısıtlanmış" dedi.)

P. 349: Virgülden sonra paragraf molası kaldırıldı (ve devam etti, "
herhangi biri)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BYE-WAYS***


******* This file should be named 33040.txt or 33040.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/0/4/33040



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

