*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, July 2, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 2 Temmuz 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2010 [EBook #33046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's Round Table, July 2, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, July 2, 1895

Author: Various

Release Date: July 1, 2010 [EBook #33046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 2, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 2 Temmuz 1895 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. XVI.-Hayır. 818. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Yanlış yerleştirilmiş bir "dördüncü".

James Barnes tarafından.


Middleton, Ohio'nun erkek nüfusu, 186 yaz başında
tamamen yaşlı erkek ve erkeklerden oluşuyor gibi görünüyordu. Doğru, birkaç genç
Çoğu pirinç düğmeli mavi katlar giymiş erkekler
sokaklarda görüldü, ama neredeyse hepsi kollarını taşıdı
sapan ve bir zamanlar en iyi koşucu olan yirmi bir delikanlı
Boş bir pantolon bacağı ile koltuk değneği üzerinde hobili köy, sabitlenmiş
Dizde.

Bir parlak sabah üç middleton erkek üstte oturuyordu
bir yamaç boyunca uzanan bir zikzak çitinin rayının
Underbrush çalılık. Uzun bir Kentucky tüfeği yakın bir kütükte yatıyordu.
Elinde bir cam şişe, biraz eğimli bir cam şişe tutan erkeklerden biri
Rag. Bir başkasının "ABD" ile deri kemer vardı pirinçte
Plaka üstü aşağı. Üçüncü çocuk rayda sıkıcı bir şekilde kazıyordu
Jackknife.

"Kaçmaya ve davulcu olarak gitmeye yaklaştım," dedi
kemerle genç, "ama beni benim için almazlar
yaş. Bu sonbaharda yeterince yaşlı olacağım, "diye ekledi." Sonra göreceksin. "

"Annen gitmene izin vermezdi, sıska," dedi şişe ile.
"Grandad'e ikisinin yeterli olduğunu söyledi."

"Babam Sherman ile savaşmazsa gitmeme izin verdim," dedi Skinny, "ve
Kardeş Bill yeterince iyi davul yaptığımı söyledi. "

"Babam evde kalmamı ve Ma'ya bakmamı istiyor,"
içini çekti. Şimdi altı aydır babasından haber yoktu.

"Alfred'den bir mektubum var, alınmadan önce Jes yazdı
Mahkum, sanırım, "dedi üçüncü çocuk bıçağını kapattı. Çıktı
Üzerinde bir Amerikan bayrağının resmi olan bir zarf.

"Devam et ve bize oku," dedi en büyük çocuk kendini kırdı
daha yakın. Ve Hosmer Curtis başladı-kelimeleri başparmağıyla takip ederek:

  "Crumms'ın inişi.

     "Sevgili kardeşim,-Keşke geceye, hepinizle birlikte olsaydım
     Mutfakta oturuyor ve anne bize kullandığı şekilde okuyor
     burada olmak yerine. Bunu çoğunlukla ay ışığına yazıyorum,
     Geç kaldığı için. Bütün gün büyük bir kavga ettik ama sürdü
     REB'ler bir kristin karşısında bir bataklığa geri döndü, burada çok şey yakaladık
     Çamurda sıkışmış. Tom'un söylediğim için üzgünüm
     Ditchard öldürüldü. Zavallı Tom! Sanırım ev gazeteleri söyleyecek
     Her şey; Crick'i fırlattı. Saatim var; O
     Eve geri getirmemi bana verdi. Umarım bunu yaparım. Yarın
     Sanırım Morgan'dan başlamak için batıya doğru hareket edeceğiz; Umarım yapmayacağız
     Mart ayında, botlarımın hepsi yıpranmış ve ayaklarım ağrıyor.
     Ama ben iyiyim; Herkese bayılın ve anneyi öp. Onun iki gününü yazdım
     evvel.

  "Senin affec kardeşin,
  Alfred.

     "P.S.-Dört Temmuz yakında burada olacak. Sanırım yapacaksın
     Havai fişek yok, belki de yapacağız. Veda. "

"Asker olmak istediğimi bilmiyorum," dedi çocuk
Barut şişesi-aynı zamanda uzun tüfekten gurur duyuyordu.
"Çok eğlenceli değil, sanırım. Düşün, sıska mı?"

"Sen bir 'Fraid-Cat'sin," diye döndü çocuğu kemerle geri döndürdü. "Sen bu sen
tevis olacak. "

Diğeri kızardı, ama hiçbir şey söylemedi; O zamanların en küçüğüydü
üç.

"Alfred'in yakalandığını nereden biliyorsun?" ince olanı söyledi
bir dakika sessizlik.

"Eksik listede idi-bildiğimiz tek şey bu," dedi Hosmer,
Mektup cebine geri döndü.

"Şimdi iki gün içinde dördüncü olacak," diye belirtti sıska, sanki
Konuyu değiştirin. "Ama kutlama hakkında hiç konuşma duymadım."

Hosmer, "Kendimize bir tane olalım," diye önerdi Hosmer.

"Ne ile?" diye sordu en küçük çocuğa. "Sanırım bu tüm barut
Kasabada var. "Şişeyi kaldırdı."
Her neyse, "diye ekledi.

"Bakmak istediğin tüm tozun nerede olduğunu biliyorum," dedi ince
Aniden çitten atlayan savaşçı. "Oh! Ve diyorum, sen
İki eski demir topu tanıyın-sadece onları dışarı çıkarabilirsek-? "

"Motor evinde kilitlendiler," diye tekrarladı Master Tevis.

"Bir örs ile ilgili sorun nedir? Çok gürültü yapıyor," diye önerdi
Hosmer. "Tozu nereden alıyorsun, sıska?"

"Skinny", gerçek adı Ambrose F. Skinner, Haziran.
gizemli hava.

"Şimdi dinle ve sana söyleyeyim" dedi. "Ne zaman sahip olduklarını hatırlıyorsun
Geçen hafta demiryolunu parçalayan-değil mi? "

"Tren ordunun güneye gidiyor mu demek istiyorsun?" diye sordu Hosmer.

"Evet, işte bu kadar. Geçen Perşembe oldu," diye cevapladı Ambrose
heyecanlı. "Şey! İki vurulmuş arabayı geride bıraktılar.
nehir köprüsü ve onları bıraktı. Sanırım unuttular, p'r'aps. Ama
En kötü bükülmüş araba toz ile yüklenir. Fıçıları gördüm: Biri
İçinde büyük bir delik vardı. Diyorum ki, gel, sana göstereceğim. 'Çok uzak değil. "

"Hadi; hadi!" Birleşik cevaptı. İki dinleyici atladı
zemin ve usta Tevis tüfeği aldı. Sonra üçü vuruldu
tepenin karşısında ve çalılıktan bir yol boyunca yürüdü
ovma-oak.

Birkaç dakika içinde çocuklar iki ağır yük arabasının yanında duruyorlardı
çarpık bir ahşap anahtar. Birinin sonu sanki bir
Çarpışma ve her ikisinin de kamyonları yaralandı.

Sıska harap arabaya tırmandı ve bir branda sonunu kaldırdı
Bu bazı varilleri kapladı.

"İşte buradasın," dedi zaferle. "İstediğiniz tüm toz-
kasabayı havaya uçurmak için. "

Hosmer, "Sanırım burada çok uzun süre kalmasına izin verecekler," dedi.

"Ama onları şimdi yolda güneye gönderemezler," diye belirtti Tevis. "
Big Bridge on mil aşağı indi-dün gece duyulan anlatıyor. Onlar
diğer yöne geri dönmek zorunda kalacak; Tren kırktır
saat."

Tevis'in büyükbabası Middleton'daki istasyon aracısıydı ve konuştu
belirli bir bilgi havasıyla.

"Gel, şişeni ver ve onu dolduracağız," dedi Skinner,
elini uzatıyor.

Tevis durdu. "Diyorum, arkadaşlar," dedi, "Bunun olacağını sanmıyorum
Sağ. Sen Hosmer? "

"Bir şişe asla özlenmezdi," diye mırıldandı sıska. "Daha fazlası var
Buraya yere döküldü. Dördünü kutluyoruz. Neden,
çocuklar? Eh! "

Usta Skinner'ın niyetlerinin değişmekle yükümlü olduğu açıktı,
Ancak ve zihninde bile bazı çelişkiler ortaya çıkıyordu, çünkü
dedi, testle,

"Sen bir 'Fraid-Cat, Will Tevis."

İkincisi tüfeği bıraktı. "Bunu tekrar söylersen, Ambrose Skinner,
Seninle savaşacağım, "dedi.

"Ah, gel, böyle konuşma," dedi Hosmer, sessizce. "Will haklı
Sıska; Toza dokunmamalıyız. Sam Amca'ya ait. "

"Bir avuç kaçırmazdı," dedi Skinny, utanç verici bir şekilde. O zaman o
Ekledi, "Sanırım sen _ARE_ doğru, düşünmeye gel. Geri dönelim
köy; Saat en çok dört. "

Çocuklar notta yürüdüler. Bir mil uzakta ahşap bir kutu köprüsü
Bir tarafta bir anayol, diğer tarafta tek pist. Yayıldı
Ohio Nehri'ne açılan derin ve hızlı bir şekilde çalışan bir akarsu
Aşağıdaki ligler. Burada kaza gerçekleşmişti.

Köy caddesine geldiklerinde bir kalabalığın toplandığını gördüler
postane etrafında.

"Önden haberler!" Tevis'i, tanıdık sözlerle bağırdı
sıklıkla duyuldu; Ve üçlü koşuda öne çıktı.

Postane panjurlarının dışında büyük bir afiş vardı
Kırmızı mürekkeple aceleyle yukarı:

İsyancılar Ohio'da!

General Morgan nehri geçiyor!

Harika alarm! İki savaş savaştı!

Bu sözler onları yüzüne baktı. Haber telgrafla gelmişti
Turkeyville; Ama hat çalışmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra ve hayır
Ayrıntılar elde edilebilir. O gece geç kalmıştı.
yatağa. Yarın Middleton için olaylı olacaktı ve orada
havada tedirginlik hissiydi.

Ertesi gün 3 Temmuz'du.

Will Tevis, muazzam bir çan klansı tarafından uyandı.

"Ateş!" Diye bağırdı Will, yataktan pencereye bir dalış yapmak.

Kepenkleri bir kaza ile açtı; Ama orada bir duman işareti yoktu
görülmek. Ne anlama gelebilir?

"Dördüncü gibi geliyor," dedi eşik üzerine eğilerek ve
Boyun sağa ve sola.

Tevis evi, köyün durduğu yamaçtan çok yukarıdaydı ve
Will uzun sokaklardan birine bakabilirdi. İnsanların koştuğunu gördü
Mahkeme Meydanı'na evler ve başlık.

Kıyafetlerine acele etti, arka merdivenlerden aşağı atladı ve koştu
Sokak, büyükbabasına yolda katılıyor. Kapıda onlar
Ambrose Skinner ile tanıştıkları tozlu yola dönüştü.

"Haberleri duydun mu?" Yaklaşırken bağırdı.

"Ne var? Biri teslim oldu mu?" diye sordu yaşlı Bay Tevis,
nefes nefese.

"HAYIR!" Diye bağırdı, akciğerlerinin tepesinde, oldukça olmasına rağmen
yakın. "İsyancılar geliyor! Yargıç Black'i çağırmaya gidiyorum.
Mahkeme evinde bir toplantı yapacak. "

Büyükbaba Tevis kendini şaşırttı, çünkü heyecanında vurdu
iradeyi en iyi çabalarına zorlayan uzun sallanan bir yürüyüşe
sürdür.

Meydanda tüm karışıklık vardı. Middleton "Ev Muhafızları" oradaydı
Çoğunlukla çok yaşlı olan erkeklerden oluşan kırk sekiz sayı
hizmet. Aralarında bir lider yoktu.

Bay Tevis, zemin katındaki bir odaya girmeye zorladı.
Mahkeme evi. Birisi sessizliğe sahip olmak için elini tuttu.

"Dresden'den nehirden bir telgraf alıyorlar," diye fısıldadı
Bay Tevis'in kulağında kısa, soluk yüzlü bir adam.

Middleton'u Dresden ile bağlayan tek bir tel vardı, yirmi bir
batıya doğru mil. Sinir operatörü noktaları tercüme ediyordu ve
Kelime içine girer.

"Rebels-In-Sight-Now-Giriş-Giriş.
Ev-koruyucular-koşu-away. "Sonra bir duraklama vardı.
"Rebels-Into-Into-In-Into-In-Into.
Rail-to-rail-rail-station-değil. "

"O, görevine bağlı kalacak cesur bir adam," dedi Bay Tevis, yüksek sesle.

"Sus," dedi soluk yüzlü adam; "İşte yine geliyor."

"Tick-a-tick," enstrümana başladı.
"Artillery-A-Artillery-zaman-zaman.
Enstrüman aniden durdu.

"Bir şey oldu," dedi operatör nefes nefese.

"Onu çağırın," dedi biri.

"Cevap vermiyor," dedi operatör birkaç dakika sonra. Ama o gibi
Alıcıdan yavaş bir işaret geldi.

"Merhaba!" zahmetli bir şekilde heceledi.

"Bu Jed değeri değil," dedi operatör. "Birinin tutulması
telin. "

"Bekle; kim olduğunu sorun," dedi Bay Tevis.

Sonra Will Tevis'in kafasına bir fikir geldi ve konuştu. "Olur mu sor
Frank, "dedi.

"Ne için?" operatörü, parmakları anahtarla birlikte sordu.

"Çünkü evet cevaplarlarsa, sizi kandırmaya çalıştıklarını bileceksiniz,"
dedi.

Bir onay mırıltısı vardı.

"Bu-sen-sen-sen mi?" operatörü telgraf etti.

"Evet," tereddüt eden cevap geldi.

"Ona REB'lerden bir şey görüp görmediğini sorun," diye önerdi Bay Tevis.

"Hayır," bu soruşturmaya yanıttı, "bir değil."

"O oldukça iyi bir yalancı," dedi soluk yüzlü adam, yarısı. .
Enstrüman tekrar çalışmaya başladı.

Reb operatörüne yavaşça "Middleton'da hiç birlik var mı?"
çizgi.

Bir cevap aceleyle tekrar tıklandı.

"Ona bir alay ve iki pili topçu olduğunu söyledim,"
Gülümseyerek genç adamı masaya fısıldadı.

"Neden güneş altında bunu bir Ordu Kolordusu yapmadın," dedi Bay Tevis.

Operatör tekrar denedi, ama cevap gelmedi. Dresden kapanmıştı
iyilik için. Meydanda bir koşuşturma ve bir tezahürat şunu gösterdi.
İleri bir şey vardı. Yargıç Black gelmişti. Hakim bir
Meksika Savaşı gazisi; Yalnız yaşı onu engellemişti
orduda bir komisyon kabul etmek; Ama köyün büyük bir saygısı vardı
askeri bilgisi için. Ona güçlerin emrini teklif etti
Belediye Başkanı; Yaklaşık dört yüz toplanmıştı; Ama daha fazlası yoktu
Dört turdan daha az olan yetmiş tüfek. Kasaba Arama
Dükkanlar, on kilo iyi toz olduğunu açıkladı
sahip olmak. Şimdi "sıska" sahip olduğu sözlerle kurtarmaya geldi
bir gün önce kullanılır.

"İstediğin tüm tozun nerede olduğunu biliyorum," dedi ve dedi ki
Siding üzerindeki yük arabası. Kırık kamyona rağmen getirildi
Sınıftan istasyona göre ve iki varil boşaltıldı.

"Neden köprüyü havaya uçurmuyor?" büyükbabasına bir irade önerildi
Hakimin kulak misafiri olduğu fısıltılar.

"Buna gelmemiz gerekebilir," dedi yargıç dönerek.

"Bunu sonuna kadar bırakacağız. Şimdi kusmalıyız
intrenkings ve iki tarla parçamızı monte edin. Bu kasalarda ne var? "

"Üniformalar, Jingo tarafından!" dedi arabanın içindeki bir adam.

"Onları dışarı çıkar," dedi hakim; "Kuvvetlerimiz üniformalı olmalı.
Bu monte edilmiş izciler gönderildi mi? "Diye ekledi.

"Evet efendim," dedi belediye başkanı; "Bir saat önce."

Kısa sürede Middleton'un altındaki eğim meraklı bir manzara sundu;
Parlak pirinçle yeni üniformalar giymiş dört yüz erkek ve erkek
Düğmeler, demiryolu yolundan uzanan uzun bir hendek kazıyordu
Doğuda dik bir blöf. Eski demir tabancalar bir pozisyondaydı
Köpreye ve daha ileri bankaya komuta edin. İkiden fazla yük arabası
Gemide tonlarca barut, merkezine sıkıca sabitlendi.
köprü.

Düşmansa toz trenini ateşlemek için bir adam kaldı
gelişmiş. Saat dört civarında çok saygın bir tahkimat olmuştu
Tepenin dibinde yapılmış ve birkaç silah dağıtıldı
BT. Küçük ordu dinlenmeye durdu. Kadınlar ve çocuklar uzun zaman önce
kuzeye tepelerin karşısında gönderildi. Dörtte bir adam at sırtında bir adam
Köprü boyunca gürledi; Onu iki kişi daha yakından takip etti.

"REB'ler geliyor!" diye bağırdı. "Binlerce."

Aslında, neredeyse topuklarında bir toz bulutu yükseldi ve iki veya üç
Süvari nehrin kıyısına çıktı. Şaşırmış gibi görünüyordu
Earthworks hattı ve burada ve orada gösteren mavi katlar
açıkça. Birkaç dakika içinde banka isyancı atlılarla kaplanmıştı.

"Neden sigortayı aydınlatmıyor?" dedi Başkomutan, gergin bir şekilde
Köprüye doğru bakıyor.

Konuşurken bir adam köprüden piste koştu; Döndü ve baktı
Bir şey olmasını bekliyormuş gibi iki veya üç kez geri dönün. Ama hiçbir şey
olmuş.

"Sikemedi," dedi adam nefes nefese, içine atlarken
hendek.

Yargıç ona kaşlarını çattı. "Bırakın bu bataryayı bırak," dedi. "Başlamak
ateşleme. "

İlk taburculukta eski toplardan biri patladı, neyse ki hayır acıyor
Biri ve takip eden sıkıcı voleybolu sadece düşmana gösterildi
rakiplerinin zayıflığı. Güçlü bir tarla camına sahip bir asi
bir ağaca tırmandı ve duruma alındı. Düşman hazırlanıyordu
bir ilerleme. Bu belirgindi.

"O aptala as!" dedi hakim; "Eğer onun hakkındaki fikirlerini tutsaydı, olurduk
Güvende olun. Bir maça girmeyi beklediğine inanmıyorum. Asla yapamazlardı
nehir. "

Ama o ya da hiç kimse, üniformalı bir figür görmemişti
Küçük vücudu pistte çalıyor ve dörtte dördüncü
Daha sonraki tarafta set. Bir kerede onu gördüklerini gördüler
Görme ve köprünün sığına dalın. Tevis olacaktı.

Tıpkı süvari şarj etmeye hazırlanırken, tekrar ortaya çıktı,
Pistin ortasında hızlı bir şekilde koşuyor. Hafif bir duman ortaya çıktı
Köprü girişi, ona birkaç atış yapıldı; Ama geldi.
Tıpkı müthiş bir şekilde geldiği gibi intramanlar aleve dönüştü
Kükreme, patlayan bir ses ve köprü kayboldu. Tevis mi
Kötü bir üniforma bir kahraman vardı. İsyancılar tutmaya zorlandı
şişmiş nehrin diğer tarafı, ancak bir süre atış yaptırdı
Çıkmadan önce.

Akşamın geç saatlerinde tepeye çıkacak ve Skinny ile tanışacak.
"Nerelerdeydin?" sordular.

"Kasabada bir davul arıyor," diye yanıtladı Skinny, yıkama. "Will, ben
'Sana' Fraid-Cat 'demek için pologize.

Ertesi gün köyde yine toz yoktu; Ama yargıç Black
"Bu görkemli vesileyle" başlayan bir konuşma yaptı.

"Keşke gece için bazı havai fişeklerimiz olsaydı," dedi Hosmer, eskiden sonra
Veteran sonuçlandırmıştı.

"Boş ver, çocuklar," dedi duyulan büyükbaba Tevis. "Sen
Erkekler dün dördüncü oldu. "




Kar ayakkabıları ve kızaklar. [1]

Kirk Munroe tarafından.


Bölüm XXXV.

Jalap nasıl port yaptı.

Bu dünyada en yüksek değeri belirlemeye yatkın olduğumuz şeyler
kaybettiğimiz ve hatta arkadaşlarımız kural olarak çoğu
Bizden alındıktan sonra çok takdir. Böylece
Mevcut örnek, Phil ve Serge içtenlikle kaybedilmiş
Onların tuhaf ama sadık yoldaşları, kendilerine restorasyonunun canlı ve
"Doyurucu _and_ Hungry", kendisi ifade ettiği gibi, onları doldurdu
sınırsız neşeyle. Onun hakkında asılı kaldılar ve karı sevgiyle fırçaladılar
Kürk kıyafetlerinden ve ona birçok soru ile katlandı.

Nel-te bile büyük oyun arkadaşının dönüşünde sarılarak zevk gösterdi
Ona kalmış ve hava dayalı yanaklarını okşamak ve ona güvenmek
Ne kadar acıktı.

"Ben de Cap'n çocuk!" diye bağırdı Jalap Coombs; "Ve olduğunu söylemeliyim
Mighty Mossel'i benim kadar açlıktan ölmüş bir adama. Hevesli olmak
Kaynama yaşı, tombul _and_ ihale. Cap'n çocuk, bak, çünkü ben çok
seni saklamaya eğilimli. "

"Bunu dene," diye güldü Phil, bir parça dondurulmuş pemmican tutarak
Az önce doğduğunu. "En büyük şanslıyız
Bugün, "diye devam etti."
Bu kızakta yemek için ve burada yaklaşık beş kilo buldum
Pemmican. Bana öyle geliyor ki, şimdiye kadarki en iyi pemmican
Ben de yukarı ve sadece uzun zaman önce yemediğimizi merak ediyorum. Ben gidiyorum
Teyze Ruth'u beni çok şey yapmam için al
Ev."

Bir ağaca ateşten önce otururken otururken
Amaç için dallar ve dondurulmuş Pemmican'ı munched ve sırayla
Şimdi bırakılan tek fincandan güçlü şekersiz çayı yudumlamak, Jalap
Coombs, önceki gecenin heyecan verici deneyimlerini anlattı.

Hikayesine göre, köpeklerinden biri verdi ve durdu
hala takip edecek gücü olacağı umuduyla yaralayabilir
kızak. Böylece nişanlanırken fırtına kırıldı, kör edici acele
Kar dağların üzerinden süpürüldü ve yukarı bakarken onu buldu
Diğer kızaktan zaten kaybolduğundan dolayı dehşete düşüyor. O bir kerede
İsteksiz köpekleri her yoldan çağırarak geçmeye başladı
onun gücü; Ama öfkeli gale karşı birkaç dakika mücadeleden sonra,
Uzandılar ve hareket etmeyi reddettiler. İzlerini kestikten sonra
Seçerlerse onu takip edebilir, adam tek başına ortaya çıktı, eğildi ve
Belirsiz adımlar, yoldaşları için umutsuz bir arayış. Bulamadı
Onları bildiğimiz gibi, bir zamanlar bir taraftan bir tarafa hafif bir ağlama duydu.
Bu yöne doğru ilerlemek, daldığını bildiği bir sonraki şey
uçurum ve kendini kayar, yuvarlanır ve aşağı doğru sınırlandırdı
inanılmaz hız ile.

"Yolculuk bir saat veya daha fazla sürmüş olmalı," dedi Jalap Coombs, ayık bir şekilde,
Bunu açıklarken, "ve sonunda ayakta durduğumda, yapamadım
Hala dünyanın tepesinde olup olmadığım ya da
diğer tarafa çekilmişti. Her kaburgayı ve keresteyi bildim
Çerçevemden kırıldı ve her tahta başladı; Ama bir şekilde başardım
başımı suyun üstünde tutmak ve kıyı için dışarı çıktı. Limanı altına aldım
bir ağaç ve uyumaya gitti. Saatin sonunda uyandığımda buldum
Tüm kapaklar kapalı ve aşağı doğru eğildi. Bu yüzden tekrar tekrar dönüyordum
Bir dolu heerd ve güvertede istendiğimi bildiğimde. Ve çocuklar, ben
Hayatımda mutlu anlar yaşadım, ama en mutlu olanların hepsinin
Kırıldığımda ve çocukla ikinizi gördüğümde, sessiz durur _and_
saygılı ve heerd, 'İyi sabah, efendim ve umuyorsun
Sessiz bir geceyi geçti, 'Ben gibi tam rigged bir başlık gibiydim.'

"Kesinlikle olmayı hak ettiğiniz gibi, Bay Coombs," diye güldü Phil, "
Çok geçmeden olacağına inan, çünkü çok uzak olabileceğimizi sanmıyorum
şu anda tuzlu sudan. "

"Bana koklayabileceğim gibi görünüyordu!" diye bağırdı
Sailorman, konuşurken havayı hevesle kokluyor. "Ve sen
Hoş, efendim, bir kerede yelken açtığımız hareket ediyor. Benim gövdem
Oldukça iyi hırpalanmış ve soba içinde, ancak en iyi işler sağlam, ayakta ve
Diding'i iyi çalıştırıyor ve sürekli pompalayarak yapabileceğimiz
Eski zanaatta henüz limana git. "

"O zaman, o zaman! Çapa yukarı, hadi kapalı olalım!" Diye bağırdı Phil, yani
yolculuklarına hızlı bir fesih olasılığı için heyecanlı
Bir anın elde edilmesinde daha uzun bir gecikme elde edemedi.

Böylece neşeyle ve umarım öne çıktılar ve sargılarını izlediler.
Vadi, orman kenarının hemen ötesinde. Yaz saatlerinde
geçilemez engellerle dolu bulurdu-hug bowlders,
toprak kaymaları, kütük ve düşmüş ağaçlar ağı ve kükreyen bir torrent;
Ama şimdi o kadar inanılmaz bir derinliğe karla doluydu ki
Bu şeyler ayaklarının altında yatıyordu ve yol kolaylaştırıldı.

Akşam vakti vadinin ağzına ulaşmışlardı ve gördüler.
Onlardan önce, çok daha geniş ki onlara geniş olanı hatırlattı
Donmuş Yukon'un genişliği. Bu yeni vadinin seyri neredeyse
kuzey ve güney, ve denize yol açması gerektiğinden emin oldular. İçinde
Onu takip etme endişelerine rağmen, karanlık onları aramaya zorladı
kereste kamp yeri. O akşam kalan her şeyi yediler
Nel-te's için ayrılmış küçük bir parça hariç onların pemmican
kahvaltı.

Mümkün olduğunca, yiyecek eksikliklerinden dolayı,
Tüm yolculuğun en muhteşem kamp ateşi. Birkaç yeşil düştüler
Ağaçlar birbirine kapanır ve eriymemesi için üzerlerine yerleştirir
Derin karda gözden kaçıyor. Sonra öldüler
ağaçlar ve onları kütüklere kesin. Bunlar, ölü şubelerle birlikte
Kırk feet uzunluğunda bir yapısı olana kadar yığılmış.
Madenlerinde son maçla ateş ettiler ve
Alevler ilerledi ve kükredi ve en tepelerine sıçradı.
çevredeki ağaçlar bile Phil, sonunda
iyice ve rahatsız edici sıcaktı.

Ertesi sabah zavallı jalap o kadar sert ve topaltı ki yüzü
yükselmeye çalıştığında acı çekti. "Boş ver," diye bağırdı
Cheer, Phil'in endişeli ifadesini belirttiği gibi. "Getireceğim. Sadece
Bana birkaç dakika yap. "

Ve birkaç dakika içinde yeterince ayaklarının bacaklarını ovaladığı için yeterince elbette,
kollarını germek ve "j'Ints'i uzatmak için" vücudunu bükmek.
Bir acı eziyetinde yakında kendini hazırladığını ilan etti
Günün serseri ve ortaya çıktılar. Ancak yarım mil gitmişlerdi, ancak
Daha fazla yürüyemeyeceği açıktı. Çabinin acısı
sağlam kararlılığı için bile çok büyük ve sonunda battığında
Bir inilti ile, çocuklar ona kızakta yardım etti ve bağlı
kendileri uzun günler çiğnenlik ile çeken çubuğuna.

Üç köpekle birlikte iki stalwart genç arkadaş, güçlü bir
Takım, ama kar çok yumuşaktı ve yükleri çok ağırdı, öğlen
On milden fazla yapmamışlardı. Ancak,
ikinci vadilerinin sonu ve en olağanüstü bir sahneye çıktı. Gibi
Göz her iki tarafa ulaşabildikçe, geniş bir ovayı uzattı
dondurulmuş beyazlık. Daha sonraki sınırında, doğrudan önlerinde, ama
Yaklaşık on mil uzakta, derin bir genişliğe bölünmüş bir dağ zinciri yükseldi
bir ağ geçidi gibi kesin.

"Deniz kolu olmalı, donmuş ve karla kaplı olmalı" dedi
Phil.

"Ama," diye itiraz Serge, bu sahilde böyle tuzlu su kalmaz
Sezonun çok geç donmuş; Çünkü şimdi Nisan ayına giriyoruz, biliyorsunuz. "

"O zaman harika bir göl."

"Dağların bu tarafında hiç göl duymadım."

"Deniz olduğunu düşünmüyorum; ama tuzlu su çok az," dedi Jalap
Coombs, havayı oyunun kokusuna hevesle kokuyor.

"Her neyse," dedi Phil, "onu geçmeliyiz ve ben gidiyorum
o açılış için doğrudan gidin. "

Böylece yine izlerine eğildiler ve birkaç saat sonra geçti
büyük beyaz ova ve bir dağın tabanını süpürüyorlardı
sollarında yükseldi. Kıymalanmış crags, demirin donuk kırmızısını gösterdi
NEREDE KARLI OLURLAR VE SADECE KUŞLARINDA PAS İLE PAS OLDUĞU
daha korunaklı gorges görülüyor.

Aniden Phil durdu, yüzü soluklaştı ve dudakları titredi
duygu. "Deniz!" Nefes aldı. "Orada Serge!"

Jalap Coombs kelimeleri yakaladı ve bir anda ayağa kalktı, hepsi
Acısı, bir kez daha bir göz atma arzusunu unuttu.
Sevgili tuzlu su.

"Evet," diye yanıtladı Serge, uzun bir bakıştan sonra. "Kesinlikle dar bir koy.
Keşke ne olduğunu bilseydim! Ama Phil! Bu ne, orada yakın
Uçurumların ayağı? Bir ev mi? "

"Nerede?" diye bağırdı Phil. "Evet, anlıyorum! Olduğuna inanıyorum! Evet, kesinlikle
bir ev. "


Bölüm XXXVI.

En ünlü Alaska buzul.

O küçük ev, uçurum bir dağın tabanında yuvalanıyor ve
Hala neredeyse bir mil uzakta, o zaman bizim için daha büyüleyici bir manzara
Yarı marş, denizin kendisinden bile daha fazla ve yıpranmış gezginler ve doldurulmuş
Umutlu bir heyecanla ona doğru acele ettiler. Muhtemelen bir
Somon konservesi veya Saltery veya bir ticaret direği. Her halükarda tek ev
Beyaz bir adam olduğunu keşfetmişlerdi; çünkü bir baca vardı ve
Güney Alaska'nın hiçbir tlingitleri veya yerlileri bacalar inşa etmiyor.

Phil ve Jalap Coombs birkaç dakika güvenle doluydu
daha fazlası onları beyaz adamların bir yerleşiminde bulurdu, Serge büyük ölçüde
Şaşkın ve çok az şey söylemesine rağmen,
Rawhide balyası izinde çekildi. Bilmemesi gerektiğini hissetti
Yer, çünkü Sitka'dan yüz mil olduklarına inanmadı;
Ama bunun üzerine beyaz bir yerleşim duyduğunu hatırlayamadı
Chilkat Cannery hariç, sahilin bir parçası ve burası
Herhangi bir özel olarak duydukları şeyle karşılık gelir.

Uzunlukta, sırtın son alçak mahalini yuvarladılar ve
sadece birkaç çubuk uzaklıkta. Birkaç dakika boyunca hareketsiz durdular,
Sessizce ve acı bir hayal kırıklığı ile. Oldu
Kabaca ancak büyük ölçüde kesilmiş kereste inşa edilmiş, bir zona vardı
Çatı, iki cam pencere, ağır bir kapı ve harika bir dış baca
kaba taş. Ama kapalı ve terk edildi. Kabarsız duman yok
bacasından hoş geldiniz veya insanın belirtisi yoktu
mevcudiyet. Görünürde başka bir bina da yoktu.

"Sanırım iç mekanı da devam ettirebilir ve inceleyebiliriz
Şimdiye kadar geldik, "dedi Phil, kolayca ihanet eden tiksinti bir tonda
duyguları. "Bizi önleyecek hiç kimse yok gibi görünüyor. Ben
Sadece dilek olsaydı. "

Böylece, sabitlenmiş ancak kilitlenmemiş kapıyı açtılar ve
içeri adım attı. Kabin içeriyordu ancak mobilyalı tek bir büyük oda
Birkaç uyku ranzası, şişman masa ve birkaç koltuk ile hepsi
Eve planlanmamış kereste. Boş şişeler dahil çok çöp
ve teneke kutular, dağılmıştı; Ama her şeyin
Son sakinler tarafından değer kaldırılmıştı. Başlıca özelliği
Oda, daha uzakta muazzam ve kaba sanatsal bir yangın yerindi. Bunun üstünde, kömürle ustaca dekore edilmiş pürüzsüz bir tahta asılı
eskizler ve efsaneyi "Camp Muir".

Serge bunu görürken bir ünlem söyledi. "Şimdi biliyorum
Neredeyiz! "Diye bağırdı." Benimle gel Phil ve ben sana birini göstereceğim
Dünyanın büyük manzaraları. "

Bununla kapıdan çıktı ve plaj sırtına doğru koştu
Kabinin arkasında durdu. Phil, merakla ne olduğunu merak ederek takip etti
Arkadaşı kastetebilir. Sırtın alçak tepesine ulaştıklarında
anlaşıldı; Ondan önce gelen bir şekilde, pembe bir ışıkta yıkandı
güneş batma, turistlerin tüm bölgelerinden seyahat ettikleri bir gösteriydi.
Dünya bakacak.

Mermer beyazlık veya cennet mavisi olan uçurum bir buz kayalıkları çizgisi,
İki mil uzunluğunda ve yüzlerce feet yüksekliğinde, kuleler içine oyulmuş,
Zirveler, minareler ve bin diğer fantastik şekil,
Suları plajı yıkayan küçük bir koyun başında donmuş ihtişam
ayaklarında. Erkeklerin her ikisi de ifade etmek için kelimeler bulabilirler
Zevk ve merak, yüce duvarın büyük bir kütlesi kırıldı ve daldı
Denize, yankılanan ve yeniden örgütleyen gürültülü bir kükreme ile
Dağları kapsayan. Bir an için sütlü bir bulutta kayboldu
köpük ve sprey. Sonra bazı muazzam gibi derinliklerden çıktı
denizaltı canavarı ve ondan su akışı ile birlikte
ışıltılı kaskadlar, yüzeye yeni doğan bir buzdağı yüzdü.

"Bu bir buzul olmalı," dedi Phil, huşu uyandıran bir tonda.

"Bu bir buzul," diye cevapladı Serge, zaferle "ve en çok
Dünyada ünlü, çünkü daha büyük olan ve
İsviçre'nin on bir yüz buzulundan daha fazla buz
birlikte. Bu kabin John Muir ve arkadaşlarının işgal ettiği kabin
1890'da keşfettiklerinde. Aşağı inmemiz gerektiğini düşünmek
dallarından biri ve hatta büyük buzulun kendisini geçti
Ne olduğunu bilmek! Yine de bileceğimize inanıyorum, eğer
Kar, tüm karakterini değiştirecek kadar derin olmamıştı.
yüzey."

"Bu Muir Buzulu ise," diye yansıtıyor Phil, "Görmüyorum ama ne
bir kutuda. Chilkat'ın batısında olmalıyız. "

"Evet," dedi Serge. "Bu dağların doğusunda yatıyor."

"Bizim için bile çok kolay olurmuş gibi görünmüyor
Tırman, Jalap ve Nel-te üzerlerine alamayacağımızı bildiğim için. Yapmıyorum
Herhangi bir turist vapurunun bir süre bu yeri ziyaret edeceğini varsayalım.
herhangi biri."

"En azından iki ay değil," diye yanıtladı Serge.

"Hükümler olmadan bekleyebileceğimizden daha uzun veya
Her türlü malzeme. Bu yüzden bir şekilde kaçmalıyız ve güzel
hızlı da. Sanki kıyıları takip edebiliriz gibi görünmüyor
Ayrıca; Burada hemen aşağıda kayalıklar yükseliyor gibi görünüyor
su. "

"Hayır," dedi Serge, "yapamayız. Sadece tekne veya ölçeklendirerek çıkabiliriz
dağlar. "

"Bu durumda, yapma şansımız olmadan önce açlıktan öleceğiz
Ya, "Phil, kasvetli", çünkü şimdi oldukça açlıktan ölüyoruz.
Aslında yaşlı adam, sanki yanında olan iyi şans gibi görünüyor
Bu yolculuğun tamamı boyunca bizi sonunda terk etmişti. "

Bu zamana kadar çocuklar, bırakılan kabine geri dönmüşlerdi.
batan güneş karanlık bir gölgede. Köşesini döndüklerinde geldiler
Nel-te, tombul ellerini alkışlayarak ve bakarak
bir zevk ecstasy'de yukarı. Çocuğun bakışını takiben Phil
ürkütücü bir ünlem söyledi ve kapıdan geçti. Bir an
Daha sonra ortaya çıktı, elinde tüfek.

Dağın bir omzunda, kabinin yüzlerce metre yukarısında,
Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi ve tam ihtişamıyla banyo yaptı
Güneş, dağ keçisi, son derece kalın karlı beyaz saçlı,
Ve keskin siyah boynuzlar, mermerden oyulmuş gibi hareketsiz durdu. Güneş ışığı ile kör ve kendisini çevrelediğine inanmak
Düşmanlar tarafından çözülmemiş yalnızlık, sessizce hareket eden figürleri görmedi
Altındaki loş gölgeler.

Phil iki kez tüfeğini yükseltti ve iki kez indirdi, çok muazzam
Heyecanlı mıydı ve dört insan hayatının bağlı olduğu bir bilgi miydi
atışının sonucunda. Üçüncü kez hızlı bir hedef aldı ve ateş etti.
Rapor, böcek uçurumlarından keskin bir şekilde yankılanırken,
Hayvan doğrudan uzaya güçlü bir sıçrama verdi ve döndü
Kırık kanatları olan büyük bir beyaz kuş gibi aşağı doğru. İki kez vurdu, ama
her seferinde sınırlanmış ve sonunda hareketsiz yatmak, karda gömülmüş
Onun evi olan dağın ayağı.

"Nasıl ateş yok ya da eşleşmememizi görmüyoruz.
etimiz Huskies gibi çiğimiz, "dedi Jalap Coombs, kuru, biraz
Daha sonra, cildine ve keçiyi kesmeye başladılar.

"Vay canına!" PHIL. "Bunu hiç düşünmedim ama nasıl yapacağımı biliyorum
Biriniz biraz döşeyebilirse, bir kartuştan tozla ateş
pamuklu kumaş. "

"Bir kartuşu boşa harcamak üzücü görünüyor," dedi Serge, "biz değiliz ama
Üç ya da dört kaldı ve tek bir tane bizim için çok şey yaptı. BEN
Çok daha ekonomik bir şekilde ateş edebileceğimi düşünüyorum. "

"Nasıl?" Phil.

Jalap, "Brimstone ne de henüz tüy bulamayacaksın," diye önerdi Jalap
Coombs, başının sallanmasıyla.

"Boş ver," diye güldü Serge; "Siz ikiniz keçiyi kesmeye devam ediyorsunuz ve
İşin tamamlandığında, benimkinin olacağına söz verebileceğimi düşünüyorum
Be. "Öyleyse, Serge kabine girdi ve kapıyı kapattı.

Bir çöp yığınında, birkaç küçük odun parçası fark etmişti ve
bazıları kabarık olan çok kuru botanik örneklerinin miktarı
Tinder olarak kullanılabilecek tohum damarları. Biraz yumuşak seçti
Pine ve bıçağının noktasıyla bir delik çalıştı. Sonra o
Bulabileceği en sert ahşabın kalın bir kalemi çıkardı, keskinleşti
Bir uç ve diğerini yuvarladı. Sert ahşap bir blokta bir boşluk kazdı,
içinde kalemin yuvarlak üst kısmı sığacaktı. Bir bölüm buldu
namlu çemberinin ve onu çok gevşek bir şekilde çiğnen
Küçük bir yay yapmak için bir köpek koşum takımı. Sonunda bir dönüş aldı
kalemle ilgili yay telleri, noktayı yumuşak çamın içine yerleştirdi
zeminde dinlendi, diğer ucu sert ahşap blok içine
Göğsünü eğdi.

[İllüstrasyon: Serge'in ateş yakma yöntemi.]

Bir eliyle şimdi yayını hızlı bir şekilde geri çekti ve kaleme neden oldu
büyük bir hızla dönerken, diğeri ile küçük bir
Yumuşak çamla temas noktasına yakın olan Tinder miktarı. .
Kalemin hızlı hareketi birkaç tane ince talaş üretti ve
Bu kısa süre içinde sürtünmenin ısısıyla sigara içmeye başladı. Daha az
Bir dakika talaş ve Tinder, bir nefes faturalandırılmış bir parıltı içindeydi
Bir alev içine ve artık bir yangın hakkında hiç şüphe yoktu. [2]

O akşam, arkadaşlarımız bir neşeli önünde memnun otururken
Blaze, birçok kişi için keyif aldıklarından daha tatmin edici bir yemekten sonra
Gün, Jalap Coombs sadece bir şey daha yapmak istediğini belirtti
ona mükemmel bir şekilde mutlu.

"Burada aynı," dedi Phil. "İstediğin nedir?"

"Porulum tütün," diye yanıtladı tüm sigara kıyafeti olan denizci
kızı ile kaybolmuştu.

"Tek istediğim," diye güldü Phil, nasıl ve ne zaman dışarı çıkacağımızı bilmek
Bu tuzağın ve Sitka'ya yolculuğumuza devam edin. Düşünceden nefret ediyorum
Çok sayıda keçi olsa bile burada birkaç ay geçiriyorum. "

"Yapabileceğimiz başka bir şey düşünemiyorum," dedi Serge, düşünceli bir şekilde.

Ve yine de onları şaşırtıcı durumlarından kurtaracak olanlar
o anda beş mil uzaktaydı.

[Devam edecek.]

Dipnotlar:

[1] Harper'ın 801 numaralı gençlerinde başladı.

[2] Bu Eskimo yöntemidir; Ve bir Norton Sound Eskimo gördüm
Kadın on saniye içinde bu basit araçlarla ateş elde edin.-K.M.




Oakleigh.

Ellen Douglas Deland tarafından. Bölüm II.

Hepsi çaydan sonra "uzun salon" idi. Güzel bir odaydı
evin uzunluğunu uzatmak ve içerecek kadar büyüktü
Dört pencere ve iki yangın yeri. Duvarlardaki kağıt
Eski moda-gerçekten, çocukların büyükannesi oradaydı
Bir kızdı ve mobilya eşit derecede erken bir tarihti.

Hepsi yakışıklı, ama perişan görünüyordu. Birkaç dolar akıllıca harcandı
görünüşünde büyük bir fark yaratırdı; Ama ne yazık ki,
Hiçbir zaman ayıracak dolar yoktu.

Jack tartışmaya devam etmişti. "Saçma, saçmalık, Jack!" dedi Bay
Franklin. "Senin gibi bir çocuğun benden çok para istemesi saçma.
İnkübatörler hiçbir şekilde iyi değildir. Bana eski moda bir tavuk ver. "

"Belki Papa," dedi Cynthia, "Jack sana iyi verecek
Eski moda tavuk, onu yükseltmek için bir kuluçka satın almasına izin verirseniz. "

Bay Franklin güldü. Sonra tekrar çok ciddi büyüdü.

"Bir şey yaptığımdan şüphe yok," diye ısrar etti Jack. "BEN
_wish_ denememe izin verirdin baba! Bana ödünç verirsen ne geri ödeyeceğim.
Gerçekten yapacağım. Makine için sadece kırk dolar. "

Bay Franklin çok kararlıydı. Nadiren değişmeye teşvik edilebilir
Zihni ve önyargıları çok güçlüydü. Jack'in yüzü düştü. Oldu
faydası yok; Bundan vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Şu anda Betsey Teyze konuştu. O özenli bir dinleyiciydi
Sohbet ve şimdi sallanan sandalyesine yeniden yerleşti ve
ellerini her zaman yaptığı gibi katladı
Söylemek için özel önem.

"Ne kadar paraya ihtiyacın var Jackie? Kırk dolar, dedin mi?"

"İnkübatör için kırk," dedi Jack, kısa bir süre sonra. O hissetti
ağlıyor, ancak bir çocuk olmasına rağmen ve Betsey Teyze olmasını diledi.
onu sorgulayın.

"Ve sonra yumurtaları almalısın," diye koy.

"Peki civcivler çıktıktan sonra ne yaşıyor?" diye sordu özledim
Çiftçilik hakkında bir şeyler bilen Trinkett ve tümüyle
Eksantriklikler çok pratikti.

"Kuluçkacılarda yaşıyorlar," dedi Jack, sevgili konusuna ısınarak. "Eğer
Başkalarını böyle yapabileceğim bir desen için bir kuluçka alabilirim. İD
civcivlerin koşması için yerlerden çit yapmak zorunda ve bu bir
az para. Sanırım elli beş veya altmış dolara sahip olmak zorunda kalacağım
Güzel bir şekilde başlayın ve iyi durumda olan şeyler yapın. "

"Yeğeni John," dedi Bayan Betsey, ciddiyetle Bay Franklin'e dönüyor, "
Ebeveyn ve çocuk arasında müdahale etmek istemeyin, bu benim yolum değil; Ancak
Jackie'nin tavuk yapma makinesine başka itirazınız yoksa-unutuyorum
tuhaf adı-aslında çok memnun olurum,
ona parayı ilerlet. Ne diyorsun? "

Jack ayağa kalktı ve Cynthia coşkuyla kollarını attı
Betsey Teyze'nin boynu hakkında.

"Sen sevgili şey!" Fısıldadı. "Ve yeni saçlarında tatlı görünüyorsun."
Miss Trinkett'in üzerine şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

Bay Franklin ilk başta desteklendi, ama sonunda vermeye ikna edildi
rızası. Bu yüzden sonunda yerleşti.

"Sana yetmiş beş dolar ödünç vereceğim," dedi Bayan Trinkett. "Olabilirsin
düşündüğünüzden daha fazlasını ödemek zorunda ve biraz olması iyi
acil durumlarda el. "

[İllüstrasyon: Bayan Trinkett bir sonraki veda etti
GÜN.]

Ertesi gün Bayan Trinkett, yeğenlerinden sevgi dolu bir veda aldı
ve yeğenler, Jack'e parayı erken bir tarihe kadar göndermeyi vaat ediyor.

"Ve babamın danıştığı kümes hayvanlarını yetiştirmeye ilişkin bir kitap"
eklendi; "Her zaman en iyi salonda masada tutarım. Göndereceğim
Posta ile. Postane sonrası işlerin neler geçebileceği harika
bu günlerde. Bunlar yaşamak için zamanlar, ilan ediyorum, civcivlerle ne
anne ve diğer her şey olmadan. "

Betsey Teyze Sözü'ne doğruydu. Ertesi hafta boyunca bir paket
En hafifçe bağlandı ve eski moda bir şekilde ele alındı,
"Jackie Franklin, Brenton, Mass. "İçinde bir
Kümes hayvanlarını erken yükseltme yöntemlerini tanımlayan antik kitap
Yüzyılın günleri ve kitabın içinde yetmiş beş dolar vardı
Yeni banka notları gevrek.

Edith, inkübatörün kurulumundan bir veya iki hafta sonra
Cynthia'nın "korkunç düzenli uyumlarından biri" dediği şeyle ele geçirildi.

"Biraz ev temizliği yapacağım," diye açıkladı güzel
Cumartesi sabahı, Cynthia'nın Pazartesi günkü derslerinde acele ettiği zaman
nehre gitmek için vahşi bir arzu içinde. "Cynthia, bana yardım etmelisin. Biz
'Kuzey Odası'ndaki tüm çekmeceleri ve dolapları temizleyin ve verin
İhtiyacımız olmayan her şey ve sonra Martha'nın odayı temizlemesini sağlayın. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Cynthia; "Bu evdeki her şey bir
PIN. Ve ihtiyacımız olmayan hiçbir şeyimiz yok Edith. Ve yapamam. BEN
_must_ nehre git. "

"Daha sonra gidebilirsin. Tüm öğleden sonra nehirde geçirebilirsiniz.
Bu, ev temizliği için muhteşem bir şans, çocuklar için
sabah. Gel, Cynthia-bir canım var. "

Cynthia yavaşça ve yas tutarak Edith'i merdivenlerden yukarı kaldırdı. Yapabilir
durdu ve nehre gitti, ama Edith'in bunu yapacağını biliyordu
Yalnız onu terk ettiyse ve Cynthia bencil değildi,
Tasarlanmış ev temizliği.

"Günümüzde çok özel olacağım," dedi Edith,
Odanın süsleri, tozlu çukurlu ve onları yatağa yatırdı
Kapsanmalı ve bazı resimleri indirin.

"Normalden daha özel mi?"

"Evet, hiç bu kadar çok. Bunu çok düşünüyordum.
Olasılık Her zaman Papa için evi tutacağım ve demek istiyorum ki
En iyi tür bir ev bekçisi. Ben bir çalışma yapacağım. .
Ev her zaman olabildiğince temiz olmalı ve yemekler
Mükemmel ol. Sonra başka bir şey, "Edith'i takip etti.
Kutuları kaldırıyor ve çekmeceleri çıkarıyordu. "Olacağım
Çocuklarla güzel. Bana dolaylı olarak itaat etmeyi öğretecekler,
Konuştuğum dakika. Onları bu şekilde eğiteceğim. Ben söyleyeceğim
Bir kelime, çok nazikçe ve bu yeterli olacak. Ben okuyorum
Bu konuda rezervasyon yapın. En büyük kız kardeşi yapmak için karar verdi
Bu ve muhteşem bir şekilde çalıştı. "

"Umarım bu sefer olacak, ancak bir kitapta işler çok daha kolay
bunun dışında. Belki de çocuklar sadece Janet ve Willy'miz gibi değildi. "

"Çok daha kötüydüler. Çocuklarımız mükemmel melekler
Onlara. "

"İşte şimdi geliyorlar, meleklerden bahsediyorlar," diye açıkladı Cynthia
Merdivenlerde ve kapıda küçük ama kararlı ayakların serseri duyuldu
patlama.

"Sevgili ben, geri döndüğünü söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Edith. "BEN
Bütün sabah kapıda oynayacağınızı düşündüm. "

"Bundan bıktık ve korkunç açız."

"Bir 'Sumpun'un yapmasını istiyoruz."

"Eğer bu en kışkırtıcı değilse!" diye bağırdı Edith, cahil bir şekilde,
dolaptan ortaya çıkıyor. "Yoldan çıktığını sanıyordum ve
Burada ev temizliğinin ortasındayım! Sen en kışkırtıcısın
Çocuklar-Dokunma! "

Çünkü Janet bir kutuya ele geçirdi ve içeriğini araştırıyordu.

"Doğrudan bu odadan çık ve bitene kadar yanıma gelmeyin."

"Gitmeyeceğiz!" Koroda kükrediler; "Kalacağız ve biraz
eğlence."

Edith yüzünde yazılmış kararlılıkla onlara doğru yürüdü ve
Her çocuğu elle sıkıca kavradı. Kükreme arttı ve Cynthia
müdahale etme zamanının geldiği sonucuna varmıştı.

"Benimle aşağı merdiven gel," dedi, "ve ben sana biraz güzel vereceğim
kraker. Ve çok yakında adamlardan biri Pelham'a gidiyor.
Çiftlik horses atılacak. Kim gitmek ister? "

Bu fikir avidite ile ele geçirildi. Üçü aradı
Krakerler ve sessiz bir kez daha hüküm sürdü. Cynthia geri döndüğünde Edith
Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi:

"Kitaptaki bu çocuklar bizimki kadar kışkırtıcı değildi, ama ben
Diyelim ki nazik olmak için hemen başlamalıyım. Her nasılsa Cynthia,
Herkese ne söyleyeceğinizi her zaman biliyorsunuz. Ben yaptım!
Janet ve Willy sana benden çok daha iyi. "

Cynthia'dan bir sevinç bağırmasıyla kesintiye uğradı.

"Edith, Edith, şuna bak! Teyze Betsey'in ekstra sahte cephesi! O
geride bıraktı. Bana koymamı söylediğini bilmiyor musun? Bu bir harika
Bunun için göndermedi. Oraya bak! "

Edith bir elinde bir fırça ve diğer yandan bir toz tava ile döndü,
Kız kardeşini görünce bir clatter ile düştü.

Cynthia kendi kıvırcık patlamasını geri çekmiş ve pürüzsüz olana sabitlenmişti
Büyük teyzesinin kahverengi saçları. Puflar pembe onun her iki tarafını da süsledi
yüz, ve o tam olarak Bayan Betsey Trinkett gibi tüm dünya içindi.
gözleri kadar mavi ve burun
Her zaman ona çok benzediği söylenen on dört yaşındaki Cynthia.

"Sen onun görüntüsün," diye güldü Edith. "Hiç kimse bilemez
Eğer bir kaput ve onun gibi şal olsaydın. "

"Edith," diye bağırdı Cynthia, "Bir fikrim var! Giyineceğim ve
Jack'in Betsey Teyze'nin geri geldiğini düşündür. Beni asla tanımayacak
dünya ve ondan yükselmek çok eğlenceli olacak. "

Cynthia'nın coşkusu bulaşıcıydı ve Edith, büro çekmecelerini terk ederek
Açık duran ve kutular ortaya çıkarıldı, istenenleri bulmak için acele etti
makaleler.

Cynthia yakında Betsey Teyze'nin her zamanki olarak yeniden üretilmesiyle giyinmişti
Kostüm, yüzünde figürlü bir siyah bağda peçe ve şans olarak
Olurdu, Jack o anda sürüşe çıktı. O
aceleyle, Edith'in keşfedildiği salona indi.
Jack eve girdiğinde konuşma.

"Holloa, Betsey Teyze!" Diye bağırdı, onu şüphesiz öperken.
"Geri döndün mü?"

"Evet, Jackie," dedi biraz ille birinci sınıf bir New England sesi
aksan. "O küçük yetim civcivleri duymak istediğimi düşündüm,
Ve ben de Silas'a dedim, dedim ki, Silas-- "

Edith sandalyesinden uzak bir pencereye daldı ve Cynthia zorundaydı
aniden kırılmak için, yoksa yüksek sesle gülürdü. Ancak Jack,
Hiçbir fark etmedi. Tavukların sözü onun için yeterliydi.

"Aşağı inmek ve makineyi görmek istemiyor musun? Diyorum ki, Teyze Betsey,
Bana parayı göndermek için düzenli bir tuğlaydın. Mektubumu aldın mı? "

"Evet, Jackie ve umarım kitabı dikkatle okuyorsun. Yapacaksın
Ondan çok şey öğrenin, tavuklar hakkında. "

"Evet. Henüz tavuk yok. Bu merdivenlere dikkat et, teyze
Betsey. Oldukça tehlikelidirler. "

Bu Cynthia için çok fazlaydı. Mahzen merdivenleri hakkında uyarılmak için,
günde en az bir düzine kez eşcinsel takıldı,
Performansın taç şakası. En düşük adımda oturdu ve
Kahkahalarla bağırdı. Termometresini inceleyen Jack,
sürpriz.

Çok iyiydi. Cynthia perdesini fırlattı ve kırmızı yüzünü çevirdi
kardeşine.

"Oh, Jack, Jack, bu sefer sana sahibim! Oh, oh, oh! Seni hiç hayal etmedim
o kadar alınacaktı! "Ve glee ile yukarı ve aşağı dans etti.

Jack'in ilk hissi öfkeden biriydi. Ne kadar aptaldı! O zaman onun
Güllü olan duygusu onu aştı ve neşeye katıldı,
Gözyaşları yüzünü yuvarlayana kadar gülüyor.

"Boşa harcanamayacak kadar iyi," dedi konuşabildiği anda. "Neden
gidip birini görmüyor musun? Teyzenin sevgili arkadaşlarına git
Betsey's, Parkers. "

"Yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı Cynthia. "Şimdi hemen gideceğim. Jack, yapabilirsin
Beni oraya götür. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Edith. "Seni bulacağından emin olurlardı ve
Şehrin her yerinde olurdu. Sen yapmıyorsun, Cynthia. "

"Beni asla bulamayacaklar. Eğer kendi ikiz kardeşim Jack yapmazsa, ben
Elbette yapmazlar. Ben gidiyorum! Acele et, Jack ve atı kullanın. "

Jack yıldırım gibi merdivenlerden çıktı ve ahıra gitti. Tüm
Edith'in yalvarmaları ve ekspostlamaları boşuna idi. Cynthia çok olabilir
ne zaman memnuniyet duyduğunu belirledi ve bu sefer kararını vermişti
Çok güvende Edith'e dikkat etmeyin. Betsey Teyze'nin tam taklitinde kız kardeşine veda etti
jest ve eski arabada Jack'in tarafı tarafından uzaklaştı.

Parkers'ın kapısına çıktılar ve Jack kibarca yardım etti "Teyze
Betsey "arabadan. Basamakları koştu ve zili çaldı
O, ve sonra tekrar buggy'de yerini alarak,
Shady Spot ve sözde teyzesinin yeniden ortaya çıkmasını bekledi.

"Çok uzun olma," diye fısıldamıştı.

Saatler görünüyordu, ama gerçekten sadece yirmi dakika sonra,
Ön kapı açıldı ve şirin küçük figür ortasında adımlara indi
Vollu güle güle.

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Bayan Trinkett! Seni hiç görmedim
Çok iyi bakıyor ya da çok genç. Sen bir harikasın. Ve bunu tekrarlamayacaksın
Sana söylediğim küçük haber, olur mu? Muhtemelen hepsini duyacaksın
iyi zaman içinde. Veda! "

Arabaya giren çok sessiz ve depresif bir Betsey Teyze idi
ve Jack ile uzaklaştı, eşcinsel küçük bayandan çok farklı
Parkers'ın kapılarına girmişti.

"Peki, bu bir başarı mıydı? Seni tanıyor muydu? Bize anlat," dedi Jack,
hevesle.

"Jack, bana bir kelime sorma."

"Neden? Diyorum, ne oldu? Sorun nedir? Seni buldu mu?"

"Hayır, elbette hayır. Bunu hiç tahmin etmedi. Ama-ama-oh, Jack, dedi.
Bana bir şey. "

"Ama neydi?"

"Ben-sana söyleyebileceğime inanmıyorum!"

[Devam edecek.]




[İllüstrasyon]

Kalplerin Knave

Bir eylemde Temmuz ayında dördüncü bir oyun.

Albert Lee tarafından.


_Characters_:

  Kulüp kraliçesi.
  Kalpler Kraliçesi.
  Maça Kraliçesi.
  Elmas kraliçesi.
  Maça Kralı.
  Elmas kralı.
  JOKER.
  Kalplerin kralı.
  Kulüp Kralı.
  Knave of Hearts.
  Maça Knave.
  Elmas knave.
  Kulüpler Knave.

     Sahne.-_ Kalp Kralı Sarayında İzleyici Medeliği. .
     Kral ve kraliçe Thrones arkada sahnenin merkezinde.
     Kral tahtının yakınında küçük bir yaldızlı üç ayaklı dışkı.
     Giriş R. ve L. Üç kol boyası R. A Bench L. Yükselen
     Perdenin Joker'in Kralın üzerinde oturduğu keşfedildi
     Taht, bir dirseğe yaslanarak, çıngırak diğerinde boş asılır
     el. Görünüşe göre meditasyon yapıyor. Bir duraklama ile yavaş konuşuyor
     her cümle arasında ._

JOKER. Peradventure Bir aptalın düşük bırakması uygun görünebilir
Taht üzerine koyun ve tırmanın. Ama kimse bana nay demek için burada değil; ve
İnanç aptallarım daha önce tahtlara oturdu. Öyleyse, ne olası
Bir aptal daha mı yoksa bir aptal daha az mı? Emin olmak için tacımın
Bir aptalın şapkası ve asam bir çıngırak, ve belki de, heybetli değil;
Ama burada oturmak ve kendimi bir kral sevmek beni memnun ediyor. Hayır, gülmeyin.
Aptal olmak bir aptalın eyaleti. Ve aslında ben kral değil miyim?
Tüm anketimden hükümdar değil miyim? Gerçekte ben, çünkü hiçbir şey araştırmıyorum,
Ve bu yüzden hiçbir şeyin kralı. Senin için bir başlık var-Majesteleri
Hiçbir şeyin kralı! (_YAWNS, Tahttan Uzanır ve Yükselir;
taburesini alır, öne doğru yerleştirir ve oturur ._) İnançla
Taht dışkıdan daha yumuşak değil ve belki de benim için en iyisi
buna yapışıyor. Kral karşısında en az bir avantaj sağlıyor. Eğer o
düşüyor-ve düşüyorum-daha büyük yaralanmayı alıyor, çünkü o bir
daha yüksek yer. (_Laughs yumuşak bir şekilde ve sonra şarkı söylüyor: _)

  "Çünkü Nonny, hey Nonny, şakanın şarkısı,
    Nonny, hey Nonny, hey oh!
  Çünkü Nonny, hey Nonny, hayat uzun değildir;
    Oh, aşağıda burada ol! "

     [_ Son satırı söylüyor, patlamanın yüksek bir gürültüsü var
     Perde arkasında yangın çatlakları ve dört knaves yuvarlanıyor
     Kapıda L.'nin büyük bir karışıklığı içinde, hepsi hemen konuşuyor. .
     Knave of Hearts elinde ışıklı bir konik tutar ve diğeri
     Knaves, yangın krakerlerini ve diğer havai fişekleri kollarının altında taşırlar.

Maça Knave. Sen yaptın.

Knave of Hearts. Yanlış konuşuyorsun. `` O.

[İllüstrasyon: "Kalpler yaptı!"]

Elmas knave. Asla. Kalpler yaptı.

Kulüpler Knave. Kalpler konikliği tuttu. Yaptı. Sen yaptın.

Maça Knave. Ay, ay, 'twas o.

Knave of Hearts. Sana diyorum.

Elmas knave. Ona doğrudan yalan verir.

Kulüpler Knave. Onu gördüm. Onu gördüm.

Joker (_Rising, bir yandan dışkıyı sallar, diğer yandan çıngırak,
ve Shouts_). Sessizlik! Sessizlik, sen iskele varletler! Şimdi bu nedir?
Nedir? Neden tüm bu gürültü ve tartışıyor?

Knave of Hearts. Hayır, Sir Joker, ama maça knave idi.

Maça Knave. Yanlış konuşuyorsun.

Elmaslar ve kulüplerin knave. Ay, ay, kalpler konikliği tuttu.

     [_ Kalpler Knave hızla konikliği patlatır ve atar
     uzak. Knaves, aynı anda Joker ile konuşmaya başlar. O durur
     Kulakları ve bağırması ._]

JOKER. Sessizlik, sana yalvarıyorum! Sessizlik! Ne diyorum?

Dört Knaves (_ TOLAR TOPLEY_). İyi Sir Joker, izin ver
açıklamak.

JOKER. Birer birer, dua ediyorum! Şimdi konuşun, maça. Bu nedir
Alarum? Nereye git. Ve ne ayı? Ve ne taşıyarak, nerede
taşıyor musun?

Maça Knave. İyi efendim Joker, eğer bir soru sorarsan ve
Bu doğrudan, basit kılmak, bir cevap vermek daha kolaydı.

Joker (_Siting Againt_). Troth, bir yağ knave için konuşuyorsun
açıkça. `` Bu da duymaya umuluyor. Şimdi dinle. Ki
Git misin?

Maça Knave. Ziyafet salonuna.

JOKER. Ve ne ayı?

Maça Knave. Havai fişek.

JOKER. Havai fişek?

Maça Knave. Gerçekten de, havai fişek.

[İllüstrasyon: "Sanat körü? Görmüyor musunuz?"]

Knave of Hearts (_ Joker'in yüzüne büyük bir yangın çatlağı yapmak).
Sanat körü? Görmüyor musun?

Joker (_Much alarmed_). Uzakta, Varlet, uzakta!

Maça Knave. Ay, havai fişek, Sir Joker, günümüzde şanlı
Dördüncü.

JOKER. Dört Temmuz'da?

Knave of Diamonds (_ diğer knaves ile alaycı bir tonda). O iyiydi
"Aptal" olarak adlandırılır.

Kulüpler Knave. Gerçekte o; Yine de hiçbir isim gerekmedi. Bu sade
yüzüne yaz.

     [_The Knaves yüksek sesle gülüyor ._]

JOKER. Evlen, bir paket kabadayı için dört var dördün önce tutun
İddia, olsanız da, muhtemelen hak ediyor
muafiyet. Ben prithee, maça, neden tüm bu hazırlıktan yoksun? Neden bunlar
havai fişek? Ve neden bu kadar çok büyük kırmızı yangın çatısı?

Maça Knave. Kralın ziyafetini duymadın mı?

Knave of Hearts (_ bankta aşağı inmek ve başını sallamak
yorgun_). Hayır, maça, ona sor. Kıçının kulakları var ama duyuyor
boşa.

Elmas knave. Ya da işitme, boşatlığını anlar.

JOKER. Halidame ile bir ye ruffians dilini değil dilini değil, yapacağım
Bu torrid gecede bile, tazı gibi sızlanıncaya kadar düşer.
Merhamet için!

     [_ Onları çıngırakıyla hayal eder.

Dört Knaves. Oh, ama bu şiddetli bir tehdit!

     [_ Mock ciddiyetle başlarını salladılar ve
     Big Fire-Crackers ile Joker'i işaret edin ._]

JOKER. Ve şimdi maça--?

Maça Knave. Ay, Sir Joker, geceye Kral ve Kraliçe'nin Kraliçesi
Görkemli bir ziyafet tutun ve daha sonra havai fişek bolluğu var.
Ziyafet için Kral ve Kraliçe Kraliçesi, Kral
ve elmas kraliçesi ve kulüplerin kralı ve kraliçesi.

JOKER. Doğru bir kraliyet şirketi, maça.

Maça Knave. Gerçekten de doğru kraliyet. Ve ziyafet de haklı olacak
asil. Maça Kralı Liege'im beraberlikçilerini üçünü getiriyor.

JOKER. Şöyle böyle! Ha, ha! [_Sings._]

  "Eski Kral Kole
    Neşeli bir yaşlı ruhtu.
  Mutlu bir yaşlı ruh o;
    Borusunu çağırdı,
    Kasesini çağırdı,
  Ve üçünü üçünü çağırdı. "

Knave of Hearts. Hayır, ama Joker'in kafiyeli ruh hali olduğunu düşünür
Bugün. Sana otur, elmaslar ve rahat bir dinleyici olun.

     [_ Diamonds Knave, Knave'in yanındaki bankta oturuyor
     Hearts._]

JOKER. Günümüzde kafiyeli ruh halimi almam gerektiği buluşuyor; için
Ziyafet neşe, kafiye ve zekâ olmayacak mı?

Knave of Hearts. Ay, Mirth ve Doggerel, Joker; Ama ne zekâ
Cevap vermeyeceksin. Joker (_RISIS ve SCRIGHT'ini çalıyor). Yine de sana cevap verebilirim
Sen curl!

Knave of Hearts [_bowing_]. Gramercy, ama kendime cevap verebilirim.

JOKER. Ve 'Twill ilk kez değil. Methinks, bir hırsız olarak
Zaten bir kez cevap vermeye çağrıldı. (_Sits tekrar aşağı ._) Ve şimdi,
Maça, sana yalvarıyorum, devam et.

Maça Knave. Söyleyecek çok az şey var Sir Joker,
Kraliçe Of Hearts, bu büyük ateş krakerlerini moda yaptı-
Onları, her misafir için selam için bir tane olmalı. Onları taşıyoruz
Şimdi ziyafet salonuna.

Elmas knave. Ay, ve ne kadar hızlı gidersek daha akıllıca; zaman için
APACE'de hareket ediyor ve konuklar yakında burada olacak.

Joker (taburesinden _RISING ve sahte bir emeisance_). Benim
Minnettarlık, nazik knaves, çeşitli nezaketleriniz için. (_The Knaves yay
ve exeunt, R., tek dosyada. Joker taburesini yerine koyar,
Tahtın yanında._) iki talihsizlik, daha ziyade acı çekmeme izin verin
Knave'den daha aptal olmak. Kişi yaptığı şeytan hiçbir şey bilmiyor;
Diğeri, yapmadığı kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ve metinler olsun
Kötülük ya da iyilikten bu knaves biliyor ama şimdi ne çok az
rol yapmak. Bu patlayıcı bombaları ziyafet salonuna mı taşıyorlar? Elbette
Hatalar. Ama benim ilişkimden hiçbiri değil ve bu yüzden sagule tutacağım
Üzerine barış ve-zekamı kullanın! Burada kral ve kraliçe gel.

     [_Müzik. Kral ve Kraliçe'nin Kraliçe, L., Joker Bowing
     Ve onlardan önce geldiklerinde dans ediyorlar. Onların koltuklarını alıyorlar
     Thrones._]

Kalplerin kralı. Sir Joker, son zamanlarda duyduğum bu isyan neydi?
Bu toz ve tuzak kokusu nedir?

JOKER. Knaves, Rabbim, Knaves, Üzgün ​​Knaves. Yaptılar ama
Hatta bu yoldan Fireworks taşıyan ziyafet salonuna doğru geçin. (_Sits
kol boyalarından birinde ve çıngırakıyla hokkabazlık yapıyor ._) Yaptılar
Mischance tarafından birkaç parçayı başlattı ve Wellnigh beni korkuttu
benim fikirlerime sahip olmak.

Kalp Kralı (_Laughing_). Yine de aptalın kapağının hala iyi geçmesi
Umarım?

JOKER. Sahip olduğum, efendim. Ödünç almak istersen bile bu konuda
O, çıkaramadın.

Kalplerin kralı. Yoksun olmaya önem vermemden korkmana ihtiyacın yok
Bu onurun.

JOKER. Hayır, ama Krallar daha önce aptal oynadı.

Kalplerin kralı. Doğru. Ve iyi ekleyebilirsin-çoğu bir aptal oynadı
kral.

JOKER. Ama beni suçlama efendisi. Seni hiç oynamadım. Yapıyorum ama oynuyorum
senin üzerine.

Kalplerin kralı. Üzerimde mi oynuyorsun?

JOKER. Sadece tatlı notlarını duymak için, yalan benim.

Kalpler Kraliçesi. Günümüzde iyi dönen bir konuşma yapıyorsun, Joker.

JOKER. İyi döndü, kraliçem mi? Ama bu dev kadar iyi dönmedi
Ziyafet için şekillendirdiğiniz yangın çatalları. Bunlar gerçekten
Kraliyet bombaları!

Kalpler Kraliçesi. Bombalar? Gerçekten zararsızlar. İçinde hiçbir şey yok
onları, ama knaves'i dikkatlice halletmeleri için uyardım,
beklenmedik bir şekilde patlayabilir. [_Laughs._]

JOKER. Ve eğer patlarlarsa, 'Gerçekte beklenmedik olabilir!

     [_ Joker konuşmasını bitirdiğinde, Diamonds Knave, L.
     Poriyerleri tutar ve yüksek ve resmi tonlarda duyurur ._]

[İllüstrasyon: Kraliyet Konuklarının Gelişi.]

Elmas knave. Majesteleri elmasların kralı ve kraliçesi.

     [_Müzik. Elmasların kralına ve kraliçesine girin, l._]

Kalplerin kralı. Hoş geldiniz, elmas kuzenim. Bu görkemli hoş geldiniz
Temmuz günü.

Kalpler Kraliçesi. Hoş geldiniz, adil bayan. "İlk gel, en çok sevilen"
Diyelim ki, biliyorsun-ve sen ilk geldiniz. Dua et, oturun.

     [_ Kralın Kral ve Kraliçesi'nin girişi Kral ve
     Kraliçe Kalpler onları selamlamak için yükselir. Elmasların kralı yaylar
     Kalplerin Kralı ve Kraliçe Kraliçesi'nin elini öpüyor. .
     Elmas kraliçesi nezaket. Daha sonra bir kolşa oturur,
     R. ve Diamonds Kralı onun arkasına durur. Knave
     Elmaslar portiere düşürür ve tezgahta oturur ._]

Joker (_ Diamonds kraliçesi_). Güneş bile, adil bayan-ki
Şairler tarafından Temmuz ayının bu adil ayını en parlak parlatacak-güneş bile
paha biçilmez değerli taşlarınızı geride bırakamaz.

Elmas kraliçesi. Ah, güzel bir zekâ var Sir Joker. Ama onlar
Gerçekten en parlak mücevher değil mi?

JOKER. En parlak mücevherler, evet; Ama onlardan önce soluyorlar
kullanıcının güzelliği.

     [_Talı tahtının yakınındaki dışkıda yer alıyor ._]

     [_Enter, L., Duyuran Kulüpler Knave, _]

Kulüpler Knave. Majesteleri kulüplerin kralı ve kraliçesi.

     [_Müzik. Kulüplerin kralına ve kraliçesine girin, l._]

Kalplerin kralı. Hoş geldiniz, hoş geldiniz, iyi kulüpler. En iyi dileklerim, adil bayan,
En iyi dileklerimle!

Kraliçe Kraliçesi (_ Kulüpler Kraliçesi_). Sana selamlama ve dua et
Elmas kuzenimizin yanında oturun.

     [_ Kralı ve Kraliçe Kraliçesi, Kral ve
     Kraliçe Kalpler daha önce olduğu gibi ortaya çıkar. Kulüplerin kralı,
     Kalplerin kralı ve kalplerin kraliçesinin elini öpüyor. .
     Kulüpler Kraliçesi nezaket. Sonra bir sonraki koltukta oturuyor
     Elmasların kraliçesine, kulüplerin kralı onun arkasında duruyor ve
     Kulüplerin Knave'si tezgahta yerini alıyor.

Kalpler Kraliçesi. Seni tekrar burada yapmak gerçekten bir zevk. 'Bu
Şimdi seni gördüğümden beri çok uzun bir gün.

Kulüpler Kraliçesi (_fanning ve büyük bir havayı etkiliyor
yorgunluk_). Ah, sevgili kalpler, benim
şaşkınlıklar. Turnuvalar, levees ve izleyicilerle ne,
Günler çok hızlı bir şekilde kayar, dinlenme veya iyileşme için duraklama vermez,
Kendimi haftayı bitirirken bulduğumu buluyorum.

JOKER. Yine de, adil kraliçe, güzel kaşlarına dokunmuş gibi görünüyor
hafif bir parmak. Kanatlı saatler hızla seni geçiyor, ama kendin
Sürekli gençliğin bir tatlı istasyonunda yaşayın.

Kulüpler Kraliçesi (_Haughtily_). Çok zarif bir konuşma, Sir Joker,
Bir aptaldan ziyade bir şövalyeye layık.

JOKER. Dinleyicinin aptalın aptalca konuştuğunu tespit etmesidir.
Çünkü kendisi konuşmasının yükünü yargılamak için çok büyük bir aptaldır.

Diamonds Kraliçesi (_Superily, Clubs of Clubs_ için). Onun metin
Kelimelerin çift kenarı vardır.

Joker (_ Diamonds kraliçesi_). Ben yanlışsın, iyi bayan, çünkü o
Hengeli aletlerle Playeth kendini kesmeye en uygun olanıdır.

     [_Enter, L., Maça Knave, _]

Maça Knave. Onların Majesteleri Kralı ve Kraliçe.

     [_Müzik. Gir, L., büyük acele, kral ve kraliçe
     Maçlar._]

Maça Kralı (_breathlessly_). Ah, çok korktum, efendim-

Kalplerin kralı. Sana bir el, maça kuzeni, sana bir el ve
Hoş geldin.

Kalpler Kraliçesi. Ve size adil bir gün, iyi bir maça.

[İllüstrasyon: "Tüm nedenlerin ötesinde acele ettik!"]

Maça Kraliçesi (_panting_). Tatlı kuzen, olmaktan çok korktuk
Backhand, tüm nedenlerin ötesine acele ettik. Ben oldukça şaşkınım
nefes.

Kalpler Kraliçesi. Oturun sana, otur, iyi bayan.

     [_ Maça Kralı ve Kraliçesi çok fazla nefessiz ve
     çok sıcak. Kralı ve Kraliçe ON Girişlerinde ortaya çıkıyor
     Onları selamlayın, ama maça kral ve kraliçesi çok üstesinden geliyor
     geleneksellikleri unuttukları heyecan ve kraliçe
     Maça
     nezaket. Maça Kralı, silmesini, silmesini sağlıyor
     Kaşını mendili ile şiddetle, sonra aniden hatırlıyor
     Hostessinin elini öpmeyi atladı. O acele ediyor
     Sahne giderken düşer ve ihmali telafi eder. .
     Knave of Maça tezgahın üzerinde oturuyor._]

Kalpler Kraliçesi. Orada, şimdi, kolayca dinlen, çünkü küçük bir acele var
ziyafet için.

Maça Kralı (_still yüzünü ve şişirme mopling_). Ben çok
Kalplerin kralı ziyafetine geç kalmadık. .
Ziyafet seni beklemeliydi, kuzen. Maça Kralı (sahne hakkında _, gergin bir şekilde kendini fanilaştırıyor;
Bazen tökezler ve düşer_). Ay, ama o kadar iyi olmayabilirim
ziyafet üzerinde bekledi.

Maça Kraliçesi. Doğru, o kudretli bir şekilde.

     [_, Mendiliyle şiddetle kendini güçlü bir şekilde.

Kraliçe Kraliçesi (_to Joker_). Sir Joker, Maça Kraliçesi acı çekiyor
onun eforları. Bir hayran aradığın için yalvarıyorum.

     [_Joker Bows ve Çıkış R._]

Kulüpler Kraliçesi (Diamonds Kraliçesi'ne _aside). Raincity'ye hayret ediyorum
bazı halkın.

Elmas kraliçesi. Şüphesiz, et bulunmadığını düşünebilir ve
Maça ülkesinde aşçılar ve scullalar.

Kulüp kraliçesi. Hayır, ama kısa iki scullion olmalarına cesaret ediyorum
şimdiki saat. [_HEY LOUGH._]

Kraliçe Kraliçesi (_ Diamonds kraliçesi_). Ne diyorsun?

Kulüp kraliçesi. Hasten her zaman bu kadar keserse,
şimdi bizim adil yüzümüzde çiçek açan renklerle yanaklar
Maça kuzeni, çok büyük bir enerjinin rahatsızlığına değdi.

     [_Enter Joker, R.
     Kendini gürültülü bir şekilde ._]

JOKER. Hayran mıydım, fısıllarımın bile böyle olabileceği
Bir kadının kulağına minnettar alım!

Maça Kraliçesi. Kulağım değil, Sir Joker, kulağım değil. Bu benim burnum
Çabalarımdan kırmızı.

Maça Kralı (_ kaşını ve boynunu mendiliyle değiştiriyor). Ve
Bana gelince, bu benim boynum. Bu şişman olmanın üzücü.

JOKER. Boyun, efendim Kral? Aha, ama bunu nemli olsa bile garanti ediyorum
Olmadan, içinde kuru.

Maça Kralı (_ Asperity_ ile). Ay, evlen, aptal; Ama senin kadar kuru değil
zekâ.

Kalplerin kralı. Gel, kuzen, ona dikkat et. (_The Joker geçer
kalp kraliçesinin tahtına ve ciddi bir şekilde girer
onunla sohbet edin._) Bir iyilik getirdiğini söylemek beni memnun
Ziyafete iştah.

Maça Kralı. Şüphesiz sanki büyük bir enkarnasyonmuş gibi hissediyorum
iştah.

Kalplerin kralı. Bizi daha çok onurlandıracaksınız ve biz asla
Bu dört Temmuz'u sizi memnun eden biri olarak hatırlayın. Ve iyi hanımefendi
Maça, o da ...

Kraliçe Kraliçesi (_screams_). Ah, ben! Ah, eksiklik, eksiklik! [_Faints._]

Kalplerin kralı. Bu nedir? Bu nedir? Kraliçe bayılıyor! Bir fincan! A
bardak!

Elmaslar Kraliçesi, Kulüpler Kraliçesi, Maça Kraliçesi (_RISISING ve Acele
Kraliçe'nin Kraliçe koltuğuna. Ellerini patlatıyorlar ve fan her_). Evet,
fincan, bir fincan!

     [_ Üç Knaves acele, R., birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor ve
     "Su, su!" Knaves birer teker geri döner
     bardak su, ancak her seferinde kralı tarafından karşılanırlar
     Camı alan maça, kalplerin kraliçesine yarıya kadar gider,
     Ve sonra, heyecanında, suyun kendisini içiyor. Bu
     "İşletme" sonraki diyalog olurken devam edebilir
     konuşuldu._]

Kraliçe Kraliçesi (_ kendini kendi kendine çekiyor_). Hayır, hayır, sorun değil. Ben
yine kendim. Sadece Joker'di.

     [_ Üç kraliçe koltuklarını sürdürür.

Kalp Kralı (_angrily_). Joker?

Kalpler Kraliçesi. Ay, kulağımın içine girdi ve dedi ki ...

Kalplerin Kralı (_ Joker'in Tedavisi_). Ne, Sir Joker! Sen
Kraliçeyi korkutmaya veya rahatsız etmeye cesaret etti mi?

Kalp Kraliçesi (_Expostulating_). Hayır, hayır, şaka iyi! İyi efendim
Joker, Kral'a söyle. Onlara bildiklerini söyleyin!

[İllüstrasyon: "Bu gizem nedir?"]

Kalp Kralı (_Sternly_). Gel, Sir Joker, bu gizem nedir?

JOKER. Gizem yok, efendim. Her şey çok sade. O
Majesty the Queen, bildiğiniz gibi, sekiz büyük yangın çatlosunu moda yaptı
Ziyafet için tahtaya yerleştirilen ince kırmızı kağıt. BEN
Masası Majesteleri için bir hayran aramaya gitti ve ziyafetin geçmesi
Salon merakı beni masalara bakmaya zorladı. .
Yangın çatlakları orada değil, benim yalan. Püro haline getirildiler. Onlar
çalındı.

     [_Great heyecan. Krallar ve kraliçeler
     birbirleri ._]

Kalplerin kralı. Ne? Yangın çatışıcıları çalındı ​​mı?

JOKER. Ay, Rabbim, çalındı.

Maça Kralı. Ve ziyafetten sonra havai fişek olmayacak mı?

Kalplerin kralı. Ve hırsız?

JOKER. Tahmin etmek bizim için kaldı.

Kalplerin kralı. Ve şüphe duyuyorsun?

JOKER. Doğru, efendim, bende var.

Kalplerin kralı. Ona adlandır, Sir Joker.

TÜM. Ay, ona adlandırın-adlandır!

JOKER. Hayır, hayır, yalan benim. 'Twere haksız bir şekilde suçlamak için

Kalplerin kralı. Ona adlandır, Sir Joker!

TÜM. Ay, ona adlandır!

JOKER. Rabbim

Kalplerin kralı. Ona adlandır. Sana komuta ediyorum!

JOKER. Daha önce hiç kimse çalmadı mı?

Kalplerin kralı. En demek istiyorsun--

JOKER. Kalplerin Knave.

Hepsi (_ ellerini _KENTIRING_). Kalplerin Knave!

Kalplerin kralı. Rascal Knave! O nerede? Gel, gelmeliyim
o! Burada değil mi? O zaman bana o Churlish Lout ve ağır bir şekilde
Günahlarını ödeyecek mi? (_EEXEunt Üç Knaves, L._) Aha! Ama var
Burada kahkahaya neden yok!

Maça Kralı (çok heyecanlı, kendini bitkin atar
Tezgahta Durum, L._). Kahkaha-kahkaha? Peki söylemeliyim
Seni hayır! Larder soyuldu mu?

Kalpler Kraliçesi. Hayır, yangın kırıcıları aldı ama aldı.

Maça Kralı. Krakerler-Krakerler! O da peyniri aldı mı?

JOKER. Başka hiçbir şey gitmedi.

Maça Kralı. Ah, servet övülecek!

Kulüpler Kraliçesi (_ Hearts kraliçesi_). Ve bunları şekillendirdin mi
Yangın çatışıcıları?

Kalplerin kralı. Kendi elleriyle onları şekillendirdi.

JOKER. Her misafir için bir tane.

Kulüp kraliçesi. Gerçekten de-! Ve kraliçe,
Su çatallarının pişirilmesinde olduğu gibi yangın çatallarının modası
Ve diğer ışık şekerlemeleri?

Kalpler Kraliçesi. Beni düzleştirmek için tatlısın.

Kulüp kraliçesi. Ama Noel turtasını çok iyi hatırlıyorum.

Maça Kralı. Pasta! Turta nerede?

JOKER. Geçen Noel, turta yendi.

Maça Kralı. Oh, Alack!

JOKER. Ama dikkate değer bir turtaydı. Üzerine kafiyeli oldum. Dua et dinle.
[_Sings._]

          "Sixpence şarkısı söyle,
          Çavdar dolu bir cep,
  Bir turtada pişmiş dört ve yirmi kara kuş;
          Pasta açıldığında
          Kuşlar şarkı söylemeye başladı;
  Kralın önüne geçecek zarif bir yemek değil miydi? "

Maça Kralı. Gerçekten de bu dişli bir yemek olmalı.

     [_Noise ve kargaşa. Knaves, L., iki sürükleme, girin,
     Biri kalplerin knave'ini itiyor. Dizlerine zorlanıyor
     Kalp Kralı Tahtının Önü._]

Kalp Kralı (_Sternly_). Sana karşı ciddi suçlamalar var,
Knave.

Knave of Hearts. Oh, kralım! Dua ediyorum--

[İllüstrasyon: "Yangın çatışmalarını mı çaldınız?"]

Kalplerin kralı. Sessizlik, churl! Cevap ama sorularım. Sen mi
Yangın çatışmalarını mı çalıyor?

Knave of Hearts. "Çalmak" değil Lordum.

Kalplerin kralı. Yangın kırıcılarını mı çaldın?

Knave of Hearts. Yaptım ama onları masadan alıyorum.

Kalplerin kralı. O zaman itiraf ediyorsun?

Knave of Hearts. Rabbim, efendim, bir kelime söylerdim
açıklama.

Kalplerin kralı. Hiçbir şey söylemeyeceksin. Bu ikinci kez sanat
bir hırsız aldı. Geçen yaz kraliçenin tartlarını çaldın ve şimdi
Ateşçileri alıyorsun. Kafanla bunun için para ödeyeceksin!
Bir canavar havai fişek yığını üzerine geceye üfleneceksin.

Knave of Hearts. Merhamet, Lordum-Mercy! Açıklayayım.

Kalplerin Kralı (diğer Knaves_'e). Onu kaldır.

     [_ Knave of Hearts sürüklenir, L._]

Elmas kraliçesi. Ve daha önce bir kez çaldı mı?

Kalplerin kralı. Yaptığını ve bu nedenle ciddi şekilde cezalandırıldığını. BEN
Kendim onu ​​tam olarak dövdüm.

Maça Kralı (_ sırtta kalplerin kralı). Tekrar yap
Kuzen-tekrar yap!

Kalp Kralı (_Appovingy _). Bu yapsın! İyi konuşuyorsun. Yalviye
Sabrınız, bayanlar; Ama bu Knave'i ölmeden yeneceğim.

     [_Exit King, L., kollarını yuvarlayın._]

Maça Kralı (_ Spades kraliçesi_). Şanslı oldu ama aldı
Yangın çatışıcıları. Tart olsaydı kesinlikle üzülmeliydim; için
Tarts biri yiyebilir, ama yangın kırıcılar biraz sindirilmez, ben
korku. Kulüp kraliçesi. Bu önceki hırsızlığı duymamıştım.

Kalpler Kraliçesi. Buna benzerdi, adil kuzen. Ve Joker
Aynı şekilde kafiyeli.

Kulüp kraliçesi. Aslında. Ve ayeti duyabilir miyiz Sir Joker?

JOKER. Şarkı söylemek bir zevk. [_Sings_]

    "Kalplerin Kraliçesi
    Biraz tart pişirdi
  Hepsi bir yaz gününde-- "

     [_Sounds olmadan atın ve kalplerin knave'ından yüksek sesle ağlıyor
     "OW!" "Ow!" "Merhamet, efendim!" "Tutmak!" "Duy beni!" _]

Maça Kraliçesi. Cezanın başladığı açıktır.

Kulüp kraliçesi. Oh, zavallı knave! Zavallı Knave!

     [_ Daha fazla dayak ve daha fazla ağlama sesleri. Maça Kralı
     çok heyecanlanıyor ._]

Maça Kralı (_ yumruğunu çığlıklar yönünde atıyor). Sahip olmak
Ona, iyi kalp kuzeni, ona var! Ah, ama bunlar şehvetli
Kamar! Halidame ile bu tartışmaya tanıklık ederdim! [_Slaps
Dizleri._]

JOKER. En çok tek taraflı bir tartışma, Rabbim.

Maça Kralı. Hayır, ama kralın her iki tarafa da koyulmasını garanti ediyorum.
[_ Daha dayak ve çığlıklar ._]

JOKER. AY, seslerden, onu uzattı. Ama şüphesiz, olacak
iştahını uyandırır.

Maça Kralı. İştahı? Şimdi, St. Dagobert tarafından, zaten bir
Yüz knaves dövmüş gibi iştah!

JOKER. O zaman da tanıştığınızda tek taraflı bir tartışma olacak
Ziyafet tahtası.

Maça Kralı. Dışarı çıkıp buna neden olduğu için knave'yi yenerdim
gecikme. (_Sounds and Cries._) ona var! Ona, efendim! Şimdi bir iyi
Benim için bir, efendim, iyi bir tane!

     [_ Sesler ve Ağlar Yavaş yavaş durur ._]

Kulüp kraliçesi. Prithee, Sir Joker, kafiyenizi bitir; yaptın ama şarkı söyle
İlk satırlar.

Joker (_sings_).

    "Kalplerin Kraliçesi
    Biraz tart pişirdi
  Hepsi bir yaz gününde;
    Kalplerin Knave
    O tartları çaldı
  Ve onları uzakta sıktı.

    "Kalplerin kralı
    O tartlar için çağrıldı
  Ve knave'yi tam ağrıya dövmek-- "

     _ Hearts Kralı, L., biraz nefes nefese, yuvarlanıyor
     kollarında ve ardından elmas knaves, kulüpler,
     ve maça._

Kalplerin kralı. Ah, ama çubuğu sağa doğru katladım! Ben oldukça
Aweary. [_Sits Down._]

Maça Kralı (_ ellerini tutma_). Müziğin tadını çıkardık!

Kalpler Kraliçesi. İyi eş, sana bir şey yalvarırdım. OLDU
Dört Temmuz ve böylece ülkemizin doğum günü, haydutunu
hayat. Ona tekrar gelmesine izin ver. Yapacağını söylediğini duydun
açıklama. Gelip konuşmasına izin ver. Perchance için çok geç değil
geri ödeme yapmak için.

Kalp Kralı (_IN ASTONITHING_). Gerçekten arzu ediyorsun
Varlet kurtulmalı mı?

Kalp Kraliçesi (_preading_). Ay, gerçekten, efendim. Ve özellikle yaparım
Yangın çatışmalarının iadesi için özlem duyuyor.

Maça Kralı. Ay, kuzen, eğer ateş edenleri geri döndürürse,
Onu duy, çağırıyorum, duy.

Kalp Kralı (_ Üç Knaves_'e). Hale bana o knave.
(_Eexeunt the Knaves, l._) Benden büyük şüphe duyuyorum tatlı bayan,
Hırsız churl krakerleri iade edecek. Tartları iade etmedi.
Ama eğer yangın kırıcıları yapabilir ve iade ederse, o zaman isteğiniz üzerine
Ona hayatını kurtaracak mıyım?

Kalpler Kraliçesi. Bana bunun hakkında söz veriyorsun, kralım?

Kalplerin kralı. Benim sözüm var.

     [_Enter, L., kalplerin knave'sine eşlik eden üç knaves
     dövülmesinin bir sonucu olarak çok ağrıyor ._]

Kalplerin kralı. Knave, kraliçe sana konuşmasına izin vermem için bana yalvardı
Müdür dudaklarını sonsuza dek mühürler.

Knave of Hearts. Sana bir nimet, iyi bayan.

Kalplerin kralı. Ve şimdi ne söyleyeceğinizi söyle ve sözlerin
Kısa olun.

Knave of Hearts. Liege, yangın çatışmalarını çalmadım. Yaptım ama
Onları koniklerin yakınında gör ve ateş yakalamalarından korktum ve
masanın üzerinde patlayın. Onlar da tuttukları muydaydılar
Bazı tatlı içerikler ve böylece onları aldım ve onları bıraktım ve buldum
onları geçersiz kılıyor. O zaman onları ziyafet tahtasına geri getirmek üzereydim,
Yon habercileri beni ele geçirdiğinde ve kabaca beni kapatmak
Majesteler.

Kalplerin kralı. Ve onları iade etme niyetiniz yok muydu?

Knave of Hearts. Ay, aslında, benim yalanım. Şüphesiz yaptım. Şimdi yalvarıyorum
onları tahtaya getirmelerine izin verilebilir.

Kalplerin kralı. Sen gerçeği konuşuyorsun, Knave?

Knave of Hearts. Her kelime gerçektir, efendim.

Kalplerin kralı. O zaman git ve yangın kırıcıları arayın. (_ Diğerine
Knaves._) Ve onunla git. (_ Kalplerin knave._) Kraliçe
Onları geri getirirsen, hayatını yedekliyorum. Şimdi
Kendine bak. Uzak!

     [_Exeunt, L., Dört Knaves._]

JOKER. Sekiz yangın çatlağı ama maliyeti ucuz bir hayat!

Maça Kralı. Ay, ama yangın çatlağı Yon Knave'den daha değerli
hayat.

Kalpler Kraliçesi. Gel, hayatından daha fazla konuş. Artık değil
kaybetme. Geri ödeme sözü verdi ve kral genel müdürlük
bağışlamak.

Maça Kralı. Bana gelince, krakerler için daha endişeliyim
herhangi bir Knave'in hayatına göre.

     [_Müzik. Her biri iki büyük taşıyan dört knaves, L.
     yangın krakerleri. Her birinde tart var. Knaves kum tarafı
     Duvar boyunca yan, l._]

Maça Kralı. Aha, yangın kırıcıları, yangın kırıcıları!

Maça Kraliçesi. Ve en harika, harika.

Elmas kraliçesi. Gerçekten en muhteşem moda.

Kalplerin kralı. Şimdi, Knave, sözüme göre ve yüzünden
Kraliçenin zarif şefaati, hayatın kurtuldu, çünkü sen
Yangın çatışmalarını geri getirdi. Onları tahtaya götür. Ve eğer hiç
Yine bir hırsız aldın, hayatını düşünmüyorsun
bir farthing'in yüzüncü kısmı.

Maça Kralı. Ama efendim King, Knave aldığını söyledi
Oraya biraz yerleştirebileceği yangın kırıcıları.

Kalplerin kralı. Doğru, hatırladığını hatırlıyorum. Aught yerleştirdin
İçlerinde Knave?

Knave of Hearts. Ay, Lordum. Kraliçe Tarts'ı ilk yaptığımda
Geçen yaz, onları yemek için düşünün. Ama senin tarafından çok acımasızca dövülmek
Majesty, kaçındım ve bu yüzden tartları yenmemişti. Bugün dönüyorum
yangın çatışanlarındaki tartlar, böylece ona çifte tazminat yapar
En hayırsever ve cömert Majestys kalp kraliçesi.

     [_ Knaves yangın çatallarını açar ve tartları bir
     Joker tarafından tutulan tepsi ._]

Kalpler Kraliçesi. Tarts mı?

[İllüstrasyon: "Aynı Tartlar!"]

Knave of Hearts. Ay, kraliçem, özdeş tarts.

Kulüp kraliçesi. Ama geçen yaz bayat mı olmalı?

JOKER. Hayır, adil bayan. Bunlar kraliyet tartlarıdır, general değil. Yaş
Onlara bayat olamaz, insan olasılığı sonsuzlarını sınırlayamaz
çeşitlilik.

Kalpler Kraliçesi. Onları tadın, adil kuzenler, tad.

     [_ Joker tartların etrafından geçer; Her oyuncu bir tane alır ._]

Maça Kralı. Ve tat almıyor muyum? Tartım yok mu?

Kalpler Kraliçesi. Ay, Efendim King, burada hiçbir kimse aç kalmayacak.

Maça Kralı (_Having her eliyle bir tart aldı, her birinden ısırır
sırayla konuşurken_). Ah, bir çilek tart ve bektaşi üzüm tart. Ancak
İkisi de en çok dişli. En mükemmel, en mükemmel, benim
Kalpler.

Elmas kraliçesi. Şüphesiz onlar sanki vardı ama sadece
fırın!

Kulüp kraliçesi. En lezzetli tatlı.

Maça Kraliçesi. Çok iyi daha önce hiç tatmadım.

Kalpler Kralı (_ Hearts of Hearts_). Senin için iyi, Knave,
Kendini çok akıllıca aşağıladın. Tartların Dönüşü Temizlikler
Seni geçmiş tüm kötülükler. Bundan sonra umarım daha önce olduğu gibi olursun
İyi bir knave, güçlü bir knave ve sadık bir knave. İyi arkadaşlar, izin verelim
Şimdi ziyafete.

Maça Kralı. En övgüye değer bir amaç!

     [Kalplerin Kralı Elini Kraliçe'ye sunuyor ve
     onu tahttan sahnenin önüne doğru hareket ettirir. Üç
     Diğer kraliçeler yükselir ve kendilerini arkasındaki yarım daire içinde gruplandırır
     Kalplerin kralı ve kraliçesi. Böylece, sağ tarafından başlayarak
     Sahne, karakterler yarım daire içinde bu sırada durur:
     Maça Kralı, Maça Kraliçesi, Kulüp Kralı, Kulüpler Kraliçesi,
     Elmas Kralı, Elmas Kraliçesi, Joker, Knave of Hearts, Knave
     Maça, elmas knave ve kulüplerin knave.]

Kraliçe Kraliçesi (izleyiciye hitap ediyor).

  Nazik arkadaşlar, oyunumuz bitti.
    Krakerler iade edilir;
  Sonumuz kazanıldı
    Ders öğrenildi;
  Ve yapacak her şey kaldı
    Bu festival arifesinde
  Sana veriyoruz
    Ayrılmadan önce teşekkür ederiz.
  Ama giderken, bunu al;
    Bu tam bir ahlaki değil--
  Yine de kaçıramayacağın nokta,
    Ve böylece kavga etmeyeceğiz:

  Knave tutmadı
    Bunlar, ama onları geri getirdi.
  'Bu iyi kralın kaçınmasını sağladık
    Jack'i idam etmekten,
  Başka hiçbiri tekrar kartlarda oynayamaz
    Pakette kısa bir knave.

[PERDE.]

Kralların ve kraliçelerin ve knaves'in kostümleri
Bu karakterlerin kostümlerine neredeyse mümkün olduğunca karşılık
Bir paket oyun kartında, kullanılan renkler kırmızı, beyaz, sarı,
ve siyah. Joker, bir
On altıncı yüzyılın mahkeme şakası, kap ve çanlarla. Bu oyuncu
yürürlüğe koyma yeteneği için özellikle seçilmelidir
zarafet, biraz şarkı söyleme yeteneği ve dikkatsiz,
Debonair konuşma şekli. Yeterli oyuncu varsa,
Parçanın muhteşem etkisi eklenerek büyük ölçüde artırılabilir.
askerler ve mahkeme görevlileri konuşan karakterlere. İkincisi
Paketin alt kalp kartları gibi giyinmelidir. Bu etki
oyuncuları tuniklere giyerek elde edilebilir (
"sandviç-adamlar" tarafından giyilen pankartlar
Sokaklar), kartın yüzünün kolayca temsil edilebileceği
Kırmızı pazen parçaları kalplerin şekline kesildi. Sahne dekorasyonu
tamamen akla gelebilecek her kombinasyonda düzenlenmiş kalplerden olmalıdır.
Yangın çatalları papier mache olmalı ve
bir uç. Bu tür hemen hemen her şekerlemede elde edilebilir. Daha büyük
Onlar daha iyi. Tartlar gerçek tartlar olmalıdır. Poriyerler olmalı
iki girişte asılı ve mümkünse antiklere benzemeli
goblen. Dövmenin etkisi (kral
Kalpler) perde arkasında bir tane alarak kolayca elde edilir.
Kamışlı halı veya halı-o kadar yüksek olan o kadar iyi. Yangın krakerleri
Açılış sahnesi,
sahneler. Karakterler, figürleri temsil ettiklerini hatırlamalıdır
oyun kartlarında ve her zaman tutumları almaya dikkat etmelidir
Bu tür kartlarda bize tanıdık. Bu Joker için gerekli değildir. A
Piyanist, oynayarak performansın etkisine büyük ölçüde katkıda bulunabilir.
Çeşitli karakterlerin girişinde uygun müzik ve böyle
Performansın diğer dönemleri uygun görünebilir.

Dört kraliyet çiftinin farklı insanı temsil etmesi gerekiyor
özellikler. Kalpler sevimli, nazik, iyi yetiştirilmiş insanlar. .
Elmaslar zengindir, zorlayıcı kişilerdir ve kraliçe güverte edilmelidir
mücevherlerle dışarı. Kulüpler sosyal ve politik önemi temsil ediyor ve
kibir ve kendilerini buna göre tutmalıdır. Maça
Alınmış, eğitimsiz, ancak iyi niyetli bir kısmının üsleri
toplum. Böylece Maça Knave iyi huylu bir şişman bir adam olmalı,
Yani zarar yok, ama özellikle coş ya da zarif değil.

Oyunculara asker eklenirse, kralla girmelidirler ve
Kraliçe Kraliçesi ve sahnenin arkasında pozisyonlarını al
tahtların her iki tarafında. Ayrıca kapıların yanında durmalılar ve
sahnede knaves'e atanan parçaları almalı
Knave of Hearts, kralın önüne sürüklenir ve cezalandırılmaya yol açtı.
Ancak yangın çatlaklarının geri dönmesi dört knaves tarafından yapılmalıdır. Kırmızı kartların parçalarını alan oyuncular, mümkünse,
Hafif saçlı, siyah kartları temsil edenler koyu saçlı olmalıdır.

Sahne yönlerinde R. doğru anlamına gelir; L. sol için. Doğru ve
Sahnenin sol tarafları, sağ ve sol taraflara karşılık gelir
Seyirciler, oyuncuların değil.

       * * * * * *

GEORGE. "Mamma, bebeğim aptal küçük bir adam: geçen gün ağladı
Bir saat boyunca, sonra anlamadı. "




Ucuz bir çekim teknesi nasıl inşa edilir.


Sıradan zeka ve mekanik beceriye sahip herhangi bir çocuk bunu inşa edebilir
Ucuz ve kullanışlı çekim teknesi. Çünkü buna bir
Çekim botu, sadece çekim için kullanılabileceği anlamına gelmez; Açık
Aksine, bu küçük teknelerin büyük bir kısmı ihaleler için kullanılır
Barnegat Körfezi'nde Kedi Teknazları.

[İllüstrasyon: Teknenin çizgileri.]

İlk olarak, en ucuz olan iki baldıran tahtası-10 feet uzunluğunda.
Tekne Vücut Planından uygun ölçekte kalkış, Şekil 3,
Güverte eğrisini kesmek yerine 1, 2, 3, 4 vb.
Vücut planında gösterildiği gibi, eğrinin olması gereken yerde parçayı düzleştirin.
6 numaralı kalıpta gösterilmiştir. Onları dikkatlice planlanmış çam parçalarına çizin
tahtalar. Bir testere ile çizgilerin üzerinden geçin ve bölümleri keserek
Teknenizin şekli bu bölümlere bağlı olacağından büyük özen.

Hemlock tahtalarını yere koyun ve çivi şeritleri aralar,
Tahtalar arasında 8 inçlik bir açıklık bırakıyor. Tahtaları çevir
ve kalem izleri ile onları her ayağa bölün ve
bölümler, daha dar taraf yukarı, bu tahtaların üzerinde güçlü bir şekilde ve
No. 6 ve 7'de gösterilen şekilde. Kalıbı sabitlemek daha iyidir (
ve bölümler) vidalarla birlikte, ayrılmak daha kolay olacaktır
bittiğinde, böylece içindeki ahşabın
Teknenin inşası.

Şimdi teknede uygun başlayacağız. Şimdiye kadarki iş sadece
Hazırlık, tahtayı tutmak için kalıbın olması gerekli
Diş telleri ve kaburgalar yerleştirilinceye kadar teknenin yerinde. İki tane alın
Yarım inç çam tahtaları 10-1/4 feet uzunluğunda ve her birine hafifçe çivi
kalıbın tarafı. İnce bir gimlet ile küçük bir delik açtı
No.'da gösterildiği gibi, her bölümün oluşturduğu açıları karşıladığı tahta
7 kalıpta. Tahtayı tekrar çıkarın ve ince bir kalıplama bükerek
her bir gimlet deliğinden geçtiğini, etrafında bir kalem çizgisini izlediğini
kalıp dışında. Bunu dört satırla yaptıktan sonra
delikler, bir testere ile kalem çizgilerinin üzerinden geçin ve tarafınız var
Tahkiler bitti. Bunlardan birini kalıbın her iki tarafına çivileyin
2 No'lu Bölümün Uçları, ekstra uçların 2'nin ötesine geçmesine izin verir,
Çivileri deliklerde sürmek, ilk kez yaptı, az çivi kullanarak
mümkün olduğunca ve tahtaların üst kenarlarının bir
Bölümlerin üst kenarları ile seviye.

Güzel bir odun parçası seçin-mümkünse-18 inç uzunluğunda, 6 inç
Geniş x 3-3/4 inç kalınlığında ve yatay sert direk (No. 9) yapın.
Kesimde yan ve yarı-çırpma planları gösterilir, ancak bölüm almak için
Bir b kullanımı sayesinde Bölüm No. 1, vücut planı (Şekil 3) Rabbetting
yarım inç derinliğinde ve yan, güverte ve altını almayı amaçlamaktadır
Tutma.

11 numaralı bölümün üç çeyrek inçlik bir tahtadan kesin.
Bu kıç tahtası. Yan tahtaları tutan tırnakları geri çekin
kalıpta Bölüm 11 ve bölümü kalıptan çıkarın,
Stern-tahtasının yerine geçme. Şimdi giymeye hazırsın
Yarım inçlik malzemeye sahip alt tahtalar. Bunlar çivilenmiş
Çapraz, tahtaların uçları yanların üstünde durur. Vida
Kıç direğinde, B C'yi en üst sıraya koyun.

Şimdi teknemizin kabuğunu bitirdik ve dağıtmalıyız
İşten önceki kalıp devam edebilir. Arasına diş telleri yerleştirilmiş
M, N ve O, Şekil 2'deki taraflar, tutan tırnakları dikkatlice çekin
Bölümlerin yanları ve kalıbı kaldırın. 10 feet 5 inç uzunluğunda 4 inç genişliğinde üç çeyrek inçlik bir tahta alın,
ve uçlardan birinden 2 feet 4 inç ve 4
Ayaklar 4-1/2 inç uzak, bu noktaları bir
kalem. Bu noktalar arasında bir keski ile kesilmiş bir yuva 1-1/4 inç genişliğinde,
Tahtadan uzanan ve her iki uçta, yarım inç uzakta
Yuvanın sonu, 1 inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir delik kesin. Çivi
Teknenin ortasından aşağı, içeride, güvenli bir şekilde çiviliyor ve
Yuvanın tahtada kesildiği alt tahtalara bol miktarda çivi
(Keelson). Şimdi, bir keski ile yuvaya alttan devam edin
tahtalar. 2-1/2 inç genişliğinde, 1-1/4 inç kalınlığında iki parça odun alın,
ve sırasıyla 12-3/4 ve 10-7/8 inç uzunluğunda ve bunları
Bir uç, böylece Keelson'daki küçük yuvalara sıkıca sığacaklar,
ve onları yerine koyun, en yakın en yakın yay (No. 5) kesip güverteyi keser
B ve C ışınları, B ve C'ye sabitlenir ve diş tellerini nakavt eder.

Güverte kirişlerinin eğrisini almak için A, B ve C (Şekil 2), alacağız
A.'nin eğrisi uygun ölçekte A'da tekne genişliğine eşit bir çizgi çizin
Gunwale'den Güverte Taçına Yüksekliği A'da ölçün ve
Bu mesafeye eşit çizgi merkezinde dik. Bir ark tanımlayın
çizginin ekstremitelerine dokunmak ve üstünden geçmek
dik ve bu ark istenen eğridir.

[İllüstrasyon: Teknenin detayları.]

Şimdi merkez tahtası gövdesini çizeceğiz ve bu
özen, sızdırandan daha sinir bozucu ve zahmetli bir şey olmadığı için
gövde. Her iki taraftan uzanan iki parça halinde olan Brace A'ya koyun
Gunwale'e gövde. Keelson'a çivi, tahta bagajının yanında iki
Bagaj için diş teli görevi görecek odun şeritleri. Üstte,
Bagajın üstünü desteklemek için A ve B arasında çivi iki ahşap şerit,
Bu parantezlerin üst kenarlarının güverte yarım inç yukarıda gelmesi
kirişler. Şimdi Bölüm 4 ve 5'teki kirişlerde tutun, eğrilerini alarak
ilgili bölümlerden gelen kirişler. Direkte adım atın ve
Keelson'ın ortası. 2 feet 6 inç uzunluğunda bir parça odun alın, 6
inç genişliğinde, ortasında bir delik kesin ve şekillendirin ve
D (Şekil 2). Bu, direk desteği olarak hizmet etmek içindir. Bir parça
Üç çeyrek inç tahta 3 fit 9 inç uzunluğunda ve 2 iki parça odun
İnç kalınlığında ve her iki tarafta bir tane olan B ve C kirişleri arasında sabitleyin,
ve teknenin merkezinden on sekiz inç. Güverte kirişlerine 6, 7,
8 ve 9 silahtan bu çerçevelere, eğrileri alarak
İlgili bölümlerden gerekli uzunluk. Güverte'nin geri kalanını koy
kirişler. Şimdi yarım inç tahtalarla güverte tahtası. 6 ila 7, 8 ve
9, her iki tarafta, üç çeyrek inçlik bir tahta parçasına uyuyor,
Oarlock'ları tutun.

4 inç genişliğinde çeyrek inçlik bir tahta alın ve iki parçayı kesin
3-3/4 feet uzunluğunda. Bunlar kokpitin yan kamaçını oluşturacak,
Alt kenarlarının diplerle aynı hizada olması için onları vidalamak
kokpit diş telleri, m 'n' (Şekil 2). Çeyrek inçlik bir tahta kesimden
iki uç kanma, bunları eğrisini takip eder
güverte ve üzerinde 1-1/2 inç yansıtıyor.

1-3/4 inçlik bir parçadan kesin, 12 numarada gösterilen oarlocks.
Demir halka almak için yükseltilmiş parça deliği deliğinden. Vida
Kilitlemek için üstte projeksiyon. Kilit şimdi tamamlandı ve bir sonraki şey
onu cıvatalı teknenin güvertesine sabitlemektir. Skag daha sonra geliyor.
Üç çeyrek inçlik bir karttan, Şekil 1'de gösterilen paterni kesti ve
cıvatalar ve vidalar ile teknenin alt kısmına sabitleyin
Şek. 1 ve 2. 15 inç uzunluğunda, 2 inç bir meşe parçasından
geniş ve bir inç kalınlığın dörtte üçü
10 numaralı ve sabitleyin, sert tahtada daha geniş taraf ve daha dar taraf
SKAG'ın sonu. Kıç direğini vidalayın, dümen dişli bir
uçtan 1-1/2 inç ve diğer 10-1/2 inç yukarıda dar uç
Bu. Teknenizin güvertesine iyi bir boya verin ve kuruduktan sonra
Üzerinde ağır tuval yapıştırın. Centerboard "hançer" deseninden
Shrewsbury Nehri'ndeki küçük batea ve skiffte yaygın olarak görüldü ve
çevre. Şekil 1 tüm temel noktaları göstermektedir. Dümen
yedi sekizinci inç tahta ve 4 numaralı dikkatli bir çalışmadan sonra
İnşaat kolayca anlaşılabilir.

Teknenin gövdesi şimdi tamamlandı ve dikkatimizi
arma. Direk 7 feet 3 inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç kalınlığında
Güverte, tepeye doğru dönüyor. Bom 9 feet 1 inç uzunluğunda,
çeneleri hariç ve yaklaşık aynı kalınlıkta olmalıdır
Tüm uzunluk, sonuna doğru sadece hafif bir koniklik. Her çene
2 numarada gösterilen şekilde ayrı bir ahşap parçasından yapılmalıdır ve
Kesimde gösterilen şekilde patlamaya sabitlendi. Sprit bir
9 inç uzunluğunda üç çeyrek inç kutup.

Yelken, katılacak bir sonraki şeydir ve oldukça küçük olmak
evde yapılmış. Boyutları: Direk boyunca 5 feet; Boom'da, 9
ayak; üst, 5 feet; Boom'un sonundan sprit sonuna kadar, 11 feet 4-1/2
inç. Genel şekil çizimden alınabilir ve
Ek olarak sadece birkaç ipucu vermek için gereklidir. Ekstra yamalar görüldü
Yelken köşelerinde, onu önlemek için oraya koyulan ağır tuval parçaları var
Ripping'den, köşelere gelen en ağır suş. Gözlükler
Köşeler en iyi şekilde önce bir yuvarlak delik keserek oluşmuştu.
Canvas ve sonra, "over-and-over" dikiş ile küçük bir demir dikiyor
Delikte çalın. Kenarlar, bir
Küçük pamuklu ip. Yelken direk ve patlamaya bağlanmıştır.
Cut ve 3 numarada, spritin alt ucunu astarlama şekli görülüyor,
Keskinleşen üst uç, kuşağın içinden dürtülür.

Yelgeneyi yeniden oluşturmak için sadece sprit'i çıkarmak gerekir ve bu
Yelken alanını neredeyse yarısı azaltın. Sac halatı
8 numarada gösterilen tarz, bom bloğu y (No. 1), bomda sabitleniyor
Z'de halat ve snap-hook, güvertedeki zımba P'ye yakalandı (Şekil 1). İle
Yelken aşağı in, snap-hook'u açın, sprit çıkarın, patlamayı kaldır
Direğin yanında ve direği kaldırın.




[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Harvard School yakalayıcı Ehrich hakkındaki tartışmalar
I.S.A.A. tarafından yerleşti. Yürütme Komitesi ve Şampiyonluk
Pennant protesto edilen dokuza verildi. Daha tutarsız ve
mantıksız eylem yapılmazdı ve yapıldı
Derneğin haysiyeti üzerine çok az krediyi yansıtır.
Bunun gibi tartışmalar her zaman pişmandır; Ama yaptıkları zaman
ortaya çıkmalarına ve tüm kişisel olarak yer almaları gerekir
Bu konuda hissetmek göz ardı edilmelidir. De la Salle'den beri
Ehrich'i protesto etti, çeşitli okullardan I.S.A.A.
onlar tarafından karar verilecek sorunun etrafında kaçtı ve benimsedi
Bir dengesizlik ve gecikme politikası. Birkaç toplantı çağrıldı,
Ama bu sonuncusu bir çekirdek mevcut olana kadar değil-ve bu bir
Çok küçük bir Q ile yetersizlik. Protesto olduğu zaman arasındaki gecikme
dosyalandı ve kararın verildiği gün çok iyi bir şekilde kullanıldı.
Harvard Akademisyenleri. Politikacıların "biraz uzun
Lobi.
Ehrich lehine.

Onlar tarafından erkeklerinin lehine ilerledikleri argümanlar gerçekten eğlenceliydi.
ve en yükümlü delegelerin dışında hiçbiri kabul etmezdi
Yünün sarkık gözlerinin üzerinden çok zarif bir şekilde çekilmesine izin verin.
Bu argümanlar, Ehrich'in bir yıl geçirmesine rağmen
New York Şehri Koleji'nin alt-Freshman sınıfında vardı.
giriş sınavlarını birinci sınıf sınıfına geçiremedi
1894. Yine de, o sınıfa kabul edildi ve üye olarak kaldı
Noel dönemi sınavlarına kadar, tekrar başarısız olduğunda ve
Sol C.C.N.Y. Harvard Okulu'nun daha konjeni bölgeleri için.
Bu nedenle, Harvard temsilcilerine göre, Ehrich asla
Gerçekten C.C.N.Y. Birinci sınıf sınıfı, çünkü geçmedi
Noel sınavları. Sadece çekime katıldığı gerçeği
sınıfla birlikte ve birinci sınıf öğrencilerinin diğer ayrıcalıklarından zevk aldım,
dava ile yapın. Bu önemsiz ve de la Salle adamları
Ona atıfta bulunduklarında gerçekten çok iyi çizmek. En azından öyle
I.S.A.A. üyelerini düşünmüş olmalı Komite, çünkü onlar
karar verilmiş. Ehrich sınavlarını geçtiyse, devam ederdi
C.C.N.Y. Bu hiç şüphesiz niyeti daha önce
Noel.

Ama olay şimdi kapalı. Harvard Okulu'nun flama var ve
Bütün mesele de düşürülebilir. Sanırım üyeleri
I.S.A.A. Komite işleriyle gurur duyuyorlar. Kendilerini bulurlar
şimdi tuhaf bir konumda. Şampiyonayı Harvard'a vererek
Pratikte De la Salle Nine'yi gönderen hiçbir işinin olmadığını itiraf edin
Dört hafta önce Eastern Park'ta ligi temsil etmek. Onların tek
Bu takımı Brooklyn'e göndermenin gerekçesi ödül olacaktı
Onlara şampiyonluk. Ancak tüm bu olaylarda bir ders olacak
öğrenilmiş. Bundan bence protestocuların yapmaması gerektiğini toplayabiliriz
Tabii ki, itirazlarını yapmak için son ana kadar bekleyin, elbette,
Protesto edilecek eylem, bu son ana kadar işlenmiyor
gelir. Başka bir ders, yürütme komitelerinin katılması gerektiğidir.
işleri derhal ve zamanında düğüm puanlarına karar verin
bir değere sahip olma kararı-yarışmadan bir ay sonra
etkilenen yerleşti.

N.Y.I.S.B.B. Lig, göre
Oynanan oyunlara şu şekildedir:

İlk bölüm.

  23 Nisan-Harvard, 8; Berkeley, 7.
  30 Nisan.-Woodbridge, varsayılan olarak Columbia Inst.
  7 Mayıs.-Columbia Gram., 30; Barnard, 4.
  14 Mayıs.-Harvard, 15; Woodbridge, 0.
  21 Mayıs.-Harvard, 19; Columbia Gram., 1.

İkinci bölüm.

  25 Nisan-Condon, 20; Columbia Inst., 19.
  2 Mayıs-Cutler, 7; Drisler, 3.
  9 Mayıs.-De la Salle, varsayılan olarak Hamilton'dan.
  16 Mayıs.-Cutler, 13; Condon, 0.
  23 Mayıs.-De la Salle, 25; Cutler, 5.

Final oyun.

  31 Mayıs.-Harvard, 12; De la Salle, 8.

Harvard Okulu takımı yenilgiye uğradı ve üç oyun oynamak zorunda kaldı
İlk bölüm serisini kazanmak için. De la Salle takımının sadece bir oyunu vardı
İkinci bölümü kazanmak için oynamak için Hamilton 9 Mayıs'ta temerrüde düşüyor. Bir kaç
Puanların çoğunun göstereceği gibi, oyunların yakın veya heyecanlıydı.
Ve gelecek yıl daha büyük bir ilgi olacağı umulmalıdır.
Ulusal Sporumuzda sergileniyor.

St. Paul's School, Concord'daki yetkililer tam tersine gidiyor
Extreme, açık hava sporu ile bağlantılı konularda, kurstan
diğer birçok büyük okul tarafından kabul edildi. Tanıtımla ilgili olarak demek istiyorum. İçinde
New York, özellikle okulların birçok müdürü
Başkanlık ettikleri kurumların refahı en iyi şekilde teşvik edilmektedir.
makul miktarda gazete kötü şöhret. Onlardaki öğrenciler
Okullar aynı görüşe sahiptir; Ve sonuç olarak,
Bu şehirdeki skolastik çevrelerde neler oluyor ve biz
Sürekli olarak basılan yükselen genç sporcuların portrelerini görüyor
Günlük kağıtlar. Boston'da daha da ileri giderler. Okullarla ilgili bir sütun için
New York'ta basılmış Boston'da basılmış bir sayfa var. Yüzleri
Okul sporcuları, halk tarafından iyi bilinir
en önemli amatörler veya profesyoneller. Bu tür çok fazla
Şey, elbette kötü, çünkü bu yüzden liderlik eden genç erkekler var
kendilerinden çok daha önemli inanmak. Gerçekten,
Bu dünyada bir adam değerinde-hayattaki küresi ne olursa olsun
Be-ara sıra komuta edebileceği inç sayısıyla ölçülmez
Yaygın bir baş ve portre ile çift hayatlı bir sütun.

St.-Rektör Yardımcısı Paul, okul sporlarının
geç vahşi koştu ve onları sınır içinde tutmanın en iyi yolu
Herhangi bir tanıtımdan kaçınmak için. Rektör yardımcısına katılıyorum
yeterince iyi bir yol, ama ben hiç de bunun
en iyi yol. Gazete işletmesi ve rekabet çok büyük hale geldi
herhangi bir meseleyi halka saklamak çok zor
gerçek önem. Bir kağıt almazsa, başka bir irade. Eğer
Newsgatherer tüm gerçekleri elde etmiyor, yeterli olacak
Okuyucuya hatalı ve talihsiz bir izlenim vermek için basılmıştır.
Bence düzenlenmiş bir tanıtım en iyisidir. Herhangi bir gazeteci
komşusu kadar aldığından emin olan ve
ona verilen bilgilerin güvenilir olduğunu, asla kötüye kullanmayacak
Malzemeyi sansasyonel olarak kullanarak ayrıcalık. Genellikle ne zamandır
Sansasyonelliğin çağrıldığı bilgiler saklanır. Okuma
Halk bir şey istiyor ve verecek gerçekleri olmayan kağıt
Yedek olarak bir şeyler pişirir. Gerçekleri saklayan adam
Nadiren ikameyi sever.

Bu yansımalar, tarzın anımsatmasıyla çağrıldı.
Halcyon ve Shattuck Boat Club yarışlarının St.Paul'ların
üç hafta önce yürütüldü. 11 Haziran'da on birde yapıldı
Sabah saat; Ancak bu gerçek halka açık olarak saklandığı için
Seyircilerin pratik olarak çocukları ile sınırlı olduğu
okul. Tabii ki rektör yardımcısının istediği buydu. Ama o
bunun içinde mi? Neden Concord'un iyi insanların üzerinde durmasına izin vermiyorsun
Penacook Gölü'nün kıyıları ve bu ekipler arasındaki yarışı izleyin
Sağlıklı Amerikalı erkekler? Spor hakkında yürütüldüğü gibi bir şey var mı
Aziz Paul's Okulu, rektör yardımcısı veya başka birinin
utanıyor mu? Tabii ki değil! Öyleyse neden açık ve üstte olmasın?
Kasaba sırtının döndüğünde neden yarış? Neden onu biraz mahrum ediyor
Sağlıklı tezahürat ve ilham verici bir manzara? O kesinlikle olurdu
Bunun için daha iyi ve St.Paul'un ekibi daha kötü olmazdı.

Bu yıl yarışlar en ilginçti ve bir olayı
Altı göçmen yarış heyecan vericiydi. Parkurun yarısında bir noktada,
Shattucks ve Halcyons hala bile olsa, Oglebay,
Shattuck teknesinde 2 numaralı kürek çekiyordu, kürek kilitini kırdı. Tabii ki onun
Kas daha fazla boşuna değildi ve bundan sonra olabilir.
Yolcu, bu yüzden her seviye başlı oarsman'ın altında yaptığı şeyi yaptı
Durum-suya sıçradı. Yakın bir tekne tarafından alındı
ile. Ancak sadece beş adamla shattucks kazanamadı. Bu bir
Yapılacak kumlu şey, bu bir yarış kabuğundan suya atlıyor ve
Oglebay sıçramak için övgü almaya hak kazanırken, kesinlikle
atlamamışsa kınamayı hak etmişti. Yale ve
1890'da New Haven Limanı'ndaki Atalanta ekibi, Phil Allen, inme ve
Kaptan, kürekini kırdı ve denize atladı. O tarafından alındı
Hakem römorkörü ve yedi'sini izlerken yayda ıslak damladı
Erkekler New York'un çatlak amatör ekibini yeniyorlar. Allen eğitimini aldı
St. Paul's-Aslında, Harvard ve Yale'nin en iyi kürekçilerinin çoğu
Penacook Gölü'nde kürek çekmeyi öğrendim.

Bu yarıştaki günün ilk yarışı
Halcyon ve Shattuck dört odalı kabuklar, bu da kolayca kazanıldı
eski, 11 dakika içinde. 21 saniye. yaklaşık altı uzunluk. İkinci yarış
Oglebay'ın atladığı ve sonuncusu okulun yarışmasıydı
Aynı kulüplerin iki sekizli mürettebatı arasında şampiyonluk. .
Sonuç, Shattuck mavisinin yerini Halcyon Crimson'un üstünde-ikincisi
son dört yıldır şampiyon olmak. Shattuck inme
39'dan dakikaya başladı, ancak yakında 37'ye düştü ve yaklaşık yarıya düştü
Kurs 36'ya düştü. Kazanan mürettebat tüm mesafeyi yönetti,
Ve zamanları 9 dakikaydı. 14-1/2 saniye. Skolastik bir spor olarak kürek, bu konuda çok fazla uygulanmadı
herhangi bir şeyden daha fazlasını hedefleyen St. Paul's School hariç
Eton'umuzun görgü ve geleneklerini takip edecek diğer Amerikan kurumu
ve ragbi kuzenleri. Ve atletik gelenekleri takip ettikçe ve
İngilizlerin kullanımları söz konusudur, Concord'da daha iyisini yapamazlar,
veya başka bir yerde. Penacook Gölü'nde her yıl yarışlar oldu
1871'den beri, Halcyon mürettebatı rakiplerini bir mil boyunca yendiğinde
8 dakika içinde kurs. 32 sn. Ancak St. Paul'ün tuhaf avantajları var.
Diğer okulların yoksun bırakıldığı spor. Yıllar önce kürek çekti
St. Mark's School, Southboro ', ancak birkaç
sebepler. Bununla birlikte, spor devam edecek, ancak önümüzdeki bahar: ancak
Yarışmalar sınıflar arası işler olacak. Göreceğimiz gün
İntersholastik tekne-yarışlar çok uzak, korkuyorum; olsa da
olmasının bir nedeni yok.

Exeter ve Andover de sıraya girerdi; Ama orada hatırlamıyorum
Hiç bir Exeter-andover yarışıydı. Exeter, yeterince yakın konumdadır.
Deniz gelgit suyu hissetmek; ve Swamscott Nehri çok geniş
şehir. Üstü incelenir ve üst kısım yerel olarak
Taze nehir. Kürek, Salt River'da, barajın altında yapılırdı.
Kabuklar Yale tarafından Okul Atletizm Derneği'ne gönderildi ve
Harvard, sporu iyi elde etmek için teşvik etmekten endişe duyan
kendi mürettebatları için malzeme ve birkaç yıl boyunca sınıf vardı
sonbahar ve ilkbaharda yarışlar. Ama şeyin yenilikinden sonra
yıpranmış ve Andover ile hiçbir yarış düzenlenmedi, ilgi işaretlendi ve
1883 veya 1884'te spor terk edildi ve eski tekne evi kaldı
çürümek ve parçalara düşmek. Kolejler de Andover'e mermiler gönderdi,
Ve birkaç yıl boyunca orada bazı arzuar kürekleri vardı, ama
Sonunda on veya on iki yıl önce, muhtemelen aynı nedenden dolayı terk edildi
Exeter bunu verdi-çünkü hiçbir interscholastik yarışması düzenlenmedi.
Yeniden canlandırılacağı umulmalıdır, çünkü daha iyi bir spor yok
Takvimde ve muhteşem bir bakış açısından, çok ileride
Şimdi geniş popülerlikten hoşlanan birçok oyun.

Wisconsin Interscholastic A.A. Madison'da Field-Day, 8 Haziran 1895.

  Olaylar.                        Kazananlar.                 Performans.

  100 yarda çizgi A. Kraenzlein, E.S.               10-2/5 saniye.
  120 yarda engel A. Kraenzlein, E.S.               17-3/5 "
  220 yarda çizgi C. Meyst, S.S. 24-3/5 "
  220 yarda engel A. Kraenzlein, E.S.               27-4/5 "
  440 yarda koşusu E. Baer, ​​M.A. 53-3/5 "
  880 yarda A. Donkle, M.H.-S.          2 m.  14-1/5 "
  Mile Run A. Donkle, M.H.-S.          5 "3/5"
  Mile Walk F. Shepard. M.H.-S.         9 "36"
  12 lb koyuyor. A. Kraenzlein, E.S.        37 ft. 7-1/2 inç.
  12 lb atıyor. Hammer R. Worthington, W.H.-S.   103 "11"
  Yüksek atlama A. Kraenzlein, E.S.         5 "6-1/8"
  Koşu Geniş Jump Clifford, M.H.-S.          20 "6"
  Sırıkla atlama {Smith, E.H.-S.     }
                            {Doolittle, E.H.-S. } 10 "1/2"


  Olaylar.                      Saniye.                 Üçüncü.

  100 yarda Dash J. Fox, M.A. C. Meyst, S.S.
  120 yarda Hurdle J. Fox, M.A. C. Kratsch, S.S.
  220 yarda çizgi M. Fiyat, Edg.          A. Blodgett, E.S.
  220 yarda Hurdle S. Lyle, M.H.-S.
  440 yarda koşusu A. Blodgett, E.S.       Berryman, M.H.-S.
  880 yarda koşusu B. Steinel, E.S.        Mueller, S.S.
  Mile Run P. Estes, S.S. K. Martin, M.A.
  Mile Walk H. Helms, S.S. Brown, M.H.-S.
  12 lb koyuyor. Shot Worthington, W.H.-S.    Knapp, M.H.-S.
  12 lb atıyor. Hammer Schilling, M.H.-S.      Knapp, M.H.-S.
  High Jump Running J. Fox, M.A. Wilson, W.H.-S
  Koşu Geniş Jump Trott, W.H.-S.          Wilson, W.H.-S.
  Sırıkla atlama yalın, W.H.-S.

Miras sayımı 5. saniye 3. üçte 1.

E.S., Doğu Yakası, Milwaukee. S.S., Güney Yakası, Milwaukee. M.A., Milwaukee
Akademi. M.H.-S., Madison lise. W.H.-S., Whitewater lise.
E.H.-S., Evansville lise. Edg., Edgerton lise.

Eşlik eden masa, sporcular tarafından hangi kayıtların yapıldığını göstermektedir.
Wisconsin I.S.A.A. şu anda meydana gelen ilk yıllık saha günlerinde
8 Haziran, Madison'daki Wisconsin Üniversitesi kampüsünde. .
8. Haziran gününün her yerinde atletizm sporları için harika bir gündü
Görünüşe göre ülke. Bir genç için bu Wisconsin Derneği
gelişen durum ve büyük gücü. On okul oluşturur
üyeliği ve yaklaşık yüz giriş düştü
Saha Günü için Program. Milwaukee Doğu Yakası lise aldı
32 puanla, 25'i Kraenzlein tarafından yapılan,
Beş ilk. Umut verici bir çok yönlü atlet. Alındığında
Üç yarışını bir saat içinde çalıştırdığını düşünün
10-2/5 saniye. 100, 17-3/5 sn. Yüksek ve 27-4/5 için
Sec. çünkü düşük engeller dikkat çekicidir. Bu kayıtlar şüphesiz olacak
Birkaç yıl boyunca Madison'da dur.

[İllüstrasyon: Andover'in atletik takımı.]

Yarın ertesi gün açık hava sporları için harika bir gün olacak.
New York mahallesindeki en büyük saha toplantısı şu olacak
Bergen Point'teki New Jersey Athletic Club. Birkaç okul
Geçtiğimiz sezon kendileri için kayıt yapan sporcular
Girdi ve eğer Travers Adası'nda yaptıkları kadar iyi yapmayı başarırlarsa
Geçen ayın 15'inde yakında yüksek bir üne sahip olacaklar.
Baltazzi atlayacak, ama sadece kazanacak kadar yüksek. O eğitim alıyor
Son zamanlarda zor ve şimdi sorunun ötesinde altı ayak yapabilir. Ama tutuyor
Bu ekstra inç Eylül ayında İngilizler için kolunu yükseltiyor.

  Mezun.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Konu mümkün olduğunca fazla. Muhabirler ele almalı
     Editör.


Ilık? Peki, başka ne bekleyebiliriz? İşte düşüncelerimizle Temmuz
Hepimiz esintiyle afişler gibi uçuyoruz
Tüm yıl boyunca dördüncü! Başka hiçbir gün önce ""
O ve başka hiçbir şey ABD için çok muhteşem bir anlamı yok. Asla ben
Bir sevinç heyecanını ve bir çeşit mutlu "Hail Columbia"
Duygu ve ne kadar boğucu olursa olsun piyanoya gitmek istiyorum
ve oyun

  "Benim ülkem tis,
  Tatlı Özgürlük Ülkesi--
      Sana şarkı söylüyorum;
  Babalarımın öldüğü yer
  Hacıların Gurur Ülkesi,
  Her dağ tarafından
      Bırakın Özgürlük Yüzüğü! "

Çocukluğumda Bağımsızlık Günü'nü çok vatansever tutuyorduk
ruh. Sabah uyanarak, gözlerimiz bayraklar ve festivonlar gördü
Kırmızı, Beyaz ve Mavi-Evergreens ile Dokuma Yapılan Kiraz Teşheri
kiliseler, evler ve lamba direkleri. İskele dikildi
Önemli konuşmacılar açık hava toplantılarına hitap etti, kiliseler düzenledi,
Ve genç ve yaşlı herkes,
Bazı senatörler veya eski valiler tarafından okunan bağımsızlık veya başka bir
seçkin şahsiyet. Pazar-okullar alayda yürüdü, hepsi
Beyaz kızlar, sevdiğimiz sevgili renklerin rozetleri veya kanatları ile,
Beyaz ördek pantolonlu çocuklar ve pirinç düğmeli mavi ceketler,
Ve onlar da rozetleri vardı. Gerçekten iyiydi. Askerler ve dövüş
Müzik-Bubugles, davul, beş, en yüksek sesle çalıyor-
Yangın çatalları galore güne sinyal verdi, bu da daha da sevildi
Akşam yemeğinde kiraz-pie ile çocuklar ve havai fişekleri takiben dondurma
akşam. Yorgun ve mutlu yatağa gittik ve biz onaylandık
Ülkeye olan sevgimizde bu nefis vatansever dördüncü.

Floransa ve Eva, bu noktada titizlikle bakarak,
Bu günlerde dördüncü çok fazla efor için çok sıcak.

Birinin acı çekip zevk almadığına çok baktığında
çoğu yaz boyunca. Üzülme ve kıpır kıpır ve şiddetli fanning eklemek
Rahatsızlığına. Birinin işine doğru ilerlemek ve ikisi de düşünmek
ne de ısıya bakmak, genellikle kişinin onu unutmasını sağlar ve eğer zihin
Sadece üstün tutulun, vücut çok sıcak olmayı çok fazla ya da
çok soğuk. Bazı aptal insanlar aslında kendilerini karıştırmak ve duman
Summer, cömertliklerinde hüküm sürdüğünde, meyveleri olgunlaştığında ve
Tahıllar ve bize muhteşem gökyüzü ve gün batımını veriyor.

Evi Temmuz ayında serin tutmak için sabahın erken saatlerinde iyice yayınlayın,
Sonra pencereleri ve ekran kapılarını kapatın ve yatak odalarını koyulaştırın ve
Salonlar. Karanlık kapalı bir oda gün ortasında rahat olacaktır. Seçin
havalı pencere veya verandanın bir köşesi ve kitaplarınızı taşıyın ve dikiş
orada veya kendinizi bir ağacın altında kurun. Soğuk yemekler ve olgun yiyin
meyve. Fan orta derecede. Buzlu su içmeyin. İzin vermeyin
Kendiniz herhangi biriyle rahatsız olur veya sıkılır. Günde en az iki kez yıkan,
Ve hoş düşünceler düşünün.

Bir çim partisi yaz aylarında öğleden sonraları için büyüleyici. Davet et
Arkadaşlar saat beş ila sekiz arasında gelecek. Halıları çimlere yay,
Ve bazı küçük masalar ve sallanan kanatlar ortaya çıkarın. İkramlar için
Limon şerbeti, sünger kek, dondurma, kar puding, buzlu çay veya
Kahve, ince sandviçler veya istediğiniz başka bir şey. Çim-tenis oynayın veya
Croquet veya seçtiğiniz başka bir oyun.

[İllüstrasyon: İmza]




Reklamlar.




En üst düzeyde mayalanma gücünde.-Son ABD Gov't Raporu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Harper'ın yeni kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş, herhangi bir
On sent alındığında adres.




Harper'ın Yuvarlak Masa Bölümü _Interscholastic Sport_ Departmanı
yaz aylarında mevcut okuyucuları için ilginç olan madde ile dolu
şimdi olduğu gibi aylar. Birçoğu orada uzak yazlık merkezlerine gidecek
Haberler olmayabilir. Her biri kağıdın derhal alınmasını sağlamak için
Hafta, 50 ile adınızı ve adresinizi taşıyan eşlik eden kuponu gönderin
13 hafta sent veya bir yıl için 2.00 $.

  Harper'ın Yuvarlak Masası

  Yaz Abonelik Kuponu.

  ............... 1895.

  Messrs Harper & Bros., New York, New York.

  Lütfen _Harper'in Yuvarlak Tablo_ ..... Haftalar için gönderin,
                                     bunun için $ ...........

  İsim ............................................

  Adres..........................................

  ....................................




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe verilen çok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L. A. W. tarafından yapılan işin değerini tanımak,
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Bu hafta açıklanacak kurs, New York'tan üçüncü aşamadır.
Albany oldukça yavaş bir hareket planı. İlk iki gezi
Yuvarlak masada zaten tanımlanmış, New York'tan
Tarrytown ve Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye. Üçüncü aşama o zaman
Poughkeepsie'den Hudson'a devam ediyor, kırktan fazla bir mesafe
mil. Nelson evinden başlayarak, Poughkeepsie'de,
Nehirden akan tepe, binici Poughkeepsie'den kaçıyor
Albany'ye Albany'ye giden yolda, Telegraph telleri altı
Miles Hyde Park'a. Bu noktadan itibaren mavi mağazalara koş,
tamamen yirmi altı veya yirmi yedi mil, yol olamaz
yanlış ve bu yirmi yedi mil boyunca
Bisiklet yolculuğu iyi arzuladı. Neredeyse hiç tepe yok
Ülke olan küçük bir esneme hariç,
zor. Red Hook'taki Madeline House iyi bir dinlenme yeridir ve
Yolculuktaki binici Staatsburg, Rhinebeck, Red Hook'tan geçiyor.
Üst kırmızı kanca, cleremont ve bundan sonra iki millik bir koşudan sonra maviye girer
Mağazalar. Bu noktadan Hudson'a, on bir veya on iki mesafe
Miles, çok kötü olanlar olmasa da daha fazla tepe var ve yol
O kadar iyi değil. McKinstryville'e altı ve üç çeyrek mil. Açık
Mavi mağazalar bırakarak binici otelin etrafında sola kalmalıdır,
Ve yol daha sonra doğrudan McKintryville'e. Yol yatağı kil
Ve oldukça fakir, ancak McKinstryville'e yaklaşırken gelişiyor.
McKinstryville'den yol doğrudan Hudson'a doğru ilerliyor, yaklaşık beş mil
uzak. Sandy, ara sıra tınlı parçalarla ve hiçbir şekilde
Poughkeepsie'den mavi mağazalara kadar iyi sürüş.

Haritaya bakarak en iyi bisiklet rotasının fark edilecektir,
Tabii ki, Albany Post Road, daha yüksek zeminde tutuyor,
Staatsburg'dan ayrıldıktan sonra nehirden biraz geri döndü. Bu yol
Yani, genel olarak, tekerlekli adamın alması daha akıllıca. Ancak,
mümkün ve ülkeyi ve yerlerini görmek için endişeli birine
Tarihi ilgi, sola dönmek belki de daha hoş olurdu
Staatsburg'dan yaklaşık iki buçuk ila üç mil uzakta ve
Yoldaki nehir adil bir bisiklet yolu olarak işaretlendi. Bu rota olabilir
Haritayı dikkatlice inceleyerek açıklamadan takip etti. Tutar
Hudson çoğu zaman Rhinecliffe, Barrytown'dan geçiyor,
Annandale, Tivoli, Doğu Kampı, Germantown, Kuzey Germantown, Yük,
Catskill istasyonu ve en iyi iki otelin yakınındaki Hudson'a koşar
Kasaba-Worth House ve Hotel Lincoln. Dahası, eğer binici
çok daha yavaş aşamalarla Albany'ye bir gezi yapıyor ve böylece
Biraz genişletilmiş sapmalar yapmak için zaman, bu boyunca durabilir
Rhinecliffe, Tivoli ve Catskill İstasyonu'nda yol ve kısa
Nehrin karşısında ve diğer tarafta ülkeye geziler. Aslında,
Zaman emrindeyse, bu en ilginç yöntemdir
takip etmek ve Albany gezisini almayı planlayan herhangi bir tekerlekli adam
Güçlü bir şekilde iki yerine bir hafta meselesi yapmaya çağırdı
üç gün. Tivoli'de iyi oteller var; Blue Stores Hotel
Mavi mağazalar oldukça rahat bir durma yeridir. Noktaları
Yol boyunca özel ilgi Vassar College (1); Hudson Nehri
Devlet Hastanesi (2); St. Stephens College (3); North Bay, ilk nerede
Steamboat Fulton ve Livingston (4) tarafından inşa edildi; New York Eyaleti
Kadınlar için Reformatory (5).

     Not.-809 numaralı New York Şehri Asfaltlı Sokaklar Haritası. Harita
     New York'tan Tarrytown'a No. 810'da rota. New York - Stamford,
     Connecticut, No. 811'de. New York - 812 numaralı Staten Island. Yeni.
     813 numaralı Hoboken'den Pine Brook'a Jersey. 814 numaralı Brooklyn.
     Brooklyn, 815 numaralı Babil'e. Brooklyn 816 numaralı Northport'a.
     Tarrytown, 817 numaralı Poughkeepsie'ye.




[İllüstrasyon: Kamera Kulübü]

     Fotoğraf meseleleri ile ilgili herhangi bir soru isteyerek olacak
     Bu sütunun editörü tarafından cevaplandı ve memnun olmalıyız
     Yararlı önerilerde bulunabilecek kulübümüzden herhangi birinden dinleyin.


Yeni başlayanlar için makaleler, No. 7.

Karanlık oda. Fotoğrafçının o lüksüne sahip olmayan amatörler için
su, karanlık odanın düzenlenmesi kendi başına uygun olarak yapılabilir
Kolaylık ve su dokunuşu değil. Odada adanmış
fotoğrafçılık, gelişmekte olan masa yanına yerleştirilmelidir.
Pencerenin karşısındaki oda. Bu masa veya raf yeterince düşük olmalıdır
operatör işteyken oturabilir. Herkes için uygun bir boyut
Sıradan amatör fotoğrafçılığın süreçleri 2-1/2 feet uzunluğunda bir Tablo 2-1/2 feet uzunluğundadır.
1-1/2 feet genişliğinde.

Kişi genellikle tankları musluklar ve lavabolar düzenlemek için talimatlar görür
akan su isteğini sağlamak için çıkarılabilir kanalizasyonlarla, ancak bunlar
Ayrıntılı ve genellikle etkisiz çelişkiler hiç gerekli değildir.
Fotoğraf editörünün deney tarafından kanıtlandığı gibi. İki sıradan ahşap
Kritler üçte ikisi su dolu, tabağı durulamak için
Gelişimden sonra ve hipo ve diğerine yerleşmeden önce
Plakaları hipodan alındıktan sonra yerleştirmek için her bir
amaç ve yönetimi karmaşık olandan çok daha az sorun var
akan suyun yerine geçer.

Masanın her iki ucunda, kovalarını ayarlamak için ahşap bir kutu var.
Plakalar geliştirirken su. Sağ eldeki kova için kullanılabilir
Geliştiriciyi plakadan durulayın ve solda olanı
geliştirildikten sonra, hepsi bitene kadar.

Kişinin negatif bir yıkama rafı olması gerekir, bu da
Yeni başlayanlar için makalelerde verilen talimatlar, No. 4; Plakalardan sonra
hepsi gelişti, kovadan kaldırılabilirler ve su
Tabakları kırma veya yumuşak çizme tehlikesi olmadan değişti
filmler.

Yaklaşık üç inç yukarıda küçük bir rafa sahip olmak iyi bir fikirdir.
Tablo, feneri tutacak kadar büyük.

Masanın sağ elinde kimyasallar için raflar olmalıdır,
Gelişen tepsiler, cam mezunlar ve gelişmede kullanılan her şey. Açık
Üst raf, kullanılan kimyasalları içeren şişeleri yerleştirir
Plakalar geliştirme ve kağıt hassaslaştırma. Her şişe olmalı
Büyük, net harflerle etiketlenmiş. Üzerine basılan bir dizi etiket
Karanlık odada genel kullanımdaki tüm kimyasalların isimleri
On sent satın aldı. Şişeler kullanıldıktan sonra dikkatlice silinmelidir.
Şişelerin dışından aşağı akan kimyasalların önlenmesi ve
Etiketleri boyanın, şişenin kenarını eritilmiş parafin ile kaplayın
bir fırça ile uygulanabilen balmumu.

Rafın sonunda kimyasalları tutan iki derin kare kesilmiş
Cam mezunları kullanmadıklarında kaydıran çentikler
Alt tarafa, kimyagerlerin laboratuvarlarında da yaptığı gibi.

Kimyasalların altındaki raf, tepsiler için kullanılabilir, ki bu
kullandıktan sonra her seferinde durulandı ve silindi ve alt tarafı
Tozu dışarıda tutun.

Odanın karşı tarafında kuru tabaklar için raflar var,
Baskı kağıdı, baskı çerçeveleri, tonlama çözünürlükleri ve güvercin delikleri
Negatifler. Kolayca yapılmış olan güvercin delikleri 4-1/2 olmalıdır
İnç kare x 5-1/2 inç derinliğinde. Bu boyutta güvercin deliği tutacak
Yirmi beş negatif. Biri iyi bir olumsuz yapmaz
şişman bir manilla zarfına yerleştirilebilir, numaralandırılmış, adlandırılmış ve
Hangisinin hatırlamak istediği, hepsi dışarıda yazılmıştır.
Negatifler, güvercin deliklerinde sırayla saklanmalıdır ve her biri
Biri içerdiği negatiflerin sayısıyla işaretlenmiş: 1
25'e; 26 ila 50.

Her negatifin sayısı ve adı küçük bir
Negatif katalog olan boş kitap. Bu kitapta bir dize bağlayın,
ve güvercin deliklerinin bir ucunda bir çiviye veya kancaya asın ve
Dize, kitabın almadan kullanılabilmesi için yeterince uzun
kancadan. Negatiflerin işaretlenmesi ve depolanması bu şekilde tasarruf edin
belirli bir negatif arayışında geçirilen saatler. Masadaki bir çekmece, küçük makaleler tutmak için çok uygundur,
ve bu makaleleri asmak için birkaç mandal veya kanca gereklidir
asılabilir. Karanlık odanızı o kadar iyi bir şekilde tutun
içinde çalışmak bir zevk olacak.

Dışarıda basılan negatif zarflar: Hayır ----, isim ----, notlar
----, yüz yirmi beş sent satın alınabilir.

     Sir Knight Edward Davids sarı bir ışığın güvenli bir ışık olup olmadığını sorar
     karanlık bir oda için. Sarı ışık çok daha kabul edilebilir ve daha az
     Gözlere kırmızı bir ışıktan daha zararlı ve cam derinse
     Turuncu ışık oldukça güvenli olacak. En iyisi, gelişirken,
     Plakayı fenerin doğrudan ışınlarına maruz bırakmamak
     Geliştirme iyi başladı.

     Lady Emma Grace, baskılardaki kabarcıkların nasıl olabileceğini bilmek istiyor
     kaçınıldı. Baskılar konulursa, tonlamadan sonra ve yıkamadan önce,
     Beş dakika boyunca bir tuz ve suda suda
     kabarcık.

     F. E. W., Jun., Hassas kağıt yapmak için bir formül ister. "İçinde
     795 ve 803, düz hazırlık için talimatlar bulunacaktır
     kağıt ve 797 numaralı, 'sorgulara cevaplar', bir
     'mavi baskılar' hazırlamak için formül. "

     Sir Knight Octave de Maurice bir glisin için bir formül istiyor
     geliştirici. Glisin, 6 tane alın; Potasyum karbonatı, 48
     tahıllar; Su, 4 ons. Bunun mükemmel olduğu söyleniyor
     geliştirici, detay dolu yumuşak negatifler vermek, ancak
     diğer gelişmekte olan ajanlardan daha fazla zaman.

       * * * * * *

Bir ons önleme

herhangi bir tedavi miktarından daha ucuzdur. Çocuklara narkotik vermeyin veya
yatıştırıcılar. Bebek uygun şekilde beslendiğinde gereksizdirler,
Gail Borden Eagle Markası'na getirilirse, yoğunlaşmış
Süt-[_ Adv._]




Reklamlar.




Posta pulları, & c.




[İllüstrasyon]

= Pullar! = = 300 = İnce karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
İnce damga albümü ile, sadece = 10c. = Yeni 80-p. Fiyat listesi = ücretsiz =. _Agents
Waned_ AT =%50 = Komisyon. Standart damga co., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın aldı.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., Sadece 10c.; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts CT başına 50 istedi. com. Ücretsiz liste!

= C. A. Stegmann =, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Walter Baker & Co. Limited,

[İllüstrasyon]

En büyük üreticiler

Saf, yüksek sınıf

Cocoas ve çikolatalar

Bu kıtada,

En Yüksek Ödüller

Büyüklerden

Sanayi ve gıda

Sergileme

Avrupa ve Amerika'da.

       * * * * * *

= Dikkat: = Etiketlerin ve ambalajların birçok takliti göz önüne alındığında
Mallarımız, tüketiciler üretim yerimizden emin olmalıdır,
yani, = Dorchester, Mass. = her pakete basılmıştır.

       * * * * * *

Her yerde marketler tarafından satıldı.

       * * * * * *

Walter Baker & Co. Ltd. Dorchester, Mass.




= Resmi Duyuru = Ödülün

= Gillott'un kalemleri = Chicago Fuarı'nda.

= Ödül: = "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği için
ince taneli ve elastik; özellikle gösterilen üstün işçilik
Kalemleri kusurlardan arındıran dikkatli öğütme. Temperleme
mükemmel ve bitmiş kalemlerin eylemi mükemmel. "

  (İmzalı) Franz Vogt, _ Indicual Judge_.

  Onaylandı: {H. I. Kimball, _Pres't Departal Komitesi_.
            {John Boyd Thacher, _chairman yöneticisi. Com. Ödüllerde_.




[İllüstrasyon]

Kart yazıcı = ücretsiz =

Bir dakika içinde herhangi bir adı ayarlar; Saatte 500 kart yazdırıyor. Yapabilirsin
onunla para. Güzel tipte bir yazı tipi, ayrıca silinmez mürekkep, tip tutucu,
Pedler ve cımbız. En iyi keten markeri; 1.00 $ değerinde. Örnek Ücretsiz Posta Edildi
10c için. Kıyafette posta ve 1000 büyük katalog pulları
Pazarlık.

R. H. Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt St. N.Y. Şehir




[İllüstrasyon]

= Katalog için gönderin = = müzik enstrümanı = satın almayı düşünüyorsunuz.
= Onarılan kemanlar = Cremona sistemi tarafından. C. Story, 26 Central St.,
Boston, Mass.




[İllüstrasyon]

Hafızaya taahhüt etmek

Düzyazı ve şiirdeki en iyi şeyler, her zaman iyi şarkılar ve
İlahiler. Bu tür iyi bir işin ne kadar az olduğu şaşırtıcı
Okullarda yapılırsa, eğer az sayıda insandan yargılamak gerekirse
Kim hat veya ihmal olmadan kim tekrarlayabilir = üç = iyi
şarkılar veya ilahiler.

Açık, keskin, kesin,

ve doğru bellek çalışması, okulda veya
Bundan, her yaş ve tüm sınıflar arasında. Ama öyle olana izin ver
öğrenmeye değer ve tutulmaya değer. Franklin Square Şarkısı
Koleksiyon çok sayıda

Eski ve yeni şarkılar

ve ilahiler, çok çeşitli ve çok özenle seçilmiş,
Şimdiye kadar yayınlanan sekiz sayıdan on altı yüz, çok
Müzik ve müzisyenlerle ilgili seçim ve karlı okuma konusu. İçinde
tam ve çeşitli

İçindekiler,

yayıncılara başvuruda ücretsiz olarak gönderilir, bulunur
Dünyanın en iyi şeyleri, taahhüt etmeye değer
belleğe; Ve bu kadar iyi şeylerin çoğunu bilen ve takdir edenler
Ve en çok tadını çıkarın, gerçekten herhangi birdeki en iyi eğitimli insanlar arasındadır.
ülke. Eğitimin en iyi sonucuna sahipler. Yukarıdaki içerik için,
Örnek müzik sayfalarıyla, adres

Harper & Brothers, New York.




Muhteşem Monongahela.

Iron City'nin neden "Batı'nın Kapısı" olarak adlandırıldığını anlamak için bir gezi
Allegheny Nehri'ne, Ohio Nehri'ne alınmalı ve
Özellikle Monongahela Nehri'ne. Son adlandırılan bir gezi
öğretici olduğu için keyifli. Yirmi ikinci yılında Washington
Bu bölümü ilk kez 1753 kışında ziyaret etti, sevkıyatlar
Vali Dinwiddie'den, Virginia'dan Fransız komutanına
"Ohio'nun çatalları" ve "
Ohio ve bitişik ülkede Fransızca. "Daha sonra General Braddock,
İngiliz komutanı burada ölümcül olarak yaralandı. Ölmekte olan general
Panik kapalı takipçileri ve "Braddock'un alanı" tarafından terk edildi
Bu nehrin bankaları, her zaman ilgi çekici bir nesne olarak kalacaktır.

Otuz yıl sonra İsviçre'den genç bir gezgin olan Albert Gallatin,
Sonra yirmi iki yaşında, bu tarihi akışın kıyılarına geldi
Fortune arayışında, Patrick Henry'nin tavsiyesi üzerine, sonra valisi
Virginia. Gallatin, yeni Cenevre'de güzel mülk satın aldı.
500 dönüm ve bu tek ilkel kereste arazisi kaldı
Pittsburg ve Morgantown, navigasyon başkanı arasında duruyor. A
Gallatin'in eski evinin çatısına ve bacalarına bakış yakalanabilir
Tekneden, yüksek olan kalın meşe korusu boyunca
üzerinde durduğu blöf. Çim kaplı bir höyük
Suyun kenarının yakınındaki çit,
Bu genç adamın erken hayatı. O evli ama üç hafta ne zaman
Gelini öldü. Oraya gömüldü, anıtı tarafından işaretsiz bir mezarda
Her türlü, ölmekte olan isteğine itaat ederek.

West Brownsville'deki Monongahela kıyısında doğdu,
Altmış beş yıl önce, James G. Blaine. On ikinci yılına kadar tepeler
Ve Monongahela'nın suları en sevdiği uğraktı. Monongahela
Nehir ve kolları güneybatıdaki bir kömür alanından ayrılıyor
Pennsylvania ve Batı Virginia tüm kömür alanını aşıyor
12.000 mil kare Büyük Britanya. Kömür ünlüdür
Pittsburg Dikiş ve neredeyse hepsi nehir boyunca uzanıyor
suyun yüzeyinin üstünde. Aralarında yüzlerce kömür ipucu
Pittsburg ve Morgan Town, filoları yüklemekle meşgul olurlar.
Ohio ve Mississippi'nin nehirlerinde yukarı ve aşağı katlanan kömür mavnaları.

Bu geniş kömür alanının bazı anlayışları, gerçekleştirildiğinde
nehrin 200 milden fazla kesildiğini. Ve bu Pittsburg
Dikiş, büyük Appalachian kömür alanının bir parçası, en büyüğü
Yaklaşık 60.000 mil kareden oluşan dünya, yaklaşık bir
Avrupa'nın tüm kömür önlemlerinden üçüncü daha fazla kömür.
Güneybatı Pennsylvania ve Batı Virginia en değerli
Monongahela'nın taşıdığı bu muhteşem bölgenin bir kısmı
Pittsburg ve Körfez kadar uzakta kasaba ve şehirler atölyeleri
Meksika.

  "Eric Jonard."




St. Croix Nehri Dalles.

Dalles tarihi bir şöhretin tadını çıkarır. Yüksek dikeyden oluşurlar
St. Croix Nehri vadisini çevreleyen uçurumlar
Mississippi. Bin fit kalınlığında harika bir tuzak kaya oluşumu
Ülkenin bu bölümünü geçiyor ve nehir bir çatlaktan akıyor
Muhtemelen, bu volkanik kütlede soğutma işlemi sırasında oluşur
çıkış. Bu şekilde kurulan gulch derinleşti ve genişledi
Suyun etkisi ile çağlar boyunca,
Geniş bir nehrin yuvarlandığı ve yuvarlandığı güçlü bir uçurum haline gelir. Birçok
ve tuhaf, suyun taşı gibi oyacağı şekiller
Engeller aracılığıyla rotasını yıprattı.

Burada ve "
Dalles, "" Şeytan Mutfağı "," Şeytan Sandalyesi "," Şeytan Minkesi "ve
"Dirsek Kaya." Aslında, "St. Croix'in Dalles" (burada nehir olarak
denir) en harika taş oluşumlarla doludur.

Şeytanın sandalyesi, büyük bir dikey sütundur.
Nehrin yanında 150 feet yüksekliğe kadar oluşum. Uzun bir arkası var
geniş bir koltuk ve ayak rest ve tuhaf bir şekilde takılmış gibi görünüyor
Bazı efsanevi ve muazzam insan şeklinin dinlenme yeri. Diğer Meraklı
Özellikler, birkaç inçten derinlik ve derinlikte değişen kuyulardır.
otuz feet. Bunlar katı tuzak kaya içindeki şaftlar yüz fit veya
nehrin yüzeyinin daha üstünde. Kökeni öğütme nedeniyle
Bowlders'ın gücü, bir depresyona veya bir deliğe giren
kaya, su spiral bir hareketle boşluğa döndü, böylece
Bowlders'ın dönmesine neden olmak ve yaşlarda kuyular
bir miktar titanik güçle sıkılmış gibi,
Akış gücü yok etti ve iş sona erdi,
Boşluğun dibinde bowlders.

Taylor's Falls köyü Dalles'in başında yer almaktadır. .
Burada avcılık ve balıkçılık mükemmel.

  John A. Rapue.
  ST. Paul, Minn.




Deriler nasıl iyileştirilir.

İşte "küçük derileri nasıl iyileştirir
hayvanlar. Cildi vücuttan çıkardıktan ve
Bütün yapışan etten temizlendi, arsenik sabunla görevlendirildi,
Birkaç yol var, aşağıdakiler
En çok kullanılan: arsenik, 1 ons; beyaz sabun, 1 ons; Potas karbonatı, 1
Drachm (ons eczacıların ağırlığının 1/3'ü), damıtılmış su, 6
Drachms, kafur, 2 drahm.

Bu cildi esnek tutar ve böceklerin çürümesini ve saldırılarını önler.
Daha büyük deriler genellikle bir kompozisyon ile hazırlanır.
"Koruma Tozu." Önlemek için süreçte eldivenler giyilmelidir
Bileşiklerden zehir tehlikesi. Bazı deriler sadece şap ile hazırlanır,
ve Tanner çukurlarının meşe-bark likörü olan diğerleri.

  E. H.


Tuz, tuzlu ve şapın eşit kısımlarını alın, toz haline getirin ve karıştırın. Söndürmek
Sakın et tarafı ve karışımı serpecek şekilde serpin
Hemen hemen yüzeyi örtün. Cildi merkeze, et tarafına katlayın
Birlikte rahatça yuvarlayın ve bağlayın. Üç veya dört havalı bir yerde kal
günler. Sonra karışımı çıkarın ve donuk bir kasapla kazıma
Tüm yağlı ve etli parçacıklar, kazımmamaya dikkat ediyor
cilt. Gize kuru ve esnek olana kadar çalışmaya devam edin.

Cildi kazımak için düz bir tahtaya koyabilirsiniz veya daha iyi bir yol
Dizinize bir bez koyun ve sonra cildi kazıma için yerleştirin, sonra
Onu kesmeye yatkın değilsin. Küçük bir deneyim yakında size nasıl olduğunu öğretecek
Farklı deriler daha fazla ya da daha az çalışmayı gerektirdiğinden, çalışmak en iyisi
kalınlığa.

  Frances de Berard.
  Coulter, Colo.




Eski bir arkadaştan haberler.

Sana biraz önce bir adaya götürdüğümüz bir geziden bahsedeceğim
Budapeşte civarında Tuna'da yatıyor. Buna "Aziz
Margaret'in Adası, "Macaristan'ın en büyük krallarından birinin kızından sonra,
1235-70'den hüküm süren Bela IV.
Tartarlar. Margaret veya Macar, Margit'te telaffuz edildiği gibi harcandı
Kalıntıları henüz bu konuda görülmemiş bir manastırda rahibe olarak hayatı
ada ve o kadar iyi bir şekilde yaşadı ki onun peşinden koştu
ölüm. Şimdi bile birçok efsane onun hakkında güncel, bu
İnsanlar onu saygı duyar.

Şimdi ada, Kral'ın amcası Archduke Joseph'in malı.
Büyük kalabalıklarda tamir eden halka ücretsiz erişim verilir
Hoş havanın ve güzel manzaranın tadını çıkarmak için; yarım saatte bir
Nehrin her iki tarafındaki vapurlar onları oraya taşıyor. Birinci sınıf
Bantlar her zaman dalgıçlar yenileme pavyonlarında performans sergiliyor. En çok
Ünlü Mineral Baharı (Sülfür) Invalids'ı o yere bırakır
suları içmek için. Güller mevsimde olduğunda bütün var
Bloom'daki bu güzel çiçeklerin tarlaları,
ziyaretçiler. Bütün ada güzel bir İngiliz parkına benziyor ve
Tuna'nın "Emerald Isle" ı tasarlayın.

Bütün kasaba Büyük Ulusal Sergi için hazırlıklar yapıyor,
bu, gelecek yıl, Macarların gelmesinin anısına
Bin yıl önce, günümüzde Macaristan olan ülke,
yani, 896'da. Geniş kamu bahçesinde büyük yapılar inşa ediliyor,
serginin yapılacağı Varosliget olarak adlandırıldı. Yeni ev
Parlamento ve Kraliyet Sarayı, en kapsamlı binaların
Bu vesileyle de bitecek. Yeraltı
Elektrikli tramvay inşa ediyor. Yani Budapeşte en canlı sunar
Şimdi, tüm bu yapılarla resim.

  Stephanie Pallavicini.
  Budapeşte, Macaristan.




Londra Stone ve Anıt.

London Stone, eski şehrin tam merkezinde ve taştı
tüm mesafelerin ölçüldüğü ve tüm eski Roma
İngiltere üzerinden yollar başladı. Şimdi bir kilisenin duvarında inşa edildi,
ve çok meraklı halktan bir demir ızgara ile korunmaktadır. O
bilinmeyen yaş, ancak eski bir MS'de belirtilmiştir. Zamana kadar
Athelstane, Batı Saksonların Kralı.

1666'da büyük ateşi anan anıt,
Yangın sona erdi; 202 feet yüksekliğinde yivli bir sütundur. İçin verilen sebep
Bu yükseklik, inanıyorum ki, bu noktaya olan mesafe.
Yangın Pudding Lane'de başladı. Bir zamanlar bir yazıt vardı
Ateşin bir Popish planının sonucu olduğunu söylüyor, ama bu
uzun zaman önce etkilenmişti.

Üstten güzel bir manzara var, ama merdivenler çok yorucu. İçinde
Dickens'ın kitaplarından biri --_ Martin Chuzzlewit_, bence-sorumlu adam
Anıtın, bazı insanlar için gerekli parayı ödediğinde
Giriş: "Birçok adımın ne olduğunu bilmiyorlar. İki kez değer
Aşağıda kalacak para. "Üstte bir demir korkulukla kaplanmıştır,
Çünkü pek çok insan ondan intihar etti. Olsa da
yüzlerce heykel, anıt, anıt vb.
"Londra'nın anıtı. Buradaki arabalar her zaman sola gidiyor
Sağa. Bu bir Amerikalı için tuhaf görünüyor.

  Tillie S. Taylor, R.T. F.




San Francisco'nun "Chinatown".

Chinatown uygun kuzeydeki Pacific Street tarafından sınırlıdır, Kearny
Doğudaki sokak, Kaliforniya ve Stockton sokakları güneyde ve
Sırasıyla Batı. Başlıca araba çizgilerinden üçü geçer, bu yüzden
Chinatown'un çoğu ve hayatı,
Arabalarda şehir merkezinde. Çinlilerin meraklı yolları ve elbisesi ile çok eğlendiriliyor
Çocuklar, özellikle gençler. Bazen Çin Yeni Yıllarının Çevresinde
Harika bir kutlama ve ateş kırıcılarının ateşlenmesi var. O zaman
Binalar en parlak renklerde dekore edilmiştir ve her Chinaman
arkadaşını veya komşusunu "Quong He Fat Choy" ile selamlıyor (mutlu
Yılbaşı). Chinamen ayrıca beyaz arkadaşlarına bu konuda hediye veriyor
Zaman, bazen çok ayrıntılı olanlar.

Post Street, Çin cenazeleri için en yaygın sokaktır.
Ancak bir veya iki arabadan ve bazen sadece bir cenaze töreninden oluşur. İtibaren
Araçlar, yaklaşık bir buçuk inç kağıt fişleri atılır.
Beş inç, yarıklarda kesilmiş. Yaygın bir inanç var
Şeytan, yapmadan önce her kağıt parçasındaki her delikten geçmeli
Ölülerin ruhuna ulaş.

  N. Wheaton, K.T. R.
  San Francisco.




Köşe istiyorum.


Margaret Seymour hobisini o kadar queer bir hobi düşünüyor ki
onunla ilgileniyor. Sigurd veya Siegfried mitini izliyor. O sorar
Eğer _elder edda_, Ürdün'ün _sigfrid'in Saga_ ve Geibel'in _TRAGEDY'si
Brunehild_, hiç İngilizce'ye çevrildi; Ayrıca nerede bulunur
_volsunga Saga_. _The Brunehild trajedi_ İngilizce
Fransız ve Oğullar, Yayıncılar, 18 Batı Yirmi Üçüncü Cadde, New York. Olabilmek
Herhangi bir üye bize diğerlerinden bahseder mi? Sidney T. Mirams, Yaşlı Yaşıyor
Street, Dunedin, Yeni Zelanda ve Siparişimizin bir üyesidir.
Pullar. Dahası, ticaret yapacak biraz olduğunu söylüyor; ayrıca sarmalayıcılar ve gönderi
kartlar. Charles F. Hoffman, 16 Whitehall Street, New York bir
Aylık sekiz sayfalık _The Courier_ ve
Herkes soran. Fiyatı yılda yirmi beş sent, ancak
otuz beş sente yükseltildi. İyi bir çocuk amatör.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler olmalı
     Adres Editör Damga Departmanı.


Bu departman, Harper's okuyucularının yararına yürütülür.
Yuvarlak Tablo-(1) Günün _Important_ Pul haberlerini vermek; (2)
Genç koleksiyonculara, onlara vererek _intelligent_ toplamalarına yardımcı olun
Genellikle anlaşılması çok zor olan konulara ipucu verir,
delikler, su işaretleri, kağıtlar, renkler, yöntemleri gibi
üretim, kalıp çeşitleri ve onların bakımı ve yönetimi
Philatelic Treasures: (3) bu sütundaki soruları cevaplamak veya
damgalı ve adreslenmiş bir zarf sağladığı mektup,
sorgu. Umarım, ancak tüm koleksiyoncular kendilerine bir
Katalog, tüm damga satıcıları tarafından satıldı, çünkü bu kendi içinde böyle cevap verecek
"A ---- U. S. damgasının değeri nedir?"

     Mollie Davis.-Damga 2C'de kataloglanır.

     Lantie V. Blum.-Genç koleksiyonculara her zaman pul almalarını tavsiye ediyorum
     Tanınmış, saygın bayilerden. Reklam sütunlarımıza bakın
     isimler için.

     C. P. McKillopp.-10c. Green U. 1851 Sıkıştırılmamış Değer
     60 ila 75 sent. Aynı damga delikli 25 sent değerinde. .
     10c. 1861 5 sent değerinde; Aynı damga ızgara 40 değerinde
     sentler. 6c. Lincoln 1870, ızgara, 4 dolar değerinde, ancak
     2 sent ızgara.

     F. G. Clapp.-Richmond damgası bir sahtekarlık. Biraz bak
     Daha keskin ve 2C'yi bulacaksınız. Beyaz çizgi ile mevcut sorun
     Üçgenin çerçevesinin içinde. ABD'nin yeni bir sorunu var
     zarflar. Su işareti değiştirildi.

     L. H.-Altın madalyonun monogram nedeniyle primi yoktur. BEN
     Daha önce kan, Boyd ve Bouton pullarını görmeyi tercih etmelidir
     kesin bir cevap vermek, çünkü
     yapıştırıldıkları mektuplar.

     Murray Campbell.-Çeşitli Konfederasyon faturaları çok değerli
     biraz. Damga satıcıları onları çok ucuza satıyor.

     E. P. Tripp. -Gelir-damgası 2 sent değerindedir. 1C. 1851
     _Without_ Alttaki dış çizgi ve aynı damga
     Delikli (1856) _with_ çizgi kıt çeşitlerdir.

     Roy Thompson.-Kullanılan kesirli para biriminde prim yok
     Savaş sırasında, mükemmel taze olmadıkça ve hiç olmadıkça
     dolaşım.

     C. G. Atherton.-Sverige İsveç anlamına gelir. Fransız damgası bir
     Gelir, posta damgası değil. Brezilya bir gazete damgasıdır.

     E. C. Crosett.-7c'nin az çeşidi. 1870 U. S.
     Biri ampulün iç dairelerinin etrafındaki çizgi olmadan.

     J. K.-Kew-Kiang, Wuhu, vb. Çin yerel pullarıdır ve
     esas olarak koleksiyonculara satmak için yayınlandı. Tavsiye etmem
     Onları satın almak, filatel olarak konuşurken, sadece çöpler.

     A. E. Barrow.-İngilizce pullar ek ücretli I. R.-Yetkili,
     Sadece devlet posta meselesi için kullanılan resmi damgalar. .
     Mavi, yeşil ve kırmızı "Jenkins Camden Despatch" her ya baskılar
     veya sahte. Her iki durumda da değeri yoktur. Yeni
     Zelanda ve sizin tarafınızdan bahsedilen konfederasyonlar kataloglanmış
     düzenli olarak.

     A. B. Johnson.-ABD 1870'in yeniden yendiği 1882
     çizgileri derinleşti. Kelimelerle açıklamak neredeyse imkansız,
     Ancak orijinallere ve yeniden açılanlara tek bir bakış gösterecek
     Tüm fark için bir kez. ABD pullarının kabartması
     kabartmalı bir iptalin
     Damga, damgayı ikinci kez kullanmayı imkansız hale getirir.
     Muhtemelen kabartma yeterince güçlü olsaydı bunu yapardı
     Damgayı çok sayıda delikle delin, ancak neredeyse fikirdi
     bir başarısızlık. Açık kabartma milimetre ölçeği ile ölçülebilir.

  Philatus.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Deneyimli bir çamaşırhane, gömleklerin asla beyaz görünmediğini söyleyecektir
Fildişi sabunu ile yıkandığında olduğu gibi.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu işe alımların rootbeer'ında çok fazla Snap ve Vim var. Çok şey var
Zevk ve iyi sağlık da. Lezzetli bir içecek, bir temperance
İçki, ev yapımı bir içecek, yaşlı ve gençleri memnun eden bir içecek. Olmak
Elbette ve gerçekleri al

[İllüstrasyon: Hires'in rootbeer'ı]

25 cent bir paket 5 galon yapar. Her yerde satıldı.

Chas. E. Hires Company, Philadelphia, PA.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon]

Wonder Cabinet = Free =. Eksik bağlantı bulmaca, şeytanın şişesi, cep
Kamera, son tel bulmaca, ürkütücü fotoğraflar, El Sleight Kitabı, Toplam
Değer 60c. 10C için 1000 pazarlık büyük kataloğu ile ücretsiz gönderildi.
posta için.

Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt Street N.Y.




Yaz okuması için kitaplar

Harper'ın Gençler Serisinden.

_İllustred. Post 8vo, kumaş, süs, her biri 1,25 $: _

     = _ Abel Forefinger'ın Gizemi _. = William Drysdale tarafından.

     = _Raftmates _.-_ Canoemates _. --_ Kamp Maddeleri _. --_ Dorymates _. = Kirk tarafından
     Munroe.

     = _Young Lucretia ve diğer hikayeler _. = Mary E. Wilkins tarafından.

     = _A Boy'un Kasabası _. = W. D. Howells tarafından.

     = _Diego pinzon _. = J. K. Coryell.

_İllustred. 16MO kare, kumaş, süs, her biri 1.00 $: _

     = _Wakulla _. --_ flamingo tüyü _.-_ derrick
     Sterling _.-_ Chrystal, Jack & Co. ve Delta Bixby _. = Kirk tarafından
     Munroe.

     = _ Konuşma Yaprakları _. --_ İki ok _.-_ Kırmızı Mustang _. = W. O.
     Stoddard.

     = _Prince Lazybones ve diğer hikayeler _. = Bayan W. J. Hays.

     = _ Buz kraliçesi _. = Ernest Ingersoll tarafından.

     = _UNCLE Peter'ın Güven _. = George B. Perry tarafından.

     = _Toby tyler _. --_ mr. Stubbs'un kardeşi _.-_ Tim ve Tip _.-_ Sol
     _.-_ "İnci _" ü yükseltmek. --_ Silent Pete _. = James Otis tarafından.

     = _ Dört Macnicols _. = William Black tarafından.

     = _ Kayıp Şehri _. --_ Bilinmeyen Denizlere Dönüş _. = David Ker.

     = _ Müzik ve Müzisyenlerin Hikayesi _. --_ Jo'nun Fırsatı _.-_ Rolf
     Ev _.-_ Mildred'in pazarlığı ve diğer hikayeler_. --_ nan _. --_
     Albay'ın parası _.-_ Glen Holly'nin hanesi _. = Lucy C. tarafından
     Lillie.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya yayıncılar tarafından gönderilecek,
Posta Ön ödemeli, fiyatın alınması üzerine._




"Dördüncü".


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Philander Briggs, piroteknik döngüsünün
Günün hissi olurdu. Ve öyleydi.]




Dört Temmuz.


"Şey," dedi Mary Teyze, "bu yüzden Dört Temmuz yine burada. Kaç tane
Parmaklar seni bırakmasını bekliyor musun Tommy? "

"On," diye cevapladı Tommy, derhal. "Hakkında hiçbir şey olduğunu bilmiyordum
Dört Temmuz, bir çocuğun elinde ekstra parmakların filizlenmesini sağlamak için. "

"Bu konuda bir şey yok,
çocuğun parmakları; Ama bununla ilgili iyi bir zaman yapan bir şey var
Bir çocuğun sahip olabileceği ekstra veya gereksiz parmaklardan kurtulması için.
Patlamak top ve büyük ateş krakerleri için çok ciddi şeyler
parmaklar. "

"Eh, kurtulmak istediğim hiç parmakım yok," dedi Tommy.

"Elbette Dört Temmuz'un ne anladığını biliyor musun?" dikkat çekti teyze
Mary.

"Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanması," diye yanıtladı Tommy,
derhal.

"Evet. Şimdi 15 Ocak'ta imzalandığını varsayalım, ne tür bir
Dört Temmuz, bunun yapacağını düşünüyor musunuz? "

Tommy, "Çok soğuk-Smow yangın kırıcıları çıkaracaktı."

"Thomas Jefferson'ın söylediği şey," diye döndü Mary Teyze. "Charles Carroll
Carrollton 15 Ocak'ta imzalamak istedi, ancak Jefferson
Dedi ki, 'Bu, yangın çatışıcıları için zaman yok. Karlar püskürecek
Ve dışarı çık. Posterity'ye bir şeyler borçluyuz. ''

"Şimdi, Mary Teyze," Tommy'de kırıldı, "Sana inanıyorum--"

"Dinle," diye gitti Mary. "Dinle ve tarih hakkında bilgi edinin." Bence
Carrollton'dan Charles Carroll, yeterince iyi olacak 'dedi.
'Ateş kremeri tehlikeli şeylerdir. Posterity'nin kızaka binmesine izin verin
15 Ocak görkemli ve kırbaç kırarak bir gürültü yapıyor.
Ayrıca, Thomas A. Edison yakında kar geçirmez yangın kırıcıları icat edecek. ''

"Mary Teyze--"

"Beni kesme Tommy. 'Hayır," dedi Jefferson, "Eylül
zaman. 27 Eylül'de imzalayacağız. Görkemli düşün
27.! Top nasıl patlayacak ve roketler vızıltı ve-- ''
22 Şubat'ın ötesinde bir anı ertelemeyi kabul edin 'dedi Charles
Carrollton Carroll. 'Bu yapmayacak,' diye yanıtladı Thomas Jefferson.
`` Bu, ülkesinin babasının doğum günü. İki tatil yuvarlandı
Birine bir şey olmazdı. İnsanlar çok çok kutlardı. Ben
13 Ağustos yapmaya istekli. ' 10'un 10'una yerleşelim
Mart, Carrollton'dan Charles Carroll. 'Otuz Birinci Temmuz,'
dedi Jefferson. Carroll, 'On dört Nisan'da,' diye yanıtladı. Sonunda
4 Temmuz'da tehlikeye atıldı. "

"Hangi tarih okudun?" diye sordu Tommy, maruz kalmanın en iyi yolu
Teyzesi romantizm.

"Tüm iyi olanlar," diye yanıtladı. "Smith ve Brown's ve
Thompson ve Robinson ve Jones's. Nerede iyi bir gerçek bulursam
aldı. Okula gittiğimde her zaman gerçeklere çok düşkündüm. Yapmış
Thomas Jefferson ve Charles Carroll'un anlaşmazlığını duydunuz
Carrollton, ilanını yazmaya ve imzalamaya geldiklerinde vardı.
Bağımsızlık? "

"Hayır," dedi Tommy, teyzesinin ne söyleyeceğini merak ederek.

"Oldukça küçük bir tiffleri vardı. Jefferson, gördün mü, ona sahip olmak istedim
bir daktilo üzerine yazılmış ve-- "

"Ama teyze, daktilo o zaman icat edilmedi."

"Carrollton'dan Charles Carroll ona söyledi. Ama Jefferson
hademe çağırmakta ısrar etti ve
bekledi. Jefferson, `` Posterity el yazımı asla okuyamaz '' dedi.
Ayrıca, çeşmem bugün çalışmayacak; Nasıl olduğunu biliyorsun
Bu çeşme-kalemler-Bazı günler mürekkep onlardan su gibi ateş edecek
bir bahçe hortumu ve diğer zamanlarda bir
tirbuşon. ""

"Carrollton'dan Charles Carroll neden Jefferson'a şunu söylemedi?
Çeşme kalemleri de icat edilmedi mi? "Diye sordu Tommy.

"Bunu bildiğini sanmıyorum. Çok fazla insan bunu düşündü
Çeşme kalemleri icat edildi. Ve sonra uzun süre konuştular ve
Thomas Jefferson, Benjamin Franklin'i türü ayarlamaya çalıştı ve
Yazdır, ama o öğleden sonra uçurtma ile balık tutmaya gitmesi gerektiğini söyledi
Elektrik için ve öyle yapamadı; Ve sonra diğerleri yan yana geldi
Carrollton'dan Charles Carroll ve Jefferson sonuçta yazmak zorunda kaldı,
bir tüy kalemi ile ve mürekkebi yerine kurutmak için kum ile
lekeleme kağıdı, çünkü icat edeceğine söz veren adam
Blotting kağıdı orduya katıldı ve İngilizlerle savaşmaya gitti. Bu yüzden
Görüyorsunuz, Tommy, beyanını yazan ve imzalayan adamlar
Bağımsızlığın sıkıntıları vardı. Ama onlar için minnettar olmalısın
Ocak yerine Temmuz ayında yaptı. "

Tommy bir an düşündü ve sonra "Evet, ben; ama yapsaydı
Yaklaşık altı hafta önce bize bir tatil verirken
okul ve _i_ bunun tatil için oldukça iyi bir zaman olduğunu düşünüyorum. "




Büyük bir ekran.


  Geçmişin ünlü şehirlerinin yok edilmesine tanık olduğumda
  Pirotekniklerde mükemmel ve geniş bir ölçekte çoğaltılmıştır,
  Etkisiz yangınları güçlü güçte nasıl solgunlaşır?
  Bu dolar on-oniki ürün yelpazesinden önce bir zamanlar çiftlikte yola çıktı!






Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 2 Temmuz 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 2, 1895 ***

***** This file should be named 33046.txt or 33046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/4/33046/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
