*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jap Herron (Japon balıkçısı)
Yazar: Emily Grant Hutchings
Yayın Tarihi: November 20, 2010 [EBook #33048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jap Herron, by Emily Grant Hutchings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jap Herron
       A Novel Written from the Ouija Board

Author: Emily Grant Hutchings

Release Date: November 20, 2010 [EBook #33048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAP HERRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: JOHN CECIL CLAY'İN HAYATTAN BİR ÇİZİM]

JAP HERRON

GİRİŞİ OLAN

OUIJA TAHTASINDAN YAZILMIŞ BİR ROMAN

JAP HERRON'UN GELİŞİ

Emily Grant Hutchings tarafından

NEW YORK

MITCHELL KENNERLEY

MCMXVII

TEKLİF HAKKI 1917

MITCHELL KENNERLEY

AMERİKA'DA BASILMIŞTIR

"JAP HERRON"UN GELİŞİ

Mart 1916'nın ikinci Perşembe günü öğleden sonra, küçük bir
psişik araştırma topluluğunun düzenli toplantısına davet edildim. Kozmik ilişkiler üzerine bir ders olacaktı ve öğleden sonra iki kez sosyal olarak tanıştığım ev sahibi, adımın yakın zamanda ayrıntılı olarak açıklanan bir dizi psişik deneyle bağlantılı olarak
görünmesi nedeniyle ilgilenebileceğimi düşündü. Ev sahibi hariç, orada bulunan herkes için tamamen yabancıydım. Biraz şaşkınlıkla, bu adamların ve kadınların beş yıldan fazla bir süredir, birkaç aylık aralarla
birlikte görüştüklerini öğrendim. Bu toplantıların kayıtları
birkaç daktilo edilmiş cilt kadardı.

Ders verenin kaçınılmaz olarak alıkonulduğu haberi geldiğinde, ev sahibi Bayan Lola V. Hays'ten üyeleri ve misafirleri bir
planşet ve harfli bir tahta aracılığıyla ruh mesajlarını iletme
becerisini göstererek eğlendirmesini istedi. Bu cihaz bana tanıdık geliyordu; ancak
o öğleden sonraki deneyimin sonucu, iletim tahtası için yeni bir kullanım alanı olduğunu ortaya koydu. Birkaç mesaj, az çok kişisel, yazıldıktan sonra, planşetin işaretçisi şu kelimeleri takip etti:

"Samuel L. Clemens, tembel Sam." Uzun bir duraklama oldu ve sonra:
"Peki, neden bazılarınız bir şey söylemiyor?"

Hannibal'da doğdum ve nabzım hızlandı. Modern zamanların en büyük mizahçısına ve en büyük filozofuna bir sürü soru sormak istiyordum; ama kulübün geleneklerine aşina olmayan bir yabancıydım ve planşetin devam etmesine
rağmen sessiz kaldım:

"Söyleyin arkadaşlar, anılarımı fazla kötülemeyin. Bunlar, Mark Twain'in tüm nezaket duygusundan
kurtulduğu bir zamanda yazılmıştı. Beyinler yumuşadığında, yöntem anestezi olmalıdır."

Mevcut olanlardan hiçbiri Mark Twain'in anılarını okumamıştı ve yakınma
çorak toprağa düştü. Konuşmacının gelişi, görünmeyen konuşmacının daha fazla itirafta bulunmasını engelledi; ancak o kadar derinden etkilenmiştim ki
ev sahibimden tekrar gelmeme izin vermesini rica ettim. Benim yararıma,
konuşmacı olmayan bir toplantı düzenlendi ve benden ilk kez Bayan Hays ile birlikte oturmam istendi.

Daha önceki psişik araştırmamda,
harfleri planşetin işaretçisinin gösterdiği şekilde telaffuz etme alışkanlığım olmuştu ve Bayan Hays,
kendi zihninin iletime müdahale edeceğinden korktuğu için,
kendisinin tahtaya bakmasına asla izin vermediği için,
benimle birlikte oturduğumda aynı hizmeti vermem konusunda ısrar etti. Parmak uçlarımız planşete dokunur dokunmaz, şu kelimeleri
yazdıran harflere doğru fırladı:

"Bir keresinde bir aşk romanı yazmaya çalıştım ve küçük karım buna güldü. Hala
iyi bir şey olduğunu düşünüyorum ve yazılmasını istiyorum. Konu
basit. Konuyu iskelete döksen iyi olur. Solly Jenks, Hiram
Wall--genç adamlar. Zaman, İç Savaş öncesi."

Sonra tipik bir Mark Twain hikayesinin taslağı kısa, patlayıcı cümlelerle geldi. Başlığı, "Fortune'a Giden Yol"du.
Gelişinin kısa bir açıklaması, onu takip edecek daha sürdürülebilir çalışma için hayati önem taşıyordu. Topluluğun bir sonraki düzenli toplantısında hazır bulunmadım; ancak toplantının sonunda telefona çağrıldım ve Mark Twain'in tekrar geldiğini ve "Hannibal kızının" kendisi ve Bayan Hays'in beklediği kişi olduğunu söylediğini öğrendim. Ona
ne demek istediğini sorduklarında, planşet şöyle cevap verdi:

"1911'deki kayıtlarınıza bakın."

Topluluğun kayıtlarının ilk ciltlerinden biri ortaya çıkarıldı ve
topluluğun tüm üyelerinin unuttuğu ilginç bir gerçek
ortaya çıkarıldı. Bay Clemens, vefatından yaklaşık bir yıl sonra
Bayan Hays, yanında geri göndermek için can attığı çok değerli edebi malzeme taşıdığını ve eğer iletim panosunda onunla birlikte oturacak doğru kişiyi
bulabilirse, onun aracılığıyla hikayeler ileteceğini söyledi. Kulübün her üyesiyle ve sempati duyan ama itiraf
edilmiş araştırmacılar olmayan birkaç arkadaşıyla deneyler yapmasına rağmen, hiçbiri onu tatmin etmemişti. Sonra
bu girişimden vazgeçti ve bunu aklından çıkardı. Benimle yaptığı yirmi dakikalık bir test, onu bende beklediği gizemli insan mekanizmasının olumsuz tarafını
bulduğuna ikna etmiş gibiydi.

İlk hikayeyi iletme işi en büyük
zorlukla karşılandı. En az üç farklı diksiyon stili,
parmaklarımızın altındaki planşette buna karşılık gelen belirgin hareketlerle
birlikte kayda sokuldu. İlk başta bu müdahaleleri anlamakta zorluk çektik. Bunların orada müdahaleler olduğuna dair
hiç şüphe yoktu. Her durumda, özetinde bize verildiği gibi, hikayenin konusundan keskin bir sapma vardı. Bu deneyimlerden birinin ardından, oldukça akıllıca ama hiç de alakalı olmayan bir paragrafın girişiyle sonuçlandı. Mark, sabırsızlıkla çizilen şu sözlerle kontrolü yeniden ele geçirdi:

"Buradaki her yazıcının yeryüzünde bir kalemi olsun ister."

Yaz ortasına kadar, şimdi sezgisel olarak, düşüncelerini iletmek için can attığımız yazıcının varlığını tanımamızı sağlayan o dokunuş kesinliğine
ulaşamadık. Jap
Herron'un hikayesi ve ondan önce gelen iki kısa hikayenin, dünyaca Mark
Twain olarak bilinen Samuel L. Clemens'in gerçek post-mortem çalışması olduğundan bir an bile şüphe etmiyoruz. Onun bireyselliği, zihnimizde hiçbir soru işareti bırakmayacak şekilde bize gösterildi. Kişiliği ortaya koyan küçük, samimi dokunuşlar, Bayan Hays'in veya benim iletim panomuza gelen kurguyu yazmış olmamamız gibi daha büyük ve daha belirgin bir gerçek olandan daha önemlidir. Edebi çıktılarımız iyi bilinir ve en katı psikolojik şüpheci bile bunun "Jap Herron"un edebi tarzına benzediğini iddia edemez. Bayan Hays kısa öyküleri için en iyi pazarı büyük dini yayın evlerinden birinde bulmuştur ve ilk zamanlarda Mark Twain, bilinçaltının iletim sürecinde düşüncesini istemeden renklendirebileceğinden veya çarpıtabileceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu. Dördüncü seansımızın sonuna geldiğimizde şunu ekledi:

"Düzeltebileceğiniz küçük hatalar olacak.
İtiraz etmiyorum. Sadece--dilbilgimi düzeltmeye çalışmayın. Ne söylemek
istediğimi biliyorum. Ve sevgili hanımlar, kahretsin dediğimde, lütfen kahretsin diye yazmayın. Düzelttirmeye çalışmayın. Bu düz bir hikaye değil."

Mark'ın elimizdeki mavi kalemden korkması bizi çok eğlendirdi.
Hikaye küfürle dolu ve diksiyonu kabaca resimli.
İkimizin de aşina olmadığı Ozark bölgesinin bir bölümünü ele alıyor ve yerlilerin konuşmasında daha önce hiç duymadığımız, hiçbir sözlükte bulunmayan ama eyaletin güneybatı kesimindeki ilkel insanlara gayet tanıdık gelen kelimeler var.
Hikayenin revizyonu neredeyse tamamlandığında. Mark bir öğleden sonra dikteyi böldü ve şunları söyledi:

"Çok yorgunsun. Sonuçlar için güçler güçlü olmalı. Biri sana
bir limon verdi, arkada. Elmayla ilgili kısmı çıkar.
Sıkıntı çekmiyorum. İyi yaptın. Yorumlama
mükemmel. Kadınlıktan korkuyordum. Kadınların kendi fikirleri var ama
bu bir kadının hikayesi değil. Elveda."

"Up the Furrow to Fortune"un revizyonu tamamlanan başka bir toplantı daha oldu ve sonra ikinci hikaye olan
"A Daughter of Mars" üzerinde çalışmaya başladık. İlk hikayede olduğu gibi, bu da
kısmi bir özetle başladı. Coşkulu bir havacı olan Vallon Leithe, uzun bir uçuşun ardından dinlenirken,
gökyüzünden garip bir uçak düştü ve
büyük bir ağacın tepesine yerleşti. Harika bir şekilde inşa edilmiş uçan makinenin sakini Mars gezegeninden bir kızdı.
Adı Ulethe'ydi ve dünyamızda birçok heyecan verici macerası oldu.
Sinopsis tamamen beklenmedik şu sözlerle sona erdi:

"Şimdi kızlar, Ulethe'yi Mars'a geri gönderip, onu öldürüp, Leithe ile evlendirip, yoksa Mars'tan bir keşif gezisinin
çağırıp
çağırması mı gerektiği henüz kafamda net değil. Ama kendi kendine gelişmesine
izin vereceğiz."

Üzerinde iki kısa öykü ve bir romanın daha önce iletildiği tahta, sıradan çeşitlerden biri, planşetin alfabenin harflerini ve 1'den 10'a kadar olan rakamları göstermek için
üzerinde kaydığı cilalı bir yüzey. Diktelerimiz çoğunlukla noktalama işaretlerine dair görünür bir
ihtiyaç olmadan geldi. Bazen
"tırnak işaretleri" veya "Bunu tırnak içine al" kelimeleri araya girerdi. Bir keresinde
kayıtlarımızı tutan katip için kelimeleri telaffuz ederken tonlamam doğrudan bir ifadeyi gösteriyormuş gibi göründüğünde,
planşet parmaklarımızın altında döndü ve net bir ifadeyi çizdi, "Bunu bir soru için kastettim."

Kocama bu görülmeyen bir kişiliğin etkileyici ve samimi kanıtlarından bahsettiğimde, planşetin işaretçisinin gerektiğinde seçebileceği, Hindistan mürekkebiyle dikkatlice uygulanan bir dizi noktalama işaretinin, sürekli bir anlatının iletilmesini kolaylaştıracağı aklına geldi. Ona göre, tahtada bu işaretlerin olmaması, özellikle de virgül gibi önemsiz bir şeyin ihmal edilmesiyle düşüncesi umutsuzca çarpıtılabilen ve iki nokta üst üste işaretinin ince kullanımı tüm matbaacılar klanı tarafından bilinen Mark Twain için çıldırtıcı olmalıydı. Bir sonraki toplantımızdan önce tahta, tire ve M-tire dahil olmak üzere en önemli on işaretle gerektiği gibi süslenmişti. Virgül sağdaki sütunun başında, kesme işareti ise en alttaydı. Kocam, Bayan Hays ve ben tüm bu işaretlerin tam olarak ne anlama geldiğini biliyorduk ancak Mark, sahiplik durumunu belirtmek istediğinde virgülü kullanmakta ısrar ettiği için biraz kafamız karıştı. Anladığım kadarıyla cümle şuydu:

"Babama itaatsizlik etmeye alışkın değildim, emret."

İlk katibimiz olan kocam, hemen, "f-a-t-h-e-r, virgül, s-c-o-m-m-a-n-d" kombinasyonunu telaffuz ettiğimde hata yaptığımı fark etti.

"Ama," diye kendimi savundum, "işaretçi virgüle gitti. Şimdi bunun kesme işareti olması gerektiğini görebiliyorum." Konuşurken planşetin işaretçisi tahtadaki kelimeleri çizdi:

"Edwin güzel bir iş çıkardı, ancak o kesme işareti çok aşağıda.
Her kaçtığımda tahtadan düşme tehlikesiyle karşı karşıyayım."

Sonuç olarak tahtanın ortasına, S harfinin hemen altına başka bir kesme işareti daha yerleştirildi. M-tire ile bağlantılı olarak, iletişim araçları için bize bağımlı, ancak düşüncelerimizden ve bilgimizden tamamen bağımsız, dış bir kişiliğin daha da şaşırtıcı bir kanıtına sahip olduk. Mark, ikinci hikayenin özetini dikte etmiş ve ilk durumu genişletmişti. Sonra, o zamandan beri değişmez alışkanlığı haline gelen şekilde, akşam için ciddi işin
sonlandığını belirtti ve gayriresmi bir sohbet için geri döndü. Bayan Hays
ve ben konuyu uzun uzun tartışmıştık ve kocam ikinci akşamın diktesini yüksek sesle okuduktan sonra, parmaklarımızı hafifçe planşetin üzerinde tutarak bazı belirsiz noktalara yorum yaptık. Aniden hareketlendi, güçlü bir süpürme hareketi yaptı ve çok hızlı bir şekilde şu kelimeleri yazdı:

"İyi başlıyor; ama siz iki hanım spekülasyon yapmayı bırakacak mısınız? Bu hikayeyle ben ilgileneceğim. Dikte etmeye çalışmayın. Hikayenin akışını kesiyorsunuz. Pürüzlü yerleri düzeltmek için bolca zaman var. Ben lafı dolandırmam. Çok memnunum."
Bir duraklamadan sonra devam etti: "Aynı kesinti sınıfı vardır - hikayeler yazabilen ama benimkini yazamayanlar." Bunun üzerine, planşet M-tiresine döndü ve birkaç kez altında ileri geri kaydı. Sonra "hikayeler" kelimesini yazdı. Biz tamamen şaşkına dönmüştük, ta ki o açıklayana kadar: "O siyah çizgiyi alt çizgi olarak kullanıyordum."

"İyi" kelimesini tekrar tekrar bir zarf yapısı içinde gördük, bu ne Bayan Hays ne de benim için yaygın bir kullanım değil; ancak
Mark bize samimi bir sohbette bundan hoşlandığını söyledi. Tahtaya gelen görünür hatalara bile mutlak bir sadakatle uymaya çalıştık.

Hikayenin ikinci bölümü hepimize çok sorun çıkardı.
Bu arada, birkaç komik sohbet parçası geliştirmeye hizmet etti. Bittiğinde, şunu aldık yorum:

"Sanırım bu gece yapabileceğimiz tek şey bu. Daha fazla ilerlemeden önce bu bölümü genişletmeyi düşünüyorum.
Bu gece güçler yeterince güçlü değil. Bu kısmı Pazartesi gecesi yeniden yazacağız."

Doğal olarak, kolaylık olması için "bölüm" olarak adlandırdığı bu bölümün yeniden ele alınmasını bekliyorduk.
Şaşırtıcı bir şekilde, planşetin işaretçisi şunu gösterdi:

"Fikrimi değiştirdim. New York'a doğru ilerleyeceğiz. Muhtemelen ikinci bölümü farklı bir şekilde ele almak isteyeceğim.
Basılı gözenekli bir sıva gibi okunuyor; ama bu kimsenin hatası değil. Başla!"

Dikte sorunsuz bir şekilde ilerledi ve Mark Twain'in "kalemimizi" münhasır olarak kullanma hakkını ısrarla savunan görünmeyen rakiplerden hiçbir kesinti olmadı. Bir sonraki toplantıdan önce başka bir psişik çalışmada önemli bir rol almam ve hem kocamı hem de Bayan Hays'i bana katılmaya ikna etmem istendi. Akşamın çalışması
bitince onlarla tartışmayı planlayarak ikisine de bu konuda hiçbir şey söylemedim. Ancak parmak uçlarımızı planşete uyguladığımız anda şu şaşırtıcı mesaj geldi:

"Kalemliklerin çok fazla karışıklığa yol açacak başka şeylerle
doldurulmasından korkuyorum. Emily'nin telefonda konuştuğunu ve işimiz için iyi olmayan sözler verdiğini duydum."

Bu azarlamanın anlamı hakkında bana soru sorulduğunda ve önemini açıkladığımda Mark şunları ekledi: "Eğer başaracaksak, o amaçla bir konsantrasyon olmalı. İşe koyulalım." Öyle yaptık! Sıcak bir temmuz gecesiydi ve planşet tahtanın üzerinden o kadar hızlı uçtu ki, bazen harfleri telaffuz ederken onunla aynı hızda
ulaşamıyordum. Diğer katiplerde
bitmiş kelimeleri telaffuz etmek ve cümleleri tamamen veya kısmen tekrarlamak zorunda kalmıştım; ancak
kocam işe girdikten sonra buna gerek kalmadı. Dikte
bitirildikten sonra kelimelere bölünmek üzere bir sürü harf bir araya getirilebilirdi. Bazen, düşünceyi tamamen yakalayamadığımda ve tereddüt ettiğimde veya tekrarlanmasını istediğimde,
kocam bana şöyle derdi: "Onu durdurma. Ne anlama geldiğini biliyorum." Bayan Hays, kendi zihninin iletime müdahale etmesinden korktuğu için tahtaya bakmaktan kaçındı ve daha az etkili bir yardımla tüm sorumluluk
benim üzerime kalmıştı. Benden harfleri telaffuz etmenin ötesinde hiçbir şey beklenmediğini anladığımda, üçümüz
hızla düzgün çalışan bir makineye dönüştük. Yine de Mark, kalbimin yabancılaşacağından ve bir keresinde söylediği gibi "garip tanrıların peşinden gideceğimden" korktuğu için sürekli endişeliydi.

Hikayenin beşinci bölümünü, bizi şaşırtan ve şaşırtan bir doruk noktasıyla bitirdiğinde, şöyle dedi:

"Sanırım bu şeyi sökene kadar birkaç gün beklesek iyi olur. Bağlantısını kaybetti. Böyle şeyler
sık sık başıma geldi. Korkmayın."

"Sert" kelimesinin kullanımını tartıştık ve sonra Mark ciddileşti.

"Hannibal kızından hayal kırıklığına uğramak istemiyorum. Birkaç yıldır
ışığa ulaşmaya çalışıyorum. Bir fanatikler ekibinin
yanlış bir duyguyla şansımı mahvetmesini istemiyorum. Kötü davranmak istemiyorum ama o diğer işe girersen
itibarını mahvedebilirim.
Öteki dünyayla böyle sözde iletişimlerin
yüksekliği ve derinliği olan vasat saçmalıklardan birine patlaman olası. Tutunacak hiçbir şey yok. Bu yüzden,
sevgili kızlarım, eğer bir gelecek istiyorsanız, bunu kesin. Tüm zamanınızı almak istemiyorum ama şu anda tüm
karmaşıklıklardan kaçınmak en iyisi."

Davetiyeyi reddettiğimi söylememe gerek yok. Bundan sonra,
herhangi bir şey ters gittiğinde, azarlama veya şikayet her zaman
bana yöneltilirdi. Söylenecek komik veya hoş şeyler olduğunda, bunlar Mark Twain'in "ofis gücüm" olarak adlandırdığı üçümüze eşit olarak dağıtılırdı. Sonraki hafta içinde, tüm gizemli deneyimle ilgili gibi görünen iki kişisel iletişim parçası geldi. İkinci bölüm üstlenildi
ve tekrar tekrar terk edildi. Sonunda şöyle dedi:

"Hikayenin ana gövdesine devam ediyorum. İkinci bölümle bir tur daha olacak ama tema tamamen
gelişene kadar değil. İkinci bölüm, beş yaşındayken yutmaya çalıştığım
burjuva gibi boğazımda düğümleniyor. Aşağı kaymayacak
veya yukarı çıkmayacak."

Anlatının son kısmı üzerinde sabırla çalışmıştık ve
bu sözle dikte
kesildiğinde
büyük bir akşam işi başarmıştık:

"İyi gidiyor; ama keşke Edwin'in piposu olsaydı."

Hayretten soluk soluğa kalmıştık; ama yorum yapmaya zamanımız yoktu, çünkü
planşet şaşırtıcı ifşaatına devam etti:

"Dumanı çek, ihtiyar, eski zamanlarda olduğu gibi. Diğer dünyada
Walter Raleigh'in otunu bilmiyorlar ve ben henüz şikayet edecek Walter'ı bulamadım. Edwin'in dumanını alana kadar unutuyorum. Ama merhamet
edelim, Ed, denediğin tütünü kes. Beni hasta etti. Seni yakalamasını umuyordum, böylece bir daha denemezdin."

Ne Bayan Hays'in ne de benim hiçbir koşulda isminin kısaltılmışı olan "Ed" ile hitap etmeyeceğimiz kocam, Mark'a aklında hangi tütün olduğunu sordu. Şöyle cevap verdi:

"Yerine koyduğun paket ya da sana
kin besleyen birinin sana verdiği."

Tarihler arasında yapılan bir karşılaştırma, o sıkıntılı ikinci taksitin iletildiği akşam, kocamın o öğleden sonra tanıştığı bir arkadaşının kendisine verdiği
ağır ithal tütünü içtiğini ortaya koydu. Bu olay hepimizin
aklından geçmişti. Gerçekten de, bu bizi hiç etkilememişti ve görünmeyen ziyaretçimizin hala koku alma duyusunu
koruduğu ya da iki tütün markasını
ayırt edebildiği hiçbirimizin aklına gelmemişti. Hem görme hem de duyma duyusuna sahip olduğunu kanıtlamıştı, bize sık sık yorgun olduğunu söylemişti, uzun bir akşam çalışmasının sonunda ve
çevresi ve durumu hakkında başka tesadüfi ifşalarda bulunmuştu:
ama pipoya yaptığı gönderme bunların hepsinden daha anlamlıydı.

Ağustos ayının başlarında, ikinci hikayemiz tamamlanmaya yaklaşırken,
iletim hiçbirimizin uzun süre anlayamadığı şu ilginç bölümle başladı:

"Emily, sanırım bu hikayeyi bitirdiğimizde Missouri'nin pastoralini yapacağız. Orada parlak ışıklar ve gölgeler, mor ve koyu, ve
dünyadan yorgun olanları durduran şafakların sisli pembesi beliriyor."

"Jap Herron" yarıdan fazlasını bitirene kadar bunun Missouri pastorali olduğunu fark etmedik. O hikayeye atlanmaması gereken bir başka örtülü gönderme daha vardı. Ekim veya Kasım başında bir süreliğine New York'a bir gezi planlamıştık, ancak
panoda hiç tartışmamıştık. Bir akşam Mark diktesini aniden sonlandırdı ve şöyle dedi:

"Emily, planını çok beğendim." Hangi plandan bahsettiğini sordum.
"New York. Ben de gideceğim. Onları işimin bitmediğine ikna etmeye çalışacağım.
Yenilendim ve işimi bitirmek istiyorum. En son
New York'tayken çok güzel bir rüya gördüm. O zamanlar bunu anlayamıyordum. Günlerimin sayılı olduğu anlamına geliyordu ve bana
bir meleğin cennetten yeryüzüne bir kitap getirdiği ve kapağında şu yazıyordu:
MARK TWAIN'İN TAVSİYELERİ. Onlara bunun hakkında ne düşündüklerini sorun. Çok yorgundum--o kadar yorgundum ki dinlenemedim. Soğuk bir
el yorgunluğumu yatıştırmış gibiydi ve uyudum ve uyurken
rüya gördüm."

Plaklarımızın ilk bölümünde o pasajı bulduğumda, "Jap Herron"un Mark Twain'in iltifatlarıyla yeryüzüne gönderilen kitap olup olmadığını merak ettim. Bir akşam, düzenli diktemiz
bittiğinde ona sordum. Cevap, planşetin "Evet" kelimesine doğru yavaş bir yolculuğuydu, ardından hızla hecelenen kelimeler geldi,
"Ama yaşlı Mark henüz konuşmasını bitirmedi."

Bize söyleyecek başka bir şeyi olduğunu varsaydık ve ona ne hakkında konuşmak istediğini sorduğumda, şu baştan çıkarıcı cevabı verdi:

"Merak mı ettin? Bekleyip gör." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ofis ekibim için başka
bir işim olacak."

Bu gizemli ifadenin açıklaması, hikayenin son revizyonunu tamamlayana kadar yapılmadı. Aklından geçenleri açıklamadan önce, iletim panomuzda harf harf izlenen üç hikayenin doğaüstü kökeninin bana göre en ikna edici kanıtı olan şeyi belirtmek istiyorum.
Bayan Hays, hiçbir şüphe yok ki, bunlar aracılığıyla geliyor.
Benim psişik gücümün tamamen
yok olduğu bolca gösterildi. Bayan Hays çok
hafif kurgu yazdı; ancak bir hikayeyi tek seferde yazması gerekiyor. Eğer "tamamen tek parça" gelmezse başarısızlığa mahkumdur. Mark Twain'in alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak onun için yaptığımız tüm çalışmalarda, ilk taslak kaba ve güçlüydü ve çalışma revizyondan geçerken kendisi tarafından kapsamlı değişiklikler yapıldı. Bu durumda "Jap Herron"un en önemli
değişikliklerinden bazıları hikayeyi yeniden okumadan yapıldı, unuttuğumuz olayları içeren değişiklikler ve ben orijinal kaydı aramak zorunda kaldım. Bu pasajları yerlerine koyacağım pasajlarla değiştirdiğimde, tüm hikayenin daktilo edilmiş bir kopyasını çıkardım ve Mark'a yüksek sesle okuduk. Bayan Hays ve ben, sözümüzü kesebilmesi için
parmak uçlarımız planşetin üzerinde olacak şekilde oturduk; ancak
sadece birkaç küçük düzeltme yaptı. Hikaye neredeyse iki kez yeniden yazılmıştı, ancak şu anki haliyle birkaç bölüm, tek bir kelime bile değiştirilmeden, aktarıldıkları gibi. On dördüncü bölümde yapılan tek değişiklik, Mark'ın Jap'in annesini terk etmesiyle annesinin öldüğünün duyurulması arasındaki boşluğu kapatmak için bir çizgi veya yıldız önerdiği sonlara yakındı. Kırk sekiz kelime, Jap'in o acı verici ara dönemde gerçekte ne yaptığını göstermek için dikte edildi, üç cümle "İşte, bence bu daha iyi duyuluyor." sözleriyle tamamlandı. Bazen, revizyon sırasında, "Bunu dene," veya "Bunu daha iyi düzelteceğiz," veya "Emily'ye o tekrarları çıkarmasını söylemiştim." gibi sarsak bir şekilde izlenen kelimelerle kesintiye uğradık. Bir paragrafta aynı kelimeyi dört kez kullandığı oldu ve ben de kopyalarken bariz eşanlamlısını değiştirdim. Bazen düzeltmemi onaylamadı ve beni sert bir şekilde azarladı. Genel olarak, kendisine verdiğim emekten memnun olduğunu ifade etti. 10 Ocak 1916'da Bayan Hays, bitmiş el yazmasının son okuması için evime geldi. Okuduğunda, tahtaya benimle birlikte oturmasını istedim. Mark'a sormak istediğim bir şey vardı ve zihninin cevaba hiçbir şekilde karışmasını istemiyordum. Bayan Hays, çalışmamızla bağlantılı olarak iki
tuhaf psişik deneyim yaşamıştı. İlki, hala "A Daughter of Mars" üzerinde çalışırken aklına gelmişti. "Mark Twain'in ona, "Cesaretini kaybetme, Lola. Geçmişte yaptığımız tek şey, yapacağımız daha büyük darbeler için çekici dövmekti," dediği canlı bir rüya biçimindeydi. İkincisi de benzerdi; ancak ona görünen adam, redingotlu, tıknaz, kel kafalı bir adamdı. Ona kim olduğunu ve ne istediğini sorduğunda, "Mark Twain, seni ziyaret etmem için beni gönderdi," diye cevap verdi.

Bu sırada, "Jap Herron" revize ediliyordu ve çarpıcı kişiliğe sahip bu adamın bir yerde tanıtılacağını varsaydı.
Ancak, hikaye sona ermişti ve böyle bir karakter ortaya çıkmamıştı. Rüyanın önemli olup olmadığını bilmek istiyordum. Şöyle dedim:

"Mark, Lola'yı ziyaret etmesi için hiç birini gönderdin mi?" Planşet şöyle cevap verdi:

"Evet, gönderdim. Başka bir hikaye yapacağız. Bu kitabın dumanı dağılana kadar bekleyeceğiz. Emily'nin dinlenmesini istiyorum ve diğer birçok şey
düzeltilecek. Eski ofisim
güçlü olsun istiyorum. Bundan daha büyük bir kitap olacak - daha önemli. Sana
gönderdiğim adam Brent Roberts'tı."

Ellerimizi şaşkınlıkla indirdik. Brent Roberts, Japon Herron hikayesinde iki kez görünüyor. Bar sahibi Holmes veya bakkal Hollins kadar dikkat çekici değil. Aslında, onu
fark etmemiştik bile. Şunu sordum:

"Mark, 'Jap Herron'un devamını yazacak mısın?" Şunu söyledi:

"Hayır. Brent Roberts, Bloomtown'da son yıllarını geçirmeye karar vermeden önce bir hikayeye sahipti. Şimdi kızlar, spekülasyon yapmayın. Brent Roberts'la ilgileniyorum."

Kitabını dünyaya vermenin "Emily'ye bağlı" olduğunu ve
ofis ekibinin işe dönmesini beklerken
Uncharted Country'nin birazını keşfetmeyi planladığını ekledi. Bir keresinde, "A Daughter of Mars"ı iletirken,
o gezegeni hiç ziyaret edip etmediğini sordum. Şöyle cevap verdi:

"Hayır, bu tamamen kurgu. Dünyaya dönmeyi seçtim. "Ağzımdan o anıların tadını çıkarmak istedim."

Erken kayıtlardan bir başka pasaj, Jap'in gelişinin gerçek hikayesinden önce gelebilir. En kritik revizyonun ortasındaydık. Kocama hikayeyi paragraf paragraf okuması emredildi. Yorum olmadığında, planşet parmaklarımızın altında hareketsiz kaldı, ancak bazı değişikliklerden kaçan birkaç pasaj vardı. Birkaç kez değiştirilen ifadeler hikayede daha ileri bir şeyle çakıştı ve geri dönüp başka bir düzeltme yapmak gerekti. Revizyon kağıtları büyük bir masayı kaplıyordu ve kocam düzeltmeleri yapmayı çok sinir bozucu buldu. Sonunda Mark şöyle dedi:

"Dumanını iç ve serinle, ihtiyar. Belki de özür dilemeliyim. Kullandığım son sekreter kafasının içinde buzla ıslatılmış bir havlu taşıyordu. Kızlar ve ihtiyar Mark birlikte bir şeyler karıştırıyorlar. Neyse, yavaşlayalım. Hırsımda, fazla hevesliydim. Zihniyetimi unutulmuşluğun yığınları arasından yansıtma gücünün ne kadar büyük bir şey olduğunu açıklamak zor. Uzun zamandır bir açıklık arıyordum. Lütfen sabırlı olun.
Sızlanmıyorum. Edwin'in pozisyonunu anlıyorum. Yeni eyerle rahat olacağız, böylece nag kaçmayacak. Edwin'in önerisini duydum ve
iyi bir öneri. Hikayeye doğrudan devam edeceğiz, bu gece kaldığımız
yerden başlayacağız. Bunu yapmayı planlamıştım ama o
ikinci bölüm beni mahvetti."

Bir sonraki buluşmamızda, yaklaşık iki aydır sık ​​aralıklarla çalıştığımız
hikayenin revizyonundan başka bir iş düşünmüyorduk. Kuruldaki bir oturumun biraz kişisel sohbetle mi yoksa uzun bir dikteyle mi başlayacağını asla bilemezdik. Kendimizi pasif tuttuk, şaşırtıcı derecede insani ama yine de elle tutulamayan konuğumuzu mizahına veya kaprisine uymaya hazırdık. O akşamki çalışmanın başlangıcı --6 Eylül'dü-- benim için neredeyse çok büyük bir çalkantıydı. Planşet kelimeleri heceledikçe oldukça hızlıydı:

"Bu hikayenin meşru bölümleri olacak. Meraklı nopsis. Sonra
ameisjapherron. Başla. Her iyi yetişmiş hikayenin bir kahramanı vardır ve bu hikayenin diğer taraflarından daha iyi bir
jap materyali olduğu için,
onu onurlandıracağız."

Durmak istedim, ancak kocam sabırsız diktede hiçbir kesinti yapmamam konusunda ısrar etti. İlk harf dizisinin "Özet yok" kelimelerini oluşturduğunu fark etmişti. İsmi Jap Herron," ama onun kopyasını göremiyordum ve bana göre cümleler kaos demekti. Biraz daha ilerledikten sonra, "Happy Hollow'daki insanlar, o kokulu derinliklerinden ayrıldıktan
çok sonra bile Magnesia demeye devam ettiler" cümlesini ilettiğimizde bir kesintiye uğradım. Agnesia ismini yeni hecelemiştim ve harfleri takip etme işine o kadar dalmıştım ki anlamını anlamaya bile çalışmadım. Kocama döndüm ve: "Muhtemelen o M harfinde durmayı planlamıyordu," dedim, bunun üzerine planchette aptallığımı şöyle azarladı: "Emily, ona Magnesia derlerdi."

Bundan sonra, sinirlerimi kontrol etmeyi başardım ve dikte etmenin geri kalanı o kadar da zor değildi. Net son cümleyi, "Ve öyle kaldı," aldığımızda, planchette şu bilgiyi vermeye devam etti, "Bu, ilk bölümün ilk kopyası. 25 veya daha fazla bölüm olacak. Bu, ofis gücü biraz zayıf olduğu için bu süre için yeterli. Ancak sonuçlar... çok iyi. Diğer hikayeyi bitireceğiz ve bir sonraki seansta buna dalacağız. Bunda daha iyi bir hız olacak çünkü bitirene kadar revizyon olmayacak. Çok çalışacağız ve hızlı olacağız. Emily bu hikayede tanıdığı insanlarla tanışabilir çünkü bir nehir ve Happy Hollow olan bir kasaba biliyor. Bu kadar erken başka bir hikayeye başlamayı
düşünmüyordum ancak diğer etkiler
o kadar güçlü ki tahtaya hakim olmaya çalışabilirler. Bu sizi
çok yormayacak. Davetsiz misafirlere izin vermemeye kararlı olmalısınız. Eğer
tanıtılırlarsa, bir daha onlardan kurtulamayacaksınız. Ben bir kenara itildim.
Göründüklerinde tahtadan ayrılın. Hoşça kalın."

Happy Hollow isminin kullanımı Hannibal ile bir bağ oluşturur; ancak "Jap Herron"daki karakterlerden herhangi biri gerçek hayattan çizildiyse, Mark Twain'in nesline ait olmalılar, benim neslime değil. Mark, benim
doğmadan önce Hannibal'dan ayrıldığını ve eski şehirde birçok değişiklik olduğunu hiç hesaba katmıyor gibi görünüyor. Jacky Herron karakteri, babamın anlattığını duyduğum deneyimlerini duyduğum itibarsız bir sarhoş balıkçı tarafından önerilmiş olabilir; ancak o ilk bölümde Mark'ın kendi zihninden gelmiş olması gereken küçük bir dokunuş var, çünkü altta yatan gerçek, aylar sonra Walter Prichard Eaton'ın kuş yuvaları hakkındaki makalesini okuyana kadar hiçbirimiz tarafından bilinmiyordu. "Küçük Herron'ların babası bir balıkçıldı" ifadesini ilettiğimizde, hiçbirimiz balıkçılın yuvasının nehir kıyısına yakın pis bir delik olduğunu bilmiyorduk. uygulama
kazara olması için fazla mükemmel.

Hikayenin başka bir bölümü aktarılmadan önce, Bayan Hays ile bir
sabah geçirmek için gittim. Oğlunun isteği üzerine,
gizemli tahtanın işleyişinin gözle görülür bir gösterimiyle merakını gidermeyi kabul ettik, ki bu tahta hakkında mutlaka çok şey duymuştu.
Babasından veya kızlığında ölen kız kardeşinden kesin bir
iletişim almayı umuyordu; ama kaydettiği şey şuydu:

"Emily, bu özetleri bir rehber olarak değil, başkalarının fikirlerini empoze edip seni şaşırtmasını önlemek için verdim. Senin için
daha kolay olduğu söylenebilir, ama bu fikir yanlış. Hikayeyi doğrudan yazmak daha kolay olurdu. Bunun akıllıca olduğunu öğrendin, çünkü
hikayelere girip onları değiştirmek için sürekli çabalar sarf edildi. Bu nedenle
sana özetleri verdim, böylece aldatılamazdın.
Şimdi sana güveneceğim. Sana, bilinçaltının çalıştığı söylenebilecek hiçbir şeyin yoksa, bunun daha ikna edici bir psişik kayıt olacağını söylemek istedim. Özet senin
korunman içindi ve kayıt için hiçbir değeri yok. İlk başta öyle bir
karmaşık çalışma yönteminiz vardı ki, bu gerekliydi.
Olması muhtemel zorlukları fark etmediniz. Geçici yardım almaya meyilliydiniz, bu yüzden ortadan kaldırın."

"Geçici yardım" ile tam olarak neyin kastedildiği belli değil; ancak daha fazla soru sorma fırsatı olmadı, çünkü o anda başka bir öğle yemeği misafirinin gelmesiyle kesintiye uğradık ve tahta bir kenara bırakıldı. İki seansı sıkıntılı kısa hikayenin revizyonuna ve son rötuşlarına ayırdık ve sonra "Jap Herron"un aktarımına ölümcül bir ciddiyetle daldık.

Mümkün olduğunca haftada iki kez, Pazartesi ve Cuma günleri oturduk.
Genellikle iki saat boyunca kesintisiz çalıştık,
harfleri ve noktalama işaretlerini telaffuz ederken sesimden başka hiçbir ses duyulmadı,
planşetin işaretçisi tahtanın üzerinde hızla ilerlerken durdu.
Kocam işin başlarında, eğer kendine bir gülümseme lüksü tanırsa, her zaman karşısında oturan Bayan Hays'in dikkatini dağıtma ve böylece kayıtta karışıklığa yol açma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu keşfetti. Mark'ın, zihnini mümkün olduğunca boş tutması için kendisini eğittiği özel talimatı, tamamen bilinçli ve normal olan bir kadın için ve onun aracılığıyla komik bir şeyin iletildiği yönündeki kanıt, en azından, dikkat dağıtıcı olurdu. Çalışmadaki kendi rolüme gelince, hecelediğim cümlelerin önemini nadiren fark ettim, tüm dikkatim hızla kayan işaretçiye yoğunlaşmıştı. Kocam, indirdiği kopyayı yüksek sesle okuduğunda, Bayan Hays'e ve bana neredeyse her zaman tamamen yeni bir şey gibi geldi.

Jap Herron'un hikayesi, tamamlanmış haliyle, ilk on beş bölümün orijinal sırasını takip etmiyor. Hikayenin ilk kısmı, eyleminde o kadar taslak ve hızlı bir şekilde ele alındı ​​ki, üç tam bölüm ve yedi bölüm parçası dikte edildi ve çalışma tamamlandıktan sonra eklendi. Orijinal nüshada ikinci bölüm George Thomas'ın gelişine kadar pek fazla değişikliğe uğramamıştı, daha fazla şalgam getirebileceği önerisiyle. Yargıç Bowers'ın konuşmasındaki felaketin ardından Mark, bir sonraki bölümün yolunu açmak için kısa bir yol seçti. Şöyleydi:

"Ancak kötü şans sonsuza dek izinizi süremez. Mutlu Haziran
zamanında, Ellis, Flossy Bowers ile evlendi ve iki bin dolarlık çeyizi ve akrabaları _Herald_'ı ayağa kaldırdı."

Bu iki cümle, dikte edildikten yaklaşık beş ay sonra üçüncü bölümün daha önemli yarısına genişletildi ve bu, hikayenin yeniden okunması olmadan yapıldı. Başka bir zamanda, bu ilginç türde bir revizyon devam ederken Mark, Ellis Hinton'ın Jap'e Bloomtown'da açlıktan ölmek üzere olduğunu anlattığı ikinci bölümün son kısmını dikte etti. Dikteyi bitirdiğinde, "Oğlum, o mavi bejli kadın Bayan Kelly Jones'tu," sözleriyle devam etti:

"Emily nereye yerleştireceğini bilir."

Bu yerleştirme aşırı zor değildi, çünkü eklenen her bölüm veya parçanın yerleştirilebileceği hikayede yalnızca bir yer vardı; ancak bu ince yerler belirginleşmeden önce orijinal kopyanın birkaç kez okunması gerekiyordu ve Mark'tan hiçbir yardım alamadım. Bir keresinde, belirli kısa ama sürükleyici bir paragrafın nereye ait olduğunu söylemesi için yalvardığımda, "Emily, bu senin işin. Hannibal kızının üzerine düşmesini istemiyorum." diye cevap verdi.

Eylül ayının o ikinci pazartesi gecesi, "ofis gücü" ciddi bir işe koyulunca, kocam bize ilettiğimiz kopyayı okudu. Bölüm, üçüncü bölümün kapanış paragrafı olan şu cümleyle sona erdi:

"_Herald_ yeni bir elbise giydi ve cehennem kutusu, Bloomtown _Herald_'ın sabırlı okuyucularına uzun süredir şaşılık veren
atılmış, sakatlanmış tiplerle
dolduruldu. "

Şalgam ve sorgum diyeti ve anlatının diğer mizahi dokunuşları bizi kahkahalara boğdu, bunun üzerine parmaklarımızın altındaki
planşet şunu yazdı:

"Mark'a benziyor, ha?"

Ona son cümlede "_Herald_" kelimesinin iki kez kullanılmasından memnun olup olmadığını sordum. Şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz. Ben varım. Kaleminize küçük
noktalar bırakacağımı söylemiştim. T-i-r-u-k. Hoşça kalın."

Wat Harlow ile ilk tanışmamız, dördüncü bölümde göründüğü gibi, onun
gelişeceği karaktere dair pek az umut veriyordu. Kırmızı el ilanı bölümüne gülen üçümüze, o üçüncü sınıf bir taşra politikacısından başka bir şey değildi. Orijinal transkripsiyonda, Ellis'in ölümü onu
yeni bir ışıkta ortaya çıkarana kadar, sadece ara sıra yüzeysel bir dokunuş aldı. O zamanlar Ellis'in "o reformcu müzayedeci" ile ne kastettiğini bilmiyorduk, çünkü Wat'ın Bloomtown'un inşasıyla bağlantısının hikayesi, altıncı bölümde anlatıldığı gibi, revizyon çalışmalarına iyice başlayana kadar anlatılmadı.

Sadece özel kayıtlarımızda bulunan en ilginç kişisel dokunuşlardan biri, dördüncü bölümün sonunda tanıtıldı. Uzun bir dikte süreci olmuştu ve planşet durduğunda, daha fazlaydı. İşaretçi sadece şunu verdi, "Hayır--30."
Matbaa ofisleriyle ilgili hiçbir deneyimim olmadığı için, kocam "30 kancada" ifadesinin belirli bir işin sonu anlamına geldiğini açıklayana kadar şaşkına dönmüştüm.

Mark bir keresinde "hikaye, daha sonra çözülmesi gerekecek çok fazla kısalık içeriyor" ifadesini kullanmıştı. Bu çözme süreci, orijinal nüshamızın dördüncü bölümünden daha uygun bir şekilde hiçbir yerde gösterilemez, bu bölüm Wat Harlow'un Jap'a yazdığı mektubun, küçük J.W.'nin doğumu ve Isabel Granger'ın ilk öpücüğünün yoğunlaştırılmış materyalini içeriyordu. Bill'in çocukluğuyla ilgili hiçbir şey yoktu, Jap'ın ev çevresiyle ilgili hiçbir kayıt yoktu, Jap ve Bill'in mesleklerini öğrendikleri matbaanın eğlenceli ayrıntılarından hiçbiri yoktu. Hikaye için çok önemli görünen tüm bu olaylar, hikayenin ilk taslağı tamamlandığında tanıtıldı. Yedinci bölüm, küçük J.W.'nin bebekliğiyle ilgili olan bölüm, revizyon tamamlandıktan sonra dikte edildi. Mark'a neden eklediğini sorduğumda, planşet şu ilginç cevabı verdi:

"Çocuğun ölümünün şokunu yumuşatsak daha iyi olur diye düşündüm."

Hikayenin aktarıldığı bizler için, Ellis Hinton'ın ölümü yumuşatılmadı. Önceki bölümden, ülke editörünün sağlığı için dağlara gittiğini ve Flossy'nin hiçbir umudunun olmadığını biliyorduk; ancak şu sözleri kaydettiğimizde: "Jap, mürekkepli yazı tipinin üzerine baskı makinesini kapattı ve büyük, hoş kokulu çiçek demetlerini toplayıp baskı makinesine yığdı, sonsuza dek sessiz kalmak için," nedenini bilmediğim büyük bir üzüntü dalgası üzerime çöktü.
Planşetin hareketi o kadar hızlıydı ki durup düşünemedim veya soru soramadım. Hikayeyi dikte eden adamın önünde, mümkün olan en kısa sürede bitirmek istediği tatsız bir görev varmış gibiydi.
Son sözcükler, "Dinleniyor. FLOSSY," hecelendiğinde ve
planşet aniden durduğunda, Bayan Hays haykırdı:

"Aman Tanrım, ne oldu!" ve başımı kaldırıp baktığımda çok beyaz olduğunu ve yanaklarından yaşların süzüldüğünü gördüm.

"Ellis öldü," dedi kocam çok basit bir şekilde. Sonu önceden görmüştü,
yeni rejimi başlatmak için gönderilen çiçeklerle cenaze tabutu gibi süslenmiş eski Washington basınının sonsuz acısını
kavramıştı.

Akşamki kopya okunduğunda, Mark'a yorum yapmak isteyip istemediğini sordum.

"Bu gece değil, Emily," diye heceledi planşet. "Çok kırıldım. Ellis'in ölmesini
istemedim. Onu kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalıştım; ama
başaramadım. "

2 Ekim'de tekrar buluştuğumuzda, dikte şu sözlerle başladı:

"Edwin'in son bölümün başına dönmesini istiyorum. Gerekli olan bir cümleyi
çıkardım. Ellis'in neden trenle ayrıldığını açıklıyor. "Sen ekle."

Ardından yeni demiryolu ve geçici istasyonla ilgili bölümü dikte etti. Bitirdiğinde, "Hikayeye devam et," dedi ve bir sonraki cümle, "Ellis gittiğinde neşenin sesi duyuluyordu." Robert Louis Stevenson'a yapılan atıf ikimiz için de yeniydi ve olayı doğrulamaya çalışmadık. Mark'ın bunu hikayesine dahil etmek istemesi bizim için yeterliydi.

Bir sonraki bölüm, daha sonra çözülen başka bir kısalık birikimi içeriyordu. Cenaze töreni, Ellis Hinton'ın vasiyetinin okunması, Yargıç Bowers'ın adaylığı, Jap Herron'un Bloomtown'daki en çirkin adam olarak aday gösterilmesi, Bill'in ilk çılgınlığı ve yerel opsiyon mücadelesi, bunların hepsi bir sinematograf ekranındaki resimlerin keskinliği ve ani geçişiyle taslak olarak çizildi. Sonraki bölüm neredeyse aynı şekilde olaylarla doluydu ve bunların ortasında bir
ara, şaşırtıcı bir Açıklama. Üç akşam üst üste
planşetle ilgili sorun yaşadık. Bana Bayan Hays'in onu parmaklarımın altından çekmeye çalıştığı gibi gelmişti. Bu arada
zihnen beni dijital ağırlıkla suçlamıştı. O sol elinin parmak uçlarını kullanırken
ben sağ elimi kullanıyorum. Genellikle dokunuşumuz o kadar hafiftir ki
planşet otomatik olarak kayar. Bu üç akşamda
tahtayı kramplı parmaklarla ve genel bir memnuniyetsizlik hissiyle
terk etmiştik. Açıkça sahte olan birkaç cümle daha sonra kayıtlardan silindi; ama "dünyada bir kalem" isteyen
diğer yazıcıları unutmuştuk, ta ki Mark hikayeyi bölüp şunu söyleyene kadar:

"Sahtekarları uzaklaştırmak için dikkatli ve keskin olmanızı rica ediyorum. Şu anda
diktenizi kontrol etmeye çalışan yirmiden fazla el var. Bu
benim için çok zor. Teselli edilemiyorum ve kendime yardım edemeyecek kadar güçsüzüm.
Her yolu izlemezsek, işimiz bozulur.
Haklarım için sürekli bir mücadele oldu. Sadece biraz yardım istiyorum ve siz
tüm umudumsunuz. Beni başarısızlığa uğratırsanız, mahvolurum."

Bu aydınlatıcı patlama atmosferi temizlemeye hizmet etti ve
üç bölüm daha sonra yediye genişletildi, aynı
diksiyonun çoğu yeniden üretildi. Sanki Mark, gölge çizgisinin kendi tarafındaki zorlukları bilerek,
hikayesinin en azından taslağını kağıda dökmeye çalışmış gibiydi, yoksa tamamen kontrolünü kaybedebilirdi. O akşamdan sonra davetsiz misafirlerle neredeyse hiç sorun yaşamadık.

Barton _Standard_'dan Jones'un hikayesi bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi bize ulaştı, çünkü yaşlı Pee-Dee Jones'un Bloomtown ve Barton'ın gelişiminde oynadığı rol, revizyon çalışmalarına başlayana kadar anlatılmamıştı. O neredeyse kavgaya dönüşen orijinal hikayede, Mark bize yaşadığı koşullar hakkında önemli bir çapraz ışık verdi.
Şerif, sanki çatıdan düşmüş veya yerden yükselmiş gibi kritik anda ofiste belirmişti.
Çalışmanın önceki bölümünde birkaç kez karakterler belirgin bir hareket
aracı olmadan ortaya çıkmıştı ve ben bu tutarsızlığa dikkat çekmiştim, bunun sonucunda Mark yeni gelenin nasıl veya nereden geldiğini göstermek için birkaç kelime dikte etmişti. Wilfred Jones mareşale "Koruma talep ediyorum" diye bağırdığında, akşamki kopyayı bize yüksek sesle okuyan kocam şöyle dedi:

"Mareşal nasıl oluyor da orada? Daha önce ondan bahsedildiğini
görmüyorum."

Anında, her zaman parmak uçlarımızın altında hazır tuttuğumuz planşet hareket etmeye başladı. Şunu söylüyordu:

"Şöyle diyebilirsiniz, 'o anda, yıldızını mavi flanel gömleğine
takmış kasaba mareşalı içeri girdi.' O kadar uzun süredir yukarı aşağı gitme ihtiyacından
uzaklaştım ki artık unuttum. "

"Bir yerden bir yere nasıl gidiyorsun, Mark?" diye sordum.

"Hadi, Emily, merak! Ama biliyorsun ki burada Pullman vagonları veya
asansörlerimiz yok. Özgürce gidebileceğim bir yerde olmak istediğimde, neden, oradayım."

Zorluklarımız sona ermiş gibi göründüğünde ve "kalemini" bir kez daha sıkıca kavradığında, yaşadığımız sıkıntıdan tek başıma sorumlu olduğumu bana açıkça belli etmek için fırsat buldu.
Şöyle söyledi:

"Daha fazla meraka yer vermezsen her şey yoluna girecek.
Başta sana bunun işe yaramayacağını söylemiştim. Emily çok fazla araştırmak istiyor. Ya biri ya da hepsi olmalı. Edwin ve ben anlıyoruz.
Bu tipleri karıştıran sendin. Lola pasif olmalı. Eğer davetsiz misafirleri gözetlemeye
çalışırsa, yoluma çıkar. Yani Hannibal
kızına kalmış."

Şimdi bile, işimizi neredeyse mahveden
sorunu nasıl önleyebileceğimi bilmiyorum. Başka bir
psişik gösteriye katıldığım doğru, ancak şehrin ücra bir yerindeydi ve Mark Twain'in "kalemiyle" hiçbir ilgisi yoktu. Ancak,
psişik soruşturmayla daha fazla risk almadım.

Jap Herron Bloomtown Belediye Başkanı seçildiğinde ve sevdiği kız
şaşkın
kollarına doğru yürüdüğünde, bize hikayenin
sonlanması gerektiği gibi geldi. Jap'in bir zamanlar kendi ailesi, bir annesi ve iki kız kardeşi olduğunu unutmuştuk ve sarhoş cadı _Herald_ ofisine
döndüğünde, Jap'in kendisi kadar dehşete düşmüştük.
Kocamın dikkatlice sakladığı kopyayı daktilo edilmiş bir forma koymuştum ve
fiziksel ölüm, ama
saf kurgu olarak. İçgüdüye göre hareket ederek ve ne
kocama ne de Bayan Hays'e ne yapmayı planladığımı söylemeden, kopyayı
William Marion Reedy'ye[1] götürdüm, onu benim yarattığımı çıkarsamasına izin verdim
ve bana, kendi yargısına göre, hikayenin
bitirmeye değer olup olmadığını söylemesini istedim. Haftanın başıydı, _Ayna_'nın yayınlanması tüm zamanını tüketti ve ben onun kararını beklerken
üç bölüm daha aldık. Bunlardan ilkinde Isabel Granger'ın karakteri hakkında yeni bir ışık yakaladık ve ilk kez
Bill Bowers'ı kesinlikle sevmeye başladık. Bundan sonra Bill'in yapacağı hiçbir şey
sonunda iyi olma yeteneğine olan inancımızı sarsamazdı. Zayıf ve aptal olabilirdi, ama Jap'in neden ona inandığını ve onu neden sevdiğini anlamıştık. Rosy Raymond oyundan elendiğinde çok sevinmiştik,
çünkü spekülasyon yapmaya her izin verdiğimizde, Bill'in onunla evlenip bu adımdan pişman olacağından korkuyorduk.
Çok evli Yargıç Bowers'ın oğlunun, aptal kızın hainliğinin şokundan
kurtulabilecek kadar hareketli bir yapıya sahip olduğunu varsaydık.

Hikayenin bu beklenmedik gelişimi bize açıklanırken, William Marion Reedy bana "Jap Herron"un ilk on bölümünün bulunduğu zarfın içinde, beni oldukça zevkten karıncalandıran bir eleştiri
gönderdi. Eser benim olsaydı, onun sınırsız övgüsünden daha fazla memnun olamazdım. Hemen yanına gidip gerçeği itiraf etmek istedim; ama aradığımda ofisinde değildi.

Sonraki bölümlerden ikisi, çalışmamızın sırrını öğrenen ve bizimle oturmak için izin isteyen arkadaşlarımız tarafından
yazıldı. Kocamın nadiren işinden bir akşam ayırabildiği yılın zamanıydı ve Mark, kolaylık olsun diye sevgili ofis-güç düzenlemesine müdahale etmeyi kabul etti. Kitabın son üçte biri iletilirken üç erkek ve beş kadın katip olarak bize hizmet etti. Orijinal düzenlememizden ilk sapma, Flossy ve oğlunun ölümüyle sona eren on yedinci bölümün dikte edilmesiyle bağlantılıydı. Biz üç sempatik kadındık ve planchette "Ellis Hinton'ın karısının saf ruhu sevdiklerine katılmak için uçarken, cennet gibi güzellikte bir gülümsemeydi" sözlerini çizdiğinde, üçümüz aynı anda şiddetli bir şekilde ağlamaya başladık. Ölen bir arkadaşımın veya akrabamın mezarında, benim için insandan daha fazlası olan bu kadının, ölümlü kilden yapılmış zarfından serbest bırakıldığı
zaman hissettiğimden daha gerçek bir kederi hiç yaşamadım. Ertesi gün Bayan Hays ve ben, planchette tahtasını getirmemizi isteyen
sevimli küçük bir İskoç kadının evine davet edildik. Hikayeden hiçbir şey bilmiyordu ve hikayeyi planchette'imiz aracılığıyla ileten diğer taraftaki kişilik hakkında hiçbir fikri yoktu; yine de bizim için bir kopyasını saklamaya istekliydi. Yazdığı
bölüm, tamamlanmış hikayenin on sekizinci bölümü, Jap'in cenaze vaazı ve Isabel'in Flossy'nin tabutunun yanında söylediği şarkı. Şimdi bile o sahneyi boğazımın şişmesi ve göz kamaştırıcı bir
akış olmadan düşünemiyorum. Dikte
bittiğinde ağladığımızı söylememe gerek yok.

Ev sahibimiz kopyayı yüksek sesle okuduğunda görünmez arkadaşımıza söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sordum. İsmini söylemekten kaçındım, çünkü kimliğinin ifşa edilmesini istemiyorduk. Planşet şu ilginç kelimeleri çizdi:

"Bundan sonra havanın yaşlı bir çocuk için oldukça nemli olduğunu biliyorsun."

Pencereden dışarı baktım. Kasvetli bir kasım öğleden sonrasıydı ve "Maddi atmosferin nemliliğini hissediyor musun?" diye sordum.
Bir şimşek gibi cevap geldi:

"Emily, kızım, hıçkırıklı şeyler duyuyorsun."

Sonra parmaklarımı onun beyaz saçlarına geçirmek istedim, çünkü biliyordum
Mark Twain bana gülüyordu. Ama bana teselli veren bir şey vardı, çünkü Bay Reedy'nin mektubunu yanımda getirmiştim, Mark'ın yarattığı hikayeyi analiz ediyor ve yorumluyordum. Bu arada Bayan
Reedy, Bayan Hays ve benden ertesi gün öğle yemeğine evine gelmemizi istemişti. Ona Bayan Hays'in yüksek derecede psişik güce sahip olduğunu söylemiştim ve tahtamızı bir gösteri için getirmeyi kabul etmiştim.
Bay Reedy'yi yalnız görmek ve ona "Jap Herron"un o duygusuz tahtanın üzerinden bize geldiğini anlatmak istiyordum, ama fırsat benden esirgendi. Öğle yemeği biter bitmez en iyi _Reedy'nin Aynası_'nın yaratıldığı o güzel sarı odaya çıktık ve Bayan Hays ve ben tahtayı dizlerimize koyduk. Bay Reedy'nin dolma kalemi harekete geçmeye hazır olur olmaz planşetimiz başladı:

"Eh, ekoseli gömleğimi çıkarıp bir entari giymeliyim, çünkü bu Dee'nin kumları değil, yeşilin giyilmesidir." Planşetin geniş bir hareketi oldu ve sonra, "Yansıtan her zaman çelik parlaklığı değildir; kesen kildir. İkisi de çelikten yapılmıştır ve ikisi de bazen şillalahı yansıtır. Yine de şillalah kilden daha iyidir, çünkü kesilen adam kaçacaktır; ama ona karaçalıyla
vurursanız dinlemek zorunda kalacaktır. Bu sadece parlak bir
ışık titreşimidir. Bill, mandalın takırtısı bir ziyaretçinin geldiğini haber verdiğinde yataktan fırladı."

Kalbim bir an çılgınca çarptı, sonra çöktü. Bahsedilen Bill'in Bill Bowers olduğunu ve yüzlerce kişinin "Bill Reedy" diye çağırmaktan hoşlandığı editör olmadığını biliyordum ve ayrıca, benim dikte ettiğim cümlelerin, ilk on bölümünü okuyup övdüğü hikayenin bir parçası olduğunu fark etmesinin sadece bir an süreceğini de biliyordum. Gözlerimi tahtadan kaldırmaya cesaret edemedim, ancak durup onu aldatmak istemediğimi, yalnızca Mark Twain'in hikayesi hakkında tarafsız bir görüş istediğimi açıklamak istedim. Boşuna dönen planşeti durdurmaya çalıştım, sesim o kadar kısıktı ki harfleri telaffuz etmekte bile zorlanıyordum. Ne Bayan Hays'in ne de benim tahmin
ettiğimiz bir durumla devam etti. Kendimizi spekülasyon yapmamaya alıştırmıştık, ancak önceki öğleden sonra Jap'i baygın bir durumda ve uzun bir hastalığın eşiğinde bırakmıştık. O gün ilettiğimiz bölüm, Missouri'deki küçük bir kasabada yapılan valilik seçiminin hikayesiydi.

Daha sonra, Mark bize araya giren bölümü, Jap'in mezarlığa ziyaretini ve kampanyanın komik olaylarını verdiğinde ona şunu sordum:

"Geçen perşembe günü neden bu bölümü vermedin?"

"Seçimin Reedy'i eğlendireceğini düşündüm. Endişelenme, Emily. O seni
anladı. Hannibal kızının dürüst olduğunu biliyor," rahatlatıcı bir cevaptı.

Hikayenin revizyonu devam ederken ve birkaç parça
dikte edildiğinde, planşet "Reedy bölümüne bir şey
eklemek istiyorum" sözcüklerini yazdı ve daha fazla uzatmadan şöyle devam etti:
"Bloomtown _Herald_ o hafta kendini gururlandırdı." Bu parça hepsinin
yerleştirmesi en kolay olanıydı. Sonunda, önemli görünen biraz nezaketle
şımartıldık. Kocam
zaman ayırabildiğinde bize arabayla bir araba yolculuğu yaptırdı; ama bu sefer bizimle birlikte bir kadın arkadaşı oturuyordu. Yaklaşık iki bin kelimelik bir metin yazmıştı ki, dikte metni aniden kişisel bir tona dönüştü.

"Yaşlı Mark bir porsuk gibi çalışıyordu ve hikayeden memnundu. Kızlar ve arkadaşı Ed, Twain'in kendi kalemini kullandığı zamanki kadar iyi gidiyor.
Edwin taze bir sigara yakıp gülümsediğinde, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Ama Lola kaşlarını çattığında ve Edwin sigara içmeyi unuttuğunda, sızıntılara dikkat edin. Hikaye başladı ve yağmur
yer yer ıslandı." Cümlenin sonu o kadar hızlı geldi ki
hiçbirimiz ne anlama geldiğini veya herhangi bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorduk. "Yağmur onu yer yer ıslıyor" sözcüklerine ayırmadan önce, son kısmın tekrarlanmasını istedim. Bunun yerine şu sözleri duyduk:

"Bir tahta yaylandığında, yağmur içeri girer. Huysuz olanlar için damlama tepsisini tutmak zorunda olan Emily'dir."

"Bu birkaç nazik söz için teşekkür ederim, Mark," dedim. "Ama eğer beni bu önemli işi bana emanet edecek kadar düşünüyorsan, neden Edwin ve Lola bazen senin hoşnutsuzluğunda en azından bir payı hak ederken, beni tüm azarlamalar için tek başına seçiyorsun?"

"Whist, Hannibal kızı, ofis gücümüzü tanıyoruz," diye esprili bir cevap geldi.

Agnesia'nın ortaya çıkışı hikayenin keskin sürprizlerinden biriydi ve Jap'in küçük kız kardeşinin Bloomtown için ne ifade ettiğini anlamadan önce Mark, "Dur! Kızlar, ipliğin neredeyse tamamı çözüldü. Daha sonra değineceğimiz bir kısmı atlayacağız. Ama şimdi Bill, kutunun üzerinde iki büklüm oturmuş, elindeki sopayı isteksizce tutuyordu. Gergin bir şekilde kopyayı parmaklıyordu, ne okuduğunu bilmiyordu."

Hiç ara vermeden, "Isabel ona Jasper William demek istiyor" sözleriyle biten kısa son bölümü aldık. Planşete "Son" eklendi. O gün başka bir şey iletmedik, ancak hikayemizin tamamlanmaktan uzak olduğunu biliyorduk.

Bir sonraki buluşmamızda Jap'in ablasının gelişiyle bir sürpriz daha yaşadık. Yirmi beşinci bölüm bittiğinde Mark şöyle dedi:

"Kızlar, sanırım hikaye bitti."

"Bir kitap için oldukça kısa," diye itiraz ettim. Cevap olarak şunu söyledi:

"Ödül şakamı hiç duydun mu? Bir gün kiliseye gittim,
bir misyoner vaazı dinledim, kendimi kaptırdım - yüz dolara kadar. Vaiz konuşmaya devam etti. Bahsimi elli dolara düşürdüm. Konuşmaya devam etti. Yirmi beşe, on dolara, beşe
indim ve içindeki her şeyi söyledikten sonra, sepetten bir nikel çaldım. Kendiniz için bir sebep bulun. Ne kadar uzun değil, ne kadar güçlü. Yine de size Ellis'in çalışmalarının ilk günlerinden, özellikle Granger ve Blanke'den bahsetmek için gizli bir isteğim var. Ama bugün yazar
krampı yaşıyorum. O yüzden hemen bir araya gelip bitişi tamamlayalım."

Her toplantıda bir bölümün ve birkaç parçanın dikte edildiği iki oturum daha vardı ve tüm karmaşık kaydı ardışık bir biçime koyana kadar bir daha görüşmedik. Çalışmanın son bir incelemesini yaptık ve kelimelerde ve ifadelerde birkaç küçük değişiklik yapıldı. Mark kendini çok memnun olarak ifade etti ve küçük bir veda olarak bize Jap Herron ile hiçbir ilgisi olmayan şunu verdi:

"Bir gün büyük bir anlayış olacak. Dünya, yaşamak için onu terk etmemiz gerektiğini ve kendisini çevreleyen göklerle temasa geçebildiğini anladığında gelecek. Burada, günahkârlara
saldırırken yaydıkları birçok şeyi geri almak isteyen birçok vaizle tanıştım.

"Üyeleriyle buluşup onlara cehennem ve kükürt vaaz eden sert kabuklu Baptistler var. Açıklayacakları birçok şey var. Açıkça gerçeği dile getiren melankolik bir Presbiteryen var -- altını çizerek 'gerçeği' -- cehennemde bir arşın uzunluğunda bile olmayan bebekler olduğunu. Uyandığından beri cehennemde epeyce yer açtı. Cemaatiyle buluşmak için acele etmiyor. Acı çeken bebekleri aramak
için etrafa bakarlarsa sorun yaratır ve utanç verici olur. Daha önce de söylediğim gibi, dünyanın zincirleri
bir kenara atıldıktan sonra öğrenilecek her şey var. Bu vaizlerden bazılarının ve kükürt ve sonsuz ceza öğretilerinin, fahişeye olduğu kadar dans eden küçük hizmetçiye de serbestçe kepçeyle verildiğinde yaptıkları hatalar hakkında bir hikaye
yazmak istiyorum. Keşfedilmemiş ülkeye
uyuyan bir zihin gösterdi."

"Keşfedilmemiş ülke hakkında biraz bilgi verebilir misin?" diye sordum.

"Belki. Ama şimdilik 'Jap Herron'da yaşam ve ölüm gerçeğinden sizi tutmaya yetecek kadar var."

Ve bununla bize veda etti.

EMILY GRANT HUTCHINGS.

[1] St. Louis'de yayınlanan haftalık bir dergi olan _Reedy's Mirror_'ın Editörü ve Yayıncısı William Marion Reedy, uzun zamandır egzotik ve sıra dışı edebiyatın bir kaynağı olarak psişik fenomenlerle ilgileniyor. Ayrıca, günümüz Amerika'sının en iyi şairlerinden ve kurgu yazarlarından bazılarını
ortaya çıkararak çok sayıda tamamen karasal edebi yetenek keşfetti ve geliştirdi. Bir eleştirmen olarak, tanınmış bir ustadır.

JAP HERRON

BÖLÜM I

Her iyi yetiştirilmiş hikayenin bir kahramanı olduğu ve bu hikayedeki diğer taraflardan daha iyi bir
malzeme olduğu için, ona saygı göstereceğiz. Mary
Herron, sırasıyla Fanny Maud adını vererek çocuklar üzerindeki haklarını zayıf bir şekilde ileri sürdü, Jasper James ve Agnesia. Jasper
kötüleşti. Japon oldu ve Fanny Maud'un Fannye Maude'a dönüşmesine ve Agnesia'nın kanuna başvurmadan lakabını Mabelle olarak değiştirmesine rağmen Japon olarak kaldı. Happy
Hollow'daki halk, Magnesia'nın güzel kokulu derinliklerinden
ayrılmasından uzun süre sonra bile "Magnesia" demeye devam etti.

Küçük Herron'ların babası bir balıkçıldı. Çalışma saatlerini
nehir kıyısında, rahat saatlerini ise Mike'ın yerinde geçirdi. Bir Cuma günü, Herron'ların açlıktan, donmaktan veya bunalmaktan
kaçtığı küçük kulübenin karanlık pencerelerinden şans göründü. Daha önce de belirttiğim gibi Cuma günüydü. Mary zorluklara karşı çamaşır yıkıyordu. Bir haftadır yağmur yağıyordu. Mary emeğinin karşılığını alabilmek için
çamaşırların kuruması gerekiyordu ve bu Jacky Herron'u çok üzüyordu. Kredi notu Mike ile düşmüştü ve Mike kasabanın kontrolünü ele geçirmişti. Happy Hollow'daki tek susuzluk
kulübesi ondaydı. Bu yüzden Jacky kalan tek pencereyi kırdı,
aile kupasını kırdı ve yağmurda meydan okurcasına yola koyuldu. Ve sis ve
yağmurda dengesini kaybetti ve nehre düştü. Cuma günü olduğu için Mary, şansının değişeceğini umutla ilan etmişti ve
değişti!

Kasaba Jacky'yi gömdü ve ailesini düzgün bir yere yerleştirdi,
çünkü Kasaba Babaları onlara hizmet ederken tifoya yakalanmak
istemiyorlardı. Bir babanın kabusu olmaktan kurtulan küçük aile
lütuf içinde büyüdü. Küçük kız kardeşinin ona Jappie dediği kişi,
sorundu. Agnesia güzeldi ve Belediye Başkanı'nın karısı onu evlat edindi. Fanny
Maud teyzesiyle yaşamak için batıya gitti ve Jap annesiyle kaldı
ta ki, ne zaman şanslı olduklarını asla bilemeyen kadınlık âdetlerine göre
başka bir serseriyle evlenip onu desteklemeye başlayana kadar. Jap kaçtı.

Bloomtown'a girdiğinde on iki yaşında, kızıl saçlı, çilli ve sıska bir çocuktu. Ana caddede matbaaya varana kadar aylak aylak yürüdü ve orada durdu. Merhum babasının bir özdeyişi geldi aklına.

"Biraz cesaretim olsaydı," dedi baba, ailesinin zorunlu bir toplantısında, "on yaşındayken kaçmak yerine babamın matbaasında çalışmaya giderdim. Senin ve bu veletlerin
tarafından engellenip aşağılanmasaydım, bolca param olabilirdi."

Jap düzensizce içeri girdi ve eski Washington el baskı makinesinin _Herald_'ın haftalık baskısında inlediğini ve homurdandığını duydu. Son nemli sayfa baskıdan çıkarıldıktan sonra,
ve kağıtlar, sapı manipüle eden yorgun gözlü, mürekkepli iblis tarafından katlanmaya başlandığında, öne doğru eğildi.

"Söyleyin Bayım," diye sordu kendinden emin bir şekilde, "bunu her gün yapıyor musunuz?"
baskı makinesini işaret ederek, "çünkü sizin için çalışacağım."

Editör, baskı görevlisi ve hademe ona şaşkınlık ve acımayla baktılar.

"Hırsınızı takdir ediyorum," dedi, öfkeden çok üzüntüyle, "ama
yalnız aç kalmaya o kadar alıştım ki
orucumu sizinle bozmanın şokuna kendimi alıştırabileceğimi sanmıyorum."

Jap etkilenmemişti.

"Babam önce editör olmayı düşündü ama evlendi," dedi
sakin bir şekilde.

"Akıllı baba," diye yorumladı editör, hayal ettiğinden daha fazla gerçekle.
"Sanırım günde üç öğün yemek yiyordu ve Pazar günleri çoraplarını değiştiriyordu."

"Ama Ma'nın onları alması gerekiyordu," diye savundu Jap. "Editör olmak istiyorum ve kalmaya devam edeceğim." Ve kaldı.

BÖLÜM II

"Dışarı koşup bir kutu sardalya al," diye emretti Washington basınının patronu. "Bir nikelim var. Aç kalmana izin veremem. Onlarla üç ay yaşadım - bana bak!"

Jap onu endişeyle süzdü.

"Bu kadar zayıf olmaktan nefret ederim," diye şikayet etti, "ve sardalyaları veya balıkları sevmem. Babam bize her gün onları yedirirdi. Allus donutları tatmak istiyordu. Onları satın alabilir miyim?"

Ellis Hinton kısa bir kahkaha attı ve nikeli heybetli taşın üzerinde döndürdü. Jap ustaca yakaladı. Bir saat sonra işe geldi,
neşeyle gülümseyerek.

"Neden morluk?" diye sordu Ellis, çok şişmiş ve hızla renk değiştiren gözünü göstererek.

"Çocuk bana kızıl saçlı dedi," dedi Jap açıkça.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Ellis, "rengi ne?"

"Kırmızı," dedi Jap, "ama bu onun işi değil. Eğer editör olacaksam, kimse benimle tanışamaz."

Bu Jap'in felsefesiydi ve bir haftadan kısa bir sürede kasabadaki savaşma çağındaki her gençle kaynaşmıştı. Ofis, kapılarını dolduran öfkeli ebeveynlerin akını nedeniyle metropol havasına büründü.
Ellis annelerin bir kısmını yatıştırdı, babaların bir kısmını susturdu ve geri kalanını da patakladı. Dış ofiste "Yargıç" Bowers ile uğraştıktan ve onu
atacak son çabayla davayı devirdikten sonra, Jap enkazı ciddiyetle inceleyerek şöyle dedi:

"Senin gibi bir babam olsaydı, bir gün Başkan olurdum."

Ellis, pi karmaşasına pişmanlıkla baktı ve dalgınlıkla cehennem
kutusuna tekme attı.

"Bütün gece çalışacağım," diye bağırdı Jap hevesle. "Temizlerim."

"Bolca vaktimiz olacak," dedi Ellis kasvetli bir şekilde. "Yola çıkmalıyız, evlat. Yargıç Bowers buranın sahibi. Sabah olmadan bizi
götüreceğine söz verdi."

Ama şans Jap'le geldi. Yine cuma günüydü ve Bowers'ın karısı ona
ikizleri getirdi, kayınvalidesi geldi ve amcası
bir çiftlik miras aldı. Haberin yayılmasının tek bir yolu vardı ve o, hırçın oğluyla içeri girdi ve temizliğe yardım etti, böylece _Herald_ zamanında yayınlanabildi. Dahası,
çocukların elini sıktı ve Bill'i _Herald_ ofisinde çalışmaya karar verdi. Gürültülü bir şekilde nefes verdikten sonra Ellis, Bill'e
tuhaf bir şekilde baktı.

"Sana ödeyebileceğim miktardan kendini mi çıkaracaksın?" diye sordu.

"Ah, Pappy'nin bununla ilgilendiğini sanmıyorum," dedi çocuk neşeyle.
"O sadece beni yaramazlıktan uzak tutmak istiyor ve sana bakmanın bir ayyaşı
ayırtmaya yeteceğini söyledi."

Aylar geçti. Bill ve Jap az çok uyumlu bir şekilde çalıştılar.
Günde bir kez kavga ettiler; ama bu hızla sadece bir işlev haline gelmeye başladı, sadece
form için sürdürülüyordu. Ellis daha iyi gidiyordu. Jap geldiğinden beri, Kamu Meydanı'na bakan küçük ahşap yapının arka odasında bir ev idaresi kurmuştu ve ev hanımları ara sıra onlara gerçek yiyecek gönderiyordu.

Bir keresinde Ellis, Jap'in onu bırakıp Altın Kıyı'ya gideceğinden korktu. Myrtilla Botts'un düğünü vesilesiyle, pratik yapmak için kekleri kendisi pişirdi ve annesi düşünceli bir şekilde çoğunu Editöre gönderdi, Myrtilla için büyük bir
puf sağlamak için. Ellis
korkmuştu; ancak Jap, gençliğin verdiği coşku ve deneyimsizlikle bir şans verdi. Bill kabakulak nedeniyle yatıyordu, yoksa tehlike
azalacaktı. Durum böyle olunca, Jap'i hayatta tutmak için kasabadaki tüm doktorlar gerekti, ta ki onu kıvırıp apandisitini düzeltene kadar, ki apandisit düğün pastasının içindeymiş gibi görünüyordu. Bu deneyim Jap'e evlilik durumuna karşı daha fazla tiksinti verdi.

"Babam evlenmekten uzak durmamızı söylemişti," diye inledi. "Ama
yemekten
alacağını nereden bilebilirdim?"

Abonelik listesi hızla büyüdü. Kasım ayında ödenmiş bir sürü kesit kravat, iki ölçek şalgam ve altı balkabağı vardı. Bill ve Jap
haftada bir kez avlanmaya gidiyorlardı, bu yüzden kiler sardalyadan daha fazla büyüdü. Jap
sonraki yıllarda neredeyse bir çılgınlığa dönüşen şalgam ve balkabağı nefreti edindi. Noel'de Kelly Jones, "onları tatlandırmak için" bir fıçı sorgum getirdi, diye kıkırdadı. Jap, o nezaketi tamamen affetmeden önce
ergenliğe erişmişti. Zor bir kıştı.
Herkes öyle diyordu ve Jap, o yorucu ayların şalgam ve sorgumları arasında Ellis'e baktığında, buna inandığını söyledi.

"Yazıklar olsun sana," diye azarladı Ellis, şalgamlarını aceleyle yutarak. "Bu yemeği almaktan
memnun olacak zavallı insanları düşün."

"Adreslerinden herhangi birini biliyor musun?" diye sordu Jap aniden. "Çünkü şalgam ve sorgumdan mutlu olan birini hayal edemiyorum. Onlarınkiyle
benim zavallımı takas etmeye razıyım."

Kelly, Jap'in bol miktarda pekmez yerse tereyağı kadar şişmanlayacağını söyledi ve bu ilk başta işe yaradı; ancak otlar gelince, Ellis'ten değişiklik olsun diye
pişirmesini rica etti.

George Thomas, fırtınalı bir Mart günü, şalgamların hepsi biterse biraz daha getireceğini söylemek için içeri girdiğinde, Ellis, Jap'in neşeli çiftçiye
attığı kötü bakışı görünce, Köy Babalarının sokaklardaki görevleri hakkındaki Yargıç Bowers'ın konuşmasını okudu.

Bill ve Jap, fon arayışında hangisinin öne çıkması gerektiğini belirlemek için haftada bir kura çekiyorlardı ve Jap, kısa iş kariyerinde ilk kez, bu iç karartıcı görevin kendisine düştüğüne sevindi. "Pi" muhtemelen akut bir zihinsel hazımsızlık krizine yol açacaktı ve çocuk Ellis Hinton'ın seyrek ama aydınlatıcı öfke
ateşinden korkmayı öğrenmişti.

Felaket silinmişti, son daktilo da dizilmişti ve Bill akşam yemeğine eve gitmişti ki Jap yorgun ve umutsuz bir şekilde ofise girdi. Ellis düzelttiği
formdan başını kaldırdı.

"Bu kasabayı nasıl seçtin?" diye şikayet etti çocuk, günlük koleksiyonunun sonucunu masanın üzerine çevirirken.

Ellis, ülke editörüne
depresif bir şekilde tanıdık gelen, yonttuğu çam parçasından döndü. Kaygılı gözlerle yetersiz madeni para
çeşitliliğini taradı. Jap'ın çenesi düştü.

"Gazeteyi ödeyecek kadar paran yoksa seni kovmak zorunda kalacağım."

"Bunun için yeterince param var," dedi Jap kederle, "ama et için yeterli değil."

"Loghman reklamı için borçlu değil miydi?" diye sordu Ellis. "Ondan bunu istedin mi?"

"Ona borcun olduğunu söylüyor, o da senin borçlu olmanı istiyor," diye cesaret etti Jap. Ellis iç çekti.

"Bu nemli havada et sağlıklı değil," diye önerdi. "Hafif
bir şeyler pişir."

"Çok hafif olacak," dedi Jap. "Bir tane patates var."

"Ekmek yok mu?" diye sordu Ellis.

"O kırıntıyı kediye ver," diye karşılık verdi Jap, "Doc Hall kasabadaki tüm
fareleri yediğini ve onu beslemezsek aboneleri yiyeceğini söylüyor."

"Kahretsin Doc Hall," diye bağırdı Ellis. "Sen emirlerini benden alıyorsun.
Patatesle haşlanmış o ekmek harika bir yemek olurdu." Formu kapatmak için salladı ve Jap'e döndü.

"Burayı nasıl seçtim?" diye yavaşça söyledi. "Şey, Jap, bu
bir çocuğun aldığı en kirli anlaşmaydı. Babam öldükten sonra biraz param
vardı. Bunu Batı'da bir yerde, dünyanın dürüst ve genç olduğu bir yerde bir gazeteye yatırmak istiyordum. Çıraklığımı karanlık, dar bir New England ofisinde yapmıştım ve
hayatımın işi benim için biçilmiş kaftandı. Büyük hayallerim vardı, Jap. Kendimi
kasabamda bir güç olarak görüyordum. Saman ve çamurla tuğla ve taştan bir kasaba
inşa etmek istiyordum. Hayaller, hayaller, Jap, hayaller. Bir gün sen de
olabilirsin."

Zayıf vücudunu yavaşça bir sandalyeye bıraktı. Jap, anlatı devam ederken
kendisini masaya dayadı:

"Hartford'da Bloomtown _Herald_'ı başlatan adam Hallam ile tanıştım.
Onun övgü dolu versiyonunu duydum. Abonelik listesini inceledim ve
gazetesinin reklamlarla dolu sütunlarını inceledim. Satın aldım. Aboneler
ölü kafalardı, reklamlar--benim mahvetmem için yersizdi. Gerçekten de
saman ve çamurdu ve oğlum, saman ve çamur olarak kaldı." Bir an
başını eline yasladı.

"O, senin doğumundan sonraki yıldı, Jap. Ben sadece yirmi bir yaşındaydım.
Bir yıl boyunca umutluydum; sonra ölü bir köpek gibi sürüklendim.
Sana beni tekrar hayata döndürenin ne olduğunu söylediğimde şaşıracaksın. Sana bunu söylüyorum, oğlum, böylece Opportunity'yi asla hor görmeyesin, o mavi basma
giyse bile, benimki gibi.

"Karanlık ve soğuk bir gündü. Bir haftadır ofise hiçbir insan yüzü gelmemişti. Hayatımın bir kedinin ne kadar insan olabileceğini öğrendiğim dönemiydi. Kedi ve ben açlıktan ölüyorduk, kedinin avantajı vardı. Haşere yiyebilirdi. Masanın yanına oturdum ve bundan
en hızlı şekilde kurtulmanın yolunu düşündüm. Evet, Jap, ilk ve Tanrı yardımcım olsun, hayatın değersiz olduğu tek zamandı. Kapı açıldı ve mavi patiska giymiş, gülümseyen yüzünden geriye doğru itilmiş bir güneş başlığı olan tombul bir kadın içeri girdi."

Yüreği boğazında dinleyen Jap'a göre, Ellis
belki de kasabalılarının yararına yazdığı anılardan bir sayfadan alıntı yapıyordu. Derin, melodik sesi bir okuyucunun ritmik ritmine büründü ve devam etti:

"'Merhaba, Sayın Editör,' diye cıvıldadı. 'Uzun zamandır
sizi görmeye gelmek için can atıyordum. Bence gördüğüm en iyi
kağıdı basıyorsun. Sana bir sürü sassage ve bir deste kemik getirdim. Çok soğuk, büyüyü saklayacaklar. Ve işte gelecek yılın
kağıdı için bir dolar. Hiçbir sayıyı kaçırmak istemiyorum. Tekrar tekrar okuyorum. Bloomtown'dan gerçek bir kasaba yaratmaya çalışıyormuşsun gibi görünüyor ve koluna dostça bir dokunuşla gitti."

Ellis uzun saçlarını alnından çekti, sesindeki garip tonlama kayboldu ve ateş kahverengi gözlerine geri döndü ve şöyle dedi:

"Jap, o masadan kalktım ve dizlerimin üzerine çöktüm ve hemen oracıkta
açlığın, soğuğun veya başka bir düşmanın beni mahvetmemesine karar verdim.
Jap, Bloomtown'ı gerçek bir kasaba yapacağım. Oğlum, o mavi
patiskalı kadın Bayan Kelly Jones'du."

BÖLÜM III

Ellis kaşlarını çattı ve topuklarıyla taburesini dalgın dalgın tekmeledi.

"İki nokta ve noktalı virgüllerin nereye göç ettiğini açıklayacak mısın?" diye sordu Bill'e, bastırılmış bir öfkeyle.

"Dörtlü eksiğimiz vardı ve ben onları azalttım."

Ellis, Bill'in saf yüzüne dik dik baktı.

"Ve, lütfen, onların yerini almak için neyi azalttın?"

"Onları kullanmak için hiç zamanım olmadı," diye mırıldandı Bill, az önce attığı
şeyi çiğnerken. "Aklıma gelen her şeyi virgül ve noktayla söyleyebilirim."

"Abraham Lincoln iki nokta ve noktalı virgül kullandı," dedi Ellis kısaca, "ve ben onun ölümsüz konuşmasını hazırlıyorum. Bu konuda ne yapacağım, zeki yardımcı matbaam?"

Bill, kağıt parçası boğazından aşağı kayarken şiddetle öksürdü.

"George Washington'ı dene," diye tavsiyede bulundu, "O zamanlar konuşmalarına bu kadar
kırpıntı yapmazlardı."

Jap, kapı eşiğine bir sandalye itti ve ofisi saran sıcak hava akımını kesmek için kapıyı araladı.

"Vay canına!" "Tozdan boğuluyorum. 'Bloomtown'ı bu toprak parçasına nasıl bağladılar? Bir mil ötede bir çiçek yok, kadınların iradeleri dışında
ikna ettikleri yarı ölü dallar hariç."

"Buraya geldiğimde," dedi Ellis, "eski yerleşimciler bana ne zaman
bilgi istersem Kelly Jones'u aramam gerektiğini söylediler. İşte şimdi gidiyor.
Onu içeri çağırın."

Ama Kelly yine de geliyordu. Gizemli bir sepet taşıyordu ve
güneş yanığı yüzü bastırılmış bir heyecanla doluydu.

"Karım senin ve Jap'in neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunuzu söyledi," diye kıkırdadı, parayı diğer yanağına kaydırarak. "Sanırım Jap'in Çarşamba ve Perşembe günleri yemek pişirdiğini biliyordu."

Sepetten temiz beyaz havluyu kaldırdı ve bir pound sarı tereyağı, bir bardak jöle, bir somun ekmek ve iki turta, oldukça
koku veren bir koku ortaya çıkardı.

"Fu'st böğürtlenler," diye iddia etti Kelly. "Ben henüz turta yemedim ve karım seninkinden bir ısırık almamı yasakladı."

"Tanrı hemşehrimiz Kelly Jones'un karısını korusun. Gölgesi
asla eksilmesin," dedi Ellis hararetle, sepeti kaldırırken. "Eğer
Jap ve Bill öğleden önce tüm meseleyi kancalara takarlarsa, turta yiyebilirler. Aksi takdirde _Herald_'ın Editörü ayrıcalığını kullanır ve her iki turtayı da yer."

"Kelly," diye sordu Jap aniden, "bu toz parçasına neden 'Bloomtown' adını verdiler? Kenarlarında hiç biber otu yetişti mi?"

Kelly, Ellis'in sandalyesine rahatça yerleşti ve uzun bacaklarını alışverişlerin üzerine örttü. Ağzını Granger kıvrımıyla doldurarak şöyle dedi:

"Çiçekler yüzünden değil. Gerçek şu ki,
en eskiden
burada hiç 'çiçek' yoktu. Yaşlı adam Blome bu arazinin sahibiydi - adı
Jerusalem Blome'du. İnsanlar eskiden Jerusalem Blown derdi. Bu kasaba ve Barton hakkında, ikisinin de neden bir
demiryolu olmadığı ve Barton'ın neden para bakımından daha zengin ama insan bakımından daha az olduğu hakkında
çok güzel bir hikaye vardır."

Ellis, yazı dolu sopasını davaya teslim olmuş bir şekilde koydu. Bill ve Jap
yorgun vücutlarını kapının önüne bıraktılar. Sıcak rüzgar, tozla
yüklenmiş yüzlerine çarptı. Kurumuş çimenlerin kokusu iğrençti.

"Yağmur yağdıracak gibi görünüyor," dedi Kelly, onaylayarak burnunu çekerek.

"Eh, Kelly," diye ilan etti Ellis, "bu makinenin tekerleklerini bağladın. Söz verdiğin malları teslim et. Yağmurla ilgilenmiyoruz."

"Hımm!" diye geveledi Kelly, "bu şekildeydi: Yaşlı adam Blome, Luellen Barton'ın çiftliğine taşındığı sıralarda bu rayı satın aldı. Daha erken olabilir; emin değilim. Barton--en azından, Barton şimdi ne--yaşlı Simpson Barton'a aitti. Güney'e gidip bir dul kadınla evlendiğinde, karısını ve bir grup zenciyi eski memleketine getirdi. Orada, eski Bayan Barton'ın
yaşadığı
hiç zenci olmamıştı.

"Savaş çıktığında zenciler, bir zenci alayı kuran Jerusalem Blome'dan kaçtılar. Savaştan sonra bir
demiryolundan bahsedildi. Blome çiftliğinin tam ortasından geçip Barton
yerini çaprazlamasına geçerdi. Babam Bayan Barton'ın gözetmeniydi. Simp
yerin işleyişi hakkında hiçbir şey söylemezdi. Ben bir çocuktum, herkesin işlerini yapıyordum ve demiryollarıyla ilgili çok şey duyuyordum. Yaşlı Blome, kasabadaki arazilerdeki çiftliğini satıyordu, patlamaya hazırlanıyordu -- Bayan Barton'ın böyle bir teklife sırtını döneceğini kim düşünürdü ki?

"Görüyorsunuz ya, şöyle bir şeydi: Bayan Luellen hep zencilerle ilgili spekülasyon yapıyordu ve savaş başlamadan bir ay önce bir sürü Gine zencisi satın almıştı -- sanki kabarık etekler giymiş gibi görünen türden, bilirsiniz. Basitçe savaş kokusunu aldı ama Lordee, Luellen'e emir verilemezdi!
Ve iflas etti, bir tırpan kadar. Geriye sadece bin dönümlük Barton arazisi kalmıştı.

"Demiryolu mu? Hayır efendim! Yaşlı Blome'un faaliyetlerini duymuştu ve Blome'a ​​düşmandı. Pee-Dee Jones demiryolları adına geldiğinde doğrulup dudaklarını düzeltti. Barton Jones'lar bu ormanlık alana böyle yerleştiler. Pee-Dee Jones--benim akrabam değil--kazanan bir yola sahipti ve Bayan Luellen'in adını gazeteye yazdırmıştı, oysa onun topraklarında bir kasaba inşa etmeyi planladığını
söylemişti. 'Sence kapımın önünde bir sürü mavi karınlı Yankee olacak mı?' diye bağırdı. 'Yanılıyorsun.' Ve böylece
kaldı.

"Daha sonra Pee-Dee Jones'un Grant'i takip ettiğini öğrendi. Vay canına! Öfkeden neredeyse delirecekti. Bayan Luellen her seferinde bir Yankee'nin kokusunu bir mil öteden alabildiğini söyledi ve kokudan hoşlanmadığı için
demiryolu patlamasını kesti. Onun evinden beş mil kuzeye gidiyordu ve Bloomtown'ı yirmi mil ıskaladı. Bu yüzden iki kasaba birlikte yaşıyor.
Bir sürü eski Blome satın alan insanlar, kendilerine başka bir demiryolu gelmesi için uğraştılar. O zaman Wabash çiftliğime doğru gidiyormuş gibi görünüyordu; ancak böyle fırsatların bir ömürde ancak bir kez geldiğini düşünüyorum.

"Bayan Luellen'in hayaletinin her gece Barton'da ulumadığını merak ediyorum, çünkü Jones büyük evi o öldükten sonra satın aldı ve aile şansları ters gittiğinde oraya geri dönüyor. Pee-Dee'nin oğlu Brons Jones, Hallam'ın Bloomtown _Herald_'ı çıkardığı sıralarda orada bir gazete çıkarmaya başladı. Ellis'ten daha çabuk açlıktan ölmek için yarışan zavallı bir şeytana sattı. Brons son birkaç yıldır buralarda değil ama bir gün iyi olacağını düşündüğü çok sayıda Barton mülkü var."

Kelly, soluk kahverengi tükürük borusuna temiz bir tütün suyu fışkırttı ve daha fazla anlatı için kendini hazırlıyormuş gibi yaptı.

"Jap, Bill, işe koyul," diye emretti Ellis. "Ve Kelly, seni ve mükemmel eşini ne kadar takdir etsem de, senin topluluğundan
vazgeçmeliyim. Bu çocuklara ihtiyacım var."

Çiftçi neşeyle sırıtarak ayrılırken, Tom Granger _Herald_ ofisinin kapısında belirdi. O öğleden sonra erken saatlerde, Granger ve
Harlow bankasında, dar bir ara sokakla _Herald_ ofisinden ayrılmış, biraz daha gösterişli bir binada, önde gelen vatandaşlardan oluşan bir konferans toplanmak üzere çağrılmıştı; ve sabah işlerinin durgun olduğu bir
anda Tom, uşak olarak hizmet ediyordu. Ön basamaklardaki yerinden, bankaya arka kapı olmadığı için, olası bir mevduat sahibinin veya gündüz soyguncusunun
gelmesini izleyebilirdi.

"Sen hazır olacaksın, Ellis," diye hatırlattı. "_Herald_ olmadan hiçbir
toplantı olamazdı, biliyorsun. Sizi uzun süre tutmayacağız."

Ancak oturum, bankacının tahmin ettiğinden daha önemliydi.
Yargıç Bowers uzun bir söylev hazırlamıştı ve diğerlerinin havalandırılması gereken görüşleri vardı. Bir veya iki kez, Ellis, genellikle Bill'in tiz tiz sesiyle, sokağın karşısındaki ofisten gelen kahkaha çığlıklarından rahatsız oldu.
Neşenin nedeni olağanüstü bir doruğa ulaştığında, Editör, bir gök gürültüsü tanrısının
kaşlarını takınarak yardımcılarının üzerine
atıldı. Jap ve Bill, onun talep etmesiyle utanarak ayağa kalktılar:

"Bu tesisi neden yönettiğimi sanıyorsunuz? At yarışı için bir sirk mi?"

Kediyi Jap'in bağladığı kutudan tekmeledi. İki çocuk, devrilmiş arabalarına pişmanlıkla baktılar.

"Cehennem kutusu gitti!" diye bağırdı Bill.

Ellis, ona büyülenmiş bir öfkeyle baktı. "Bu pi miydi?" diye sordu, kutunun içindekilerin çoğunun
döküldüğü zemindeki deliğe bakarak.

Bill arka odaya daldı ve
sokak kapısından hızla dışarı çıktı. O gün ofis onu bir daha görmedi.
Elindeki aletlerle, Jap yaptığı kötülüğü geri almak için işe koyuldu.
Bir saat sonra, tahtayı zemine geri koydu. Kurtarılan tip
kirli bir çöp yığınının içindeydi. Ellis,
yeni tip bile parlayamayacak kadar parlayan bir parıltıyla üzerine eğildi.

"Bu bir yüzük," diye açıkladı Jap gizlice. "Sanırım artık bu kadar kızmayacaksın. Acıktığımızda onu ıslatabilirim. Annemin yüzüğünü birçok kez ıslattım."

"Neden, genç serseri!" diye haykırdı Ellis, "o yüzük senin veya benim değil. Reklamını yapacağız." Jap'in hayal kırıklığına uğramış yüzüne gülümsedi.
"Sığır bifteğine benziyordu, değil mi, evlat? Erdem kendi başına bir ödüldür ve belki de sahibi reklamın parasını öder."

Ama ödemedi ve yine de zararsız ofis kedisine atılan tekmenin Bloomtown'a etkisi, ünlü Chicago ineğinin tekmesi kadar geniş kapsamlıydı, ancak şu farkla ki, etkileri
felaket değildi. _Herald_'daki kısa ilan, Flossy Bowers'ı Barton'daki evinden on beş yıl önce kaybettiği yüzüğünü almaya getirdi.

"Ofis eskiden Pap'ın babasına aitti," diye açıkladı Bill Jap'e, Ellis ve Bayan Bowers ön kapıda sohbet ederken. "Büyükbaba
avukatlık yaparken, bunu ofisi için kullanıyordu ve Teyze Flossy
yerleri ovarken yüzüğünü kaybetti. Kadınlara atları köri yaptırdığını duydum. Büyük bir cenaze töreni olduğunu söylüyorlar. Merak ediyorum--"
Bill hüzünle konuştu, "Acaba erkek tarafında kendilerinden başka kimseyi
sevmeyen akrabalarım var mı. Flossy babası ölene kadar
okula gidemedi. Babam bu son evliliğinden beri Barton'a kadar öğretmenlik yapıyor ve üvey annem ondan hoşlanmıyor, bu yüzden
asla eve gelmiyor."

Jap ve Bill, Ellis'in Barton'da sık sık iş bulduğunu ve
Herald ofisinin karşısındaki küçük parkın karşısındaki büyük Bowers evinin misafirperver olmayan atmosferine rağmen
Flossy'nin kızlık kasabasına her zamankinden daha sık geldiğini belirttiler. Sonbahar, kış ve ilkbahar
hızla geçti. Ellis Hinton, at yarışı fazla olduğunda bile azarlamaktan çok mutluydu. Neşeli Haziran ayında, Bloomtown'un genç kızları, küçük kilise için çelenk örmek üzere annelerinin bahçelerini soyup çıkardılar ve Yargıç Bowers, düğün resepsiyonu için kalbini ve evini açtı. Flossy'nin, kulübenin yanı sıra, babasının mirasının bir parçası olan, yan sokaklardan birinde, ofisten on dakika yürüme mesafesinde iki bin dolarlık bir çeyizi vardı. Sandığında, üniversiteden bir arkadaşı sadık kalsaydı ona hizmet edecek olan sarı çarşaflar istiflenmişti ve düğün hediyeleri geri kalanını yapmaya yakındı. Kaderin bu garip dönüşü, Jap Herron'u ilk gerçek evine getirdi. Flossy yemek pişirebiliyordu ve kaderine şükür, yanında yemek pişirecek bir şeyler getiriyordu. Flossy yanlış bir isimdi, çünkü
salatalık günlerinde bile, hiç "flossy" olmamıştı ve Ellis ona kendini bahşettiğinde otuz yaşına gelmişti.

Yargıç, Ellis'e ofisini hediye etti ve böylece onu
bir gün kirayı talep edebileceği korkusundan kurtardı.
Gazete yeni bir elbise giydi ve cehennem kutusu, Bloomtown _Herald_'ın sabırlı okuyucularına uzun zamandır şaşılık veren
atılmış, sakatlanmış tiplerle
dolduruldu.

BÖLÜM IV

"Yarın Jap'in doğum günü," diye duyurdu Ellis, Temmuz ayının başlarında bir öğle vakti. "Jap, sen neşe kaçırıyorsun. Dördüncü gün hala havada tüterken, doğum günün yüzünden
üzülmüş olmalıyız."

"Babam o gün hep küfür etti," diye belirtti Jap, böğürtlen suyunu çilli yüzünden silerek. "Aman Tanrım, böyle bir
yemeğin
olabileceğini hiç tahmin etmemiştim," cömert böğürtlenli
ayakkabıcıya pişmanlıkla bakarak -- pişmanlıkla, çünkü yorgun midesi bir daha
dikiş atmayı
reddetti. "Küfür mü?" diye sordu Ellis, biraz şişmanlamaya başlamıştı.

"Benim onun dertlerinin tabutuna çakılan ilk çivi olduğumu söyledi," diye yanıtladı Jap neşeyle.

"Ne kadar da korkunç derecede insanlık dışı," diye haykırdı Flossy, kırıntıları tavuklara
kazarken. "Peki, Jappie," diye telaşla yemek odasına geri döndü, küçük ailesinin
oyalandığı, "doğum günlerinizi keyifli hale getirmeye başlayacağız. En çok ne istiyorsun?"

Zihni, Ellis kur yaparken satın aldığı ve hala yepyeni olan muhteşem renkteki atılmış kravatlardaydı.

"Ta-istediğimi alabilir miyim?" diye kekeledi Jap heyecanla.

"Elbette, Jappie. Yani, eğer karşılayabilirsek."

"Eh-eh," diye bocaladı Jap, kendi cüretkarlığına şaşırarak, "hep
bir çift diz altı pantolon istedim. Annem bir ara
bir şeyler alabileceğini
düşündü; ama yıkadığı kişiler hep
erkeklerinin pantolonlarını ona vermeye devam etti. Onları giymek zorundaydım. Diz altı pantolon alabilir miyim?"

Flossy, diz altı pantolonlu Jap'in görüntüsü
çok rahatsız edici olan Ellis'in ardından sersemlemiş bir şekilde baktı. Önemli istek yerine getirilmeden önce, o
zaten sokağın yarısına kadar gelmişti. _Herald_ ofisinin yan kapısına ulaştığında hala kahkahalarla sarsılıyordu. Ama
zihnindeki görüntü, kendisini bekleyen gerçeklikle karşılaştırıldığında donuk bir sıradanlığa dönüştü.

Jap, kıymetli pantolonu satın aldı!

Bloomtown, sirki, Metodist kilise yangınını ve Yargıç Lesley'nin cenazesini görmüştü, ilçenin tarihindeki en büyük cenazeydi; ama bunların hiçbiri Jap'in Spring caddesinin uzunluğunu kat ederken, Blanke'nin eczanesinin köşesini dönerken ve Main caddesi boyunca ciddiyetle ofise yürürken yarattığı ilgiyi yaratmadı.

Ellis belirdiğinde pencereden dışarı bakıyordu ve sakinleşmek için gösterdiği çabaya rağmen, Jap içeri girdiğinde acı içinde yerde kıvranıyordu. Bill, görüntü eşiği geçtiğinde başını kaldırdı ve Pluffot'tan gelen "More Anon's" iletişiminin bir parçasını düzeltirken dudaklarında tuttuğu dört türü istemsizce yuttu.
Jap kendisiyle o kadar ilgiliydi ki bunlar yanından geçip gitti.
Taburesine ciddiyetle oturdu ve boş boş e-kutuya baktı. Tozlu türlerin arasında dalgın dalgın dolaşarak, derin bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Bill, hiç gerçekten bir şey istedin mi?"

Bill son türü zorlukla yuttu. Son büyük Z'ydi ve Zachariah Zigler'ın kızı Zella Zena'nın evlilik töreni duyurusu için beş dolar alıyorlardı ve Bill "More Anon"dan yeterince Z seçmişti ki pi
oldu. Zihni felaketi zayıf bir şekilde tanıdı. Karşısındaki hayalete baktı, felaketten dolayı çok şaşkındı, Jap'in
görünüşünü daha fazla kavrayamadı. Jap ona cevap vermesi için baskı yaptı.

"Bir keresinde," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde. "Musherroon yemek istedim."

"Onları beğendin mi--eline aldığında?" diye sordu Jap bitkin bir şekilde.

"Hayır! Tadı iğrençti. İnsanların neden onlara bu kadar hevesli olduğunu asla anlayamadım."

Jap iç çekti.

"Hep diz üstü pantolon istedim," dedi acıklı bir şekilde. "Ama sanırım
ben o tür bir lüks için yaratılmamışım. Düşündüğüm gibi hiç mutlu değilim. Daha önce hiç yapmadığın halde bacaklarını göstermek biraz uygunsuz görünüyor."

Ve Jap, Bloomtown'un rahatlamasına
çok fazla
uzun pantolonunu tekrar giydi. Ellis daha sonra, o kısa pantolonların tokalı bantlarının altından sarkan üç buçuk fitlik uzun bacakların gördüğü en dikkat çekici şeyler olduğunu
söyledi. Bunlar, kasabın vitrininde diz altı pantolonla
oynayan bir bahar kuzusunun bacaklarından başka bir şeye benzemiyordu.

Kalbimizin arzusunu gerçekleştirdiğimizde, genellikle illüzyonun küllerini
tadarız.

Jap görünüşü hakkında daha fazla endişelenmedi, ancak Flossy'nin verdiği şık kazakları giydiği için memnun görünüyordu. Bölümün hatırası, Dame Fortune
tekerleğini güçlü bir şekilde çevirdiğinde, biraz acısını kaybetmeye başlamıştı. Bill ile sokaktaydı,
bilye oynuyorlardı, Wat Harlow dışarı fırladı.

"Ellis nerede?" diye soludu. "Cehennem yüzüyor. "

"Ellis ve Flossy Pazartesi'ye kadar kalmak için Birdtown'a gittiler,"
Bill kefil oldu. "Pazar günü bir yıldönümünde büyük bir olay olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wat, "Ne yapabilirim?"

Jap ayağa kalktı ve tozunu aldı.

"Bu karanlık bir sır mı?" diye sordu. "Ellis sana bir fatura mı borçluydu?
Tanrım, dostum, senin yerinde daha fazlasını bulabilirsin. Unut gitsin."

Wat dar sokakta aşağı yukarı koşmaya devam etti.

"Mahvoldum," diye inledi. "Benim hakkımda cehennem gibi bir yalan uyduruyorlar ve
bu beni öldürecek."

Jap ilgilendi.

"Belki Ellis'in neler yapabileceğini biliyorum," diye önerdi.

"Tekrar Meclis'e aday oluyorum," dedi Wat, mermerlerin üzerinde çılgınca
dolaşırken. "Morgan kalabalığı, Eyalet Üniversitesi için büyük bir ödenek için lobi yapmaya çalışan kalabalığa kendimi sattığımı
söyledi. İlçe buna karşı katı ve beni sonsuza dek siyasetten
soyunacaklar."

"Ellis ne yapabilir?" diye sordu Jap, sempatik bir şekilde.

"Gerçeği, gönderilebilecek el ilanlarına basabileceğini düşündüm. Şimdi cuma ve salı seçim günü. Pazartesiden sonra yardım için hiçbir şans olmayacak. "Bölgenin her yerine
dolaşmak için zamanları olması gerekecekti." Oturdu ve alnını sildi.

"Savunmanız ne?" diye sordu Jap yargılayıcı bir şekilde.

"Üniversite çetesinin karargahında olduğumu söylediler ve öyleydim," dedi acı bir şekilde. "Barks ile el sıkıştığımı söylediler ve öyle de yaptım. Kolunu omzuma dolamış bir şekilde merdivenlerden aşağı benimle birlikte yürüdüğünü
ve öyle de yaptı."

"Mike'a sevgiler!" diye patladı Bill, "O zaman neden bundan bahsetmek istiyorsun?"

"Üniversite karargahı Bolton'ın mobilya mağazasında," diye açıkladı Wat. "Benim--benim bebeğim dün gece öldü ve ben onun küçük
tabutu için oraya gittim." Boğuk bir sesle kapıya doğru yürüdü. Bir an sonra geri döndü. "Barks oradaydı. Neden geldiğimi öğrendiğinde benimle
dışarı çıktı. Kolunu omzuma doladı. Bana--en küçüğünü birkaç hafta önce gömdüğünü söylüyordu. Ve şimdi, ben burada bağlıyken
ve zaman çok kısayken, Ellis gitti. Ve mahvolacağım!"

Çürük kapıya ağır bir şekilde yaslandı. Bill, kalkık burnunu
açıkça sildi, ama Jap doğruldu. Gözlerinde savaş ateşi vardı.

"İçeri gel," diye bağırdı yiğitçe. "Ellis gitti, ama ofis
burada. Hadi, Bill. Yapacak çok şeyimiz var."

İki çocuk bütün gece çalıştı. Hikaye daktilo edildikten sonra,
Washington basınında bastılar.
Kalp hikayesine renk katmak için bir kutu kırmızı boya getiren Bill'in önerisiydi.
Wat bütün gece girip çıktı, ama çocuklar için "girip çıkma" yoktu.
Şafak vakti son el ilanını fatura yığınının üzerine fırlattılar
ve bitkin bir şekilde üzerlerine çöktüler. Wat, Faber'e her gün saat yedide başlayan
sahneye dolu bir posta kesesi taşıdı ve bu acıklı hikaye Yasama Meclisi Üyesi Harlow için günü kurtardı.

"Çocuklar, bunu asla unutmayacağım," diye ilan etti.

Ellis, cumartesi akşamı kötü yazılmış, mürekkep bulaşmış acılardan birini gördü ve eve gitmek için bir sonraki sahneye çıktı, iki çocuğu da dövecek kadar öfkeliydi. Faturayı Ellis'in yaptırdığı kesimle süslemişlerdi. Mezar taşı kesicisi Johnson için, uzun kanatlarını görkemli bir mezar taşının üzerine sarkıtmış ağlayan bir melek. Altta bir horoz ve iki dörtnala koşan aygır, aşağılanan Wat için zaferin habercisiydi.

Ellis kapıyı çarparak açtığında gece yarısıydı. İki çocuk, o iğrenç el ilanının yırtık, mürekkep bulaşmış ve başka şekillerde
bozulmaya yüz tutmuş kopyalarının ortasında uyuyordu. Baskı makinesinin kolunu son çekişi, onu çok hızlı geri uçurmuştu ve sapını
gevşetmiş ve yerde harap halde yatıyordu. Ofis, bir savaş alanı görünümündeydi. Mürekkep kandı ve baskı makinesi ve
dağılmış yazı tipleri, kayıplardı. Çocukları öfkeli bir tekmeyle harekete geçirdi.
Jap doğruldu ve gözlerinin üstündeki mürekkebin arasından öfkeli işverene baktı.

"Onu sağlamlaştırdık," diye sevinçle ilan etti. "Artık Wat'ı
hiçbir şey yenemez. İlçenin gözlerini açtık. "

"Kesinlikle öyle yaptın," diye homurdandı Ellis. "Basın Derneği Şöhretler Müzesi'ne
eklediğinde, beni o baba-suçlu sanat eserinin
katlarına saracaklar!"

BÖLÜM V

Jap, Ocak ayının başlarında, çilli yüzü
parıldayarak, kızıl saçları çılgınca dikilmiş bir şekilde ofise koşarak geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Wat'tan bir mektup aldım. Yasama Meclisi'nde ve yazıyor--bunu yazıyor!" Mektubu Ellis'e doğru fırlattı.

Ellis kaşlarını çatarak okudu:

"Sevgili genç Dostum,--

"Adalet Sarayı'ndayım ve yaptığın asil eylem için seni ödüllendirme sözümü yerine getirmek istiyorum.
Saygıdeğer bir çocuk için bir şans var ve asil oğlum adına konuştum. Hemen gel.
Zaman ve gelgit beklemez ve patikada kamp kurmuş otuz çocuk daha var,

"Saygılarımla, Dostun,
"WAT HARLOW."

"Whoopee!" diye bağırdı Bill, taburesinden atlayıp ofisin karşısına bir el yayı
dönerek.

"Sanırım Flossy'den eşyalarımı düzeltmesini istesem iyi olur--giysilerimi çıkarmasını?" diye sordu Jap, büyük fıçı ocağının üzerinden ışıl ışıl parlayarak. Kapıya doğru
yürüdü.

"Dur!" dedi Ellis, Jap'in hiç duymadığı bir sesle. "Gitmiyorsun."

"Gitmiyor musun?" diye yankıladı iki çocuk da boş boş.

"Hayır!" diye bağırdı Ellis, kahverengi gözleri parlayarak. "Bunu
kayıp bir sanatın o tahta kafalı oğlundan beklerdim.
Ofisimden ayrılıp o aylak
turta
ısıran çetenin çizmelerini yalayacağını mı sanıyorsun? Bin yıl geçse de olmaz! Hemen şimdi o fikre bir
katkıda bulunacağım. Ve bundan bahsederken, Flossy'nin Bill'in dediği gibi sana 'okuma-yazma ve aritmetik' öğretmeye hazırlandığını da bilmelisin. Ve sana gelince, Bill, Flossy diyor ki
baban senin için doğru şeyi yapacak kadar gururlu değilse,
Jap ile birlikte sana da eğitim verecek. Derslerine yarın akşam başlıyorsun.

"Jap, o eski müzayedeciye yaz ve ona iyiliği için teşekkür et. Ona eski ve onurlu matbaacılar tarikatına ait olduğunuzu söyleyin. Vali adayı olduğunda onu patlatacaksınız. O zamana kadar,
'Adalet Sarayları'nda hiçbir şey yoktu."

Jap bütün gün somurttu, ama içeriği kariyerini değiştirebilecek
olan mektubu yazdı ve ertesi akşam Bill ile birlikte Flossy'nin planladığı
okula başladılar. Çocuklar için tam bir kış, hayatlarının en önemli
olanıydı. Bahar geldiğinde bile, esnemeleriyle ve uykulu ateşiyle, derslerin devam etmesi için yalvardılar.
Zaten etkisi galeride kendini göstermeye başlamıştı.

Temmuz ayında bir sabah, Jap ofisi tek başına tutmuştu. Flossy
iyi değildi ve Ellis onunla mümkün olduğunca çok zaman geçirdi.
Bill, kahverengi gözlerinde iğrenme ifadesiyle içeri girdi.

"Şehirde hiçbir şey yok, Summers'ın dışında," diye patladı,
büyüklerinin huzurunda tabu sayılan türden konuşmaların keyfini
çıkararak. "Korkutabildiğim tek reklam Summers'ındı, ve Ellis
bunu istemiyor."

Jap kapıdan, küçük köy parkının ve otelin ötesine,
salonun pis beyaz yüzünün küstahça kasabaya baktığı yere baktı.

"Bu yerlerden hiçbirini ürpermeden göremiyorum," dedi yavaşça.
"Babam neredeyse birinde yaşıyordu. Biz üşüdüğümüzde, o sıcaktı.
Annem ve biz çocuklar açken, salon onu beslerdi, çünkü--çünkü
yarı sarhoşken çok eğlenceli ve keyifli olabiliyordu. Annem
babamın ailesinin kaliteli olduğunu ama ona zaman ayırmadıklarını söyledi.

"Nasıl bir sarhoş olduğunu görmek için yan taraftaki arabaya gizlice
dolaşırdım. Eğer kötü biriyse, eve koşup Aggie'yi gizlice dışarı çıkarır ve
saklanırdım. İkimize karşı bir kini vardı ve kötü bir sarhoş olduğunda bizi
döverdi. Fanny Maud'u getirmek için çok korkuyordu. Gördüğünüz
en vahşi kedi
mizacına sahipti. Bir gece onu saçından tutarak yataktan çıkarmaya çalıştı ve o da onun üzerine atlayıp yüzünü bir harita gibi tırmaladı. Ma onu sürüklemek zorunda kaldı ve eğer o kaçmasaydı, Fanny onu tekrar yakalayacaktı. Ondan sonra ne kadar iyi bir kız olduğunu övünerek anlatacaktı. Bir gece Aggie ve ben bütün gece bir saman yığınında saklandık."

Bill arkadaşına hüzünle baktı.

"Dünyanın en terk edilmiş çocuğu olduğumu düşünüyordum," dedi. "Ama
babam beni hiç dövmedi ve hiçbir yalayıcıya dokunmadı. Sadece
beni etrafta görmek istemiyor. Annem doğduğumda öldü biliyorsun,
ve bir şekilde suçu bana atıyor gibi görünüyor. Nasıl çözeceğimi bilmiyorum,
çünkü bir yıl sonra evlendi ve o öldüğünde tekrar dışarı bakmaya başlaması hiç zaman almadı. Bana neredeyse hiç konuşmuyor, sadece bana küfür ediyor veya ne kadar can sıkıcı olduğumu söylüyor. Allus bana
lahana kurdu gibi hissettiriyor."

"Lahana kurdu mu?" diye sordu Jap.

"Evet, yediklerinde yeşile dönüyorlar ve ben de her lokmada kendimi yeşil hissediyorum. Bana öyle kötü bakıyor ki, sanki yemek yemeye hakkım olmadığını düşünüyormuş gibi. Bu yüzden Flossy'de yiyorum, her sorduğunda.
Babamın benim için yaptığı tek güzel şey, beni Ellis'le birlikte buraya
yerleştirmesiydi. Jap," diye aniden sözünü kesti, "O gün beni yaladığın için çok mutluyum. Ama saçların _kırmızıydı_!"

Ellis arka kapıdan sessizce içeri girmiş ve yarı bilinçli bir şekilde kutsal itirafı dinlemişti. Bir an yüzü hüzünlendi.
Sonra omuzlarını dikleştirdi ve koyu gözleri parladı.

"O oğlanları daha da adam edeceğim," diye kendine söz verdi. "Kim
bilir----"

Acı verici spekülasyonların spazmını, günlerdir üzerinde dolaşan karanlık önseziyi
kesti. Yaz sıcağı ve Flossy'ye karşı duyduğu endişe sinirlerini bozmaya başlamıştı. Yumuşakça arka kapıdan, yabani otlarla kaplı bahçeden ve ara sokak kapısından dışarı çıktı. Bir an sonra ön kapıdan içeri girdi, ıslık çalarak.

Yaz çok sıcaktı. Köpek günleri arttıkça Ellis giderek daha da asık suratlı oldu. Ani öfke patlamaları ancak düzeltme. Eylül ayının sonlarında bir sabah ofise geldi, solgun ve sarsılmıştı. Çocuklar bir saattir yazı yazıyorlardı, aniden içeri girmesi onları ürküttü.

"Flossy çok hasta," dedi titreyen dudaklarıyla, "ve size güvenmek zorundayım çocuklar."

Jap onu kapıya kadar takip etti. Yüzü asıktı.

"Bu doğru mu, Ellis? Bill, Flossy'nin----- olacağını söyledi."
Yutkundu. Bitiremedi. Ellis aniden döndü ve
masaya oturdu ve yüzünü bir yığın mesaja gömdü. Vücudu, duygularını bastırma çabasıyla titriyordu. Bill taburesinden aşağı kaydı ve iki beceriksiz, biçimsiz genç, birbirlerine
utanç içinde baktılar. Sonunda Jap mürekkep gibi bir elini Ellis'in omzuna koydu.

"Ona--ona söyle," diye kekeledi, "Bill ve ben---- dua ediyoruz."

Ellis güçlü bir hıçkırık kopardı ve başı açık bir şekilde hızla uzaklaştı.

İki çırak da kasalarının başında oturuyordu, gözyaşları
çubuklarındaki yazıları ıslatıyordu. Uzun gün geçip gidiyordu. İkisi de
öğleni hatırlamıyordu, ama
kopya kancalarındaki kupürleri ağır ağır ve sessizce
çalıştırıyorlardı.

Büyük bir kargaşa çıktığında hava kararıyordu.
Blanke'nin eczanesinin yakınındaki köşeden geliyor gibiydi.
Granger'ın bankasına yaklaşırken güçlendi, Şimdi
bankayı _Herald_ ofisinden ayıran sokağın ağzına ulaşmıştı.
Çağrılar ve kahkahalar vardı. Jap'in yüzü sertleşti. Bir bacağını yere attı. Flossy
ölürken nasıl birileri
çağırmaya veya gülmeye cesaret edebilirdi?

Bir anda Ellis odaya daldı. Koyu renk saçları
darmadağınıktı, gözleri vahşi ve parlaktı.

"Bütün horozları ve aygırları da çıkarın!" diye bağırdı. "Bir kutu kırmızı boya aç ve uzun bir pika ile çift yönlü olarak: 'Bir erkek!'"

Jap diğer bacağını düşürdü ve kendini sürükledi. Ağzı menteşelerinden
çıkarılmıştı. Yere oturdu ve aptalca Ellis'e
ağzını açtı.

"Kendini iyi hissediyor," diye geveledi Ellis, "ve sen ve Bill sabah çocuğu görmeye geleceksiniz." Tekrar dışarı fırladı.

Jap tabureye yapışık duran Billy'ye baktı, felçli bir elinde ters bastonu tutuyordu.

"Vay canına!" dedi Jap.

Sabahleyin Flossy'nin odasına ayak ucunda girdiler. Çok solgun ve zayıftı, kaderlerinin kalıbını eline alan enerjik küçük kadın. Nazikçe gülümsedi ve annelerin zamanın başlangıcından beri yaptığı gibi, minik siyah bir kafanın üzerindeki örtüyü nazikçe çekti ve ikisinin de bakması için işaret etti.

"Oğlumuza," dedi, ışıl ışıl gülümseyerek. "Ona Jasper
William adını vereceğim ve ismini aldığı adamlarla gurur duymasını istiyorum."

Sıcak gözyaşları Jap'in gözlerine hücum etti ve küçük kırmızı yüzüne düştü.
Belki de geldiği topraklardan gelen bir melek fısıltısıyla harekete geçen minik minik, buruşuk elini havaya kaldırdı ve yanağına dokundu. Jap hıçkırarak ağlarken yüzünü örtünün altına sakladı ve yatağın yanına diz çöktü.
Sonra küçük parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Tanrı yaşamama izin verirse, Flossy, onu benimle gurur duymasını sağlayacağım."

Boğuk bir sesle dışarı fırladı ve Bill'e katıldı. Bill, onu
[Yazarın notu: "küçümseme" kaynak kitapta geçiyor. Belki de
yazar "hıçkırık" veya "hıçkırık" demek istemişti.] arka basamaklarda duyulabilir bir şekilde.
Boğuk bir sessizlikten sonra, gözleri aniden parlayarak şöyle dedi:

"Bill, Flossy'nin ne dediğini fark ettin mi? Adını aldığı 'adamlardan' bahsetti. Bill, çocukça davranmayı bırakıp büyümeye başlamalıyız."

BÖLÜM VI

Bloomtown'un rahat tavırlarından sonra zaman geçti. Jap,
on altı yaşında, uzun, beceriksiz ve davanın üzerine eğilmekten kamburlaşmıştı.
Biraz daha yaşlı olan ama ölümsüz bir gençliğe sahip olan Bill, tıknaz ve oldukça yakışıklıydı. Dört yıllık günlük ilişki, ilişkilerinde ince bir değişiklik yaratmıştı, dört yıl boyunca Ellis ve Flossy Hinton'ın hayatlarına ilk kez getirdikleri sert ve tatlı.

Bill masadaydı, alışverişler düzensiz bir yığın halinde geriye itilmişti,
Flossy'nin ona verdiği muhasebedeki
zor bir sorunu gizlice çözüyordu. Jap, gizli bir tavırla, bir gün önce öğrenilmesi gereken tarih dersini
hızla söyledi. Ellis, ofisteki
tek büyük pencereye sırtını dönmüş, çalkaladığı kanıtlara kaşlarını çatarak bakıyordu.
Zaman zaman, iki asistanının zorlu unutuluşuna kuş kurşunu gibi düşen sözlerle havayı dolduruyordu. Sonunda, tahammülü gerginliğin altında ezildi ve soğuk ve ölçülü bir tonla şöyle dedi:

"İletmeye çalıştığım fikri çözemediğinde,
beni sırdaşın olarak kabul etmeni isterim."

Bill, yuvarlak, parlak yüzünde bir sırıtışla, Ellis'in bakışının şiddetiyle hareketsizliğe sabitlenmiş bir sırıtışla yukarı baktı.

"Tamamen meşru nesre çok fazla yerel mizah kattığınızı fark ettim," diye devam etti sert ses. Okudu:

"'Jim Blanke'in muhteşem bir Pazar koleksiyonu var.' Şimdi lütfen açıklayın. Bu kasabanın iyi insanlarına gereksiz yere endişe veriyorsunuz. Benim kopyamda 'çeşitli şeyler' yazıyor."

"Jap yaptı," diye kefil oldu Bill.

"Bunu kim yaptı?" Ellis, kalemini bir sonraki maddeye doğrultarak, kelime hatasını sertçe vurguladı. Şöyle yazıyordu:

"Ross Hawkins yirmi beş bir yaşındaki buzağıyı tekmeledi."

"Öyle görünüyordu," diye savundu Jap.

"Siz şeytan bir çiftsiniz," diye ilan etti Ellis öfkeyle. "İkiniz de akıl yürütemiyor musunuz? Bir yaşındaki bir buzağıyı tekmeleyen birini duydunuz mu hiç? Ross Hawkins bir kunduracı değil, müzayedeci."

Çocuklar birbirlerine mahcup mahcup baktılar. Birden Bill kendini
karnının üstüne attı ve neşeyle uludu.

"Lordee! Ya gazetede 'a' çıksaydı!" diye soludu.

"İki tane iyi, iri, tembel çocuk işsiz kalırdı," dedi Ellis ciddi bir şekilde.

Kopyayı bir kenara attı ve yazı tipini kaldırdı. Jap hareketi endişeli gözlerle
izledi. Başka bir patlama havada gergin ve yakın bir şekilde asılıydı.

"O yazı tipini yıkadın mı, Bill?" diye sordu, Ellis'i yatıştırmak için hevesle.

Bir formu yıkama zamanı geldiğinde kapıya en yakın olan çocuğun ortadan kaybolması gelenekti.

"Bu senin işindi," diye itiraz etti Bill. "Eğer Kelly Jones'un hisse senedi faturasını temizlersem Wat Harlow'un konuşmasını temizleyeceğine söz vermiştin."

Ellis yorgun bir şekilde oturdu.

"Ah, hepsini bu akşam yapacağız," diye haykırdı Bill meydan okurcasına. "O kesik kutusunu temizleyeceğimize söz vermiştin. Uzun zaman önce söz vermiştin."

"Hadi," dedi Ellis, sesi gevşedi ve iki çocuk arka odaya
fırladı. Biraz sonra onlara katıldı. Jap ve Bill
yere
oturdular, bir sürü kirli eski tahta baskının tozunu üflediler.

"Bunları iş için satın aldım," dedi, yığını ayağıyla
çevirerek. Boş kutunun üzerine oturdu ve kesikleri
incelerken onları izledi.

"Bu ne?" diye sordu Jap, arsadaki en büyük bloğa bakarak.

"Bu, buraya geldiğim zamanki gibi kasabanın bir kesimi," dedi Ellis, uzun parmaklarıyla bloğu tutarken yüzünde bir anı gölgesi belirdi.

Bill dizlerinin üzerine çöktü ve çizgilerin ve çöküntülerin labirentine merakla baktı. Resim ona olduğu kadar
Jap'a da garip geldi. Ellis devam etti:

"Burada demirci dükkanı ve meyhanenin dışında üç tane iş yeri vardı. İşte buradalar. Bill'in büyükbabası Ezra Bowers, üç oğlunun yardımıyla, hint yağından çim biçme makinelerine kadar her şeyi sattıkları bir genel mağaza işletiyordu. Eski Kudüs'ün şüphesiz bir oğlu olan Phineas Blome, giysiler ve daha fazla hint yağı ve çim biçme makineleri satıyordu. Bloomtown'da kasap dükkanı diye bir şey yoktu.
Yerliler taze et istediklerinde, bunun
hack'te getirilmesini emrederlerdi. Dünyanın diğer yerlerinde, bu kuruma bazen sahne denir; ancak burada doğru adının 'hack' olduğunu öğrendim. Bloomtown, Barton ve Faber hack hattının güney ucu, otuz yıldır tamamen mahsur kalmamızı önlemek için elinden geleni yapan, tam da bugün olduğu gibi, Blome's Park'ın güney tarafındaydı. Otelde, içinde uyuduğum ilk geceden beri biraz daha fazla boya yoktu."

"Flossy yıpranmış zona parçalarının moda olduğunu söylemişti," diye sırıttı Bill, bir parça daha alarak. "İşte Halk Meydanı - siz ona Blome's Park diyorsunuz ama başka hiç kimsenin ona öyle dediğini duymadım," diye ekledi, sesi sorgulayıcı bir tonda yükselmişti. "Burası Meydan, tamam, ve Belediye Binası, önünde 'seven atlar' bağlı."

"Evet, yaşlı adam Blome çiftliğini kasaba arsalarına kurduğunda, ormanlık mera alanını bir şehir parkı için ayırdı. Hiçbir zaman bir Halk Meydanı ile başlamayan bir Ortodoks kasaba duymadınız ve o küçük kayalık açıklık, yağışlı havanın olduğu baharda, buradan on mil uzaklıktaki tek ağaçlara sahipti. Çiftçilik için uygun değildi, bu yüzden Blome, kimsenin bahçe kamyonu yetiştirmek için onu satın almayacağını savundu. Ama senin tilki Amcan Blome, cömertliğiyle, doğmak üzere olan kasabaya hiçbir şeyden ödün vermedi. Parkın üç tarafına bakan arsaları ayırdı ve bunları fahiş bir rakama tuttu - ön ayak başına beş dolar kadar diyebilirim.

"Kuzey ve doğudaki arsalar yalnızca üst sınıf konutlar için satılacaktı. Batıdakiler iş evleri için ayrılmıştı.
İşte embriyo Main caddesi! Parkın güneyine bakan
Blome'un çiftlik evi, daha sonra bir meyhaneye ve atlar için ahırlara dönüştürüldü. Blome'ların sonuncusu, Carter'ın arazideki hissesini satın aldığında Bloomtown'un tozunu ayaklarından silkeledi. Bill'in
büyükbabasının, batıda Blome'un arazisine bitişik bir çiftliği vardı; ancak tüccar prens ve avukat Ezra
Bowers," dedi şakacı bir şekilde, "parkın önünde, şık bir mahallede bir ikametgah sahibi olmak zorundaydı. Eski çiftliğin küçük bir parçası, Bay ve Bayan Ellis Hinton ve iki oğulları Jap ve Jasper William için oldukça yeterli."

Jap, Ellis'in elini yakaladı, boğazında bir yumru oluştu. Bill, bir başka kesiği çevirerek anlık gerginliği giderdi. Yılların pisliğinden tanıdık bir yüz ona bakıyordu. Ellis ona baktı ve gülümsedi.

"Harika bir şey, Jap, bir kasabanın doğuşu. Bloomtown aslında
asla doğmadı. Leylek, dost canlısı bir
sığınak için seyahat ederken onu düşürdü. On yıl boyunca, düştüğü gibi, görünür bir yaşam belirtisi olmadan
yattı. Yaklaşık yirmi aile vardı, bir şekilde. Domuzları, tavukları ve bahçe kamyonları vardı ve tüm niyetlerine rağmen
son kozuna kadar var olmaya devam edeceklerdi.

"Bir gün bir satışa katılmak için kırsala gittim. Çocuklar,
bir günlük işten o günkü geziden aldığım kadar hiç memnun olmamıştım.
Bir müzayedecinin dudaklarından çıkan en ustaca belagat parçasını duydum. Adam kalabalığı hipnotize etmişti. Hatta bana
bir akordeon bile sattı, nefret etmek için doğduğum bir şeydi bu.
Rüzgarda
kırılmış ve çıngıraklı olması gerçeği, o uyanana kadar
hiç aklıma gelmedi. Sonra yanına gidip dedim ki:

"Sen bir müzayedecisin! Adalet Sarayı'nda olmalısın, insanlara yasalarını nasıl yorumlayacaklarını
söylemelisin."

"Fikir aklına geldi. Benimle şehre geldi ve konuyu konuştuk. O, ilçedeki en iyi bilinen ve en sevilen adamdı. O zaman, iyi arkadaşımız Wat
Harlow'u siyasi bir böceğin sokması oldu. Wat ailesini şehre taşıdı ve kısa sürede düzgün bir
yerleşim yeri oldu. Boya yağmuru ve çakıl çivi yağmuru yağdırdı.
Yaşlı sakinleri ahşap kaldırımlar ve taş geçitler dönemine doğru dürttü. Bill'in büyükbabası itiraz etti çünkü bunun lastik çizme satışını azalttığını söyledi; ancak Wat'ın belagati, ilerlemenin tekerleklerini kilitlemeye çalışan her şeye uyum sağlamanın anahtarıydı. Bundan daha fazlasını yaptı. Leesburg'dan Jim Blanke'i düzgün bir eczane
açması için getirdi.

"Daha sonra Barton'dan Tom Granger'ı soyup birlikte Bloomtown'un ilk bankasını kurdular. Granger'ın karısı ve bebeği, Wat'ın karısıyla birlikte,
medeniyetti. Bayan Granger o zamanlar bile neredeyse sakattı,
ama kadınları bir araya topladı ve bir yardım derneği kurdu.
Blome'un bağışladığı arsaya küçük bir kilise inşa etmek için Bowers'tan yeterli para dilendi ve ikna edildi.
Ben ahlaki bir örnek olarak kiliseye katıldım.
Hangi mezhep olması gerektiğini hatırlamıyorum. Ayda bir ayin yapıyorduk; ama Bayan Granger kasabadaki gerçek güçtü.
Haşlanmış gömlek ve kravatları o tanıttı. Tom, parkın kuzeyindeki büyük araziyi satın aldı ve vakfı kurulmadan önce karaağaçları dikti. Sonra Jim Blanke, Otto Kraus'u buraya gelip özel bir okul açmaya ikna etti. Otto kilisede küçük kabin orgunu çalıyordu ve okul saatleri dışında tüm çocuklara müzik dersi veriyordu. Böylece
Bloomtown doğdu. Wat Harlow kanını onun
can çekişen damarlarında dolaştırdı."

Jap, Ellis'in yüzüne baktı, çilli yanakları parlıyordu.

"Wat Harlow öyle demedi," diye nefes nefese söyledi.

"Ne dedi?" diye sordu Ellis sertçe.

"Neden--neden," diye yutkundu Jap, "Bloomtown'ın bir ringa balığı kadar ölü olduğunu,
ve gömülmesi için çok önemsiz olduğunu söyledi, ta ki Ellis Hinton gelip onu
çamurdan çekip çıkarana ve nefes almasını sağlayana kadar."

Ellis ayağa kalktı ve pantolonunun tozunu aldı.

"Daha önce de söylediğim gibi, Wat belagatli bir müzayedeciydi. Konuşmak onun işi,
ve pratik yapmaya devam ediyor. Coşkusunu yarı yarıya azalt, Jap. Ve
şimdi işe koyulun, bulaşıkları yıkayın."

Ofisten ayrılırken, bankanın önünde kıkırdayan bir kız grubuyla karşılaştı. Ellis'in değil de
Bill'in geldiğini fark ettiklerinde dağıldılar. Bill kasabanın aslanıydı. Kızlar, yayın günü
babanın gazetesinin peşine düşmeye başlamıştı bile, bu da
ofisin asla güvenilir olmayan
makinesini altüst ediyordu.

Bir perşembe günü hava karla dolduğunda, küçük ofis
kapasitesini doldurdu. Ellis evdeydi ve ağır bir soğuk algınlığı çekiyordu,
Jap ve Bill gazeteyi çıkarıyorlardı. Mürekkep silindirlerde donmuştu ve Washington basınının göğsünde duran eşyaları yağlamak için sürekli ısıtılmaya ihtiyaç duyuyordu. Bu ısıtma Bill'in işiydi ve
Jap, Bill'in pembe yüzlü kızların etrafında yaptığı ağır yürüyüşlerin
çabalarına hayranlıkla bakarak,
sürünme yöntemiyle mücadele etmeye
çabalıyordu.

"Şu kızları kovun," dedi homurdandı. "Onların etrafta dolanmasının bir anlamı yok.
Eğer senin peşinde dolaşırlarsa bu gazeteyi bir hafta içinde çıkaramayız."

"Yaşlı Huysuz!" diye kızlardan biri burnunu çekti. "Sadece
kimse senin peşinden gelmek istemediği için kızgınsın."

"Jap titizdir," diye lafa girdi Bill, yarı özür dilercesine. Flossy'nin oğlunun doğru şekilde
yükseltilmesi sorumluluğunu üstlendiklerinden beri,
kendilerinde yeni, utangaç bir gurur
büyümeye başlamıştı. "Bekleyip
sabah geri dönseniz iyi olur," diye önerdi.

Kızlar yavaşça dışarı çıktılar. Jap'in katlamak üzere
kağıtları yığdığı masanın yanından geçerlerken, şüphesiz yaramazlık
şeytanından ilham alan Isabel Granger aniden öne eğildi ve onu ağzından öptü. Sonra çığlık atarak kaçtı. Jap sanki taş kesilmiş gibi
durdu. Bill ona korkuyla baktı. Çilli yüzünde hiç renk yoktu. Gri gözleri, sanki harika bir görüntü görüşünü
parçalamış gibi bakıyordu.

"Aman Tanrım, Jap," dedi Bill huzursuzca, "hasta mısın?"

Jap kendini toparladı ve basına doğru döndü.

"Hayır," dedi yavaşça, "ama insanların böyle samimi olmasını sevmem. Eğer senin gibi bir aptal olmak isteseydim----" Durdu ve bir an pencereden baktı.

"Bir dahaki sefere beni öptüğünde," dedi kısaca, "ciddi olacak."

BÖLÜM VII

Ne harika bir şey bebek! Bebekler ne Bill ne de Jap için yeni bir şey değildi. Bill'in hafızasında ikiz üvey kız kardeşlerinin tiz düeti, bir yıldan fazla süren sürekli bir performans vardı. Ve Jap, kendisi daha bebekken kız kardeşi Agnesia'yı taşıdığı için sol tarafına doğru olan bir sapmayı asla tam olarak düzeltememişti. Yine de Dünün Ülkesi'nden gelen küçük ziyaretçi onlar için asla başarısız olmayan bir mucizeydi. Çığlığı onları onun iyiliği için korkuyla doldurdu ve kahkahası onları neşeyle sarhoş etti.

"Konuşabilene kadar bekle," diye gülümsedi Flossy, "O zaman ne kadar bilge olduğunu göreceksin."

Yüreğinde onun asla
konuşmayacağı korkusuyla mücadele etmeye başlamıştı. Onun yaşındaki diğer çocuklar şimdiden saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı.

"Annem, sekiz aylıkken 'papa' dediğimi söyledi," diye ilan etti Jap.
"Ama neden 'a' demem gerektiğini bilmiyorum."

Bill, bebek saçını çekerken aptalca sırıttı.

"Bill saçını kestirmeyecek," dedi Jap. "J. W.'nin kıvırcık saçları olmasa
benim peşimden geleceğini biliyor."

Açık nedenlerden dolayı ne Jasper ne de
William olabilen küçük adam, yatıştırıcı kısaltma olan "J. W."ye sevecen bir hoşgörüyle karşılık vermeyi öğrenmişti. Kısa bacaklarını neşeyle tekmeleyerek, parmaklarını Bill'in kahverengi buklelerine daha acımasızca dolaştırdı. Flossy parmaklarını nazikçe gevşetti, o da mırıldanırken:

"Yaramaz, yaramaz! Annem bebeğin yapmaması gerektiğini söyledi."

Parmaklarını protesto edercesine havaya kaldırarak, "Ja--Bi!" diye gürledi.

Flossy'nin gözleri aniden neşeyle parladı. Oğlunun anlaşılır bir
konuşma
ya yönelik ilk girişimiydi. Çocuklar tek bir dürtüyle öne atıldılar.

"'Jappie' dedi," diye bağırdı Jap, göğsü bunun önemiyle şişerek.

Bill dik dik baktı.

"Neden, Jap!" Ses tonunda acı ve öfke vardı. "'Bill' demeye
çalıştı."

Flossy ikisine de gülümsedi. Bu,
mutlak bir hükümdarın yerini aldığı, o kadar nazik ve o kadar adil bir hükümdarın
yerini aldığı harika bir küçük krallıktı ki, egemenliği asla sorgulanmazdı.

"Ellis, bebeğe iki ismi tek lokmada söylemeyi öğretmeye çalışırken zamanının yarısını harcıyor, böylece siz oğlanlar onun ilk kelimesi için kavga etmiyorsunuz," diye temkinli davrandı. "Ya Jap ya da Bill olmak zorunda, çünkü ona isimlerinizden başka hiçbir şey söylemiyorsunuz."

Vedalaşmak için şapkalarını salladıklarında, hala tartışmalı soruyu hararetle tartışıyorlardı. "Jappie" miydi yoksa Jap ve Bill'in bir kombinasyonu muydu? İkisi için de soru hayati önem taşıyordu. Bill, "Neyse, o benim kuzenim ve sizinle hiçbir akrabalığı yok," dediğinde Jap tartışmayı kazandı. Sonra Ellis'in şu önemli sözünü hatırladı: "Eski çiftliğin küçük bir parçası Bay ve Bayan Ellis Hinton ve iki oğulları Jap ve Jasper William için yeterince iyi," ve ofise geri dönerken geri kalan yolu sessiz geçirdi.

Küçük J. W., üç yaşına geldiğinde net bir şekilde konuşabiliyordu. Çocuk, konuşmasının önündeki ciddi engelden başka sorunlarla
doğdu ve her hareketine acı dolu bir sevgiyle
sarılan dört kişi, isimsiz bir endişeden asla kurtulamadı. Bill'i severdi,
ama Jap'a tapardı. İkisi de onun gönüllü köleleriydi.

Erken sonbaharda yağmurlu, kasvetli bir gecede, Bill'in üvey annesi ciddi şekilde hasta yatarken, Flossy bebeğini kulübenin işlerinde ona yardım eden küçük ama
genellikle yetenekli hizmetçinin bakımına bıraktı,
o ve Ellis ise şehirden gelen eğitimli hemşireyi rahatlatmak için Yargıç Bowers'ın evine gittiler.
Akşam yemeği masasında,
Ellis, Jap ve Bill'in o gece geç saatlere kadar çalışacaklarını,
ofisin tüm kaynaklarına _Herald_'ın haftalık baskısı için ihtiyaç duyulduğunda gelen bir işi
çıkartmak için söyleyeceklerini söylemişti. O,
eğer hasta odasından
uzaklaşabilirse gidip onlara yardım edeceğini eklemişti.

Bu söz bebeğin aklına kazınmış olmalı ki, hizmetçi mutfakta çalışırken
yataktan kayarak çıktı ve soğuk yağmurda neredeyse Main Caddesi'ne kadar
yürüdü. Jim Blanke onu, eczaneden biraz uzakta, yolda bitkin bir şekilde yatarken buldu, yağmur
baygın kafasına ve yarı çıplak vücuduna acımasızca vuruyordu.

Kaygılı bir bakım gecesinin ardından, küçük adam tekrar komaya girdi ve saatlerce, soluk soluğa, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yattı. Ofis kapalıydı. Korkudan çılgına dönmüş iki çocuk, çocuk annesinin kollarında yatarken,
dördü de her boğuk nefesin onun son nefesi olacağından korkarak, Ellis'in yanında duruyordu. Flossy, geniş sallanan sandalyede dik oturuyordu, cesur gözleri küçük göğsü yırtan her iç çekişi izliyordu. Yaşam ve ölüm sözü olan Dr. Hall
sessizdi. Ve bu sessizlik Jap için bardağı taşıran son damlaydı. Daha da yaklaştı.
Korku içinde, sevgili hastadan yüzünü çevirdi. Ellis, çocuğun
acı çeken gözlerindeki bakışı yakaladı ve sıkıca
sıkıştırılmış dudaklarında bir spazm oluştu. Doktor, kendisini ele geçiren
umutsuzluğun uyuşukluğundan kendini toparladı.

"Onu uyandırmaya çalış," diye emretti. "Tekrar dene." Deneyiminin ve reçete boş kağıdının kaynakları çoktan tükenmişti.

Flossy çocuğunun üzerine eğildi ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Bebeğim, canım, annen seni seviyor. Konuşmayacak mısın?"

Ellis öne eğildi. Yüzü soldu. Hırıltısı durmuştu! Jap, dehşet dolu bakışı yakaladı ve kendini yukarı sürükleyerek bebeğin
yüzüne baktı.

"Ölmedi! İyi durumda!" çığlık attı, konuştuğunu bilmeden. "Hala nefes alıyor. Onu duyabiliyorum." Elleri soğuk bedeni kavradı ve ne yaptığının farkında olmadan kaldırdı.

"Ah, J. W.! Ah, J. W.!" diye bağırdı, "bizden uzaklaşma!"

Çocuğu kasılarak göğsüne bastırdı ve mucize gerçekleşti. Ciddi siyah gözler açıldı ve boğuk bir ses,
"Jappie" dedi.

Heyecan sona erdikten ve bitkin anne uyuyan çocuğunun yanında uyuduktan sonra Bill alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Önce 'Jap' dedi."

"Ama 'Bill' demeye çalıştı," dedi Jap sadakatle.

Ertesi sabah, ofis normal rutinine döndüğünde, Bill'in ikinci üvey annesinin ölümüyle kısmen kesintiye uğraması beklenen bir rutin, birkaç gün sonra Ellis, Jap'i Flossy'nin gelmesinden önceki kasvetli günlerde, tüm ev işlerini yaptıkları küçük arka odaya çağırdı. Jap'in omuzlarına elini koyarken kapıyı kapattı.

"J. W.'nin hayatını kurtardın," dedi ciddiyetle. "Doc Hall, o korkunç ağlamayı attığında onu eşikte durdurduğunu söyledi."

Bebek kendine gelmedi ve Ellis bunun için sürekli endişelendi. Bir gün, Yargıç Bowers'ın ailesinin arazisine bir höyük daha eklendikten ve Bill babasıyla Birdtown'dan olası bir ev sahibinin meziyetlerini değerlendirmeye gittikten birkaç hafta sonra, Ellis düzelttiği provadan başını kaldırdı. Jap yüzündeki endişeyi ve konuşmayı
gereksiz kılan gri gözleri fark etti, soruyu sordu. Ellis iç çekti.

"Olması gerektiği gibi ilerlemiyor," diye düşündü. "Doc Hall bir ay önce ona bir tonik reçete etti; ama işe yaramıyor gibi görünüyor. Baştan beri bir yapısı yok. Yoksulluk ve sağlıksızlıktan bitkin olan babası, onu başlangıçta engelledi.

"Jap," dedi ayağa kalkıp bir kolunu güvenle çocuğun omzuna doladığında, "gelecek yıllarda bunu hatırlamalısın. Bebeğe adil bir şans vermedim. Onu taşımak için alabileceği tüm yardıma
ihtiyacı olabilir. Eğer benden daha uzun yaşarsan, hem babası hem de ağabeyi olmalısın."

Jap'in gri gözleri şaşkınlıkla açıldı. Ellis'in orada olmayacağı bir zaman olabileceği fikri hiç aklına gelmemişti.
Solgun, ince, soluk ve doğal olmayan parlak gözlere baktı ve neşeli bir gülümseme anlık şokun yerini aldı.

"Doc Hall, Bloomtown çalılıklarında gizlenen herhangi bir hastalıktan daha uzun süre hayatta kalabilecek kadar cesur olduğunu söyledi," diye hevesle ilan etti.

"Doc Hall bir iyimser," diye güldü Ellis boş boş. "Kendim için değil, çocuk ve annesi için endişeleniyorum. J.W.'nin onun için ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Bill ve ben bunu çoktan konuştuk," diye karşılık verdi Jap. "J.W.'ye ağabey olacağız. Onu Yargıç Bowers'ın yaşlı atı Jeremiah'a bindirip uzun yolculuklara çıkaracağız. Doc Hall,
uzun, sarsıntılı yolculukların onu kısa bir
süre sonra pembe ve şişman yapacağını söyledi. Bill bu sabah bana J. W.'yi Hollins'in tartısında tekrar tarttırdığını ve üç kilo aldığını söyledi."

Ellis Hinton'ın yüzü açıldı.
Odayı geçip kopyayı kutunun üzerine koyarken adımlarında yeni bir esneklik vardı.
Bilinçsizce
çubuğun içindeki yazıyı tıklatırken ıslık çalmaya başladı.

BÖLÜM VIII

Flossy ofise geldi, çocuğu elinden tutarak götürdü ve
Ellis'i kenara çağırdı. Yaşlı Jeremiah küçük adam için harikalar yaratmıştı; ancak
Flossy Hinton'ın yüzünde birine kötü haber veren bir ifade vardı.

"Kardeş William'ı buraya gelmesi için çağırdım," dedi net bir şekilde. "Söylediklerimin hepsini desteklemeni istiyorum."

Ellis iki kez nefes almadan önce sokağa baktı ve
düşünebildiğinizden daha kısa bir sürede geri döndü, Yargıç'ı
çekiyordu, Yargıç da patlayıcı bir şekilde üfledi. Ellis ve üçü oğlanlar
arka ofise çekilmişti.

"Tartışmanın bir faydası yok, William," dedi, dudakları sert, düz bir çizgi halindeydi. "Ellis, kasabadaki herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Yeni kiliseye beş bin dolar bağışladığını duyduğumda, hayırseverliğinin biraz
abartılı olduğunu düşündüm. Şimdi oğlunu bir adam yapan
kuruma beş bin dolar bağışlamanı istiyorum. Matbaa için beş bin dolar istiyorum. Çok küçük ve matbaa da
modası geçmiş. Güncel bir matbaaya giren her şeye ihtiyacımız var."

Kardeşi ona hoşgörüyle baktı.

"Devam et, Floss. Senden iyilik istemek hiç aklını başından almadı ve henüz
bitmedin."

"Yazık," diye bağırdı. "Şu küçük kulübeye bir bak! Neden,
bir kavşak demirci dükkanı bile daha iyidir."

Etrafına takdir edici bir şekilde baktı.

"Sanırım Ellis'in tüm işlerini barındıracak," diye yorumladı.

"Ellis," diye parladı, "William'a demir yolundan bahset."

Ellis içerideki ofisten geldi. Genellikle Flossy ile kardeşi arasındaki
konferanslardan çekilirdi.

"Wat Harlow bana iki büyük demir yolu sisteminin, Batı'ya giden trenlerle, millerini kısaltmak için ortak bir anlaşmaya girdiğini söyledi. Bloomtown'dan geçecek yeni raylar için her şeyi düzeltti. Hepimize iki demir yolunun avantajını sağlayacak."

"Görüyorsun," dedi Flossy zafer kazanmış bir şekilde, "kasaba canlanacak. İnsanlar taşınacak ve birinci sınıf bir gazete en büyük varlık olacak."

"Bence kasaba büyük bir başlangıç ​​yapacak," diye güvence verdi Ellis. "Çocuklar
işle ilgili her şeyi yapabilecekler ve ofis şu anki ihtiyaçlarımız için
küçük."

"Pap, işimiz azaldığında harfleri kazımamızı izlemelisin,"
diye araya girdi Bill. "Geçen hafta Jap, Allen'ın el ilanı için üç tane A oymak zorundaydı. O durumda sadece üç tane var ve Allen altı tane kullanmak istiyordu. Adı Pawhattan Abram Allen ve tüm suçlanan şeyin büyük harflerle yazılmasını istiyordu. Jap'e Allen'ın ailesinin ona Aaron adını vermemesinin şanslı olduğunu söyledim, diğerlerinin üstüne."

"Bu sizin için iyi bir alıştırma çocuklar," diye homurdandı Yargıç. "Sana harcadığım tüm paraya
karşılık bir şeyler öğrendiğin için çok mutluyum." Kız kardeşine küçümseyici bir şekilde baktı; ancak Flossy'nin gözleri kocasına dikilmişti.

"Keşke," dedi Ellis, "kasaba tüm bu kulübeleri ana caddeden kaldıracak kadar büyüse de, yer kampçıların yaşadığı bir yerleşim yeri gibi görünmese."

"İyi bir ateş yardımcı olurdu," diye yorumladı Bill cesurca.

Yargıç Bowers gözlüklerinin üzerinden oğluna baktı.

"Demiryolu geldiğinde ve kulübelerin geri kalanı taşındığında, sana beş bin dolarlık bir çek yazacağım," diye homurdandı,
yuvarlak vücudunu kapıdan dışarı çevirirken.

Flossy çocuğu kucakladı ve konuşamayan bir öfkeyle dışarı çıktı.
Tartışma ve ikna yoluyla, Bill ve Jap için Gazetecilik Okulu'nda altı ay kalmayı başarmıştı ve yirmi yaşındayken çocuklar, Ellis'in _Herald_'ı yayınlamaya başladığında olduğundan çok daha uzmandılar. Kalbini yeni matbaaya vermişti ve
eve sendeleyerek yürürken gözleri yaşlarla doluydu.

Hafta, baskı gününe kadar devam etti. Hayal bile edilemeyecek
sıkıntılarla dolu bir gündü. Her şey ters gitti. Ellis'in genelde sakin olan
mizacı, çocukların fırtınalı yorumları altında eğildi ve öğleden sonra geç saatlerde
şiddetli bir baş ağrısı çekti ve eve gitti. İşler, çocukların
gazeteyi karanlık bastıktan sonra
basmak zorunda kalacakları belli olana kadar birikmeye devam etti.

İşlerini bitirdiklerinde saat on olmuştu. Jap, Bill'i kaldırıma kadar takip etti, kapıyı kilitlemek ve anahtarı cebine koymak için durakladı.
Kasaba
uyuyordu. Main Caddesi'nde kimsecikler yoktu.
Genellikle Public Meydanı'ndan babasının evine giden kısa yolu
kullanan Bill, Jap ile birlikte döndü ve Main Caddesi boyunca bloğun en uzak ucuna kadar yürüdü. Blanke'nin eczanesinde Spring Caddesi'ne döndü. Pişmanlık ve endişe karışımı bir tonda şöyle diyordu:

"Keşke bugün Ellis'i bu kadar sinirlendirmeseydik. Sık sık yaşadığı baş ağrılarını ve her öğleden sonra yüzünün kızarmasını sevmiyorum.
Eğer gizlice dışarı çıkıp bir içki içtiyse--Ama biliyorum ki asla içmez."

"Ah, Ellis iyi, şimdi o küçük J.W. güçleniyor," diye ısrar etti Jap.

Flossy'nin kulübesine doğru biraz yol almışlardı ki
Bill, Bolton'un ahırının tavan arasında loş bir ışığın yandığı boş arsaların olduğu alana baktı.

"Bir poker oyunu oynuyorlar," dedi Bill akıllıca.

Sözcükler bitmeden hemen önce vahşi bir çığlık havayı yırttı. Ahır tavanından gelen bir ışık parıltısı, ayak sesleri ve bir dizi karanlık nesne ahırın çamurunu fırlattı ve her yer alevler içindeydi. Güneybatıdan sert bir esinti esiyordu. Bill yangın düdüğünü çalmak için değirmene koştu ve Jap Metodist kilisesinin bir penceresinden içeri
girdi ve çanları etrafa fırlatmaya başladı, böylece uyuyan kişi kasabada yangın olduğunu bilebilirdi. Haftalardır
yağmur yağmamıştı ve iskelet yapılar yanmaya hazırdı.

Yarım saatten kısa bir süre içinde, _Herald_ ofisinin altındaki blokta, Main Caddesi'ndeki dükkanlar duman çıkarmaya başladı. Hollins'in bakkalından bir marka rüzgarla taşınıp Summers'ın barının kuru

kiremitleri arasına saplandı. Heyecan, birkaç dakika sonra bir dizi piroteknik patlamayla daha da arttı. Kova tugayları
oluşturuldu, itfaiyeciler çoğunlukla çıplak üniformalıydı.

Jap ve Bill ihtişamlıydı. Jap, Belediye Binası'nın tepesine
çıktı ve operasyonları yönetiyordu. Alevler tam sıranın aşağısına doğru hızla ilerledi,
kasabayı yuttu. Sanki vedalaşırken, ateşli canavar
kuru otlarla kaplı, sık bir şekilde yerleştirilmiş boş bir arsanın üzerinden atladı ve
ateş kırmızısı pençeleriyle _Herald_ ofisini kavradı.

"Bu taraftan, beyler!" diye bağırdı Jap. "Yangını anlatmak için
basın ve yeterli sayıda
daktilo getirmelisiniz."

Ellis, ofisin arkasını yalayan aleve umutsuzca bakıyordu. Kasaba kuyusundan su çekilmişti ve
bitkiyi kurtarmak için hiçbir umut yoktu. Fakat gençlik her şeyi bilir ve
kasabalılar çılgınca bağıran çırakları takip edip
ofisi yıkmak ve bir kısmı çoktan alev almış olan enkazı sürüklemek için acele ettiler. Price'ın hırdavatçısından kurtarılan ve
Kamu Meydanı'nda düzensiz bir şekilde yığılmış hurdalardan, Jap yangınla mücadele
aletindeki en son ürünü dağıttı. Ellis Hinton'ın neredeyse yirmi yıldır kalesi olan dayanıksız yapı, baltalarla yapılan bir saldırıya yol açtı ve içerikler neredeyse dağılmış halde ayakta kaldı. Granger ve Harlow'un bankasının, yangına dayanıklı tonozdan başka yerini gösterecek çok az şey kalmışken batması ve yalnızca rüzgardaki bir sapmanın alevlerin Main Caddesi'nin doğusundaki şık konut bölümüne geçmesini engellemesi önemli değildi. Sabahleyin _Herald_ kuvveti, zamanla yıpranmış barınağının kalıntılarında işe koyuldu ve kahverengi manila kağıdına kırmızı ve siyah mürekkeple yangının kanlı hesaplarını yazdı. Heyecan verici gösteriyi izlemek için bir kalabalık toplandı.

"Şimdi bir demiryolunun ne faydası var?" diye meledi Yargıç Bowers. "Geçitecek
bir kasaba yok."

"Neden yok?" diye sordu Jap sertçe.

"Neden, herkes kazıkları söküp Barton'a taşınmaktan bahsediyor."

"Eğer bu kasabayı bu tür bir omurgayla destekliyorlarsa," diye çıkıştı genç, kızıl saçları dik, "onlara hareket etmelerinde yardım et ve _Herald_ onları pes edenler için gösterecek ve kasabayı gerçek adamlarla dolduracak." 

Ve öfkeyle dolup taşarak, bu düşünceyi kurduğu yarım sütuna dahil etmeye devam etti. Gazete kalabalık tarafından hevesle kapıldı. 

"Bunu kim yazdı?" diye bağırdı Tom Granger. "Onun pis elini tutup daha büyük ve daha iyi bir kasaba için bağırmasına yardım etmek istiyorum." 

Ellis, Jap'i öne doğru itti. 

"İşte ateş yiyen," diye duyurdu. Jap yüzündeki
ki kirden sıyrıldı. 

"Doğru," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Pes edenlerde hiçbir fayda yoktur. En iyisi onları dumana boğmak ve yerlerine canlı adamlar almak." 

"Cesurca söyledin," diye bağırdı Granger. "Banka tuğla ile yeniden inşa edilecek.
Ana caddede başka kim inşa ediyor?"

Sonraki haftanın sonundan önce kasaba
endüstriyle uğulduyordu. Her bir banka sigorta eksperleri birliğini getiriyordu
ve tüccarlar, malzeme almak için
küçük telgraf ofisinde müteahhitlere dirsek atıyordu. Perşembe günü meraklı bir kalabalık,
Ellis ve oğlanların kavurucu güneşte
kabarmış ama hala sadık Washington
baskısını yürütmesini izliyordu.

"Bir süre sonra kış gelecek, Jap," diye bağırdı yoldan geçenlerden biri. "Gazeteni çıkarmak için kulaklık takman gerekecek."

Jap sırıttı ve kolu metodik bir şekilde çevirdi.

"Ne yapacaksın, Ellis?" diye sordu, "Adalet Sarayı"ndan gelen ve sıkıntılı zamanında
küçük memleketine aceleyle giden onurlu üye. "Kasabada boş bir kulübe yok. Kasabanın sonunda ayaklarını çakıl taşlarına
yerleştirene kadar açlıktan ölmek zorunda kalmanız çok büyük bir utanç. Şimdi demir yolu bu tarafa doğru
korkmuş bir kurt gibi
gittiğine göre, kasabanın her zamankinden daha fazla gazeteye ihtiyacı var."

"Kim vazgeçeceklerini söyledi?" diye sordu Yargıç Bowers hırçın bir şekilde.
"Vazgeçmeyecekler! Ellis'in kendi kendine çalışan bir matbaası olan iki katlı bir tuğla evi olacak. Bu kasaba vazgeçen biri değil."
Harlow'a sertçe baktı.

Jap, günün son işi bitene kadar Ellis'le oyalandı.
Eve doğru yola çıktığında, yarı yanmış eczanenin gölgesinde
canlı bir grupla karşılaştı. Enkaz yığınının ardında, Bill mahkeme kuruyordu. Jap aniden durdu. Bill, kahramanı Jap Herron olan, insanüstü güç ve cesur cesaretle ilgili korkunç bir hikaye anlatıyordu, her anlatılışında büyüyen bir hikaye. Bir utanç dalgası Jap'ı sardı. Hızla arkasını döndüğünde, kolunda yumuşak bir
kavrayış hissetti. Geriye baktı. İki parlak siyah göz ona bakıyordu.

"Bence sen dünyadaki en cesur çocuksun," diye fısıldadı Isabel Granger, "ve--ve o zaman seni öptüğüm için mutluyum."

Jap ona baktı, yeni bir duyguyla sersemlemişti. Bir anda gitmişti, sokağın karşısından evine doğru uçuyordu.

"Jap dışında herkes bunu kabul ederdi," diye ima etti Bill, Isabel'in son sözlerini duymuştu.

Jap ona katilce bir bakış attı. Kız kalabalığı dağılırken kıkırdadı. Akşam yemeği bitince Jap oraya geri döndü ve
hava karardıktan çok sonra enkaz yığınının üzerine oturdu, uzun, uzun düşünceler
düşündü.

IX. BÖLÜM

Testerenin kazınması, çekiç takırtısı ve taze boya kokusu
Bloomtown'ı "Boomtown" olarak sınıflandırdı. Demiryolu, şehrin kuzey çevresine çoktan
bakmıştı, Main Caddesi'ni çapraz olarak keserek, Court House Meydanı olarak yeniden adlandırılan araziden yaklaşık yarım düzine blok ötede. Büyük bir belediye binası, eski, kasvetli Belediye Binası'nın yerini aldı ve artık neredeyse
kapalı olan Bloomtown, Barton ve Faber hattının ahırları, düzgün bir otel için yer açmak üzere
temizlendi. Demiryolu rayları ile Main Caddesi arasındaki açıda küçük bir geçici istasyon yolculara barınak sağladı. Yarı ölmek üzere olan köy kundak bezlerini
patlatmış ve genişlemeye
başlamıştı. Herkeste ışıltılı bir giysi gibi sırıtmalar vardı.

Yaz temmuza doğru ilerlerken, geçen kış çok sık görülen baş ağrıları, tam bir bitkinlik hissine dönüştü ve
Ellis her hafta birkaç gün ofise geldi. Flossy
Jap'i öğle vakti kapıda durdurdu.

"Ellis'in sana söyleyecek bir şeyi var, Jappie ve senin çok sakin olmanı istiyorum. Kendini kaybetme." Sesi yalvarma doluydu.
Ellis kapıda belirdiğinde hızla döndü. O, onları karşılamak için
dışarı çıktı.

"Flossy akşam yemeğini hazırlamayı bitirene kadar kafesin altında oturalım,"
dedi, önden giderek. "Jap, doğum günün yarın ve senden yük olan kutsal bir emaneti kabul etmeni isteyeceğim. Yirmi bir yaşındasın ve dedikleri gibi, 'kendi adamın'sın. Senden
_adamım_ olmanı istiyorum. Jap, ben gidiyorum, nereye kadar Tanrı bilir. Doktor
ciğerlerimin tamamen yanlış olduğunu ve dağlardaki yaşamın
beni kurtarabileceğini söylüyor. Oğlum--çünkü sen dokuz yıl önce kapımdan içeri girdiğinden beri benim oğlumsun--ofisi devralmanı ve
Flossy'nin ve küçük çocuğun desteğini omuzlamanı istiyorum eğer--eğer----" Dehşete kapılmış çocuğun
elini yakaladı. "Jap, asla geri dönmeyeceğim. Biliyorum.
Ruhumla konuştum ve iyiyim. Yapacak mısın, Jap?"

Jap, Ellis'in ateşli elini güçlü genç avuçlarının arasına sıkıştırdı.
Konuşamadı. Gözleri kuruydu ve dudakları seğiriyordu.

"İşte," diye uyardı Ellis, "Flossy'nin önünde asık surat yok. Tanrı onu korusun!
Yeni ofis bitmeden önce iyi olacağımı düşünüyor ve
büyük açılış için daha muhteşem planlar yapıyor! O---- Jap, aptal, bir şeye sırıt!"

Flossy ve çocuk güneşle lekelenmiş patikadan dans ederek geldiler ve Jap incecik küçük adamı omzuna
salladı ve Ellis'ten
sahte bir yarışa
başladı.

Akşam yemeği biter bitmez, boğazında saatlerce kalan bir akşam yemeği, Flossy'ye iki adamın Bill'i el ilanları için çaresizce koşturduğunu söyledi. O, ara sokaktan aceleyle dışarı çıktı. Flossy onun
ardından koştu. "Şapkanı unuttun, Jap," diye bağırdı nefes nefese. Adam şapkayı aldı ve sessizce yürümeye başladı.

"Bir dakika, Jap." Sesi ısrarcıydı. "Ellis'e
ciddi bir
yüz takınmadın, değil mi? Ah, Jap" - bu haykırış onun
yüreğinden geliyordu - "yeni ofisi görmeye asla yaşamayacak! Hayallerinin
gerçekleşmesini, büyük şehri, içinden geçen trenleri ve
yüce penceresinden üstün bir neşeyle
bir gülümsemeyle aşağı baktığını asla bilemeyecek. Ah, Jap, bunu ne kadar sıklıkla anlattığını duyduk! O
bilmiyor. Umut dolu. Daha sen gelmeden hemen önce, _Herald_ ofisini açarken alnına
dolayacağı Star Spangled Banner hakkında şaka yapıyordu. Jap, inancına sadık ol,
çünkü o ofisin kapısını asla açmayacak. İlk gazeteyi çıkarmaya asla yardım etmeyecek."

Boğularak arkasını döndü. Sonra canlı bir tonla ekledi:

"Hadi, Jap, acele et. İşte Ellis azarlamaya geliyor." Ve Tanrı'nın sevgi dolu kadınlara verdiği harikulade bir şekilde, genç kıza şakacı bir şekilde
itme verirken dudaklarına bir gülümseme
zorladı ve kocasıyla buluşmak için koştu.

Birkaç gün sonra ayrıldılar. Kasaba tatile çıktı ve kahkahalarla
ve neşeyle Ellis Hinton'ın ilk tatilini kutladı. Yarım mil uzunluğundaki çift raylı yolun üst ucunda bir su deposu inşa ediliyordu ve yan yolun alt ucunda, ana caddeye yakın, heybetli tuğla tren istasyonu potansiyel bir ihtişamla duruyordu, tuğlaları hala samanla ayrılmıştı ve geniş temeli, çimento çuvalları ve kırılmış taş yığınları arasında dururken istikrar vaad ediyordu. Ellis'in kasaba halkına hitap ederken yaptığı veda konuşmasında bunlardan bir kısmı vardı. Tren hareket etmeye başladığında, siyah başı hala görünüyordu, şakayla espri yapıyordu.
Ve Flossy, sanki hiçbir sorun alnını bulandırmamış gibi, hayat boyu arkadaşlarından
kaçıyordu.

Küçük J. W. gidişin özelliğiydi ve ihtiyaçlarını karşılama bahanesiyle, treni karşılamak için en yakın kasabaya giden sevgi dolu arkadaşları tarafından yataklı kompartımanları meyve ve çiçeklerle
doldurulmuştu, böylece sürpriz daha da eksiksiz olacaktı. Sonra, köy bandosunun sesiyle, Ellis her zaman "benim kasabam" dediği yerden ayrıldı. Jap istasyona gitmedi ve Bill doğaçlama ofislerinin kapısının kilitli olduğunu gördüğünde sessizce uzaklaştı. Onun da yüreği doluydu.

Dul Raymond onlara bir matbaa ofisi için bir oda teklif etmişti. Matbaa odayı işgal ediyordu. Jap ve Bill, odunluğa dizgiyi yerleştirdiler ve
kadırgaları içeri taşıdılar. Dokuz yıllık birliktelikleri boyunca
Bill, ekibin istikrarsız üyesi olmuştu,
işten kaçmanın yollarını ve araçlarını tasarlamaya, işin maliyetinden daha fazla çaba harcıyordu
ve Jap veya Ellis'e zorluk çıkardığını fark ettiğinde ateşli bir pişmanlıkla çalışıyordu. Fakat şimdi, Rosy Raymond'un gamzeli yüzünden ilham alarak, hayatında hiç çalışmadığı şekilde çalışıyordu.
Garip şeyler olmaya başladı. Bill, daha önce nefret ettiği bir görev olan tüm düzeltmeleri yapmakta ısrar etti. _Herald_'ın sütunlarına ara sıra biraz şiir
sızıyordu. Jap, bu şiiri birkaç hafta boyunca fark etmedi. Fark ettiğinde,
Bill'e indi.

"Bu saçma şiiri nereden çaldın?"

"Bunun saçma olduğunu kim söyledi?" diye sordu Bill.

"Tanrı seni korusun," diye haykırdı Jap, "aklı başında olan herhangi biri buna ne diyebilirdi?
Yayınladığın için ne aldın--reklam ücretleri mi?"

"Sen bir aptalsın!" diye çıkıştı Bill. "Kendini bir kriter sanıyorsun.
Birçok kişinin iltifat ettiğini bilmeni isterim."

Jap rahatsız edici kağıdı aldı.

"'Gözlerin mavi, dudakların kırmızı, saçların altın,'" diye homurdandı. Bill'e baktı. Tam o sırada kapı açıldı ve Rosy
odaya girdi. Jap'in anlayışına büyük bir ışık yandı.
Gözleri maviydi, dudakları kesinlikle kırmızıydı ve ateşli bir hayal gücü
saçlarına altın diyebilirdi. Zavallı bir şekilde iç çekti.

"Bill, bunu yazıp kalbindeki baskıyı
baskıdan kurtarabileceğini, prestijimizi tehlikeye atmadan kaldırabileceğini düşünmüyor musun?"

Bill, basının altında yaşam alanı olan melez köpeği tekmeledi ve öfkeyle dışarı çıktı. "Onu buradan tek başına çıkarırsam mutlu olurum," diye düşündü Jap. "Mevsimler değiştikçe bu dönemler düzenli olarak oluyor. Şimdiye kadar
olasılıkları onu hiç dikkate almaya hak kazandırmadı. Bu sefer farklı olabilir."

Bill, arkasında pembe yanaklı kızların yaşadığı kasabanın her ön kapısından sistematik olarak kovalanmıştı;
ama Jap'ın üzerine, Dul Raymond kılığında Barkis'in, Bill'i on altı yaşındaki kızına bağlamaya fazlasıyla "istekli" olabileceğine dair rahatsız edici bir inanç
çöktü. Ve Bill en uygun zamanda yeni bir kızamık türü kapmasaydı, Jap'ın önsezileri gerçekleşebilirdi.
Bill'in "bulaşma" alışkanlığı vardı. Kasabadaki hiçbir bulaşıcı hastalık ondan kaçamadı
ve bu sefer iyileşmek için kırsala gitmek zorunda kalacak kadar hastaydı.

Yeni mağazalar, büyük bir kutlamayla birer birer açıldı. Birkaç açıklanamayan mali komplikasyon nedeniyle, Main Caddesi'ndeki önemli binaların
tamamlanan sonuncusu _Herald_
ofisiydi. İkinci el olduğu kesin olan ancak yine de hayranlık uyandıran bir silindir baskı makinesi kuruldu ve temiz, yeni yazı tipleri
çalışmaya hazırdı. Ana katta büyük, güneşli bir ön ofis vardı ve arkasındaki geniş alan dizgi odası, baskı odası ve özel ofis olarak bölünmüştü. İkinci katta küçük bir iş baskı makinesi vardı ve burada, Jap'in önerisiyle, eski Washington
baskısı saklanıyordu. Odalar bayraklarla dekore edilmişti ve ofisin önüne flamalar asılmıştı. Yargıç Bowers bununla bizzat ilgilenmişti.

"Harika bir gazeten olacak," diye gülümsedi Tom Granger, Jap'e son teftiş turunda eşlik ederken. "Bu silindir baskı makinesinin haberi yaymasını izlemek için hepimiz işimizi durdurmak zorunda kalacağız."

Wat Harlow, personeli tebrik etmek için Başkent'ten koşarak gelmişti.
Onun önerisi üzerine tüccarlar şehirden çiçek sipariş etmişlerdi ve
gül ve karanfillerden oluşan büyük vazolar ve sembolik tasarımlı dekoratif parçalar
hoş bir şekilde etrafa dağılmıştı. Ofisin her odası
onlarla
dolmuştu.

Formlar o ilk gazetenin basımı için hazırdı ve sadece
Wat'ın konuşmasının bitmesini, baskı makinesine konulmasını bekliyordu, böylece
Bloomtown selamlayıcı _Herald_'ı alacaktı.
Jap, hevesli bir merakla silindirin dönmesini bekleyerek topluluğa döndü.

"Gazete Ellis'in baskı makinesinde basılacak," dedi kısaca. "Nezaketiniz için nankörlük etmek istemiyorum ama Bill'i ve beni ilk baskımızı çıkarmak için yalnız bırakabilir misiniz?"

Yavaşça dışarı çıktılar, Ellis'in oğlunun sesindeki kederden hayrete düşmüşlerdi.

Eski tiplerle, eski Washington el baskı makinesinde, yeni rejimin
ilk _Herald_'ını bastılar. Ön sayfadaki selamlama hariç, her kelime Ellis'in yıllar önce yazdığı tahminlerden yeniden basılmıştı ve ilk sayfadaki uzun pika ile yazılmış selamlama, o sabah onlara ve kasabalılarına gönderdiği telgraftı.

Son gazete, iki üzgün yüzlü çocuk tarafından jübile günlerinde basıldığında ve yığın katlanıp aşağı taşındığında, Jap
mürekkep gibi tipin üzerine baskı makinesini kapattı ve büyük kokulu çiçek demetlerini toplayıp baskı makinesine yığdı, sonsuza dek sessiz kalacaklardı.
Bir acı inlemesiyle kendini onlara doğru attı. Bill, kolunu Jap'in kolundan geçirdi ve birlikte Ellis'in
gününü kutladılar. Ve gece telgraf geldi:

"Dinleniyor. FLOSSY."

BÖLÜM X

Ellis gittiğinde neşeli bir ses vardı. Yasla örtülü bir
kasabaya geri döndü. Her dükkan kapalıydı ve çoğunu kederin sembolleri süslüyordu. Wat Harlow, Ellis'in ondan pek beklemeyeceği bir nezaketle, krepe bağlamak için mor kurdele ve beyaz çiçekler sipariş etmişti. Sessiz ve kederli kasaba, trenin gelmesini bekliyordu. Tren geldiğinde, tabut sevgi dolu eller tarafından kaldırıldı ve on uzun bloğu kiliseye taşıdı. Hiçbir soğuk cenaze arabası değerli bedenini sarsmadı, ancak Robert Louis Stevenson'ın bedeni son görev tamamlanana kadar insan dokunuşuyla tutulurken, taşra matbaası Ellis Hinton da arkadaşlarının elleriyle son istirahatine taşındı.

Jap çiçeklerle dolu mezara uzun ve ızdıraplı bir an bakana kadar yalnız olduğunu, sürüklendiğini, bir çapa atamayacağını fark etmedi. Ellis'i tenha küçük mezarlıkta yalnız bıraktıklarında, kuru hıçkırıklar arasında Flossy'ye bunlardan bir şeyler söyledi.
Gözleri tuhaf, anaç bir ışıkla yanıyordu, kederi kendi dokusundan olan çocuğu teselli ediyordu.

"Ellis senin böyle hissedeceğini biliyordu," dedi nazikçe, "ve bu yüzden bu gece okunacak bir vasiyetname hazırladı.
Harlow'un elinde. Okunana kadar, zahmet etmemeni istiyorum."

O akşam, kasabanın tüm önemli adamları _Herald_ ofisinin büyük ön odasında toplanmışken, Wat Harlow Bloomtown'un uyuyan kahramanının son "okuma bildirisini" kırık dökük okudu. Herkesin bildiği o tanıdık karalamayla yazılmıştı ve satırlarında ölmekte olan bir elin yazdığını belli edecek en ufak bir titreme bile yoktu:

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorum, ama sizin büyümenizi hayal edemeyeceğim kadar da değil. Bu zamanı planlamak sevgi emeğiydi. Tanrı'nın lütuf dolu bilgeliğiyle, sizinle birlikte bundan zevk almam amaçlanmamıştı; ama Musa vaat edilmiş topraklarına baktığı gibi, ben de _Herald_'ın gözlerinden kendi ülkemi gördüm. Ve Tanrı, kendi harika yoluyla, bir kasabayı yeniden inşa etmek için kraliyet işini yapmak üzere size başka bir iyimser gönderdi.

"Kasabam, halkım, size sunabileceğim en büyük hediyeyi bırakıyorum.
Size oğlumu, Japon'u veriyorum. O buna layık. Ellerini kaldırdı,

"ELLIS HINTON" anısına.

Harlow titreyen elleriyle kağıdı katlarken, yanaklarından aşağı sıcak gözyaşlarının
akıştığının farkında değildi.
Bir an gergin bir sessizlik oldu. Sonra Tom Granger,
masanın üzerinde yüzü aşağı dönük, kollarını kederle
açmış yatan çocuğun yanına yürüdü. Cansız bir elini eline aldı ve sessiz bir
mesaj yürekten yüreğe geçti. Jap kendini uyandırdı. Bloomtown'daki adamlar birer birer geldi. Hiçbir kelime konuşulmadı, ama her adam Ellis'in oğlunun elini sıkıca
tutarak Ellis Hinton'a söz verdi. Diğerleri gittikten sonra Wat Harlow kaldı.

Bir an masanın yanında sessizce durdu. Sonra, tam bir
yürek kırıklığı çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü ve yaslı çocuğun uzun süredir bastırdığı acısını bir kurtarıcı gözyaşı selinde serbest bırakmasına izin verdi. Ofisten birlikte ayrıldıklarında,
yıllarca süren başka bir anlayışın sağlayabileceğinden daha güçlü bir dostluk
kaynaklanmıştı.

Flossy kulübeye geri döndü ve Ellis Hinton gibi bir adamın cesur yardımcısı gibi,
günleri kederiyle
üzmedi. Bazen, küçük çardakta, J. W. ayaklarının dibinde oynarken,
dikişinin üstünde yumuşakça şarkı söylerdi:

"Güzel Bir Yerin Adası,
Gerçeklerin Adası, yeniden yaşadığımız yer,
Güzel Bir Yerin Adası."

Oğlanların ofisin ikinci katına bir yatak odası ve
oturma odası yapmalarına neden olan onun tavsiyesiydi.
Bill'i evinin dengesiz havasından ayıran onun fikriydi. Yargıç, Musa'nın ölümsüz sözlerinde ima edilen kutsal emir olan "İnsanın yalnız kalması iyi değildir"e uyarak, dördüncü bir eş almıştı ve Bill'in son üvey annesiyle o kadar çok tartışması olmuştu ki, bu değişikliğe karşı çıkan olmamıştı. Tom Granger, Bill'in bir annesi olduğundan beri o kadar çok evlilik ayı geçtiğini fark etti ki, gerçek akrabaları olup olmadığını bilmiyordu. "Ev" kelimesinin gerçek anlamı hakkında çok az şey bildiği kesindi. Flossy onlara pansiyona verdi ve kulübesi, uzun akşamlar boyunca sığındıkları liman oldu. Bu hüzünlü bir teselli olsa da, Ellis'in düşüncelerinin
uzayda köprüler kurduğu ve Bloomtown'ın yeniden inşasını canlandırdığı
o son dağ günlerini tekrar yaşaması en kesin teselliydi.

Belki de Flossy bu akşamların Jap'in erkekliği için kemik ve sinir olduğunu
hissetmişti. Asla umursamaz olmayan çocuk, Ellis Hinton'ın eğitiminin ürünü olacak şekilde, amaçlı bir adama dönüşüyordu.
Amaçsız, işe yaramaz Jacky Herron ile
huysuz ve sinirli, değişken ve tutarsız Mary'nin birleşmesinden doğan başıboş,
kendisi için neredeyse yarı tanrı olan adamın benzerliğinde yeniden doğmuştu.

Kasaba, Ellis'in kehanet ettiği gibi büyüyordu ve çayırda üç yöne doğru
sürünüyordu. Birleşip düzenli hatlar oluşturmaya başladı. Spring caddesi, Blanke'nin eczanesinin arkasından Flossy'nin evine kadar uzanan kulübeler sırasında çok az boşluk gösteriyordu ve mütevazı kulübelerden oluşan bir başka sıra da caddenin diğer tarafından onlara bakıyordu. Şehrin en güney ucunda, demir yolunun pisliğinden ve isinden olabildiğince uzakta yeni ve şık bir ikametgah yeri kurulmuştu; ancak eski aileler hala Adliye Meydanı'nın yakınlarındaki atalarından kalma salonlarına tutunuyorlardı.

Bir gün, ilkbaharın başlarında Bill ofise daldı, muhabir not defteri çılgınca çırpınıyordu. Kahverengi gözleri dans ediyordu.

"Büyük işler!" diye bağırdı. "Pap belediye başkanlığına aday olacak ve _Herald_'ın hizmetleri için şehrin haykırışını dile getirmesini istiyor."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Jap, son yasama raporuna bakarak.

"Ondan başka kimse yok - bildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi Bill, sırıtarak
bilerek. "Görünüşe göre, mahzen filizlerinden bir sürü şalgam yeşilliği varmış ve ona kramplar girmiş. Paregorik altında uyuklarken, bu fikir aklına geldi. Şalgam filizleri gibi büyüdü, hızlı
ama soluk. Filizleri sulamamızı ve onlara hava vermemizi istiyor, böylece içlerine renk
verecekler."

"Renk için ne kadar gönderdi?" diye sordu Jap, ilgiyle aşağı inerek.

Yardımcı Editör iki dolarlık bir banknot gösterdi.

"Pap'a herhangi bir muhalefet filizlenirse, bahsi
yükseltmesi gerekeceğini söyledim," diye belirtti. "Onu bunun için sıkıştırdığımda yeterince yüksek sesle ciyakladı, ancak onu hayırseverlik
uygulamasını neredeyse bitirdiğimize ikna ettim. Ona _Herald_'ın amatör sınıfından çıktığını ve
bu seçimden sonra bahsin beş kemik olacağını söyledim."

"Pekala," diye kabul etti Jap, "Flossy'nin kardeşi olduğu için, düşük bir tanıtım bedeli karşılığında
bunu kalınlaştırmamız gerekecek. Chautauqua öğretim görevlisi Sames'in
o tahta baskısını inceleyin. Sakalını keserseniz,
yargıç için kullanabiliriz. Bence St. Louis _Republic_'ten kopyaladığın, Başkan'ın aile hekimiyle sabah dörtnala koşmasıyla ilgili hikayeyi öldüreceğiz ve
yargıcı ilk sütunda gezdireceğiz.
Bu arada, Bill, kariyerini neşeli çocukluğundan yargı makamının onuruna kadar takip etmek iyi bir fikir olurdu. Hangi yargıçtı? Onu tanıdığımdan beri, hiç 'yargıç masasında çalışmadı.'"

Bill kötü bir şekilde sırıttı.

"O, ilçe panayırında hayvancılık yargıcıydı!"

"Sezar düştü!" diye patladı Jap. "Onun hakkında ne söyleyebiliriz?"

"Kelly Jones'un dediği gibi, kesin bir şey yok," diye hayıflandı Bill.

"Hiçbir zaman kurgu denemedim," diye iddia etti Jap, "ama Bloomtown Belediye Başkanlığı makamına ilk adayın onuru ve Yardımcı Editörümüzün daha büyük şanı için,
dalacağım."

Ve daldı. Kasaba, Jap'in _Herald_'ın ön sayfasına yaydığı övgü yazısını okuduğunda, aniden soğuk bir
dalıştan
böylece soluk soluğa kaldı, oturdu, gözlerini ovuşturdu ve bir şekilde en büyük oğlunu
anlamayı veya takdir etmeyi başaramadığı sonucuna vardı. Önde gelen bakkal Hollins ve mobilya satıcısı Bolton, makam için kaşıntı hissetmişlerdi; ve avukat Marquis, bir hafta boyunca kapısında durup, kendisine adaylığı zorlayacak heyeti beklemişti; ama
tüm bu adaylar, orakçının ardından gelen gelincikler gibi soldular. Basının gücüyle desteklenen Yargıç Bowers gibi kesin bir şeye karşı koyacak kimse bulunamadı.

Seçimden sonraki hafta, _Herald_ sütunlarında elli küçük bayrak taşıdı ve Wat Harlow'un Yargıç William Hiram Bowers'ın "hepsinin en asil Romalısı" olduğunu ilan ettiği konuşmasından alıntı yaptı.
Bill, Jap'e Roma'nın çok uzakta olduğu şeklindeki zekice gözlemiyle bunu açıkladı. Yargıç, Wat'ın ne demek istediğini zar zor anladı ve protesto etmek için ofise geldi.

"İnsanların ailemizde Katolik kanı olduğunu düşünmelerinden korkuyorum," diye yakındı, gazeteyi gergin bir şekilde sallayarak.

"Gizem, ilerlemenin kanıdır, Pap," diye güvence verdi Bill ciddi bir şekilde. "Dikkat edersen, oraya gelen adamların her zaman ara sıra bir uzvunu şakırdatan bir iskeletleri olur."

"Bayan Bowers bundan hoşlanmıyor," diye itiraz etti. "Beni kabul etmeden önce Metodistleri bırakıp Baptistlere dalmak zorundaydım ve şimdi de
benim bir Romalı olduğumla ilgili bu konuşmalar yüzünden ortalığı karıştırıyor. Bunu düzeltmelisin!"

"Size iki dolarlık bir banknot karşılığında yüz dolarlık reklam verdik," diye kesin bir şekilde ilan etti Jap. "_Herald_'ın sütunları habere açıktır. Normal tarifelerimizle reklam. Bill size ayrıntıları verecektir."

"Gösterim için inç başına dolar," diye çıtırdadı Bill; "okuyucular için satır başına on sent." Kalemi bantta tutarak oturdu ve ekledi, "peşin ödenebilir."

"Yargıç olduğu için sabit bir ücret olarak on dolar alın," diye tavsiyede bulundu Jap yargılayıcı bir şekilde.

Belediye Başkanı adayı bunu olduğu gibi bırakmaya karar verdi; ancak Jap, _Herald_'ın bir sonraki sayısında, Yargıç Bowers'ın kendisinin New England'da, Püriten kökenli olarak doğduğunu ve İtalyan sempatisi olmadığını iddia ettiğini söyledi - bu açık ifade Yargıç ve Bayan Bowers'ı fazlasıyla tatmin etti, ancak kasabayı Yargıcın geçmişinin belirsiz kayıtlarında ne sakladığını merak etmeye yöneltti.

BÖLÜM XI

"O Kızılderili ilacı gösterisi için acenteden bir sürü geçiş kartı aldım," diye duyurdu Bill, ellerini yıkayarak. "Onu götürmek ister misin, Jap?" ve başını Isabel Granger'ın geçtiği ön kapıya doğru çevirdi.

"Hayır; bir süreliğine Flossy'ye gidiyorum. Onunla bazı şeyler
konuşmak istiyorum."

Başka bir tartışma olmadı, çünkü o anda Rosy Raymond
yanından geçti ve Bill hevesle onu takip etmeye başladı. Seçimden beri, Jap rahatsız edici bir önseziye saplantılıydı. Belediye Başkanı Bowers'ın ilk resmi eylemlerinden biri, Main Caddesi'nde ikinci bir meyhanenin açılmasını yetkilendirmekti ve söylentilere göre diğer susuzluk saraylarına ev sahipliği yapacak olan iki yeni iş yeri inşa etme işini hızla ilerletiyordu. Şimdiye kadar yerliler ve çevredeki bölge Holmes tarafından yeterince tedarik edilmişti; ancak Bloomtown, bir meyhanenin erişemeyeceği kadar büyüyordu. Holmes, Belediye Başkanı'nın ticaretin tekelini elinde tutmaya devam edeceği vaadiyle iki kat daha büyük bir lisansla karşılaşmıştı. Ve çeşitli kiliselerin iyi insanları, Yargıç Bowers'ın "Şeytan'ın kasabalarına girmesi" olarak adlandırdıkları şeye karşı protesto etmesini beklediklerinde, belediye gelirine olan ihtiyaca dikkat çekti. Bir meyhane işe yarıyorsa, iki meyhane bu yardımı ikiye katlardı. Kasaba zaten gerçek ilerlemenin belirtilerini göstermeye başlamıştı. Barın müşterileriyle ilgilenmek için bir hapishane inşa etmek zorundaydı ve sıradan sarhoşlar için düzenli cezalar neredeyse onları toplayan mahkemenin maliyetini ödüyordu.

Bir keresinde Jap, Bill'in aceleyle ofisten geçerken yanaklarının kızarması ve dengesiz yürüyüşünün uğursuz bir sebebi olduğunu
düşündü. Ertesi sabah Bill,
aptal olduğunu ve aptallığının bedelini şiddetli bir baş ağrısıyla ödediğini söyledi ve
Jap, Jap'in sahip olduğu zarafetle konuyu kapattı. Kasabanın gençleri arasında sert bir tavır takınmak moda olmaya başlamıştı. Eskiden ahır çatılarına ve küflü
mahzenlere başvuranlar, Main Caddesi'nde sofistikeliklerini sergiliyorlardı ve Bill, modası geçmektense ölmeyi tercih ederdi. Jap, Flossy ile konuşmak istiyordu ama böylesine dokunaklı bir güveni açacak anahtarı hiç bulamamıştı. Flossy'yi taze bir endişeyle yüklemeye ne hakkı vardı? Yalnızlığında, daha önce hiç olmadığı kadar Ellis'i özlüyordu.

Küçük ön verandada oturmuş, J. W.'yi iki kötü yastıklanmış dizinin sağladığı
sert, yaşlı, dörtnala giden ata bindiriyordu ve belirsiz bir şekilde, Yargıç Bowers'ın kız kardeşini ve Bill'in teyzesini
yaralamadan Bloomtown'un hızla çöküşü konusunu nasıl açabileceğini merak ediyordu ki, tıp gösterisinin civarında büyük bir kargaşa duydular.
Bir süre sonra Bill, Rosy ile birlikte yürüyüş yoluna geldi.

"Bu gürültü ne hakkındaydı?" diye sordu Jap meraksızca.

Rosy kıkırdadı.

"Kasabanın en çirkin adamını aday göstermek istediler ve bir
kavga çıktı," dedi.

"Çeneni kapa!" Bill homurdandı. "Hiç aklın yok mu?"

"Sam Waldron Jap'i aday gösterdi," diye geveledi kıkırdamalar arasında.

Jap'in üzerinde bir sıcaklık bastı. Her zaman çok hassas olan o, arkadaşlarının şakacı vahşetlerine karşı kendini hiç zırhlamamıştı. Alay konusu olmanın utancı derinden
keskindi.

"Rosy aptal!" diye çıkıştı Bill.

"Neden bu yaygara koptu?" diye sordu Flossy, Jap için daha fazla ifşanın
iyi olacağına dair bir inançla.

"Neden, Isabel Granger yüzüne tokat attı ve Bill atlayıp
kaburgalarına yumruk attı ve kalabalık onu gölete götürüp
eğilmek istedi."

Flossy'nin eli Jap'in elini aradı ve yumuşakça güldü.

"Buna değdi, evlat. Ellis bunu nasıl da yazardı!"

Jap gülümsedi, ama acı hala oradaydı. Bill ve Rosy'nin akşamı orada geçirmeyi bekledikleri belli olduğunda, yorgun bir şekilde ayağa kalktı,
"Pekala, ben gidiyorum," dedi ve kulübenin etrafından dolaşıp sokak kapısına doğru yürüdü.
Spring Caddesi'nde biriyle karşılaşmaktan korkuyordu ve sokağın kulübe ile ofis arasındaki her zaman mantıklı bir otoyol olduğunu kendi bilincine bahane uydurdu. Main Caddesi'ne çıktığında
anahtarını almak için elini cebine koydu.

Kapıya yaklaşırken, birinin basamaklarda oturduğunu gördü.

Kadın ayağa fırladı ve titreyen ellerini adamın koluna koydu.

"Ah, Jap, aldırmayacaksın! Sana zarar vermesine izin vermeyeceksin? Herkes senin kasabanın en yakışıklı
adamı olduğunu biliyor. En azından ben öyle düşünüyorum!"

Kızın kolunu yakalayamadan kız gitmişti. O gece Jap uzun saatler uyanık kaldı, düşündü, düşündü. Sabahla birlikte akıl
geri döndü. Flossy ve oğlanın sorumluluğunu üstlenmişti. Tekrar düşünmemeliydi.

Ve aslında sonraki birkaç gün ona düşünmek için pek zaman vermedi. Wat
Harlow bir öğleden sonra geç saatlerde ofise girdi. Gizlice
baktı ve suçluluk duygusu vardı. Üzerinde lastik ayakkabıların
görünüşü vardı. Bir şeyler ters gidiyor olmalıydı.

"Seni yalnız görmek istiyorum, Jap," diye itiraf etti.

Jap küçük özel ofise doğru yol aldı. Harlow kısa üst dudağını
gizleyen kısa bıyığını gergin bir şekilde çekiştiriyordu.

"Başın dertte, Wat?" diye sordu Jap endişeyle.

"Hayır, tam olarak değil. Görüyorsun ya, şu tarafta----" Özür dilercesine öksürdü. "Karısının bir rüyası vardı, geçen gece komik bir rüya.
Geçen yıl New York'a ve her yere yaptığımız o uzun yolculuktan beri tuhaf rüyalar görüyordu ve bunda hiçbir şey olmayabilir ama----" Taze bir puro yaktı ve tekrar başladı. "Washington'daki Capitol'e sanki oraya aitmişim gibi girdiğimi gördüğünü söylüyor. Ve bir fikri var---- Jap, kadınların ne kadar düşünceli olduğunu bilirsin. O
düşünüyor--yani, Temsilciler Meclisi'ne aday olmam için çağrılabileceğimi düşünüyor."

"Ah, anlıyorum," dedi Jap, aydınlanmış bir şekilde. "_Herald_'ın senin sırada olduğunu söylemesi kulağa hoş gelir miydi?"

"Sert bir şekilde değil, Jap! Sadece kaburgalarında ufak bir gıdıklama, ne diyeceklerini görmek için."

"Ah, bunu düzelteceğim," diye ilan etti Jap gülerek. Ve _Herald_ "Harlow, tek dürüst adam" için
şapkayı ringe fırlattı.

Jap, kopyasını okurken hüzünle gülümsedi. Ellis'in ne söyleyeceğini merak etme alışkanlığı vardı. Ayrıca, Barton _Standard_ editörünün nasıl bir tavır takınacağını da merak ediyordu. _Standard_ yakın zamanda el değiştirmişti ve Bloomtown bir meyhane, bir sunbonnet fabrikası ve iki iş yeri açtığından beri, hızlı bir editöryal
savaş devam ediyordu. İlahi takdirin tuhaf bir icadıyla, _Standard_'dan Jones ve _Herald_'dan Herron hiç tanışmamıştı. Jap
sorun peşinde değildi, ancak Ellis Hinton'ın kasabasına geldiği gün onu işkencecilerini
dövmeye iten aynı ruh, _Standard_'a karşı ateşli bir kalem kullanmasına neden oldu.

Wat'ın adaylığına karşı muhalefetin, adaylıktan önce gelişmesi bekleniyordu; ancak Barton _Standard_'ın muhalefeti tamamen kişisel bir mesele olacaktı, _Standard_'ın kendi parti kavgalarını beslemesi gerekiyordu. Ancak Jap'in korktuğu tek şey buydu.

Jones'un her siyasi toplantıda dolaşması için kanlı bir hayalet çıkarması nedeniyle, hayal edebileceğinden bile daha kötüydü. Wat
Harlow'un tüm ihmal ve görev günahları _Standard_'da sergilenmekle kalmadı, aynı zamanda yüksek öğrenimin amansız düşmanı olarak ilan edildi. Ev gazetesi, hayırsever yasa tasarılarının, bölge okulları adına komite çalışmalarının ve yeni bir normal okul binasının gerekliliğini ortaya koyan büyük konuşmasının kaydını boşuna bastı. Jones'un elinde bir koz kalmıştı ve kongreden önceki gün onu oynadı. Yaşlılıktan sararmış ve kenarları yıpranmış bir el ilanıydı, ancak yine de kötü yazılmış, iğrenç bir şekilde noktalanmış bir hikayeyi kırmızı mürekkeple gösteriyordu, en üstte ağlayan bir melek, en altta bir horoz ve iki dörtnala koşan aygır vardı. Wat Harlow'un Eyalet Üniversitesi'nin ölmeyen düşmanı olduğunu kanıtladı.

_Herald'ın_ tüm cesur çalışmalarına rağmen, o kabus Harlow'un sonu oldu. Adaylık, kongre bölgesinin karşı tarafındaki yükselen bir politikacıya gitti. Üniversite'nin siyasi rüşvetçilerin en sevdiği araç olduğu günden beri, eyaletin hissiyatında büyük bir değişiklik olmuştu. Her köyün Alma Mater'i destekleyen bir çetesi vardı ve adaylık kongresi sona erdiğinde Wat Harlow'un "ayrıca aday" olmadığı açıktı.

Yenilgi yeterince sinir bozucuydu; ancak _Standard'ın_ sevinç ifadeleri
dayanılmazdı. Jap'in kızıl saçları, "huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi" diken diken oldu, ruhundaki öfkeden sıcak olan
davasının başında durup yazıyı sopaya fırlattı. Gazete her zamanki gibi Perşembe günü basıldı; ancak Cuma günü Bloomtown'ın tarzında eşit bir değişiklik oldu. _Standard_ gazetesinden Jones, öğleden sonra biraz sonra Barton'dan ayrılan
doğuya giden trenin yolcusuydu. Hedefi
Bloomtown'dı.

"Herron adında şaşı, kulakları kesik bir köpek arıyorum,"
Herald'ın kutsal alanına fırlattığı selamlamaydı.
Destek odasının kapısı
açıktı. Jap yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Barton _Standard_ gazetesini düzenleyen
bu rüzgar torbasına
adresi hazırlayana kadar oturup sessiz kalmanız mümkün mü?"
dedi kişisel olmayan bir şekilde.

_Standard_ gazetesinden Jones oturdu ve taburede oturan uzun, sıska figüre
baktı. Bir an gevşedi ve dehşete kapıldı; sonra cesaretini
topladı.

"Hepsini birden mi gevşetiyorsun?" diye sordu, Jap bacaklarını tabureden
çıkarırken. "Bir yavru köpek hakkında söylediklerimi geri alıyorum. Tamam, sen
yetişkin bir köpeksin. Ben de tuğla çatılı bir köpek aramıyordum.
Kırmızı renge karşı zaafın olmasına şaşmamalı."

"Şehir dışına gelsen iyi olur," diye sözünü kesti Jap. "Sana bakmak için
Barton'a gitmeyi düşünüyordum ama böylesi daha iyi. Okuyucularımdan yeterince uzun zamandır yer çalıyorum. Onlar
benim sizin hakkınızdaki özel görüşümden daha önemli şeyler için ödeme yapıyorlar. Tartışmayı
sana cehennem gibi bir dayak atarak bitirmeye karar verdim ve bunu sadece
komşu bir kasabada itibarımı riske atmak istemediğim için bekledim. Burada farklı olacak. Arkadaşlarımın
arasında, seni bir daha asla kimseye pislik
atmaya çalışmayacağın şekilde düzeltmeyi umuyorum."

Jones aceleyle ayağa kalktı. "Kavga istemiyorum," dedi huzursuzca. "Sadece bir anlayış istiyorum."

"Doğru düşünüyorsun," diye bağırdı Jap. "Bloomtown'dan ayrılmadan önce çok fazla
anlayış elde edeceksin."

O anda kasaba şerifi içeri girdi, mavi flanel gömleğine iliştirilmiş yıldızıyla.

"Koruma talep ediyorum," diye bağırdı Jones. "Bu adam beni tehdit etti."

"Kavga ne, Jap?" diye sordu barış gözetmeni hoşgörüyle.

"Ben Barton _Standard_'dan Bay Wilfred Jones," dedi Jap'in tek söylediği.
Ama etkisi elektrikseldi. Barış adamı bir
intikam makinesine dönüşmüştü.

"Onu dövecek misin?" diye bağırdı. "Hadi, ben buradayım, yardıma ihtiyacın olursa."

Jap kasıtlı olarak ceketini çıkardı. Kelepçelerini çözdü ve yakasını açmak üzereyken, yerel yük treni şehrin aşağısındaki geçiş için düdük çaldı. Barton'dan gelen adam güçlü bir sıçrayışla sandalyesiyle kapı arasındaki boşluğu açtı. Main Caddesi'ndeki gezinen halk, ani bir rüzgar esintisi önündeki yapraklar gibi dağılmıştı. "Dur, hırsız!" diye başarısız bir çığlık duyuldu ve Bingham'ın barının önünde aylak aylak dolaşan birkaç sarhoş serseri tarafından şaşkınlıkla takip edildi, ancak mareşalin yüzünde geniş bir memnuniyet gülümsemesiyle belirmesi endişeyi dağıttı.

"Jones'tu, hafif seyahat ediyordu," diye açıkladı.

_Standard_'ın bir sonraki sayısında Bloomtown'a yapılan editör ziyaretinden bahsedilmedi; ancak küfürlü makaleler sona erdi ve tekrar sessizlik oldu.

"Ellis hiç biriyle kavga etti mi - o tür bir kavga mı? " Jap, Flossy'ye, Bill'in "Teksas'taki çiftliği için kaçırmayacağı" gösterinin ikinci el resitalini bitirdiğinde sordu. Bill'in kalbinde, Jones gelmeden hemen önce onu ofisten
çıkaran Rosy Raymond'a karşı büyük bir kızgınlık oluştu.

"Ellis, benim onun için savaşmamı sağlamadan önce epeyce mücadele etti," dedi, nazik gözlerinde tuhaf bir gülümsemeyle. "Bilmen
gerekirdi, Jap. Eğer Ellis, Kardeş William'ı kırbaçlamasaydı, asla ona sahip olamazdım."

"Ama bu kişisel bir kin meselesi değildi," diye savundu Jap. Jones'un etik seviyesine indiğinde bir şekilde kendini
aşağılamış gibi görünüyordu. "Jones benimle
alay ettiği için yumruklarımı kullanmak istedim. Ellis, Yargıç'ı yaladığında, bu kişisel bir mesele değildi. Bunu benim için yaptı."

"Ve bunu Bloomtown'ın onuru için yaptın," diye haykırdı Bill, coşkuyla.

BÖLÜM XII

"Bir şey koptu," diye duyurdu Bill, kapıyı sertçe çarparak.
"Pap bir otomobil satın aldı." Bu aydınlatıcı söz, Yargıç Bowers'ın zihninin yeni bir kaprise izin verecek şekilde genişlediğini gösteriyordu.

Jap sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Sanırım her şey Billy Wamkiss yüzünden," diye açıkladı Bill.

"Billy kim? Hiçbir zaman böyle bir hayvan olmadı," ve Jap elindeki
çubuğu kaşlarını çatarak inceledi. Jim Blanke'in ifade ettiği gibi, Bloomtown'daki koşullar tamamen kötüydü. Siyasi mücadele kızışmışken Belediye Başkanı kendi yolunu bulmaya çalışmıştı. Ellis Hinton'ın başaramadığı
"kasabayı" o yapacaktı. Metropol iyileştirmeleri sağlayacak kadar gelir olurdu ve yakın zamanda uyanan köye metropol, hatta belki de Monte Carlo havası vardı, her tren cumartesi akşamı kumarbaz kalabalığını şehrin acımasızca kapattığı yerden boşaltırken. Bayan Granger, evinden iki blok ötede bar ve poker ekli başka bir bilardo salonunun ruhsatlandırılmasına karşı protesto etmek için tüm kiliselerin kadınlarını bir araya toplamak için hasta yatağından kalkmıştı, bu darbe, meyhane unsurunun Granger'ın bankasını boykot edip, yarım blok ötedeki Adliye Meydanı'na bakan yeni inşa edilmiş otelin depolarından birinde rakip bir finans kurumu açmakla tehdit etmesiyle karşı darbeyle karşılaşmıştı. Depoları ve kiralayacak kulübeleri olan başka bir kalabalık, Granger "karısının üstüne iyi ve düzgün bir şekilde oturmazsa" tüm bankacılık işlerini Barton'a taşımaya söz verdi. "

"Böyle bir hayvan hiç olmadı mı?" diye tekrarladı Bill. "Uyan, Jap. Billy Wamkiss'in kim olduğunu
bilmiyor musun?"

"O adamı hiç duymadım," diye ısrar etti Jap.

"Bir haftadır kasabayı oyalayan o yağlı, şaşı, içki karşıtı öğretim görevlisi."

"Hıh!" diye homurdandı Jap. "Uyanma vaktin geldi, Bill. İlanı kendin getirdin ve ilk dersin hesabını sen yazdın. _Herald_'ın sütunları bana, bu saygıdeğer beyefendinin adının Silas Parsons olduğunu doğrulayacaktır."

"Evet, bu onun saygıdeğer adı," diye homurdandı Bill. "Kentucky'de, buradaki tüm kuru bölgelere süslü
paketleri tedarik eden bir
seviye viski evinin öncü ajanı olduğunda, o düpedüz Billy
Wamkiss."

"Ah, bu onun oyunu!" Jap şaşkınlıkla
irilen gri gözleri ile doğruldu. "Onun yanına nasıl geldin?"

"İyi arkadaşın Wilfred Jones, beni uyardı. Bunu istememişti ama
izlemediği bir
zaman ağzından kaçırdı. Bu sabah Barton'da ona rastladım ve her zamanki gibi Bloomtown'ı eleştiriyor. Bizim bir grup köylü olduğumuzu, Billy Wamkiss gibi çiğ bir teklife kanacağımızı, bir içki karşıtı konuşmacı gibi giyinmiş olduğunu söyledi. Ve sonra babamın, kuruduktan sonra kasabaya enjekte edilecek nemden kazandığı parayla, halihazırda olduğundan daha da zengin olacağını söyledi. Wamkiss ile üç yıl önce Chicago'da tanıştığını ve ülkenin dört bir yanında çılgınca bir iş yaptığını söyledi: Şeytan Rumu'nun kötülükleri hakkında, bir patatesin gözlerini yaşartacak dersler vermek; kiliselerin yardımıyla bölgeyi kurutmak; ve sonra kasabayı eczanelerle doldurmak. Bu onun programı ve burada işe yarayacak,
sevimli ve onurlu babam sayesinde."

Jap sessizdi. Duygularını ifade edecek kelimeleri yoktu.
Bill sokağa çıktı, muhabir not defteri kolunun altındaydı. Yarım
saat sonra geri döndü.

"Düşündüğümden daha kötü -yani daha suçlayıcı- Jap," dedi,
ortağını özel ofise çekip kapıyı kapatırken.

"Baptist Kilisesi'ndeki o toplantıya katıldın mı?" diye sordu Jap endişeyle.

"Evet ve bitmeden önce kazmam gerekiyordu. Patlamak istiyordum,
ve bütün o aptal ve dolandırıcı sürüsünü havaya uçurmak. Pap ve Wamkiss, namıdiğer Parsons, bir tür Tapınakçı locasını kurdular ve babam
kendisini seçilmiş sekreter yaptı. Bloomtown'u kurutacaklar.
Hadi bakalım! Adliye Sarayı'nda çok fazla hileli iş yaptılar, böylece
sanki tüm lisanslar aynı anda sona erecekmiş gibi
görüntülendi. Holmes, muhtemelen tek çığlık atacak kişi, çünkü
ikinci ücretini ödedi ve diğerlerinin sadece birkaç ayı var.
Holmes'a telafi edecekler, sanırım,
fotoğrafı ona vermektense.
Elbette, Jap, bunların hiçbiri için yeterli malım yok.
Konuşmaları dinlerken ikiyle ikiyi topladım,
özellikle de babamın konuşmasını."

"Bill"--Jap elini Bill'in koluna koydu--"baban olarak o baykuşu seçtiğinde
kariyerinin hatasını yaptın. Üç kasabanın karşı koyabileceğinden daha fazla sorun çıkardı. Önce,
ortalığı tamamen açtı ve tüm başıboş barları ve kumarhaneleri
koynuna aldı; ve tam da yoldaki en zorlu kasaba olarak ün saldığımız ve günah içinde bir arazi ofisi işi yaptığımız sırada, o--o böyle bir numarayı yapmaya çalışacak kadar aptal. Barları eczanelere çevirdiğinde belediye geliri için yalvarışına ne olacak?"

"Eh, kapak kapanıyor," diye karşılık verdi Bill. "Vaizler ve hanımlar buna
güçlü ve saygıdeğer Belediye Başkanı, kepenkleri
kapatacak olanın kendisi olduğunu duyurdu."

"Bir granit sipariş etsen iyi olur," diye mırıldandı Jap, beste odasına dönerken.

Ve tahmini yerindeydi, çünkü kasaba "sabahın sabahına" o kadar alışmıştı ki Belediye Başkanı Bowers'ın kanını
açlıktan ölüyordu. _Herald_ ofisi öfkeli hatipler için bir forum haline geldi,
Belediye Başkanı, siyah ceketli Parsons'la birlikte gururla Main Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşırken, dünyanın gözlerinin ona
yapıştığını hissediyordu.

"Parsons! Bah!" diye geveledi Kelly Jones, boş sürahisiyle dört mil yol kat etmişti. "Kasabada bir pislik varsa, onu ve o yaşlı eşeği rayda sürükler."

"Yargıç Bowers, Yardımcı Editörümüzün onurlu babasıdır," diye bilgilendirdi
Jap ciddi bir şekilde.

Bill başını kaldırdığında, taşıdığı kadırgayı davaya
vurdu ve tüm sütunu taradı. Felaket hakkında ne düşündüğünü söyledikten sonra, Kelly takdirle sırıttı.

"Bunlar benim duygularım, Bill. Eğer babanı seviyorsan, onu Parsons'la birlikte bıraksan iyi olur, çünkü Bloomtown'da gururunu incitecek şeyler olacak. Parsons! Bizim yolumuzdan
çıkıp onun gerçek adının Wamkiss olduğunu söylüyorlar."

Halkın duygularının kabarması Belediye Başkanı Bowers'ı biraz tedirgin etti; ancak herhangi bir şey olmadan önce beş yeni eczane açıldı ve işler tekrar sakin bir şekilde ilerledi. Barton "komşumuz, Bumtown"dan bahsetmeye başladı ve iki kör kaplanın tren istasyonunun çevresinde dolaştığı bildirildi.

"Bill," dedi Jap bir sabah, "bu işe yaramaz. Bu kasabada
cehennemi ayağa kaldırmamız gerekecek. Burası Ellis'in kasabası ve senin ahmak baban gibi
aptal bir
serseri'nin bunu mahvetmesine izin vermeyeceğiz. Bill, eğer
yapacak bir konuşman varsa, hazır ol. Eğer programıma katlanamıyorsan,
fiyatını söyle, çünkü _Herald_ sonsuza dek
William Bowers, Senior'ı yerden yere vuracak."

"Gazı çek ve çılgına dön," diye karşılık verdi Bill, basının arkasına eğilip
köşeden bir kutu çıkarırken. "Ellis'in
yaptığı son kesintileri çıkaracağım," diye devam etti. "Kelly Jones mantıklı. Doğru hatırlıyorsam, Ellis'in hisse senedi faturası için yirmi beş
kek parçası vardı. Suçlanan her birini gelecek haftaki sayıya koyacağız ve onlara Belediye Başkanı Bowers adını vereceğiz. Fikirleriyle kasabayı öldürdü. Ona asmaktan başka ne yapabiliriz?"

Ertesi perşembe öğleden sonra _Herald_ ortaya çıktığında, kasaba
işini bırakıp Ellis'in oğlunun savaş çığlığını okudu. Belediye Meclisi'ne fırlatılan alevli bir kılıçtı. Öfkeden köpüren Bowers
ofise daldı.

"Hepsini geri al," diye bağırdı, "yoksa seni bu binadan
kovarım. Sana bu ofisin bana ait olduğunu yeterince söyledim. Onu asla Ellis'e devretmedim."

Jap sıkışmış yazı tipi, varlığının yüzeyinde ölümcül bir sakinlik. Bill huzursuzca kıpırdandı, ellerini sıktı, al yüzü parladı.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı öfkeli Belediye Başkanı.

Jap kopyasına bakmak için döndü. Eylem hayal edilemeden
Bowers cebinden çıkardığı tabancayla kafasına vurmuştu. Jap yere yığıldı, kan
tipe sıçradı. Bir an dehşet dolu bir sessizlik oldu. Sonra,
vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir ulumayla Bill babasının üzerine
atıldı. Belediye Başkanı'nı sorun kokladığı için takip eden Tom Granger'ın müdahalesi olmasa, Bill Bowers'ın atasının gösterişli kariyeri çabucak sona erecekti, çünkü Bill tabancayı babasının elinden
kapmıştı ve Bloomtown'un gördüğü en korkak korkağın şakağına bastırıyordu. Geniş omuzlu bankacı ile çılgına dönmüş genç arasında sert bir
kavga yaşandı. Sokaktan birkaç adam içeri koştu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Bill, "çünkü Jap'i öldürdüyse ölmesi gerekecek."

Jap'i dizgi odasından dışarı taşıyorlardı, cansız ve kanıyordu.

"Onu rahat bırak, Bill," diye akıl verdi Tom akıllıca. "Babanı rahat bırak,
çünkü Jap ölürse, onu linç ederiz."

Belediye Başkanı'nın istifasını okuması için hapishaneden çıkardıklarında Jap oldukça zayıftı.
Yatağının etrafında temsilci bir heyet duruyordu.

"Bill'in hatırına Yargıcı serbest bırakın," dedi Jap.

"Kendi iyiliği için onu kilitli tutsak iyi olur," diye ilan etti Tom
Granger. "Çünkü Bill'in şu anki ruh halinde kendini yetim bırakması muhtemel."

Flossy küçük oturma odasından içeri girdi ve yatağın üzerine eğildi.

"Kardeş William'ı görmeye gidiyorum," dedi sessizce. "Brent Roberts'ı yanıma alacağım. William, bu alçakça eylem için size bu mülke ait bir feragat senedi verecek."

Hapishaneye girerken haklı bir öfkenin taklidiydi, ardından Bloomtown'un önde gelen avukatı geldi. Yargıç Bowers, Flossy'nin istekli bir dile sahip olduğunu bir kereden fazla söylemişti, ancak tam istekliliği, o olaylı günde ona inene kadar
hiçbir zaman düşünülmemişti.

Ellis'in ayrılmasından hemen önce yaptığı bir anlaşma, ofisin içeriğini Flossy'ye düzenli ödemelerle çocuklara verdi. Yeni binanın bulunduğu
arazi, düğün günlerinde Ellis ve Flossy'ye devredilmişti; ancak Ellis'e bir hediye olduğu varsayılan bina Bowers tarafından geri alınmıştı; ancak, Bill'in şirketteki payı olarak tutuluyordu. Henüz mülkiyet sorununun çözülmesini gerektiren bir durum ortaya çıkmamıştı. Yargıç ne zaman bir öfke krizi geçirse, Bill ve Jap'e binanın hala kendisine ait olduğunu hatırlatmak için ofise gelirdi.

Flossy, bir saat boyunca korkmuş kardeşinin geçmişini, bugününü ve geleceğini ayrıntılı olarak anlattı. Onu terk ettiğinde daha akıllı ve muhtemelen daha üzgün bir adamdı, çünkü silahını elinden almıştı.

O gece sirk alanında büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve Adliye Meydanı'nda bir kutlama yapıldı. Ertesi gün Belediye Binası'nda büyük bir boşluk oluştu, çünkü Belediye Meclisi oybirliğiyle istifa etti. Özel bir seçim yapıldı ve Jap davasına bakacak kadar güçlenmeden
Bloomtown Belediye Başkanı seçildi.

Yatak odasının penceresinden, onu tebrik etmeye gelen neşeli serenatçı kalabalığının ardından hüzünle baktı. Bill, Rosy'yi eve götürmek için onların peşinden gitmişti. Geç olmuştu. Presbiteryen kilisesinin
kulesindeki saat, tek başına dururken on ikiyi çaldı. Şapkasını raftan aldı ve dikkatlice aşağı indi. Kaldırımda, kendini sabitlemek için bir an durdu. Başı, alışılmadık bir efordan sonra hâlâ dönüyordu. Sonra yavaşça ana caddeden yukarı, demir yolu raylarından geçerek, sakinlerinin mermer ve toprağın altında uyuduğu sessiz köye doğru yürüdü. İlk arkadaşının mezarının yanında durarak, şöyle dedi:

"Ellis, kasabayı oğlunla gururlandır. Sağ kolun olmama yardım et. Eğer sadece planını gerçekleştirebilirsem, başka hiçbir hırsın gerçekleşmesini istemiyorum."

Yalnız bir gece kuşu yumuşakça öttü. Söğüt dalları esintide dalgalanıyordu. Ölüler Şehri'nin üzerinde yoğun bir karanlık asılıydı. Aniden
ay bulutların arasından baktı, geceyi güzellikle doldurdu ve Jap
taştan Ellis'in son mesajını okudu:

"Gidiyorum, ama tatmin olmamış biri olarak değil. Tanrı'nın planında, eserim yaşayacak."

BÖLÜM XIII

"Şimdi onu aldığına göre, Jap," diye sordu Tom Granger, "onunla ne yapacaksın?" Jap sessizce kapıdan baktı.

"Bunun hakkında kendisi yaklaşık sekiz saat düşündü," diye iddia etti Bill. "Habere göre, yük vagonlarına yüklenen on meyhane, Jap'ten haber bekliyor."

"Orta yolu bulman gerekecek," diye önerdi Tom. "Malları teslim edecek çocuğun sen olduğunu biliyorum."

"Ellis meyhanelere karşı değildi," diye yorumladı Bill, "bu yüzden Jap'in bunu kafaya takması gerekmeyecek. Ellis ne onlara karşıydı ne de onlardan yanaydı."

"Hayır," dedi Tom ciddi bir şekilde, "Ellis ikiyüzlülüğe karşıydı. Bir
yalancıdan ve bir rüşvetçiden bir katilden daha çok nefret ederdi. İnsanların bir şeyi istemesini sağlamanın yolunun, onlara
sahip olamayacaklarını söylemek olduğunu biliyordu."

Jap'in yüzü ciddiydi.

Mike'ın yerinde, yarı unutulmuş Happy Hollow köyünde başlayan ve biten sefil resimlerin bir panoraması, gezinen bakışlarının önünde yavaşça hareket etti.

Kendini
irkilerek uyandırdı.

"Yeni Yönetim Kurulu'na, istediği kadar meyhanenin içeri girmesine izin vermesini söyleyeceğim," dedi kısa bir süre sonra.

Tom Granger tiz bir düdük çaldı. "İstenen lisansta," diye devam etti Jap sakin bir şekilde. "Lisans yılda üç bin dolar olacak ve tüm yasalar sıkı bir şekilde uygulanacak. İlk molada kapak düşecek."

"Zıplayan kediler!" diye bağırdı Tom. "Bunu ödeyecek
barı nereden bulacaksın?"

Jap yorgunca gülümsedi. "Bloomtown için bir bar aramıyorum," dedi ve Isabel Granger'a çarpmak için tam zamanında kapıya doğru döndü, kolları paketlerle doluydu.
Kız kızardı ve güzelce gamzelendi.

"Babamı arıyorum," diye bağırdı, boştaki eliyle Tom'un yanağını çimdikledi. "Bu paketleri benim için taşımanı istiyorum."

"Koş, canım. Meşgulüm."

"Görünüşün öyle," diye azarladı. "Bunların hepsini taşıyamam.
Kolum neredeyse kırıldı ve terzinin bunları alması gerekiyor."

"Jap onları senin için taşıyacak," diye kıkırdadı Tom, kanın Jap'in hassas yüzüne hücum ettiğini izlerken. Şaşkınlıkla, Jap paketleri aldı ve Isabel ile birlikte dışarı çıktı. Onlara onaylayarak baktı.

"İşte eyaletin en olası çocuğu gitti," diye ilan etti. "İlik kemiklerinizin hemen yanına
gelme şekli çok komik. Keşke onun gibi bir oğlum olsaydı."

"Önemli değil," diye uzattı Bill, baştan çıkarıcı bir belirsizlikle.

Tom, dalgın dalgın bir şekilde değişim yığınını
seçerken ona şaşkınlıkla baktı. Genç adamın ses tonunda bir şey onu tahrik etti.

"Jap bu kadar ateşli ve vicdanlı olmasaydı," diye patladı Bill, "hemen bir oğlunuz olurdu."

"Tanrım!" diye patladı Tom. "Ben de aptalım!" Uyluğuna vurdu
ve büyük, neşeli bir kahkaha omuzlarını havaya kaldırdı. "Bill, sen
gizemleri ortaya çıkarmada bir dâhisin. Buna nasıl bulaştın?"

"Gizemler!" diye bağırdı Bill. "Neden, Isabel dahil Bloomtown'daki herkes, Jap'in onun hakkında oldukça aptal olduğunu biliyor."

"Peki, onu engelleyen ne?" diye sordu Tom. "Neden bana güvenmiyor?"

"Şapkanı güven!" diye net bir şekilde belirtti Bill. "Isabel, Jap ona sormadan
yaşlılıktan ölecek. Görüyorsun ya, o kadar aptal ki, onun için
yeterince iyi olmadığını düşünüyor. Tanrı, Jap Herron'u yarattığında bir
insan yarattı, söylüyorum sana!"

"Kim dediğini yapmadı?" diye bağırdı Tom. "Çocuğun aklından ne geçtiğini bilemem, değil mi? Ne yapmamı istiyorsun, onu kaçırıp onun
rızasını mı almamı? Bill, sen bir aptalsın. Bana Jap Herron'un
bu kadar
sümüklü bir adam olduğunu söylemene gerek yok."

"Tek bildiğim, Isabel'e
sevgili teklif etmeyeceği," dedi Bill kasvetli bir şekilde. "Ben de
evlenmek istiyorum, ama Jap bekar kaldığı sürece, ben de
kalırım." Ve Rosy'nin mavi gözlerini düşünerek derin bir iç çekti.

"Beni şaşırtıyor, gençlerin yaptığı gibi. Ben flört etmeye gittiğimde farklıydı," diye mırıldandı Tom, gitmek için dönerken.

Kapıda, Jap'in "yalayıcı" işi hakkında ne yapmayı
düşündüğünü sormak için içeri giren Kelly Jones ile karşılaştı. Sonbaharda tarla sürmekle o kadar meşguldü ki, neşe sürahisi için Barton'a koşamadı ve Bingham'ın eczanesinden Doc Connor'ın reçetesiyle alabileceği markayı beğenmedi. Hala konuşurken, Jap içeri girdi, yanında yarım düzine seçmen vardı, hepsi aynı sorunla meşguldü. Bill defterini alıp dışarı çıktı. Blanke'ın eczanesinde Isabel ile karşılaştı. Isabel ona dükkana geri dönmesini işaret etti.

"Ne bilmek istiyorsun, Iz?" diye sordu, uzun yıllar süren yakınlıktan doğan bir samimiyetle. "Herkesin bilmek istediği şeyi sormak istiyorsun sanırım--Jap ne zaman bir bar açacak?"

"Çok zekisin, Bill Bowers," diye karşılık verdi, canı sıkılarak. Daha kişisel bir konu
dili ucundaydı. "Sanırım Jap, senin yardımın olmadan kendi sorularını cevaplayabilecek."

"Umarım cevap verirken, soru sorarken olduğundan daha iyi sendeler," diye belirtti Bill kısa bir süre sonra.

"Şimdi, Bill Bowers, ne demek istiyorsun?" diye sordu, siyah gözleri öfkeyle parıldarken.

"Ne işe yarıyor?" dedi Bill, iğrenerek. "Rosy bu sonbaharda Kansas'a gideceğini söylüyor ve ben de onu bırakmak zorundayım çünkü ondan kalmasını isteyemem."

"Yazık sana," diye çıkıştı. "Jap'in soramayacağını söylediğini sanıyordum. "

"Evet," diye onayladı Bill, "çünkü eğer evlenmeye yetecek kadar cesareti olsaydı,
ya da kur yapmaya gitseydi, belki ben de idare edebilirdim. Ama o tek başına kaldığı sürece
ben de kalacağım."

Isabel'in yüzü alev alevdi. Bir kağıt parçası almak için eğildi.

"Bana neden bundan bahsetmek istiyorsun?" diye yakındı. "Aman Tanrım, ben suçlu değilim."

"Sen suçlusun," diye bağırdı Bill. "Jap senin dengin olmadığını ve asla
evlenmeyeceğini biliyor."

"Jap Herron'un dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla eşit olmadığını kim söyledi?" diye öfkeyle sordu. "Jap bana sorarsa, yarın onunla evlenirim."

Öfkesiyle hızla döndü ve Jap Herron'un kollarına koştu, bunun harikasıyla
yarı felçli bir şekilde duruyordu. Birkaç dakikadır baygın Jap'in yaklaştığını
izleyen Bill, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

"Aman Tanrım!" dedi, "ama böylesine halka açık bir
yerde öpüşmemelilerdi."

Bir Mağazada bir düzine müşteri vardı, ama ne Jap ne de Isabel bunu
bilmiyordu. Ve Bloomtown'un itibarına, aceleyle işlerini halledip ayrılırken hepsinin başka tarafa bakmasıydı.
Blanke daha sonra soyutlamasında on beş reçeteyi epsom tuzlarıyla doldurduğunu ve yanlışlıkla Doc Horton'ın en iyi
ödeyen hastasını iyileştirdiğini açıkladı. Kağıt asıcı Moss, kağıt rulolarıyla
dışarı çıktı ve bordürü dış cephe kaplaması yerine duvarlara astı.
Rapor edilen hatalar lejyondu; ama kasabanın tamamı Isabel'e kur yapıyordu
kalbinde Jap vardı.

Bill bankaya doğru yürüdü ve Tom'un Blanke'e gitmesini ve Jap ile Isabel'i dışarı çıkarmasını önerdi, çünkü Blanke mağazayı kapatmak isteyebilirdi.
Yarım saat sonra Tom eczaneden geldi, her bir parıldayan çifte bir kolu kenetlenmişti. Doğrudan ana caddeyi geçip, küçük parkın iki yanından geçen gölgeli yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdüler ve Granger evinin ön kapısının karşısına geldiler. Sonra Isabel'in hasta annesine haberi vermek için içeri girdiler.

Flossy, Jap kendi neşesine uyanmadan hemen önce bunu duydu ve onun tutkulu bir keder içinde geçirdiği saati hiç bilmedi. Bir şekilde eski yarayı yırtmış gibiydi. Nedenini bilmeden, Isabel'in esmer güzelliğinin Jap'i kazanmış olmasına içerledi.
Kendine bunun onun için uygun bir eşleşme olmadığını söyledi. Flossy, anne ruhuyla, emekliye ayrılan çocuğun hayal bile edemeyeceği yüksekliklere bakmıştı.
Onun için, bir köy güzeliyle evlenmesiyle üzücü bir şekilde engellenecek bir gelecek planlamıştı. Ama Isabel'i ona getirdiğinde sadece gülümsemelerle karşılaştı, sade yüz hatları onun sahip olduğu neşeyle yücelmişti.

Bloomtown'un genç Belediye Başkanı Jap Herron'un hikayesi, çevresine gelişi ve bankacının kızıyla yaşadığı aşk hikayesi bir şekilde kırsal basına sızdı, şehir gazetelerine taşındı ve dost ve düşman onu bulsun diye
fırlatıldı.
Kasvetli bir sonbahar günü, yağmur ıslak yapraklara
soluk somurtkan bir şekilde vururken, bitkin, kirli bir kadın ofise doğru yürüdü.

"Jasper Herron'u arıyorum," diye mırıldandı. "Bana onu burada
bulacağımı söylediler."

Jap dehşet içinde ona baktı. Yüreği sızladı.

"Ben onun kaçıp açlıktan ölmeye terk ettiği zavallı yaşlı annesiyim,"
dedi vahşice.

Ve en büyük mutluluğunun eşiğinde olan Jap, geçmişten gelen bu asık suratlı, sarhoş hayalet tarafından
bir kenara itildi.

BÖLÜM XIV

Küçük J. W., kahverengi gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Jap'e "oğlum" diyen bu serseriye şaşkınlıkla Bill'in çantasının altından çıktı.

"Günah gibi kaç," diye fısıldadı Bill, "ve anneni de getir. O ne yapacağını bilir."

Çocuk onun emrini yerine getirmeye giderken, Bill ofisin arka kapısından
sıyrıldı ve Flossy aceleyle geldiğinde bankanın önünde bekliyordu.

"Ah, Bill, Jap ne dedi?" diye sordu nefes nefese. J. W.'nin peltek peltek anlattıklarına bakılırsa -heyecanlandığında her zaman peltek konuşurdu- en kötüsünden korkmaya başlamıştı.

"Hiçbir şey," dedi Bill açıkça. "Casasının başında oturuyor, sanki her dakika işe alınmış gibi
yazıları yapıştırıyor. "

"Ve o--o korkunç kadın?"

"Aman Tanrım!" Bill kelimeyi tükürdü. "Henüz hiçbir şey bilmiyorsun.
Onu lambalayana kadar bekle."

"Bu kadar mı kötü, Bill?"

"Daha da kötü," diye mırıldandı Bill. Ve Flossy içeri girip kadının
yarı uykulu ve tutarsız bir şekilde
mırıldandığı, içki dumanı ve pisliğin varlığı çok belirgin olan
küçük iç ofise baktığında, midesi isyan etti ve hızla geri çekildi.
Yavaşça ardına kadar açık kapıdan beste odasına girdi.
Utanarak Jap'e yaklaştı ve koluna dokundu. Jap ona
tamamen umutsuz gözlerle baktı.

"Ah, Jap, ne yapabilirim!"

"Hiçbir şey yapamazsın," sesi düz ve duygusuzdu. "Kimse yapamaz.
Onu içeri alabilir misin? Hayır! O imkansız ve yine de--o benim
annem. Belki de onunla kalsaydım farklı olurdu,
bu yüzden telafi etmeliyim."

Flossy, onun kararlı yüzüne korkuyla baktı.

"Ben gidiyorum--onunla." Jap'in tonu sakindi. "Görebilirsin,
Flossy, tek yol bu. Ellis'in kasabasının Belediye Başkanı olamam
beni utandıracak böyle bir
utançla. Isabel'i ve--ve
_Herald_'ı terk etmeliyim."

Flossy koluna yapıştı.

"Beni dinle, Jap Herron," diye bağırdı tiz bir sesle. "Bunu yapmayacaksın!
Bu korkunç yaşlı kadının seni çamura sürüklemesine izin vermeyeceksin."

Jap üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ne yapabilirdim, Flossy? Ona bakılmalı.
Şehrin her yerini
dolaştı. Herkes onu gördü. Gerçeği biliyorlar, annemin ne olduğunu."

Birdenbire kendini davaya attı ve hıçkırmaya başladı, öyle sert, hıçkırıklar ki göğsünü parçalayabilirdi. Flossy kollarını ona doladı ve yüksek sesle ağladı. Bill küçük özel ofiste durup horlayan kadına ölümcül bir bakışla baktı.
Tom Granger dış ofisten sessizce gelip yanında durduğunda döndü. Granger'ın yüzünde keder vardı.

"Az önce Jap'in söylediklerini duydum," diye fısıldadı, "ve haklı. Kasabada onunla kalması imkansız. Jap'i mahvetti."

"Sen altın çıngıraklı bir aptalsın," diye bağırdı Bill, onu büyük ofisten sürükleyerek ön kapıdan dışarı çıkardı. "Neyse, iyi bir arkadaşsın. "Böyle bir kelimeyi Jap'e fısıldarsan seninle veya senin gibi yarım düzine kişiyle dövüşürüm."

Babası sokakta ağır ağır yürürken döndü, yuvarlak yüzünde bir sırıtış vardı.

"Bu yağlı sırıtış ne işe yarıyor?" diye sordu Bill. "Eğer _Herald_ ofisinde bir işin varsa, tükür."

"Er ya da geç çıkacağını biliyordum," diye geveledi Bowers, kaldırımda son yağmurun bıraktığı bir gölete
kaçmak için pozisyonunu değiştirdi. "Yarım gözle bile olsa, melez çizgiyi herkes görebilirdi----"

Oğlu hızla ona doğru yaklaşırken durdu.

"Ne tür bir çizgi?" diye tehdit etti. "Bunu tekrar söylemeye cesaretin var mı,
ve buna herhangi birinin adını eklemeye."

"Neden, William," diye çıkıştı babası, "sen kıyıda, Jap'i

ve annesi _Herald_'a mı bağlandı? Barton, Bloomtown'a doğru
gidecek."

"Jones'a _Herald_'a bir darbe indirecek," diye önerdi Granger yumuşak bir şekilde.

"Ve bu onun son darbesi olacak!" diye köpürdü Bill. "Çünkü _Herald_
ofisini yakmak için kaleme gitmeden önce onu ve
pis kağıdını bitireceğim. Jap Herron'un _Herald_'dan ayrıldığı gün, Bloomtown'un gördüğü
en cehennem ateşi olacak!" Gözleri parlıyordu.
"Buradan defolun," diye bağırdı şiddetle, "siz--siz süt çocuğu arkadaşlar!"

Isabel ağlamaktan şişmiş gözlerle sokağı geçerken durdu.
Parkın köşesinden gelmişti ve yüzü bembeyaz ve
çökmüştü. Bill kapıya doğru yürüdü ve onu bekledi.

"Jap ile konuşmak istiyorum," dedi, geçidi kapatırken.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Bill sertçe. "Çünkü artık
ayakta durabildiği kadar tüm yükü topluyor ve sen buna
bir çip daha eklemeyeceksin. Bana eski nişan yüzüğünü ver, ben de onu
cehenneme atacağım. Sanırım bunun için geldin."

Onu bir kenara itti, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Çekil önümden, Bill Bowers. Sen hiç akıl sahibi olmadın. Bırak beni!"

Kendini onun yanından atıp beste odasına koştu. Flossy'yi
görünce durakladı. Flossy başını Jap'in omzundan kaldırdı ve kıza meydan okurcasına baktı, ama sadece bir saniyeliğine. O bakışta biliyordu. Isabel yürek
sarsıcı bir çığlık atarak Jap'e
koşup ona doğru atılırken yavaşça dışarı çıktı.

"Beni kollarına al, Jap," diye bağırdı fırtına gibi, "çünkü seni seviyorum."

Jap bir an donuk bir şekilde yukarı baktı. Sonra, aşktan başka her şeyi unutarak,
kollarını açtı ve onu kalbine bastırdı. Bill, Flossy'nin peşinden
dışarı fırladı.

"Onun gerçek mal olduğunu hiç bilmiyordum," dedi pişmanlıkla,
gözlerini silerek.

"Bakkaldan bir araba al," dedi Flossy, yine kararlı bir şekilde. "Onu
benimle eve götüreceğim."

"Bunu mu demek istiyorsun?" Bill başparmağını Jap'in annesine doğru çevirdi.

"Onu eve gönder, bir doktor ve onu yıkayıp temizleyecek
biri olsun. Belki temizlenip ayıklandıktan sonra, o
bu kadar korkunç olmayacaktır."

Jap, Isabel'i uzaklaştırmaya çalışacak kadar sersemliğinden çıktığında,
Flossy'nin ne yaptığını keşfetti. Isabel ona yapışmış bir şekilde,
Herald ofisi ile Flossy'nin kulübesi arasında uzanan sokaklarda başı öne eğik bir şekilde yürüdü.

Annesi yataktaydı, temiz ve sarhoş uykusunda iğrençti.
Yan tarafında sessizce duran Isabel'i unuttu, o lekeli ve çökmüş yüze bakarak, yalnızca Tanrı'nın bildiği düşünceleri düşünüyordu.
Doktor, içkiyi
uyuyana kadar hiçbir şeyin belirlenemeyeceğini söyledikten sonra tekrar dışarı çıktığında, yıllar
daha yaşlı görünüyordu. Yavaşça ve sessizce o ve Isabel, Main Caddesi'ne ulaşana kadar düzgün kulübelerin yanından geçtiler. Köşede Jap durakladı.

"Eve gitmelisin, Isabel," dedi kırık bir şekilde. "Tatlım, anlıyorum ve biliyorum ki sen dünyanın en cesur kızı. Ama
şimdi beni terk etmelisin."

"Bırakmayacağım," diye ilan etti. "Beni hemen ofise götürmeni ve
ruhsat almamı istiyorum. Seninle evleneceğim ve bu kasabaya senin hakkında ne düşündüğümü göstereceğim!"

"Ama seni bırakamam," dedi Jap basitçe. "Biliyorum--sen yapmıyorsun."

"O zaman," dedi Isabel meydan okurcasına, "Flossy'ye geri döneceğim ve sen mantıklı konuşmaya hazır olana kadar
annenle ilgileneceğim."

Jap çaresizce ona baktı. Blanke'in eczanesinin önündeydiler. Jim Blanke dışarı çıktı ve Jap'in elini kavradı. Isabel
gururla ona baktı, kolu Jap'inkine sıkıca dolanmıştı. Sokaktan geçerken, vatandaşlar, görünüşe göre hiçbir yerden fırlayıp
Jap'in elini kardeşçe kavradılar. Isabel onun sessiz
yüzüne baktı. Gözyaşları yanaklarından aşağı dikkatsizce akıyordu. Babası, bankanın kapısında belirdiklerinde kaşlarını çattı.

"Baba," diye kararlı bir şekilde seslendi, "bizimle mi geliyorsun?"

Adamın ağzını kemirerek dudakları, yüzü karardı. Bir an
gururuyla ve çocuğa olan aşkıyla savaştı. Sonra, eski
samimiyetiyle, Jap'in omzuna vurdu.

"Omuzlarını dikleştir, evlat. Hepimiz senin dostunuz!" Ve
fırtına bulutu dağıldı.

Bütün gece Jap ofisin zemininde volta atarken, Bill uykuya fazla
duyarlı, üst kattaki odada dönüp durdu ve kadere küfretti. Ertesi gün öğlen vaktiydi, küçük J. W. içeri girip Bayan Herron'un uyanık olduğunu ve oğlunu görmek istediğini söyledi.

Jap içeri girdiğinde yastıkların arasında yarı oturuyordu. Flossy, dikişli ve utançtan yaralanmış yüzüne düşen
çarpıcı ışığı yumuşatmak için muslin perdeleri çekmişti. Kan çanağına dönmüş, çökük gözleriyle ona baktı.

"Babanın ailesine benziyorsun, Jasper," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ve bana senin iyi, yakışıklı bir çocuk olduğunu ve büyükbabanın işini takip ettiğini
söylediler. Keşke uzun zaman önce nerede olduğunu bilseydim. Zor bir
hayat geçirdim, Jasper. Üvey baban beni dövdü ve bu senin
babanın yaptığından daha fazlası. Üç yıl önce budama yüzünden öldü ve ben
o zamandan beri dolaşıp
çocuklarımı avlıyorum. Ama Aggie artık büyük bir böcek ve beni kovdu. Ve Fanny iyi bir müzik okuluna gidiyor,
ve bana rahatsız edersem beni hijyenik bir yere koyacağını söyledi
. Gazetede senin hakkında bir yazı gördü ve bana gönderdi. Bu yüzden gelmek için otuz mil yürüdüm."

Yüzü sefalet içinde acıklıydı. Yastıklara gömüldü ve
gözlerini kapattı. Jap eğildi ve örtüyü şefkatle kollarının üzerine çekti. Dokunmayla gözlerini açtı ve ona hüzünle baktı.

"Teşekkür ederim, Jasper," diye mırıldandı, "Deli misin?"

Yanağını hafifçe okşadı ve çökük gözler yorgun bir memnuniyetle
bir gülümsemeyle aydınlandı. Sonra göz kapakları titredi, sönmüş bir mumun son çabası gibi ve o uyudu. Belirsiz, belirsiz bir rüyanın labirentindeki biri gibi, Jap ofise geri döndü. Bilinçsizce, tanıdık yolu, ara sokaktan geçti. Otomatik olarak taburesine tırmandı ve önceki gün annesinin gelişiyle
kesilen yazıyı hazırlamaya başladı.

Gün batımında Bill omzuna hafifçe dokundu. Jap başını eller.

"Annen, sen onu terk ettikten sonra hiç uyanmadı, Jap," dedi kısık bir sesle.

BÖLÜM XV

Bill, uzun, zayıf bir vücudun gizlice ofise
kaydığını görünce başını kaldırdı.

"Bizim yolumuza gelmeyeli uzun zaman oldu," diye yorum yaptı, vücut Kelly Jones'un altı fitlik uzunluğuna
dönüştüğünde.

"Yaklaşık üç ay oldu," diye sertçe söyledi Kelly. "Barton'da ticaret yapıyordum. Jap'in aptallığına dayanamıyordum. Oradan
yalaklığımı almak zorundaydım ve orada ticaret yaptım. Çiftliğimden Barton'a on iki mil, Bloomtown'a ise dört mil var. Bahar geliyor ve yapılacak işler var. Karımın bir makara ipliğe ihtiyacı olduğunda her seferinde o yolculuğu yapmaktan nefret ediyorum. Gazeteyi durdurmamı söyleyen mektubumu aldın mı?"

"Bıraktık, değil mi?" diye sordu Bill, Bloomtown'ın mali raporundan aldığı yazıları davaya dağıtarak.

"Evet," diye onayladı Kelly, "yaptın. Bunu neden yaptın?"

"Kimseye _Herald_'ı zorla yaptırmamak için," diye duyurdu Bill, akıcı bir şekilde. "Bunu
geçtik. Eskiden onları oyalayıp _Herald_'ı onlara verirdik ama
şimdi bunu yapmak zorunda değiliz."

"Jap'ın Tim Simpson'ı gece bekçisi yaptığını duydum. Neden, su tankının
ötesine kör bir kaplan koşturmuş," diye haykırdı Kelly. "Sanırım Jap bunu
bilmiyordu."

"Sadece bildiği için Tim'i gece bekçisi yaptı," diye ilan etti Bill, son yazıyı kutuya fırlatıp tabureden inerken. "Her iki yönde de raylarda yürüyün ve
yol boyunca serbestçe duran bir kaplanın kuyruğunun ucundan bir bıyık veya kızıl saç bulup bulamayacağınıza bakın. Jap birkaç şey biliyor, Kelly, oğlum, ve ateşe ateşle karşılık veriyor. Tim Simpson,
genellikle kurak bir kasabada gelişen türden bir hayvanat bahçesinin işleyişini anlıyor ve Jap onu onuruna koydu. O kadar vicdanlı ki
doymak için
Barton'a gidiyor. Burada içmeyecek. Bloomtown'u eyaletin en beyaz kasabası yapmakla
gurur duyuyor. Ama savurgan çocuğun dönüşünü açıklayın. Ayaklarınız yine neden bizim tozumuzda?"

"Eh," dedi Kelly utanarak, "karısı benim tam bir aptal olduğumu söyledi.
_Herald_'ı durdurdum ve _Standard_'a abone oldum--ve oldukça
standart! Jap Herron temizlik yaparken, ona pislik
atıyordu. Karısı okudu ve bir gün Barton'a gidip Jones'la
bir tartışmaya başladı. Sanırım son sözü o söyledi. Eğer o söylemediyse, bu son zamandı. Eve öyle öfkeyle geldi ki
Jones'a saldırmazsam beni yalamakla tehdit etti. Eh, ailede huzuru sağlamak için, bir dahaki sefere Barton'a gittiğimde onu görmeye gittim. Eh, Jones bana Jap'in Bloomtown'da ruhsatsız eczaneler bulundurmak gibi normal barlar yerine çok şey yaptığını söyledi."

"Haberleri bilmediğinizin kesin bir işareti," dedi Bill, _Herald_'ın bir kopyasını açarak. "Geçen cumartesi gecesinden beri Bloomtown'da sadece bir tane eczane var. Orası Blanke's ve Jim Blanke, Doc Hall's dışında kimsenin reçetesiyle içki satmazdı ve Doc Hall, sizi sadece viskiyle iyileştirebiliyorsa, yılan ısırığından ölmenize izin verirdi. Bu kasabada açılacak diğer eczaneler Blanke's'ı örnek almalı, aksi takdirde dışarı çıkarlar."

Kelly gazeteyi alıp sütunlarını taradı. Burnundan soludu.

"Eh, ilan ediyorum! Görüyorum ki neredeyse tüm doktorlar toplanmış ve kasabayı terk etmekle tehdit ediyorlar. Eh, yirmisini nakit olarak tutmaya yetecek kadar
doktoring yoktu zaten."

"Yerel seçenek için yalvarırken Jap'in konuşmasını duymalıydın," dedi Bill. "Babam, o dolmamış dönemi doldurmak için seçildiğinden beri Jap'in saltanatına karşı bir kulağı ağrıyordu ve o, içki içenler arasında bir sürü karın ağrısına yol açtı. Bu mide bulandırıcı bir karmaşaydı, çünkü tüm kasaba babamın içki kokusuna bile tahammül edemediğini biliyor. Gerçekten hoşuna gitseydi ve buna alışmış olsaydı, bu kadar kötü olmazdı -- çok ikiyüzlülük olurdu. Size anlattığım gibi, o ve eski içki çetesi, Belediye Başkanı Herron için bir kriket planı yapmak için gece yarısı içkisini yakıyorlardı, o yerel seçenek fikri aklına geldiğinde. Eh, Jap ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı, oyladığımız tahvillere ve bu tahvillerin arkasındaki sağlam mali duruma dikkat çekti; granitoid kaldırım
Main caddesinde, yapılmakta olan elektrik santrali ve su tesisleri ve yapımı devam eden kanalizasyonlar--hepsi kasaba kuruduğundan beri yönetiliyor.
Sonra Tom Granger'ı belediye başkanı olarak aday gösterdi ve sizce
ne yaptılar?"

"Belediye başkanı olmadığına göre," dedi Kelly, göz kırparak, "hiçbir şey
yapmadıklarını kabul ediyorum."

"Neden," dedi Bill, kahverengi gözleri parlayarak, "bir adam gibi ayağa kalktılar ve
'Jap Herron'u istiyoruz!' diye bağırdılar ve bu işi halletti."

Çiftçi ofisin ortasında durdu, kolları hareket ediyordu
ve başı hareketli bir şekilde sallanıyordu, Jap içeri aceleyle girerken. Kelly'nin tanıdık yağmurluğunun arkasına inanmaz bir şekilde baktı.

"Ne!" diye sevinçle selamladı, "sorgu fıçısının eski dostumuz!
Nerede kış uykusuna yattın? Kesinlikle yaralı gözler için bir tedavi," ve Jap
omzunu yakaladı ve elini tutabilmesi için onu döndürdü.

"Barton'da sincap avı," diye teşvik etti Bill. "Bu üzücü şekilde yanlış yönlendirilmiş çiftçi
kayboldu ama şimdi bulundu."

"Hanımefendi Bayan Flossy'ye bir paket gönderdi. Sanırım siz ve Bill yiyeceksiniz," ve cebinden bir paket çıkardı. "Ellis
burada olsaydı, bunu takdir edeceğini söyledi. Kendi yaptığı bir sosis.
Ve--ve gazete için bir dolar gönderdi. _Herald_'ı istiyor."

"Peki ya Kelly?" diye sordu Jap, bir anı dalgası onu ele geçirirken.

"Kelly Jones'un sarı bir köpek yavrusu olduğunu yazsana," dedi Kelly asık suratla.

"Asla!" diye haykırdı Jap içtenlikle. "Belki de yanıltıldım ama
altın kalpli."

Kelly mendilini aradı.

"Su vagonuna bindim, Jap," diye burnunu çekti. "Sanırım o şey olmadan da idare edebilirim. Sary sürahimi sakladı ve ben bir hafta onsuz idare ettim ve kendimi iyi hissettim. Düşersem sendeleyerek yürüyeceğim."

Jap onu bir sandalyeye itti.

"Aman, seni yaşlı serseri," diye bağırdı, "her istediğini yapabilecek kadar omurgan var. Şehre taşın ve tekerlekleri döndürmemize yardım et."

Kelly kapıya doğru yürürken burnunu yağmurluğunun ucuna sildi.

"Bas basa ihtiyacın yok, değil mi?" diye sırıttı.

Jap arkasından boş bir mürekkep şişesi fırlattı. Ofiste sessizlik
geri döndüğünde, şapkasını çiviye asarken şöyle dedi:

"Isabel daktilo yazmayı öğrenmek istiyor."

"Komik," dedi Bill kısa bir süre sonra, "Rosy de öyle ve birbirlerinden nefret ediyorlar, tıpkı Pap'ın biradan nefret ettiği gibi. Elimizde büyük bir karışıklık olacak."

"Bunların hepsi saçmalık, Bill. Rosy Isabel'i sevmekten kendini alamıyor."

Bill kancasındaki kopyayı taradı, gözlerini kıstı.

"Görünüşe göre yapabiliyormuş," diye mırıldandı.

"Şimdi, Bill, bu yeterli olmaz," diye ısrar etti Jap içtenlikle. "Böylesine önemli bir konuda
anlaşmazlığa tahammül edemeyiz. Rosy ile konuşmalısın."

"İşi alabilirsin," diye elini salladı Bill, bir yazı tipi alarak. "Isabel, Rosy'nin sığ ve yüzeysel olduğunu söyledi ve Rosy bunu duydu. Isabel Granger o kadar da değil----"

Jap'in eli acı dolu bir endişeyle yukarı kalktığında aniden durdu.

"Bak, Bill, kadınların gevezeliğinin aramıza girmesine izin mi vereceğiz? Bir günlük arkadaşlıktan daha derin bir şey bizi bir arada tutuyor. Bana elini ver, Bill ve bana Ellis'in işi olduğunu ve senin önemsediğin
bu önemsiz şeyler olmadığını söyle. Yapmamız gereken bir iş var, sen ve ben."

Bill sopayı kasaya fırlattı ve Jap'in uzattığı elini kavradı.
Gözlerinde yaşlar parladı.

"Dünyadaki tüm aşklardan daha çok seviyorum seni, Jap," diye bağırdı.
Şapkasını çividen çekip çıkararak,
ayıpladığı duygusallıktan uzaklaşmak için yürüdü.

O öğleden sonra Isabel'e yazıyı ters çevirmeyi göstermek için erkekçe çabaladı ve duygularını kurtarmak için gizlice hatalı çalışmasını düzeltti, Jap'in ilk denemesindeki gururuna sırıtmasını bastırdı. Bill birlikte dışarı çıktıklarında üzgün bir şekilde başını salladı, Jap'in gözleri kızın narin güzelliğini
içine çekiyordu.

"Petticoat hükümeti yaşlı Jap'i tökezletecek," diye şikayet etti ofis kedisine. "Peki sonra ben nerede olacağım? Jap evlendiğinde ikinci keman çalacağım. Yedide gel, onda gel!" ve parmaklarını havaya
şaklattı.

BÖLÜM XVI

Güneş doğu pencerelerinden içeri süzülüyordu. Jap endişeyle sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bill bütün gece eve gelmemişti. Bu Jap için endişe verici bir durumdu. Masaya geri yürüdü ve
karşılıklı konuşmaları huzursuzca çevirdi.

"Acaba çocuk, annesi çok sert bir şekilde kestiğinde, kelebeği kendisiyle kaçmaya ikna edebilir miydi, diye endişelendi.

Tim Simpson içeri girdi ve gizlice etrafına baktı.

"Bill bir lord kadar sarhoş," diye fısıldayarak duyurdu. "Haberin sızmaması için
onu
mahzende arka odaya aldım."

Jap soldu.

"Bill sarhoş mu?" diye kekeledi. "Onu buna kim bulaştırdı? Uyuyor mu, Tim?"

"Tanrım, hayır! Eğer sarhoş olsaydı, kendine geldiğinde onu dışarıda bırakırdım ve
sana bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Ama onun için çok korkuyorum.
Bir Barnum aslanı gibi
aşağı yukarı koşuyor. Bence sen
oraya gidip onu yakalamaya çalışsan daha iyi olur."

Jap, gece bekçisinin yanındaki sokakta hızla yürürken sordu:

"Onunla konuşmaya çalıştın mı?"

"Evet," dedi Simpson pişmanlıkla. "Beni dışarı attı ve kapıyı çarptığımda
beni kovalıyordu. Kör kütük sarhoş. Dokuzuncu adam içeri girdikten sonra onu ilk gördüm, bu yüzden sanırım ona saldırdı. Görüş alanına girdiğinde
mırıldanıyor ve yumruğunu sallıyordu. Onu yakaladım
ve fazla zorlanmadan sürahiye doğru yönlendirdim ve bu öfke ve sayıklama olayını başlatalı daha bir saat olmuştu."

Hapishaneye girdiklerinde, ayak sesleri ve mırıldanmalar duyuldu. Bill'in şişmiş, benekli yüzü ve kızarmış gözleri parmaklıkların arkasında belirdi.

"Beni buradan çıkarın!" diye bağırdı. "Bunun için kafan kırılacak,
yaşlı katır." Parmaklığı öfkeyle salladı.

"Bill," dedi Jap yavaşça, "benimle gelmek ister misin, yoksa
ben seninle burada kalıp sen banyo yapıp iyi bir uyku çekene kadar mı kalayım?"

Bill uyumsuz bir şekilde güldü.

"Bir uyku! Bir uyku!" diye bağırdı. "Evet, uzun, uzun bir uyku. Beni bu cehennem çukurundan
çıkarır çıkarmaz, uzun sürecek bir uyku çekeceğim."

Jap kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Daha fazla yaklaşma," diye uyardı Bill. "Çok pisim, Jap. Ama
bitene kadar olduğum gibi kalmama izin ver."

Yatağa oturdu ve çılgınca koridora baktı. Jap yanına
oturdu ve kolunu omzuna doladı, bir kadının şefkatiyle.

"Anlat bana, Bill, evlat," diye nazikçe öğüt verdi. "Tim, bizi
bırakabilirsin."

Bill uzun süre oturdu, asık suratla yere baktı.

"Bu benim Bloomtown'a getirmem gereken müthiş bir gösteri," diye ilan etti sonunda. "Jones'un kasabasında bitirmeliydim. Eğer
bu kadar aptal olmasaydım ve ne yaptığımı bilmeseydim,
bu sabah Bartonlular için biraz heyecan yaratmış olurdum.
Dünyanın ölmek için en güzel yeri - yaşamaya uygun değil."

Jap onu sertçe salladı.

"Doğrul Bill ve bana ne tür bir karmaşanın içinde olduğunu söyle."

Bill çılgınca güldü. Bir an sonra cebinden bir mektup çıkardı.
Jap okudu:

"Bunu okuduğunda, Barton _Standard_'ın Editörü Wilfred Jones'un karısı olacağım. Belki memnun olursun? Gerçek bir editörle evlenmeyi tercih ederim, Jap Herron'un yarısıyla değil."

Mektup "Rosalie" imzalıydı, ancak yapmacık tavır bir kılık değiştirmenin hiçbir unsurunu taşımıyordu. Jap için bu en büyük hakaretti.
Elindeki aptal notu ezerek fırlattı. Ayağa kalkıp Bill'i ayağa kaldırdı.

"Eve gidiyoruz," dedi kısaca. "Ayık olduğunda sana kardeşimden ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı
söyleyeceğim."

Bill'in terk edildiği haberi Bloomtown'a anız tarlasındaki ateş gibi yayıldı ve _Standard_'dan Jones'un _Herald_'a karşı bir çentik daha attığının duyurulması derin bir kızgınlıkla karşılandı.

Bill, somurtkan ve meydan okuyan bir şekilde, ofisin üstündeki odada mücadele etti. Hasta bir zihnin tüm kaprisleri onundu. Cinayet, intihar,
gizemli kaybolma, görüş alanında birbirini kovaladı ve intiharın hayaleti ona sırıtmak için geri döndü. Bir
gün ve bir gece boyunca Jap yatağının yanında oturdu, konuştu, yatıştırdı, rahatlattı.
Sonunda şu anlaşmayı yaptı:

"Sana kendimden daha çok sevdiğimi göstermek için, Bill, bu darbeden kurtulana kadar
evlenmeyeceğime söz veriyorum. Tek bir kelime bile
etmeyeceğim, Bill! Mutluluk senin pahasına kabul edersem küle döner. Senin sorununda ne kadar suçlu olduğumu sadece tahmin edebilirim. Felsefe
vaazı vermeyeceğim. Sadece sana olan aşkımı
dile getireceğim."

Revolver'ı çekmeceden aldı ve masanın üzerine, Bill'in yanına koydu.

"Eğer düşündüğüm çocuksan, Flossy'den
döndüğümde yazıp yapışmış olacaksın. Eğer bir korkaksan, Tanrı'nın sana verdiği ruhu alıp O'nun ayaklarına fırlattığını
öğrendiğimde üzülmem."

Geriye bakmaya güvenmediği için merdivenlerden aşağı aceleyle indi.
Ofisi kilitleyip tüm sorunlarının taşındığı kulübeye doğru körü körüne yürürken yüreği korkuyla ağırlaşmıştı.
Flossy ile konuşamıyordu ama küçük ön verandada onun yanında otururken
ofise geri koşmak için çılgınca bir dürtüyle savaştı.
Duymamak için dua ettiği sesi duymak için kulaklarını zorladı.

İki saat orada oturdu, korkularıyla savaştı, hayatının en uzun saatleri.
Flossy sessizdi. Flossy kadar Jap'i kimse tanımıyordu.
Dağınık saçlarını düzeltmek ve sıkıca kenetlenmiş ellerini okşamak onun tek ifadeleriydi. Şimdi kelimeler gerçekten boşunaydı.
İkisinin de üzerinde dolaşan trajedi kendi kendine çözülmeliydi.

Yoldan tiz bir ıslık sesi duyuldu. Jap Wat Harlow kapıdan içeri girerken,
boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı. Yüzü sertti.

"Bill, değerli zamanını burada gevezelik ederek geçirebileceğimi söyledi," diye sızlandı. Sonra yüzünün maskesi bir
sırıtışa dönüştü.

"Bill ofiste mi?" Jap'in dudakları o kadar sertti ki, zorlukla
anlatabiliyordu.

"Elbette öyle," dedi Harlow neşeyle. "Orada dolaşmanı istiyor."

"Bir tavuk var, Jap," diye itiraf etti, Flossy'den ayrıldıktan sonra. "Bu sefer bir şeyler çıkarmaya çalışacağız. Ben tekrar oyuna gireceğim. Eski bir söz vardır: 'İyi bir köpeği zincire vurmamalısın.'"

"Ee?" diye sordu Jap, düşünceleri boşluğa sıçradı ve Bill'in ne yaptığını
hayal etti. Wat, kasabadan geçip ofise girene kadar sessizce bekledi. Bill, solgun ve bitkin bir şekilde
masasından başını kaldırdı. Üzerine yazdığı kağıdı uzattı. Jap
tek kelime etmeden aldı.

"VALİ İÇİN WAT HARLOW!"

"Bu nasıl bir kafa?" diye sordu. "Bu işe gireceksek,
iki ayağımızla da girelim. "

Jap'in yüzüne baktı. Gözleri buluştu. Tek bir sesle bağırdılar:

"Ellis!"

"'Harlow valiliğe aday olduğunda,'" diye alıntıladı Jap titrek bir şekilde, "'onu
patlatacaksın. O zamana kadar, Adalet Sarayı'nda hiçbir şey olmayacak.' Bill,
Ellis bir peygamberdi. Hatta oyunda olmayacağını bile biliyordu.
Wat, bu sefer seni karşıya geçireceğiz."

"Evet, ve bu çirkin bir kavga olacak," dedi Wat, Bill eğilip ofis kedisinin
kulaklarını gergin bir şekilde karıştırırken. "Bronson Jones'a karşı koymamız gerekiyor, tüm siyasi olasılıklara
göre. Adaylıktan neredeyse emin."

"Bronson Jones tam olarak kim?" diye sordu Jap. "Bana öyle geliyor ki onu
yerleştirmeliyim. Eyaletin güneybatı kesimindeki gazetelerde epey yer aldı."

"Birkaç yıl önce buraya geri dönen, eski gazetesini oğlu için geri alan ve şu ana kadar kendi adını aynı gazeteden gizlice uzak tutmayı başaran," diye lütufta bulundu Harlow. "Psikolojik ana kadar sızmasına izin
vermeyecek. O, Barton _Standard_'ı yöneten Şeytan'ın çatal toynaklı iblisinin babası!"

BÖLÜM XVII

Jap kalemini sabırsızlıkla masaya fırlattı.

"Bu sabah düşüncelerimi netleştiremiyorum," dedi aniden.
"Her yazmaya çalıştığımda, küçük J. W.'nin solgun yüzü benimle sayfa arasına giriyor."

"Şehirden döndüler," dedi Bill huzursuzca. "Onları
trenden gelirken gördüm. Sana söylemeyi gerçekten istiyordum, Jap."

"Uzman, Flossy'nin korkularını yatıştırmıştır umarım." Jap, parmaklarını gevşek kırmızı saçlarında gezdirdi. "Çocuk çok hızlı büyüyor.
Neden, son bir yılda nasıl da hızla büyüdüğüne bak. Ellis bana, benim gibi, fasulye sırığı gibi koştuğunu ve tıpkı onun kadar zayıf olduğunu söyledi. J.
W. de tıpkı onun gibi."

"Ve Ellis kırk yaşında öldü----"

"Yapma, Bill," diye yutkundu Jap. "Buna dayanamıyorum." Kapıya doğru yürüdü
ve puslu gümüş sonbahar havasına baktı.

"Bu hava şarap gibi," diye ilan etti. "Çocuğu hazırlayacak,
bir keman kadar iyi. Unutmamalısın ki, Bill, Ellis, kasaba büyürken katlanmak zorunda kaldığı
zorluklarla dolu hayatla sistemini yoksullaştırdı. Anlattığı şeyler yeterince komikti, bunları anlatırken kullandığı
esprili yol. Ama şimdi onları düşündüğümüzde kalbimizi kırıyorlar ve onu öldürenin o yoksunluk olduğunu biliyoruz.
Ben gençken burada olmak yeterince kötüydü ve bu onun sahip olduğu
bir lükstü. J. W. böyle bir dezavantaj yaşamadı. Elbette ki o narin bir bebekti ama kesinlikle bunların hepsini aştı."

Bill ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Jap'in sadece korkularıyla tartıştığını biliyordu. Yaz başında, J. W. çok hastaydı ve hava ilerledikçe baş ağrısı ve ateşle boğuşuyordu. Sonunda, Dr. Hall onu şehirdeki tanınmış bir uzmana götürmeyi önermişti.

"Flossy'ye bir koşu gitsen iyi olur," diye önerdi Bill. "Daha
memnun
olacaksın."

Jap masadan _Herald_ gazetesinin bir kopyasını aldı ve dışarı çıktı. Spring Caddesi boyunca kaygısıyla boğuştu. Flossy onu verandada karşıladı. Jap için tek bir bakış yeterliydi. Çaresizce alt basamağa oturdu.

"J. W. yorgun ve uyuyor," dedi Flossy yumuşak bir sesle. "Benimle gel,
Jap, çardağa. Ellis'in sana
kendisi hakkında gerçeği söylediği günü hatırlıyor musun?"

Jap, beceriksizce sendeleyerek üzüm çardağının altından onu takip etti.
Sandalye ve rustik masası olan çardağa ulaştıklarında,
zayıflamış bir şekilde ona doğru döndü.

"Jap," dedi kırık bir şekilde, "J. W.'nin en kötü haliyle tüberkülozu var.
Bütün vücudu onunla dolu. Biz Ellis'le birlikteyken
bu hastalığa yakalandı ve biz hiç bilmedik, hiç şüphelenmedik----" Sesi kırıldı. "Bir
mucize bile onun hayatını bahardan daha uzun süre uzatamaz. Doktorlar
benim de muayene olmam konusunda ısrar ettiler. Hastalığın başlangıç ​​aşamasında olduğunu ve
tek kaçış şansımın oğlumu başkalarının bakımına bırakmak olduğunu söylüyorlar.
Doğru koşullar altında mücadele etme şansım olduğunu söylüyorlar. "

"Her türlü tavsiyeye sahip olduğundan emin misin?" Jap'in sesi o kadar kısıktı ki
ona endişeyle baktı.

"Evet, Jap, ama bunu önceden biliyordum. Aylar önce, yazın çok hasta olmasından önce bile, bir rüya görmüştüm ve bu benim rüyamdı: Ellis, herkesin sevdiği o güzel gülümsemesiyle, kapıda bekliyordu ve ben de çocuğu onunla gitmeye hazırlamak için acele ediyordum. Uyandığımda, oğlumuzun gelmesini beklemeye hazır olduğunu biliyordum. Ah, Jap, o gülümsemenin benim için de olduğunu mu düşünüyorsun?"

Jap'in hassas yüzündeki acı dolu ifade dayanabileceğinden fazlaydı.
Kolunu kavradı.

"Ah, Jap, dua et--o da beni bekliyordu diye dua etmeme yardım et.
Zaman çok uzun sürdü. Oğlumla sonuna kadar birlikte olmak istiyorum. Anlıyorsun, Jap. Kelimelerin gerekli olduğuna inanmıyorum."

Kollarını ona doladı. Konuşamıyordu ama başı onunkinin üzerine eğilmişti ve sıcak gözyaşları şimdi grileşmiş kahverengi saçlarına
damlıyordu.

"Onun yapmamı istediği işi yaptım," diye hıçkırdı. "Sen
planladığı uçağa binene kadar anne olmamı istiyordu. Günü
bitmiş
kelebek gibi, Jap, ben de giderdim. Çok yorgunum ve--ah,
Ellis'i özlemekten hiç vazgeçmedim. Dünya onun gibi bir
ruhu daha sağlayamazdı."

"Flossy," dedi Jap boğuk bir sesle, "Biliyorum. Saatlerce
yerde yürüdüm, onu özledim, ta ki neredeyse çılgına dönene kadar. Ama, küçük
Anne, sen gidersen bana ne kalır? Sen olmadan, yine sürükleniyorum."

"Eğer Isabel'in
doğasının derinliklerine hiç bakmamış olsaydım bundan korkardım. Ve bir zamanlar kınadığımı düşünmek--ama anlamadım,
Jap. Annen geldiğinde, bir vahiy oldu. Artık
senin geleceğin için korkmuyorum. Ve bunu öğrendiğimde, aniden yorgun ve yaşlı hissettim. Oğlumu hayatta bırakmamak için dua ediyorum."

Ertesi sabah ilk sonbahar yağmuru yağdı. Ve sonra, bitmek bilmeyen
haftalar boyunca, kurşuni gökyüzü dünyanın üzerine çöktü. Kasvetli
depresyon ve yaklaşan kışın
içten gelen soğuğu havayı doldurdu. Sadece işin alışılmadık baskısı, oğlanları baharla birlikte gelecek olan
kaçınılmazı düşünmekten alıkoydu.
Flossy'yi tüm gereksiz yüklerden kurtarmak için Jap ve Bill
yemekleri için otele gittiler, ama her akşam biri veya diğeri onunla oturmaya gitti.
En sonunda, Kasım ayının sonlarında, ofis işi ikisinin de üstesinden gelemeyeceği kadar fazla oldu ve birkaç gün boyunca ziyaretler
kesildi.

"Flossy hasta," diye duyurdu Bill, sırılsıklam yağmurluğunu kapının arkasına asarak. "Az önce Pap'ı gördüm ve bana söyledi. O ve karısı bütün gece oradaydı. J. W.'nin bir haftadır çok kötü durumda olduğunu,
geceleri çok kötü dönemler geçirdiğini, Flossy'nin neredeyse hiç uyumadığını ve
dün dayanamayıp Pap'ı çağırdığını söylüyor. O da Doc Hall'u yanına almış ve
zatürre olduğundan korkuyorlar."

Jap kağıdını bir kenara attı.

"J. W.'nin daha kötü olduğunu neden bilmiyorduk?" diye sordu. "Her sabah büyük bir telaş varken birini soruşturuyordum ve Flossy
iyi olduklarını söyledi. Onu
dağlara götüreceğini düşünmüştüm."

"Sanırım ne kadar hasta olduğunu bilmiyordu," diye yorumladı Bill. "Pap
Flossy'nin bize söylediği gibi yarın sandıkları taşıyacaktı. Pazar günü başlamak istiyordu, böylece sen ve ben onunla Cliffton'a kadar gidebilecektik. "İşleri temizlemek için fazla mesai yaptığımızı biliyordu." 

Jap yağmurluğunu giydi, çünkü sağanak yağıyordu. 

"Flossy'nin bana ihtiyacı olursa geri dönmeyeceğim," dedi. 

Üç gün üç gece boyunca iki hasta yatağının üzerinde dolandı,
rüzgar kulübenin etrafında hüzünle esiyor ve yağmur dışarıdaki duvara gözyaşları gibi
damlıyordu,
damlıyordu, damlıyordu. Komşular ve
arkadaşlar gönüllü olarak hizmet verdiler. Bill ve Isabel olabildiğince sık
geldiler; ancak diğerleri gittiğinde, Jap ciddi nöbetini tek başına tuttu. Dördüncü günün öğleden sonra, aniden
kötüye doğru bir dönüş oldu. Dr. Hall aceleyle çağrıldı. Ve sonra, aniden, hiçbir uyarı olmadan, oldu. Ellis'in çocuğunun bedeninden son nefesi çekildi ve
Jap geniş, dik dik bakan gözlerini kapatmak için eğildiğinde, Flossy'nin göğsünü parçalayan hırıltılı nefesleri duyabiliyordu, o yan odada baygın yatıyordu.

"Tanrı'nın yardımıyla onu kurtarabiliriz," diye fısıldadı Isabel, kollarını boynuna dolayarak.
Keder dolu taş gözlerini ona çevirdi.

"Tanrı yardım ederse, J. W. ile Ellis'le buluşmaya gitmesine izin verecek," dedi, kırılmaya
zorlanan bir sesle.

Kızı ölüm odasından çekip Flossy'nin yatağının yanına
oturdu. Ellerinden birinin çırpınan, ateşten yanmış elini yakaladı ve
huzursuz mırıldanma durdu. Sonra gözler açıldı.
Jap'e değil, onun üstüne bakıyor gibiydiler.

"Ellis!" diye bağırdı ve uyudu.

"Uyandığında daha iyi olacak ya da----" Dr. Hall sözünü kesti ve
pencereye doğru gitti. "Kriz bu," diye kısık bir sesle bitirdi.

Flossy, sessiz, iyimser cesaretiyle kasaba halkının
kalbinde yer edinmişti. Isabel, yanına diz çökerek, Jap'in doğal olmayan sakinliğini korkuyla izledi. Konuşmaya cesaret edemedi. Bill,
yatak ayağında beceriksizce durdu, şapkası elinde belirsizce
dönüyordu. Gözleri, yastıktaki ince, beyaz yüzden Jap'in donmuş yüz hatlarına huzursuzca kaydı. Bir saat yüksek sesle tik tak etti.

Yoğun karanlık dağıldı. Jap'in Flossy'ye verdiği minik bir keten kuşu
kafesindeki salıncağa doğru kanat çırptı ve bir anda şarkı söylemeye başladı,
ve serseri bir güneş ışını batı bulutlarının arasından geçti. Flossy gözlerini
açtı.

"Jap," diye acı içinde soludu, "bu Ölüm denen şey mi, bu
sevinç yükselişi mi?"

Doktor onu kollarında kaldırdı ve ona birkaç yudum ilaç verdi.
Daha kolaydı. Jap'e daha yakın eğilmesini işaret etti.

"Gitti mi?" diye sordu açıkça. "Oğlum babasıyla mı?"

Jap alnını nazikçe öptü.

"Ellis'le birlikte," diye fısıldadı.

"O zaman Sana teşekkür ediyorum, tüm İyiliklerin büyük Vericisi," diye haykırdı neşeyle, "çünkü artık gidebilirim." Gözleriyle Bill'i çağırdı.

"Çocuğun adını aldığı adamlarla gurur duymasını istiyorum,"
gülümsedi. Ellis Hinton'ın karısının saf ruhu sevdiklerine katılmak için uçarken, bu cennet gibi bir gülümsemeydi.

Bölüm XVIII

Bill ve Isabel, doktor çarşafı Flossy'nin yüzüne çekerken Jap'i odadan çıkardılar. Üçü birlikte kulübeden ayrıldılar. Sersem bir sessizlikle mütevazı evlerin sırasını geçip iş caddesine ulaşana kadar yürüdüler. Ana caddeyi geçtiler, taş gibi bir sessizlikle, kız her bir refakatçisinin koluna
sımsıkı sarılmıştı. Tom Granger'ın karaağaçlarla gölgelenmiş, artık sonbaharın sonlarında çıplak ve çıplak evinin önünde durdular. Isabel, geçen kalabalığın farkında olmadan kollarını Jap'in boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü. Bir an Jap onu kollarında tuttu, gözyaşları
sız gözleri yanıyordu. Ve uyanmış kadın kalbinde, onun kendisine baktığını, kalbini kendi kalbi için uygun bir mesken
yapan üç tapınılan kişiyi gördüğünü biliyordu. Ve bu bilinçte Isabel Granger hiçbir kıskançlık
hissetmedi.

Sessizce tuğla döşeli patikada görkemli eski eve doğru yürüdü,
Jap ve Bill Ana caddeye doğru geri dönerken. Ofise vardıklarında, kapıyı arkalarından kilitlediler. Mekanik bir
otomatın hareketiyle taburelerine tırmandılar ve gecikmiş _Herald_ sayısını
daktiloya çektiler.

"Bill, yapabilir misin?" diye sordu Jap sonunda.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bill kısık bir sesle. Ve gözyaşları, kısa bir ölüm ilanı
hazırlarken yazıyı ıslattı.

Cenaze sabahı, sonbahar günleri gelirken açık ve güneşliydi.
Hava açıktı ve sesler uzun mesafelerden yankılanıyordu.
Neşeli yeni bir gündü ve yine de müziğinde bir ağıt vardı.
Jap ve Bill, Ölüm'ün evine doğru aceleyle giderken bir şeyler hissettiler.
Yargıç
Bowers onları kapıda karşıladı. Yüzü kıpkırmızı ve bulutluydu.
Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Seni çağırdım, çünkü Flossy için her şeyi düzgün bir şekilde düzeltmemiz gerekiyor."

"Düzgün bir şekilde mi?" diye yankıladı Bill.

"Evet, neden mi? Annem ve ben tabutları ve diğer her şeyi aldık. Her şey
'bakımlı, ama ayin. Flossy'nin özgür düşünceli olduğunu ve
hiçbir kiliseye ait olmadığını biliyorsun."

"Peki, ne olmuş yani?" dedi Bill kısaca.

"Bir vaaz verecek birini bulmalıyız," diye iddia etti Yargıç,
gevşek yüzü gerçek bir endişe gösteriyordu. "Bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum. Bir profesör olmayan birinin vaaz vermesini istemek tuhaf görünüyor."

"O zaman neden yapıyorsun?" Bill, Jap'i Yargıcın çalışmalarının etkilerinin belirgin olduğu küçük salona kadar takip ederken ses tonu muammalıydı.

Tabutlar yan yana duruyordu, her biri herhangi bir taçtan daha değerli bir mücevher tutuyordu. Jap, iki kararlı yüze son bir kez bakmak için gelen arkadaşlarının selamlarına
sessizce aralarına oturdu ve orada öğleden sonraya kadar oturdu. Yargıç, kolunu sertçe tutarak onu uyandırdığında oda yarı yarıya insanlarla doluydu.

"Hadi Jap," diye fısıldadı kısık bir sesle, "onlar için geldiler."

"Kim?" diye sordu Jap, duygusuzca.

"Cenaze arabaları," dedi Yargıç, sarkık yanakları titreyerek.

Jap dışarı çıktı ve Bill ile birlikte arabaya bindi ve
birlikte Ellis'in kasabalılar için
son kez. Kardeşinin cömertliği üzerindeki iddiası, Flossy'de bu kadar haklı bir
kızgınlığa yol açan, yakışıklı yeni kiliseydi. İki genç adam mekanik bir şekilde görevliyi kendileri için ayrılmış
sıraya kadar takip etti. Jap, Isabel'in yanından geçerken, babasının koluna tutunarak belli belirsiz gülümsedi.
Bir rüyadaymış gibi,
organın başındaki alışılmış yerini
alırken onun incecik vücudunu takip etti.
Koltuğun koluna tutunarak,
sağır, dilsiz ve
kör bir şekilde orada oturdu, ta ki orgun inleyen notaları ona ayinin
başladığını bildirene kadar.

Başını çevirdi, ağır, yuvarlanan bir ses ona ulaştığında ve kasabanın tarihindeki en yürek
sarsıcı manzaraya baktı: iki tabut, sunakta buluşmak üzere koridorlardan yukarı doğru gidiyordu. Hasta ve baygın bir şekilde,
başını çevirdi. Bill'in kolu onun etrafında dolanırken, Bill yüksek sesle hıçkırıyordu.

Sessizliğe bürünmüş Jap, geçmişine bağlayan her şeyi içeren kutulara baktı. Taş gibi gözlerle, çiçek yığınlarına baktı,
görkemli krizantemlere ve karanfillerin pembe ihtişamına
kayıtsızca hayran kaldı. Hatta Flossy'nin tabutundaki çiçeklerden birinin üzerinde asılı duran sempati kartını sakin bir merakla okudu.
Sonra Bill'in irkilmesiyle uyanana kadar
keskin bir kayıtsızlığa gömüldü.

Sıkı sıkı baktı. Rahip dua ediyordu ve duası
Flossy için af dilemekti.

"O, lütuftan uzaklaşmış bir gezgindi," diye uğursuz bir ses mırıldandı, "ama
çarmıhtaki hırsızı affeden Sen, ona merhamet edeceksin."

Bill, ellerini Jap'in koluna sertçe kenetledi. Nefesi dişlerinin arasından tısladı. Jap dik oturdu, gri gözleri Tanrı adamının yüzünü araştırıyordu, bir sürü klişenin arasından geçerken, sonunda Flossy ve oğlunun kozla çağrılıp, arınmış ve affedilmiş bir şekilde ayağa kalkacaklarına söz verdi. Alnını memnuniyetle silerek oturdu.

Jap Herron ayağa kalktı ve tanıdığı tek
annenin tabutuna doğru yürüdü. Cemaate dönerek alçak, net bir
tonla şöyle dedi:

"Benim arkadaşlarım, Flossy ve oğlunun arkadaşları ve Ellis Hinton'ın arkadaşları, bu rahibi dinlediniz. Şimdi beni dinlemelisiniz.
Flossy'yi tanıyordum. Bazılarınız onu tanıyordu ama hiçbiri benim kadar tanımıyordu. Dini yoktu, diyor. Flossy Hinton'ın hayatı bir dindi. Din nedir? Sevgi, inanç ve işler. İçinizden herhangi biri onun bunların hepsine sahip olmadığını iddia etmeye cesaret edebilir mi? Eğer onunki gibi bir ruh cennetin surlarından geçmek için yardıma ihtiyaç duyuyorsa, Tanrı hepinize yardım etsin.

"Bir trompet onu çağırana kadar uyumayacak! Hayır! Canlı, hayat dolu ve ebedi, ruhu şimdi bizimle. Ellis Hinton uyudu mu? O hiç
uzaklaşmadı. Tam burada, onu seven herkesin
kalbinde yaşadı. Arkadaşlar, Flossy'nin günahları için üzülüyorsanız gözlerinizi kurulayın. "

Elini sanki kutsar gibi tabutun üzerine kaldırdı ve
camın altındaki yüze bakarak, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Aramızda bir aziz yaşıyordu. Cennette artık olamazdı."

Alçalan güneş, koroyu çevreleyen muhteşem anıt penceredeki opak desenlerin altına
batarken kilisenin üzerinden beyaz bir ışık huzmesi gönderdi. Bir an sonra kızıl, sonra mor, sonra kehribar olacaktı; ama bir an için saf, renklendirilmemiş
camdan süzüldü. Gizlice ilerleyen beyaz ışık, sunağın önündeki boşluğa ulaştı ve bir an tabutun içindeki hareketsiz yüze kondu.
Jap'a göre, her zaman ona gülümseyen dudaklar,
aşkın bir güzellikte bir gülümsemeye dönüşmüştü. Büyülenmiş gibi baktı, her şeyi
unutarak. Sonra genç erkekliğinin gücü dağıldı. Dizlerinin
eksenleri çöktü ve yere yığıldı.

Bill yanına sıçradı ve onu bir koltuğa taşıdı. Yarı dalgın Isabel, orgun başındaki yerinden doğruldu. Geçerken,
tabuttaki beyaz yüz gözleriyle buluştu. Durdu. duygu dalgası
sırtlarını süpürdü, onu çağıran gevşek formlu Jap'tan.
Flossy'nin sevdiği şarkı
dudaklarına şarkı söyleyerek geldi. O anda ilham alarak
tabutun yanında durdu ve daha önce hiç olmadığı gibi, Flossy'yi yalnızlık yıllarında rahatlatan
sözcükleri söyledi:

"Yıldızlar bir yerde parlıyor,
Şarkı kuşları bir yerde yaşıyor.
O zaman hüzünlü yakınmalarını kes!
Tanrı yaşıyor ve her şey yolunda."

Yüzü yüceldi. O sessiz olana ve
kendisinin olan dünyaya şarkı söyledi. Bir rüyada, annesi ve oğlu
görüş alanından alınırken şarkı söylemeye devam etti, insanlar sessizce ayrılırken şarkı söylemeye devam etti.
"Bir yerde, bir yerde," diye şarkı söyledi,

"Bir yerin güzel adası,
Gerçek ada, yeniden yaşadığımız yer,
Bir yerin güzel adası."

Sesi, kontrol edilemeyen hıçkırıklar incecik bedenini parçaladıkça çatladı ve babasının omzuna çöküp Bill'i kiliseden takip etti. Yarım düzine şefkatli el Jap'i dışarı taşıyordu.

Uzun araba sırası, Ellis Hinton'ın sevdiklerini bekleyen iki eğrelti otuyla kaplı mezarın olduğu küçük arsaya doğru yola çıkmıştı. Kalan arabanın atları, keskin Kasım havasında huzursuzca yerde eşeliyordu.

"Onu hemen odasına götürmek daha iyi," diye emretti Dr. Hall. "Çocuk
çok fazla şey yaşadı. Bundan korkuyordum."

"Onu o kasvetli ofise götüremezsin," diye yalvardı Isabel. "Baba,
Dr. Hall'a ne yapması gerektiğini söyle."

Ve her zamanki gibi, istediğini yaptı. Kütüphanenin üstündeki güneşli güney odasında, çıplak karaağaçların gölgeleri pencere camlarında grotesk danslar yaparken, Isabel ve annesi ona şefkatle bakarken, Jap Herron haftalardır ateşin
hezeyanında dönüp duruyor, sürekli Flossy'yi çağırıyordu.

BÖLÜM XIX

"Bay Bowers seninle konuşmak istiyor," dedi Isabel, Jap'in cansız saçlarını bitkin yüzünden düzelterek. "Bir haftadır her gün buradaydı ve annem onun seni rahatsız etmesine izin vermezdi, özellikle de sen ofis hakkında Bill'le konuşman gerektiğine karar verdiğin için."

"Bırak gelsin," dedi Jap yorgunca.

Yargıç ağır adımlarla yatak odasına yürüdü.

"Flossy'nin işleri hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi, bir sandalyeye çöküp burnunu sümkürdü.

Jap'in yüzü kızardı, sonra da soldu. İncecik elini gözlerine doğru kaldırdı
ve yastıklara yaslandı.

"Bill'i buraya gelip Brent Roberts'ın Flossy'nin vasiyetini okuması için çağırdım."

"Neden?" Jap'in sesi acıyla hırıldadı.

"Neredeyse bir aydır hastaydın," dedi Yargıç, "ve görülmesi gereken bir şeyler var ve Brent, Flossy'nin vasiyetini sen duyana kadar okumayı reddetti. Faturaları ödemek istiyorum."

Isabel kolunu Jap'in omzuna doladı ve Yargıca dik dik baktı.

"Utanmalısın," diye bağırdı. "Jap işlerle uğraşacak kadar güçlü değil."

Jap onu nazikçe bir kenara bıraktı ve doğruldu.

"Yargıç haklı, tatlım," dedi. "Onun için hiçbir şey yapmaktan
yorulmayacağım. "

Elleriyle yüzünü örttü. Bill yavaşça içeri girdi.
Babasını görünce kaşları
aşağı indi.

"Benden ve Roberts'tan ne istiyordun?" diye sordu kısa bir süre.

"Sorun değil, Bill," dedi Jap kırgın bir şekilde. "Ne zaman gelirse gelsin acıtacak, o yüzden yapalım."

Vasiyetname okunduktan sonra Jap sessiz kaldı, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü, çünkü Flossy'nin vasiyeti sahip olduğu her şeyi oğlu Jap
Herron'a vermişti. Vasiyetname, kendi çocuğunun erken ölüme
mahkûm olduğunu öğrendikten sonraki gün yapılmıştı.

Odadan yavaşça çıktılar, hatta Hakim bile çocuğun yüzünden
şaşkındı.

Jap ofise taşındığında Yeni Yıl köşeyi dönmüştü.
Yavaş yavaş koşum takımına geri döndü. O ilk günlerde
Flossy'den hiç bahsetmediler. Mümkün değildi. Soğuk bir bahar günü, çimenler yeşerirken ve ilk çiçekler Jap, Ellis'in mezarındaki sümbüllerin arasında
açılarak Bill ile birlikte mezarlığa doğru yürüdü.
Solgun kurdeleleri olan kurumuş çelenklerin üzerine eğildi,
kışın karlarıyla ıslanmış ve çukurlaşmıştı.

"At onları, Bill," diye boğuldu. "Onlar yasın
ucuz işaretleri. O yası unutmaya çalışıyorum."

Bill kuru demetleri topladı ve götürdü. Geri döndüğünde,
çamurlu toprağa kederle bakarak durdu. Jap gözlerini
aniden kaldırdı ve uzun bir dakika boyunca birbirlerinin kalplerine baktılar.
Bill ellerini gözlerinin üzerine koydu ve yüksek sesle ağladı.

"Yapma, Bill!" Jap'in eli onu sıkıca kavradı. "Tanrı aşkına,
bir adam olmama yardım et!"

Ve ıslak çimenleri unutarak, mezarın yanında diz çöktüler ve birlikte
kederin terk edilmişliği içinde hıçkıra hıçkıra ağladılar. Çocuktular, yıllarına rağmen
ve Flossy, gençliğin hafife almaya meyilli olduğu anneden daha fazlasıydı onlar için. Keder ve ıssızlık fırtınası dindiğinde
ayaklandılar.

"Bitti," dedi Jap, yıldızların solukça
parıldamaya başladığı gökyüzüne bakarak. "Bitti," dedi. "Bitti. Şimdi anlıyorum ki
Flossy'yi toprağın altına yatırdılar. Ama, Tanrım, unutabilirim. Şimdi o güzel kabuğu geride bıraktığını biliyorum. Ama,
Bill," parmaklarıyla höyüğe dokundu, "Flossy hiç burada olmadı, bir an bile."

"O cennette," dedi Bill saygıyla.

Jap kolunu Bill'in omuzlarına doladı.

"Buna inanmıyorsun, Bill. Sen daha iyisini biliyorsun. Flossy bizimle, Ellis'in her zaman olduğu gibi. Gazetesini ve kasabasını geliştirmemiz için bize ilham verdiği gibi, o da bizimle kalacak, kendimize iyi, iyimser ve inançlı olmak için. Bill, o iki harika insan hayatımıza girdiğinde, kalmaya geldiler. Ellis ve Flossy'nin bir arp çalıp kendi bencil rahatlıklarını yaşamaktan keyif alabileceklerini düşünüyor musun? Hayır, Bill, bunların hepsi bir hata. Onlar bizimle doğru şekilde çalışıyorlar ve onları bu kasabaya o kadar eksiksiz yansıtmak bize kalmış ki, onlar bizim için ne oldularsa biz de o olacağız. Hayatımızdaki herhangi bir krizde, Ellis ve Flossy Hinton'ın ölmediğini unutmayalım. Bunu hatırlamamız gerekebilir, Bill." 

Ertesi sabah taburesine çıktı ve bastonu eline aldı. Bill, beste odasının kapısında durdu, Jap'in tavrındaki bir şey onu tutukladı. 

"Ne yapacaksın, Jap?"

"Meşgul ol," diye ilan etti Jap. "Yeterince tabak dağıttık. _Herald_ işe geri dönüyor."

Bill, kancasındaki yazıyı karıştırmak için durakladığında boğazında bir yumru hissetti.

"Davulları çalmaya başlamalıyız," dedi Jap. "Wat
Harlow valisini seçmeliyiz ve Barton _Standard_'a inanın, kat etmemiz gereken zorlu bir
yol var."

Ve savaş başladı! Bloomtown _Herald_ vali seçme işini tek başına üstlendi. Watson Harlow, yirmi yıldan uzun süredir eyalet siyasetinde tanıdık bir isimdi, ancak valilik görevlisi olarak
hiç kimse onu ciddiye almamıştı. Öte yandan rakibi, eyalette yeni bir isimdi ve etrafındaki bilinmeyen niceliğin tüm yeniliğiyle birlikteydi. Hem yerel hem de ulusal olarak egemen parti için durgun bir yıldı ve mücadelenin karmaşık olacağı vaat ediliyordu.

Hafta hafta tipler arasında mücadele devam etti. Ülke basını da yavaş yavaş mücadeleye dahil olmaya başladı. Kendi makinesinin pitoresk davul sesleriyle yetinmeyen Jap, şehir basınını Wat Harlow'un, "Mutlak Dürüstlüğün Yalnız Çamı"nın tarihiyle ilgilendirdi.
Bu betimleyici unvan, Harlow ve Jones'un aday gösterilmesinden önce ve sonra, mücadele ayları boyunca hem mevsim içinde hem de dışında ilan edildi. Jap, Bronson Jones için bir iğneleyici söz uydurdu. Geçmişinde,
açıklamaktan çok gizlemesi gereken çok şey olduğu iddia edildi.
Suçlarının en küçüğü, babası olan belirli bir P. D. Jones'un Chicago yangınının kalıntılarından kızgın ocakları çalmasına yardım etmesiydi. Jap böyle ilan etti ve Jones'un
soğuduklarında bu sobaları eski sahiplerine sattığını kanıtlamayı teklif etti. Bir örnekte, kurban her şeyini, hatta eski eşini bile yangında kaybeden bir dul kadındı. Ve Jones yıllarca "Dulun Arkadaşı" unvanını taşıdı. Tüm bunlar şehir gazeteleri için eğlenceliydi ve "Yalnız Çam"ın "Yemek Sobası"na verildiği karikatürler, yukarıda adı geçen dul kadına bir soba satmak üzereyken çamın "Dulun Arkadaşı"na düştüğü karikatürlerle dönüşümlü olarak gösteriliyordu.

Jap'in yanakları renklendi ve gri gözlerinde savaş ışığı parladı. Tek rahatlaması Isabel ile geçirdiği sakin bir saatti.

Harlow, huzursuz bir hayalet gibi, toplantılara katılmadığı
zamanlarda _Herald_ ofisini rahatsız ediyordu. Barton _Standard_ Wat'ın geçmişini araştırmaya devam ederken, _Herald_ Bronson'ın gizli giysilerinin bulunduğu sandığın kapağını kaldırmaya devam etti. Ne yazık ki, _Standard_ kongre kampanyasında büyük kozunu oynamıştı. Kırmızı el ilanı bir kez daha gün yüzüne çıkarıldı, ancak bir bumerang gibi çalıştı, çünkü Wat'ın kendi parti çalışanlarından birkaçı üniversite adına utanmaz bir yolsuzluk oyunu yürütmeye çalışırken suçüstü yakalanmıştı. Ve Jap hikayeyi Wat'ın partinin üstünde bir adam olduğunu, zihninde dürüstlüğün kesinlikle mutlak olduğunu göstermek için kullandı. Tartışma Bloomtown dışında her yerde kızıştı. Orada tartışılacak kimse yoktu. Bloomtown, Harlow için tek bir adamdı. Jones orada bir konuşma yapmayı üstlendi ve o parlak saat neredeyse onun
son saati olacaktı. Açılış konuşmasının iyi huylu alaycılığından sonra Jones,
konuştuğu çeşitli yerlerde verdiği
zehirli patlamaya daldı. Tam on dakika sürdü. O zamana kadar Kelly Jones, Hollins'in marketine ulaşmıştı ve Wat Harlow'un karakterine yönelik
karalamalara karşı bir protesto başlatmak için yeterli yumurta topladı. Ve protesto oybirliğiyle ilan edildi!

Ertesi sabah Bloomtown'ın kahvaltı masasında yumurta olmadığı ve Pazar keki olmadığı belirtildi.

"Ama," dedi _Herald_, "Bronson Jones daha fazla tavuk meyvesi isterse,
Bloomtown'ın ev hanımları onun adına kendilerini
neşeyle feda edecekler."

Ve böylece aylar hızla geçti, ta ki otlar mezarlıktaki mezarları yemyeşil bir güzellikle yosunlayana ve üç höyük, Flossy'nin en sevdiği çiçek olan tatlı alyssum'un gürültülü büyümesiyle birleşene kadar. Yaz sona erdi. Sonbahar hızlandı ve son çıkış yapılırken Lone Pine'ın etrafında soğuk rüzgarlar fısıldıyordu. Sonra
Bloomtown ellerini zonklayan göğsüne bastırdı ve hazırlandı
--Zafer için mi?

Bölüm XX

Bill, mandalın takırtısı bir ziyaretçinin gelişini haber verdiğinde yataktan fırladı. Rosy Raymond'un ona verdiği son doğum günü hediyesi olan bir bornozdan daha fazlasını beklemeden merdivenlerden aşağı ve ofisin karşısına fırladı. Kapıyı açtı ve Kasım sisinin arasından ona bakan Kelly Jones'un puslu yüz hatlarını ortaya çıkardı.

"Ne, ho! Kelly, seni karanlıkta kapımıza getiren ne?"

Kelly yağmurluğunu silkeledi ve içeri girdi. "Karım beni saat üçte aradı," diye duyurdu. "Kahvaltımı yaptım ve erkenden şehre gitmek için cehennemden
kurtuldum. İlk oyumu
Wat for Governor için kullanmak istiyorum."

Bill esnedi.

"Daha yavaş gidebilir ve bize birkaç saatlik uyku kazandırabilirdin," diye yakındı. "Aynı övgüye değer niyete sahip en azından bin tane Bloomtown seçmeni var. Tom Granger dün gece saat yediden beri kayıp. Oylarının geri kalanını soyması için
sandıkta kilitli olduğuna inanılıyor."

Kelly pişmanlıkla yağmura baktı.

"Sanırım içeri girip biraz dinleneceğim, rapor bu."

"Jones'a oy veren herhangi bir adam gün batımında linç edilecek," diye ilan etti Bill, bir sandalyeyi öne doğru iterek.

"Bunun Demokratlar için büyük bir gün olacağını düşünüyorum," diye yorumladı Kelly, ayaklarını rahatça masanın üzerine uzatarak. "Onları evde tutacak hiçbir şey yok, bu yüzden oy vererek zaman öldürecekler. Bu yüzden babama beni bir Demokrat olarak yetiştirdiği için hep küfür ettim. Ben de bir Demokrat olduğum için, Cumhuriyetçiler büyükbabalarını Cumhuriyetçilere oy vermek için şehre getirirken mısır soyup duran aptalları görmek zorundayım."

Bill birkaç elbise giymek için emekli oldu ve Jap yataktan düştü, çünkü bu Bloomtown'da büyük bir gündü. Saat altıdan önce yollar araçlarla doluydu, Bağımsızlık tatili içinmiş gibi. İlçe, kasabanın en sevdiği oğluna oy vermesine yardım etmek için geliyordu.

Öğlen civarı Harlow ara sokaktan gizlice geldi ve arka kapıdan içeri
girdi. Kısa boylu bir seçmenden ödünç aldığı bir yağmurluk giymişti. Dizlerine hüzünle sarkıyordu. Bill, dikenli kuyruklu ceket ve beyaz kravatla Wat Harlow'un vali gibi göründüğünü, ancak şu anda sürüklenmiş bir horoza
benzediğini hatırladı. Küçük özel ofisteki soba, yağmuru ceketinden silkelerken tısladı ve tükürdü.

"Zaferin tamamlanacağı tek yerin _Herald_ ofisi olacağını düşünmüştüm," dedi bir sandalyeye yaslanarak. "Ve eğer yenilirsek, burada daha iyi karşılayabilirim." Titreyen ellerine bir kağıt aldı ve okumaya çalıştı.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu, ancak Bloomtown rekor oyu kullandı ve
ona karşı tek bir küfür bile sandığa düşmedi. Günbatımında vahşi bir haykırış Bloomtown'un görevini yerine getirdiğini ilan etti. Artık eyaletin geri kalanına, sınırdan sınıra dürüst bir adam olarak ilan edilen Wat Harlow'un bir sonraki valisi olup olmayacağı kalmıştı. Devlet Üniversitesi yolsuzluğunun aksine, bir keresinde seçimler yakınken meclise seçilmişti. Aynı kayıtta, yüksek öğrenimin aksine, Amerika Birleşik Devletleri Kongre Üyesi olarak yenildi ve aynı kayıtta eyaletinin valisi olmak için yarışıyordu. _Herald_ ofisi aydınlandı. Bloomtown'ın tüm büyük adamları hava mavisini
tüttürdüler, geri dönüşleri beklediler. Önce iyi, sonra ezici bir şekilde kötü, değişiyorlardı. Operatörün bağırışının tonundan, garsonlar her bülteni tahmin ediyorlardı. Sessiz kalırsa, hepsi öksürüyor ve birinin o ölümcül kağıt parçasını almasını bekliyorlardı. Dağıldıklarında şafak vakti grileşiyordu, konu hala şüpheliydi. Harlow'un seçildiğini öğrenmeleri öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Bill, Rosy Raymond kalbini Barton'a götürüp orada bıraktığından beri ilk kez neşeyle sırıttı.

Telefona doğru yürürken, "Kaç horozumuz var?" diye sordu yaramazca.

"Neden?" diye sordu Jap.

"Jones'a arayıp ihtiyacı olmayan her şeyi ödünç almak istediğimizi söyleyeceğim," dedi Bill, ahizeyi kancadan alarak.

"Başardık!" diye bağırdı Kelly Jones, sarkık şapkasını kapıya vurarak. "Ve ben Barton'a gidip o kasabanın gördüğü en sarhoş sarhoşu içeceğim. Yaşasın!" Ve yerel yük trenini yakalamak için koşmaya başladı.

Bloomtown'un yaklaşık yarısı aynı ruhla ilham almış gibiydi ve yük treni çılgın sevinç çığlıkları arasında yola çıktı. En çevik olanlardan birkaçı vagonları solmuş, ıslak
flama şeritleriyle kapladı ve Harlow'un resmi inek yakalayıcıyı süsledi. Ekonomik nedenlerle kesilen bağırışlar, tren Harlow'un Jones'un kasabasındaki zaferini kutlamak için Barton'a girerken gürültülü bir koro halinde yeniden başladı. Bloomtown _Herald_ o hafta kendini gururlandırdı. Ön sayfada Lone Pine'ın devasa bir resmi vardı. Etrafında yüz tane bayrak dalgalanıyordu. Her sayfada horozlar ve her boş alanda, yerel okuyucular ve editöryal paragraflar arasında bayraklar vardı. Bu, en azından Wat Harlow için, sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşeydi. Başka bir kesim de editöryal sayfanın en altına yerleşti. Bill, ağlayan meleği yeniden basarak Wilfred Jones'u bumerang yapmayı unutmadı. Bir hafta boyunca her gece şenlik ateşleri yakıldı ve Bloomtown'ın birkaç vatandaşı, oradan ateş suyu satın alarak Barton'ın sıkıntılarını hafifletmeye çalıştı.
Wat, tek başına bir çamdan çok iri bir meşeye benzeyene kadar şişti.

"Evim senindir," diye bağırdı, dönüşümlü olarak Jap ve Bill'in yorgun ellerini sıkarak. Takdirinin anlaşıldığından emin olmak için Adliye Sarayı'ndaki karargahından bir kez daha gelmişti. Jap, köy bandosu aralıklı serenatıyla onu takip ederken soluk bir şekilde gülümsedi.

Bloomtown, köy sınıfını çoktan aşmıştı; ancak ne bir davul ne de bir boru, o bandonun eski geleneklerine tecavüz etmemişti. Mike Hawkins, yeniliğe izin vermeyecek kadar muhafazakârdı ve bando şefini yarı maaşla emekliye ayırmaya yönelik bir hüküm olmadığından, hiçbir şeyi ikiye bölme sorunu henüz çözülmediğinden, Mike işi yapmaya devam etti. Tüm gün boyunca grup Adliye Binası ile _Herald_ ofisi arasında titreşiyordu, Main caddesinin her iki tarafında on serenat yapmıştı, çünkü _Herald_'ın zaferi Harlow ile paylaştığı anlaşılmıştı. Seçilen Vali sokağın diğer tarafına çekilirken, grup onun peşindeyken, Bill yüksek sesle homurdandı.

"Keşke o müzisyenler Wat'ın kazanacağına daha fazla güvenseydi," diye iç çekti, "böylece iyi bir melodiyi öğrenebilirlerdi."

Kelly Jones sokakta zıplıyordu. Kelly, Bloomtown'un Wat Harlow'a ait olmayan yarısının kendisine ait olduğuna inanacak kadar Barton içkisi emmişti. Bill'in "büyük, tam zamanlı" olarak tanımladığı şeyi içiyordu. Görünür hale geldiğinde, Bill'in kaşları karardı.

"Kelly'nin patlayıp alev alacağından korkuyordum," dedi
kasvetli bir şekilde, "ve şimdi, keşke öyle olsaydı. İyi arkadaşlarınızın John Barleycorn ile eşleştiklerinde yolunuza ne kadar çok engel çıkardıkları komik. Kelly, sarhoş olduğunda kesinlikle çok eğlenceli."

Jap, Wat Harlow'u istasyona götürmek amacıyla oluşturulan alayı izlemek için kapıdan eğildi.

"Kelly'nin zamanı kırışıyor," diye güldü. "Bayan Kelly Jones geliyor,
alnında endişeyle."

Bill mürekkep gibi parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Bir şey onu rahatsız ediyordu.

"Jap," dedi beste odasının kapısına doğru yürürken,
"o Jones pisliği----"

"Kim? Kelly?"

"Ah, hayır." Bill döndü ve yüzü ölümcül derecede ciddiydi. "Kelly, Barton'daki tüm çürümüşlüğü emmiş olsa bile, bir kokarca değil. Ama yine de, Barton _Standard_'ın onurlu Editöründen bahsettiğimde, Kelly Jones'u aklımdan geçirdim. Bu, Jap'in, Bloomtown'daki bu aptalları, evlerinde içmelerine izin vermediğimiz içkiyi almak için pis köyüne çekmesi ve sonra da kendilerini aptal yerine koyduklarında onları alay konusu yapması beni rahatsız ediyor."

"Bu sorunun henüz çözemediğim açılarından biri," dedi Jap içtenlikle. "Jones'u avlamak için gitmenin bir faydası olur mu sence?"

"Bu olasılığı birkaç kez düşündüm," ve Bill'in tonu tamamen komik değildi.

Jap taburesini kasaya doğru itti. Üzerine çıkarken, huzursuzca içini çekti. Wilfred Jones'un Bill'i tesellisiz bırakan
harika numarayı yapmasının üzerinden on altı ay geçmişti ve hala o zehir
sahipsiz çocuğun kalbinde kalıyordu. Flossy ve Isabel tarafından belirlenen kadınlık standardına sahip Jap için bu durum korkunçtu,
akıl almazdı. Ve yine de yüzleşilmesi gereken bir gerçekti.

"Meşgul olmamız gerekecek, Bill," dedi. "Bir hafta boyunca gece yarısına kadar uyanık kalmamızı sağlayacak kadar işimiz var. Son bir ayda Wat Harlow'u seçmekten başka bir şey yapmadık."

"Umarım onu ​​yakalarım, bana yardım edecek altı oğlum olana kadar başka bir göreve aday olmaz," diye homurdandı Bill.

Jap aniden rahat bir nefes aldı.

"Yine dışarı bakıyor musun, Bill?" diye sordu, başparmağını Bill'in çantasının üzerindeki
boş fotoğraf çerçevesine doğru sallayarak.

BÖLÜM XXI

Şükran Günü'nün ertesi günüydü. Bill,
revolverinin haznesini döndürüyordu. Yüzü asıktı. Jap, yatak odalarının
kapısında durdu.

"Jones'u avlamaya mı gidiyorsun?" diye sordu hafifçe.

Bill döndü ve yüzündeki kara ifade Jap'i ürküttü.

"Öyleyim," dedi kasıtlı olarak, "ve hapse veya
tabutuma geri döneceğim."

Jap, revolveri elinden yakaladı.

"Bill," dedi sertçe, "uyan!"

Bill ona bir mektup fırlattı ve aceleyle tuvalete gitmeye devam etti. Jap şunları okudu:

"Sevgili Will,--

"Bana gel. Neredeyse deliriyorum. Wilfred, babasına karşı seçimde onu yenen
bilgileri sana vermekle suçladı ve
ağızıma vurdu. Sadece sana inat olsun diye benimle evlendiğini ve
benden nefret ettiğini söyledi. Trenin
dönüş için yavaşladığı bölüm evinde, saat altıda buluşuruz. Beni götürmeni istiyorum,
nereye olduğu umurumda değil. Senden başka kimseyi sevmiyorum ve
Wilfred ile bir gece daha yaşayamam. Beni alıp seveceksen,
bir daha kimsenin benimle konuşmasını umursamıyorum.

"Dikkatsiz ROSALIE."

Jap, sanki onu taşa çeviren yılan saçlı bir Medusaymış gibi nota baktı. Bill, ölümcül bir sakinlikle,
"Barton'a gidiyorum ve o köpeği vuracağım."

"Ya ondan sonra?" Jap'in sesi duygusuzdu.

"Ondan sonra!" diye bağırdı Bill sertçe. "Ondan sonra, daha ne olacak?"

Jap, Bill'i kendisine doğru çekti. Ateş nehirleri aniden vücudundan akmaya başladı ve içinde benzeri görülmemiş bir öfke belirdi.

"Barton'a gitmiyorsun ve bölüm evindeki o aptalca aşk ışığıyla karşılaşmayacaksın," dedi sertçe.

"Beni kim durduracak? Sen değil, Jap, çünkü cennetten bir melek bile yolumu kesmeye çalışsa, onu bir kenara iterim. Onu çaldığında onu öldürmek istedim ve----"

Jap onu öfkeyle salladı.

"Onu kimse çalmadı, Bill. Sana yazdığı küstah, küstah
mektubu unuttun mu?"

Bill, Jap'in elini omzundan silkti.

"Faydası yok, Jap. Onu öldüreceğim!"

Jap dişlerini sıktı ve gri gözleri parladı, Bill'in kollarını kavradı ve onu bir sandalyeye itti.

"Seni hapse attıracağım, aptal, öfkeli," diye haykırdı, "ve
Wilfred Jones'a karısına karşı tavrını düşünmesi için birkaç saat ver. O _onun_ karısı, Bill ve tüm kahramanlıkların bu gerçeği
göz önünden gizleyemez. Asılmak mı istiyorsun, çünkü sen lanet olası bir aptaldın?
Romantik birini kariyerine yakın olarak düşünebilirim, ama başka bir adamın
evine giren bir davetsiz misafir olarak değil--haksızlık hissin ne kadar büyük olursa olsun.
Rosy, Wilfred Jones ile evlendiğinde çocuk değildi."

"Ama ona vurdu," diye yutkundu Bill.

"Bazen," diye hararetle ilan etti Jap, "Wilfred Jones'un dokusunda olsaydım, Rosy Raymond'u dövmekten memnuniyet duyardım. Jones olmadığım için,
mobilyaları tekmelemekle yetinmek zorunda kaldım. Seni kızdırmak istemiyorum, Bill, ama bence bu hikayenin iki tarafı var ve her iki tarafı da duymak istiyorum. Jones'un Rosy'ye acımasızca kötü davrandığı kanıtlanırsa, onu
tutacağım ve sen de ona hak ettiği dayağı atacaksın. Daha da önemlisi, Rosy'nin boşanmasına
yardım edeceğim. Bu yeterince adil değil mi, Bill? Ölü bir bedenden intikam almak nedir, özellikle de o intikamı darağacında kefaretini ödüyorsan? Söyle bana, kim kazanır? Kadın için, utanç. Senin için---- Hımm! Bundan onurlu bir şekilde çıkan tek kişi ölü adam, Jones."

Bill ona sert sert baktı.

"Senin annen yoktu, Bill, çünkü o seni dünyaya verdiğinde öldü. Benim annem yoktu, çünkü İlahi Takdir bana yük olduğum yeri verdi. Ama Tanrı ikimize de bir anne verdi. Bill, bu macerada--macerayla daha fazla ilerlemeden önce, Flossy'nin resminin önünde benimle birlikte diz çökmeni ve onun onayını ve duasını istemeni istiyorum.
Çünkü, Bill, kardeşim, o biliyor. Ve onun tavsiyesinin ne olacağını düşünüyorsun? Flossy senden ne yapmanı isterdi?"

Fotoğrafı masadan alıp Bill'e uzattı.
Kahverengi gözler yere dönük kaldı. Eller spazmodik bir şekilde açılıp kapandı. Jap, Bill'in gözlerinin sevdiği yüzle karşılaşmaktan başka bir şey yapamayacağı şekilde resmi indirdi. Büyük, yutkunarak gelen bir hıçkırık onu sarstı ve
diğer odaya koşup kapıyı çarptı. Jap'in gergin yüz hatları
gevşedi ve bir gülümsemeye dönüştü. Flossy'nin kazandığını biliyordu.

"Barton'a senin yerine gitmeme izin verir misin?" diye sordu kapalı kapıdan.
Cevap gelmedi ve kapı kolunu çevirdi. Bill, pencereden sert bir şekilde bakıyordu. "Eğer dava bunu gerektirmiyorsa şifalı yağ taşımam," diye ısrar etti. "Bana inanacak mısın, evlat?"

"Bu senin işin," dedi Bill, boğuk, gözyaşlarıyla ıslanmış bir tonla.

"Sadece 5:20'ye yetişebilirim," dedi Jap, şapkasını ve paltosunu yatağın ayağından fırlattığı yerden alırken. Sonra cebinde Rosy'nin aptalca mektubuyla
hızla istasyona gitti.

Sağa sola bakmadan Bill'i aşk buluşması için
taşıyacak olan trene bindi. Akşam gölgeleri çoktan
yerleşmeye başlamıştı ve yerel tren, doğuya giden özel trenin geçmesine izin vermek için yan yola girdiğinde neredeyse hava kararmıştı. Trenin durmasıyla tekerlekler
çıtırdarken arka vagonun basamaklarında durdu.
Sonra sessizce yere düştü. Hem Bloomtown'ın hem de Barton'ın gözlerine toz
atmaya alışkın olan özel tren,
gürültülü bir şekilde
yanından geçti ve dost canlısı yerel tren batıya doğru yolculuğuna başladı.

Jap, küçük bölüm evinin gölgesinde çömelmiş pelerinli figüre doğru aceleyle yürüdü. Rosy hızla dışarı çıktı, ancak Jap'in değil Bill'in onu karşılamaya geldiğini gördüğünde bir
acı çığlığıyla geri çekildi. Jap onu kolundan yakaladı ve bölüm şefinin kapısının üzerinde parlayan bir
elektrik ampulünün ışığına çekti. Bir an aptal yüzünü taradıktan sonra sertçe şöyle dedi:

"Yani Bill'e yalan söyledin! Yüzünde bir darbe izi yok."

"O--beni itti," diye hıçkırdı. "Ve zaten onu sevmiyorum. Wilfred ile kaçmam senin suçundu."

"Benim suçum mu?" diye yankıladı Jap.

"Evet," dedi ve tonu acımasız bir kinle boğuklaştı. "Hangi kız sevgilisinin sadece yarısını ister ki? Jap Herron'un sadece başparmağını çevirmesi yeterliydi ve Bill aptal bir kız gibi kaçardı. Ben
tam bir erkek ya da hiç erkek istemiyordum."

"Görünüşe göre bir tane buldun," diye yorumladı Jap, "ve onu takdir etmiyorsun.
Şimdi, Rosy, eğer bu tür bir oyun başlatarak üç hayatı mahvedeceğini düşünüyorsan, seni kandıracağım. Seni eve götüreceğim ve bu meseleyi araştıracağım."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı. "Beni öldürür."

"Ne yaptın?" diye sordu Jap, onu sıkıca tutarak.

"Ona Bill ile kaçtığımı söyleyen bir not yazdım," diye itiraf etti somurtkan bir şekilde.

Jap ilk kez ayaklarının dibindeki valizin farkına vardı.
Kolunu daha da sıkı kavradı ve acıyla ağladı.

"Sen aptal küçük aptal," diye dişlerinin arasından geveledi. "Kocan nerede?"

"Bu sabah şehre gitti. İşini zamanında bitirirse yerel trenle eve döneceğini söyledi. Aksi takdirde gece yarısı trenine kadar
gelmezdi. Bill'in bir araç alıp Faber'e
gidebileceğini düşündüm. Wilfred haberi almadan önce beni bir şekilde
götürebileceğini düşündüm. "

"Haber mi? Harika Tanrım!" diye haykırdı Jap. "Ve sen Bill Bowers'ın altın
yüreğini kazanabilirsin! Benimle gel. Eğer kocan geç
trenle
giderse, o notu yok etmek için hâlâ zamanın var. Eğer zaten
evdeyse----"

"Önce ofise giderdi, zaten," diye haykırdı Rosy. "Ama ben
eve gitmek istemiyorum."

"Eve gidiyorsun, sonuçları ne olursa olsun," dedi Jap ona.
"Ve eğer bir daha Bill ile iletişim kurmaya çalışırsan, seni
bir akıl hastanesine yatıracağım. Hayatını mantıklı bir şekilde yaşama yeteneğine sahip değilsin."

Onu hızla demiryolu raylarından yukarı ve Barton'ın iş bölgesi ile kendi güzel evi arasında uzanan sokaklardan geçirdi.
Evin karşısındaki köşede durdu, o ise korkuyla
sokağı geçip merdivenlerden yukarı koştu. Ona her şey yolundaysa pencerede belireceğini söylemişti. Orada dururken, gözleri büyük cam kareye
yapışmışken, biri koluna
dokundu. Döndü. Wilfred Jones'du.

"Eh, uzun bacaklı baba," dedi sertçe. "Çok iyi bir numara yaptığını düşünüyorsun. Eh, adil bir mücadeleydi ve ben de bunu başardım."

Jap mekanik bir şekilde elini sıktı, gözleri Rosy'nin baktığı pencereyi arıyordu.

"Bill'e geçmişin geçmişte kaldığını söyle," diye devam etti Jones, "çünkü iki gazeteyi ana konu üzerinde bir araya getirmek istiyoruz. Yaşlı adam valilik yarışının gücüyle senatörlüğe gelecek.
Ve size beni çok mutlu eden ve Bill'in farklı hissetmesini sağlayacak bir sır vermek istiyorum. Doktor bana Rosalie'nin son zamanlarda yaşadığı bu tuhaf
nöbetlerin ve ruh hallerinin şu anlama geldiğini söyledi--Jap, anlıyor musun? Yazdan önce baba olacağım!"

Jap, Jones'un elini sıktı, kafasından bir sürü hayal geçiyordu.
Uygun bir tebrik sözcüğü ararken bir çocuk koşarak geldi.

"Sizi bulmak için şehrin her yerini dolaştım, Bay Herron," dedi nefes nefese. "Size bir telgrafım var."

Korkudan titreyen Jap telgrafı açtı ve okudu:

"_Hemen eve gel. Kız kardeşin Agnosia burada._--BILL."

BÖLÜM XXII

Jap istasyondan geldiğinde sokaklar ıssızdı.
Onun ruh hali içinde, bu durumun tuhaflığını düşünmedi. Ama
düşünseydi, Blanke'nin eczanesinin yakınındaki köşedeki trafik sıkışıklığı ve bankanın önündeki daha fazla
sıkışıklık onu aydınlatırdı. Bloomtown'daki tüm iş adamları, önemli reklamlar veya haberlerle
Herald ofisine koşmuşlardı,
birdenbire antetli kağıt eksikliğini
keşfedenlere isteksizce yer veriyorlardı.

Bloomtown'daki telgraf ofisi gizli bir depo değildi ve Bill, Jap'e telgraf çekip eve acele etmesini söyledikten sonra on dakikadan kısa bir süre sonra, tüm sokak 6:20'de gelen güzel görüntünün Jap Herron'un kız kardeşi Agnesia olduğunu biliyordu. Ve hemen trafik oraya doğru aktı.

Jap içeri girdiğinde görüntü belirdi ön kapıya ve özel ofise
gelene kadar bekledi. Bill'in yetersiz kaynaklarının sınırına kadar ev sahipliği yaptığı açıktı. Agnesia'nın şapkası ve
kürklü ceketi, alışveriş masasının üzerinde duruyordu.

"Eh, Jappie," gümüş tonlarında güldü, "ne kadar uzunsun!"

Jappie, küçük yüzüklü ellerini ellerinin arasına aldı ve sessizce ona baktı.
Agnesia ailenin güzelliğiydi. Altın bukleleri yüzünde
büyüleyici bir şekilde kabardı ve kocaman mavi gözleri
şefkatle gülümsedi.

"Sen de büyüdün, Aggie. Seni çok
küçük---- olarak düşünüyordum"

"Merhamet!" "Lütfen, Jappie, o korkunç ismi gün yüzüne çıkarma. Yeni eve gittiğimde, Agnesia'yı merhametle öldürdüler. O kadar uzun zamandır Mabelle Hastings'im ki Aggie Herron'u neredeyse unutmuştum. O iğrenç ismi arkadaşına verdim," Bill'e altın gibi parlayan bir gülümseme fırlattı, "çünkü eskiden Mabelle adında bir kız kardeşin yoktu. Bizimkiler yavruları için kötü bir isim seçmişler. Ve neden Jasper? Neden James'i ilk sıraya koymamışlar? Çok daha insani geliyor."

"Hiçbiri değil!" diye ilan etti Bill. "James'le ilgili ne var? Bu
kasabanın bir Jap Herron'u olmalıydı. Hiçbir ikame iyi olamazdı."

Uzun kirpiklerinin arasından Bill'e bir bakış attı.

"Ona 'Jappie' derdim," diye itiraf etti. "Pelvisli bir bebektim ve 'Jasper' diyemezdim. Sevgili yaşlı Jappie, benim için nasıl da köle gibi çalışıyordu! Ve ben
bir zorbaydım, günün her dakikasında hizmet talep ediyordum."

Jap'in yüzü bulutlandı. "Aggie artık büyük bir böcek," diye bir anda geldi, kız kardeşinin ve kendisinin gülen gözlerinin arasına buruşuk bir yüz
girerken. Kız bu ani değişimi fark etti.
Sesi yalvarışla titreyerek onun elini tuttu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Ama kendimi tutamadım, Jappie. Bay Bowers'ın önünde bu numarayı sürdürmemize gerek yok.
En kötüsünü o biliyor sanırım. Jappie, hatırlamıyor olabilirsin ama Bayan Hastings beni evlat edindiğinde annem beni ya
kovacağını ya da ilçeye vereceğini söylemişti. Daha sonra üvey annem, annemizin hepimize
rezil olduğunu görünce beni Happy Hollow'dan aldı. Evini feda etti ve bana hiçbir leke
gelmesin diye yeterince uzağa taşındı. Sen bilmiyorsun, kardeşim ve
ben de onun yaptığı korkunç şeyleri bilmeni asla istemem. O sarhoş hayvanla evlendiğinden beri ondan haber almamıştım, ta ki sıcak bir
gün eve gelene kadar. Evde kimseyi bulamayınca, verandaya uzandı ve sarhoş ve tarifsiz bir şekilde pis bir şekilde uyumaya gitti. Bir grup arkadaşla
döndüğümüzde oradaydı. Bunu hayal edebiliyor musun, Jappie?"

Jap başını yavaşça salladı.

"Bayan Hastings onu şehirden çıkardı ve tekrar gelirse onu sarhoşlar için bir tımarhaneye koyacağını söyledi. Daha sonra Fanny Maud'a saldırmakla tehdit etti. Fanny kariyerinin mahvolmasını göze alamazdı. Belki de zalimdik. Annesinin ölümünden sonra Fanny'e yazdığın yakıcı mektubu okudum. Ama Fanny sana kızmamıştı ve şimdi sana gelmemi istiyordu. Önümüzdeki bahar ülkenin en yüksek üniversitesinden vokal müzik bölümünden mezun olacak ve ardından Paris'e gidip oradaki sanatçılarla çalışacak. Jappie, bunun büyük bir kısmını kendisi yaptı, kilise korosunda ders verip şarkı söyledi ve önünde yeterli para olduğunda ders çalıştı. Sonunda Francis Amca öldü ve ona küçük bir miktar para bıraktı ve New York'a gitti, orada sesinin harika olduğunu söylüyorlar. Onunla gurur duymalıyız. Haziran ayında benimle gelip "O mezun olduğunda şarkı söyleyecek."

Jap yere baktı. Jap elini onun omzuna koydu.

"Elbette Jap gidecek!" Bill'in kahverengi gözleri parlıyordu. Jap şaşkınlık ve hayretle ona
baktı. Beyni dönüyordu. Gün
çok
doluydu.

"Ya sen?" diye sordu kız, o dans eden kahverengi gözlere gülümseyerek.

"İkimiz birden gidemeyiz," diye patladı. "Gazete zamanında
çıkmalı."

Ayağa kalktı ve binanın alt katını işgal eden odalarda dolaştı, basın odasına ve dizgi odasına aceleci ve anlayışsız bir bakıştan sonra büyük, çıplak ofise eleştirel bir gözle bakmak için adım attı.

"Biraz tamire ihtiyacın var," diye yorumladı. "Güzel bir
halıya ve gölgeliklere, bir rulo üstlü masaya ve döner sandalyeye sahip olmalısın."

"Öyleyse," diye hayıflandı Bill, onaylamayan bir tavırla etrafına
bakarak. "Ama bize söyleyecek kimse olmadığı için----" Kısa bir süre durdu, utanmıştı.

"Sanırım Jappie için evi idare etmem ve ofisi de yönetmem gerekecek. Yani, eğer beni istiyorsan, Jappie," diye yalvardı. "Bayan Hastings
geçtiğimiz Mart ayında öldü ve o zamandan beri Fanny ile birlikteyim.
Üvey annem bana iyi bakmıştı. Bir yük olmayacağım, Jappie," diye haykırdı. "Hepimiz iyi geçindik. Birlikte sevinmeliyiz."

Bill heyecanla ofisin yarısına gelmişti.

"Flossy'nin evini alabilirsin," diye patladı. "Her an hazır,
çünkü Pap kiracılar taşındıktan sonra evi baştan aşağı yeniledi. Bloomtown'daki tek hazır döşenmiş ev ve----" Sesi alçaldı ve içinde bir hüzün tınısı vardı. "Jap, Flossy çok
mutlu olurdu!"

Jap eski umutsuz arkadaşına neşeyle baktı.
Bill henüz kurban ortağının kanundan kaçan bir kaçak olduğunu bilmiyordu. Wilfred Jones ve karısının
iyiliği hakkında soru sormayı bile hatırlamamıştı.

"Belki de Aggie--Mabelle," diye düzeltti aceleyle, "sadece şaka yapıyor. New York'tan sonra bu küçük kasabaya gömülmek istemiyor. "Telafi edilecek çok az şey olurdu."

"Ah, New York'tan pişman olmaktan korkmuyorum," dedi Mabelle, mavi gözlerinin Bill'in naif çehresinde bir anlığına durmasına izin vererek. "Gerçekten, Jappie, pişman olacak hiçbir şey yok."

Bill'in yüreği iki kez döndü. Yüzü çekiciydi. Jap'in dans eden gözleriyle meydan okurcasına buluştu.

"Pekala," dedi Jap, "anahtarları alıp kulübeyi Ag--Mabelle'e gösterebilirsin ve ne kadar coşku uyandırdığını görebilirsin. Belki de elektrik ışığıyla
daha iyi bir ilk izlenim bırakabilir. İşte, cebine fazladan bir ampul koy, eğer biri eksikse," ve birçok şeyin saklı olduğu
masa çekmecesini çıkardı.

Bill, Mabelle'e paltosunu giymesinde yardım ediyordu, iyi oturmuş vücudu, Jap'e garip bir şekilde aydınlatan
elektrikle yüklüydü. İkisi ofisten
çıktıklarında, birkaç dakika sonra, alaycı bir ses arkalarından seslendi:

"Unutma, Bill, bu akşam bir yığın sipariş aldın ve biz
zaten işlerle gardiyanlara yüklendik."

XXIII. BÖLÜM

Jap, bir gölge dizgi odasının kapısına düştüğünde başını kaldırdı.

"Eh," diye sordu şaşkınlıkla, "ne olmuş?"

"Eh," diye tekrarladı Bill, kızı da peşinden odaya çekerek,
"Mabelle kulübenin bir banyoya ve yaklaşık bir vagon dolusu tesisata, ayrıca boya ve kağıda ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Aksi takdirde, sorun yok."

Mabelle yanından geçip kasaya yaklaştı. Yüksek taburenin yanında ayak parmaklarının ucunda durarak elini güçlü, köşeli
omzuna koydu.

"Hadi, Jappie, oğlum, o endişeli surat asma halini düzelt.
Ben kendim tamir edeceğim. Sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Hayır!" diye patladı Jap.

"Hadi, sevgili oğlum, gururunu unut. Çok çok param var ve
burası benim evim olacak."

"Şirket iflas etmiş değil," diye önerdi Bill.

"Bu şirketin meselesi değil," dedi Jap ciddi bir şekilde. "Kulübe
bana ait ve mali durumlarımızın karışmasına izin veremeyiz. "Bütün
onarımları
yaptırmaya razıyım."

Aklı Flossy'ye döndü, mutlu ve temiz, banyosu olmayan bir kadın.

"Ne kadara mal olursa olsun mülke ipotek koyayım," diye yalvardı Mabelle, dudakları karşı konulmaz bir şekilde büzülerek.

Jap tabureden indi ve onu kollarına aldı. Bir şekilde,
birdenbire, yine onun küçük kız kardeşi olmuştu.
Saman yığını olayı önünde belirdi. Koruma için ona
kaçtığında dudaklarını tıpkı böyle büzmüştü. Küçük cilveli dokunuşlarla, bir kolunu boynuna doladı, oysa kırmızı saçlarını nazikçe düzeltti. Bill, ona bakarken, açıklanamayan bir
huzursuzlukla
baş etti.

"Ne yazık ki Isabel evde değil!" diye patladı. Ve Bill, o anda
neden Isabel'e başvurduğunu asla bilemedi. Bu gözlem,
istenen meyveyi verdi. Mabelle, kardeşinin kucağından kurtuldu, acı dolu bir ünlemle:

"Isabel evde değil! Ah, Jappie, senin bana ondan bahsetmeni
bekliyordum. Gazetede okuduğumuzdan beri--ve Fanny'e yazdığın mektupta ona dair tek küçük
atıf----"

Durakladı, mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Seçim bittikten hemen sonra gittiler," diye açıkladı Bill. "Iz
Jap'i, annesi için bile, şüphe içindeyken bırakmazdı."

"Bunun pek de doğru olduğunu sanmıyorum," diye araya girdi Jap. "Bayan Granger
hiç gitmek istemedi ve ancak Dr. Hall ona Isabel'in ne kadar hasta olduğunu söylediğinde
rüşvet verdi. Geri kalanımız Bayan Granger burada bir kış daha yaşayamazdı; ama Isabel'in sağlıksızlığını, onları soğuk hava için Florida'ya gönderdiğinde bahane olarak kullanmak zorundaydı."

"O--ciddi şekilde hasta mı?" diye sordu Mabelle titrek bir şekilde. "Anne, yani."

"Bu umutsuz bir umut, bir tür son çare," diye kefil oldu Bill. "Doc Hall'un, ayrılmalarından önceki sabah bankada Tom Granger'la konuştuğunu duydum. Onu korkutmak istemediğini ama en kötüsüne
hazırlamak istediğini söyledi, diye düşündüm."

"Eminim Isabel evde olsaydı, hemen yanına gelmen konusunda ısrar ederdi," dedi Jap yavaşça. "Bill ve ben orada birlikte kalıyorduk," başparmağını tavana doğru salladı. "Bir yatak odamız ve küçük bir oturma odası, giyinme odası ve kütüphane kombinasyonumuz var. Kütüphane Bill'in bölümü. Yemeklerimizi otelin
yan blokta yer alan bölümünde yiyoruz. Bu büyüklükteki bir kasaba için otel fena değil."

"Ah, otelle çoktan tanıştım," diye güldü Mabelle. "Bill--Bay Bowers
bu akşam seni eve gelmeni beklerken beni
akşam yemeğine götürdü."

"Ah, o 'Bay Bowers'ı bırak," diye sözünü kesti Bill. "Bu kasabadaki herkes için ben sıradan
Bill'im ve sanırım Jap'in kız kardeşi bana öyle diyebilir."

"Dediğim gibi," diye devam etti Jap, "kulübe için bir banyo eklentisi yaptırana kadar
otel seninle ilgilenmek zorunda kalacak. Muhtemelen ilk başta yalnız kalacaksın."

"Mabelle'in kasabadaki en iyi insanlarla tanışmasını sağlayacağım," diye önerdi Bill.

Geçici konut sorunu çözüldü, gerekli ve gereksiz onarımlar
konusunda tartışmaya geri döndüler. İki saatlik
görüşmeden sonra, Jap enerjik kız kardeşinin Flossy'nin kulübesinde çalışmasına izin verdi. Kız oteldeki odasına yerleştiğinde gece yarısıydı ve Jap ile Bill yatağa
düştüler. O gecenin şoku, şüphesiz Bloomtown için mucizeler yaratmıştı. Bill'in rüyalarında mavi gözler, kırmızı dudaklar ve altın rengi saçlar
görüntüleri uçuşup duruyordu, bu görüntü Rosy Raymond'a en ufak bir şekilde benzemiyordu. Bu arada Jap, tesisatçılar, boyacılar ve Flossy'nin evinin diğer
kirleticileriyle birbiri ardına gelen rüyalarda dolaşıyordu.

Pazartesi öğlen saatlerinde Mabelle Bloomtown'ı kulakları ve haftanın sonunda Bill'le her şey bitmişti. Jap, _Herald_'ı çıkarmak için bir çocuk tutmak zorundaydı. Bill'in tüm zamanını, tüccarları tehdit edip, 
malzemelerin derhal teslim edilmesi için kandırmak ve Mabelle sabah kulübeye geldiğinde işçilerin iş başında olmasını sağlamakla geçirdi. Bloomtown marangozları, duvar kâğıdı asıcıları ve tesisatçılar
genellikle kendi tatlı zamanlarını alırlardı. Mabelle onları işe aldığında büyük bir uyanış yaşadılar. Bill'in sorunlu sulara yağ dökmesiyle, grevler kıl payı önlendi.

Bir sabah, parlak olan geldikten kısa bir süre sonra, Kelly Jones ofise girdi ve orada patron tesisatçıyla hararetli bir tartışma sürüyordu. Kelly, on dakika içinde küçük zorbanın kurbanı olmuştu.

"'Onun bodrum olmadan gittiğinden bahsetmenin bir faydası yok," diye itiraf etti Jap'e. "Kendim kazacağım ve bu boruların nasıl döşeneceğiyle ilgili tüm bu tartışmayı
kurtaracak. Şimdi yapacak pek bir şeyim yok
mısır hepsi orada. Ve çok sert bir don olmaması şanslıyız.
Toprak kazmak için gayet iyi," ve ertesi sabah işe koyuldu.

Bloomtown iki ay boyunca moralsizdi. Bir bodrum bir fırını mümkün kıldı ve sobaların ortadan kalkması oturma odasında bir şömine gerektirdi, yumuşak mavi ve sarı fayanslarla çerçevelenmiş bir şömine. Mabelle, Jap'in mülkü üzerindeki ipotek için kullanılacak belge paketine makbuzlu faturalarını tek tek ekledi. Bloomtown'daki ev hanımları tek tek felçli kocalarından
banyo, bodrum, fırın, fayanslı şömine talep ettiler.

Sonunda acı sona erdi. Şehirden bir mobilya yükü gelmişti ve Bill her zamanki gibi yazı dolu çantasını bırakıp, bunların yük deposundan kulübeye taşınmasını denetlemek için acele etti. Ofise döndüğünde akşam gölgeleri uzuyordu.
Jap, iş basınıyla ilgili acil bir sipariş almak için yukarı çıkmıştı ve
Bill kendini göstermeden hemen önce merdivenlerde küçük bir kargaşa oldu, kahverengi gözleri sıkıntıyla doluydu. Jap ona baktı ve
yüreği çöktü. Bu noktaya mı gelmişti? Mabelle, az yaşına rağmen, Bill'den büyüktü. Bunu biliyor olmalıydı. Bütün kasaba biliyordu.

"Tanrı aşkına, Bill, bu kadırgayı karıştırma," diye bağırdı, heybetli taşa
eğilerek. "Nereye gittiğine bak. Keşke
Mabelle, bu ofise yarım yamalak bir ilgi duyduğun gerçeğinin farkına varsa. Senin sadece onun işlerini yapmaya devam ettiğini düşünüyor."

Ofis kedisi, kaygan yanını Bill'in bacağına sürttü.

"Dışarı çık ve beni yalnız bırak!" diye bağırdı, sinirli bir şekilde
zıplayarak.

"Bunu yapma, Bill," dedi Jap kararlı bir şekilde. "Neyin var senin,
zaten? Dün Kelly'nin dediği gibi,
bir kuluçka tavuğu kadar titizsin. Kelly bile senin sapmalarını fark etmeye başladığında,
uyanman
zamanı gelmiş demektir. Hasta mısın? İşler ters mi gitti?"

Bill pencereye doğru yürüdü ve başparmağını camın üzerinde dalgın dalgın gezdirdi.

"Jap, o ipotek elinde mi - Mabelle'in sana verdiği tüm o işler?

Jap kasaya gidip kağıt paketini çıkardı.

"Neden?" diye sordu, uzun listeye göz atarken. "Kız kardeşimin kesinlikle ihtiyaç duyduğu başka bir şey var mı? Bir hafta sonra,
ona kulübenin değerinden daha fazla borcum olacak."

Bill belgeleri dikkatle aldı. Hareketli yüzü alev alevdi.

"Ben--ben--tapuyu devralmak istiyorum," diye kekeledi.

Jap ona doğru döndü.

"Görüyorsun," diye kekeledi Bill, "Ben--yani biz--Mabelle ve ben, biz----"

Jap bir panter kadar kıvrak bir şekilde öne atıldı ve Bill'i kolundan yakaladı.
Işığa doğru çekerek, mahcup yüzüne baktı.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Benim kız kardeşim nerede? Nerede saklanıyor?"

Kız karanlık salondan geldi, gözleri meydan okurcasına, başı bir tarafa doğru
çekici bir küstahlıkla. Jap bir an kendine hakim olma mücadelesi verdi.
Sonra büyük, gürleyen bir kahkaha omuzlarını sarstı ve çifti uzun kollarına
aldı.

"Aman Tanrım Haggins!" çocukluğunun küfürü dudaklarına sıçradı, "Acının
son bulduğuna sevindim. Şimdi belki de
_Herald_'ı abonelerimize zamanında ulaştırabiliriz."

BÖLÜM XXIV

"Tom Granger bir telgraf aldı," diye duyurdu Bill, Nisan ayının başlarında bir sabah ofise gelerek. "Seni hemen görmek istiyor, Jap."

Jap'in yüzü soldu. Bill'e aptal aptal baktı.

"Hayır, o değil," dedi Bill aceleyle. "Annesi."

Jap, Granger evine giden yolda beceriksizce sendeledi. Isabel'den gelen mektuplar
hiç güven verici değildi ve daha bir gün önce Dr. Hall, hem zihninde hem de bedeninde yorgun olan kız için, engellinin bakımının çok fazla olduğu konusunda bir uyarıda bulunmuştu. Jap'in bilincine, onun üzerinde dolaştığı o korkunç haftalardan
asla tam olarak iyileşmediği düşüncesi girdi.

Tom Granger onu kapıda karşıladı. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı.
Jap'i salona çekti ve ona iki telgraf verdi.

"Bu gece yarısı geldi," dedi kırık bir şekilde. Jap okudu:

"Anne batıyor. Gel. ISABEL."

"Ve bu da geldi," Granger boğuldu, ölümcül sözler Jap'in gözüne çarptığında:

"Anne ölüyor. Gel. Jap'i getir. ISABEL."

"Tren yarım saat sonra kalkıyor. Sana hiçbir şey sormak zorunda değilim,
oğlum."

Jap döndü ve aceleyle uzaklaştı. Granger'in zayıf gücünü sempati sözcükleriyle zayıflatmadı.

İkisi Isabel ile birlikte yatağın ayak ucunda durduğunda ikinci günün öğleden sonrasıydı. Alice Granger ağır göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerinde bir tanıma
parıltısı parladı. Hızla o ikisi, koca
ve çocuk, sertleşen dudaklarından geçebilecek herhangi bir kelimeyi merakla
yaklaştılar. Jap diz çökmüşken ona kederle baktı.

"Jap," diye fısıldadı, "sen de," ve zayıf parmakları onu kendine doğru çekti. Boğuk bir hıçkırıkla Isabel'in yanına diz çöktü. Anne, buz gibi soğuk eli onunkine değene kadar örtülerle uğraştı. Anında onun sert, güçlü eli örtünün üzerine kapandı. Gülümsedi ve mırıldandı:

"Tom. Isabel."

Korkudan paniğe kapılarak üzerine eğildiler.

"Isabel'in eli," diye soludu ve iki elini birleştirdi.
"Tom, zaman var," diye fısıldadı; "İstiyorum----" Çaresizce çöktü.

"Ne diyeceğini biliyorum," diye bağırdı Granger, gözyaşları yüzünden aşağı
akıyordu. "Elveda demeden önce onun bizim oğlumuz olmasını istiyorsun."

İnce yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. Memnuniyetle iç çekti.

Aceleyle bir papaz çağrıldı ve yarım saat sonra Isabel, Ölüm Meleği'nin gelişini beklerken kocasının kollarında kederini hıçkırarak
ağladı.

"Evimizdeki hastalığın, sana karşı hislerinde çok büyük bir fark yarattı," dedi Tom, kapalı gözlerine ve titreyen dudaklarına bakarak. "Seni hiç anlamadı ve ben senin hakkında çok fazla konuştuğumda, sessiz tavrıyla her zaman yargısını saklı tutuyordu. Bir anne, tek çocuğu için herhangi bir erkeğin doğru kişi olduğunu düşünmekte zorlanır ve Isabel'e çok bağımlıydı. Seni o korkunç ateşte, tüm ruhun bize açıkken gördükten sonra hiçbir şüphesi yoktu. Isabel'in güvende olacağını biliyordu ve bundan sonra endişelenmeyi bıraktı."

Tom dizlerinin üzerine çöküp hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yastığa gömdüğünde, Jap'in boğazına sert bir el takıldı. Flossy'nin sözleri geldi aklına: "Annen geldiğinde, bir aydınlanma oldu. Artık geleceğin için korkmuyorum. Ve bunu öğrendiğimde, Jap, aniden kendimi yorgun ve yaşlı hissettim."

Flossy, yerini alabilecek kadını bulana kadar hayata tutunmuştu. Sonra, birdenbire bıraktı. Ve şimdi, yirmi üç yıldır sakat olan Alice Granger, çocuğunun güvenli ve nazik ellerde olduğunu bildiğinde, hayata olan zayıf tutunuşunu gevşetmişti. Ölüm, sonsuza dek onun ve mutluluğunun arasına kasvetli parmaklarını mı çekecekti? Gelinine baktı, bir bahar çiçeği kadar narindi ve büyük bir korku
içini kapladı. Aptalca, orada durdu, Isabel'in saçlarını boşuna okşayarak.

Sonunda donuk gözler açıldı ve Alice Granger hafifçe şöyle dedi:

"Tom, yalnız değil."

"Yalnız değil mi?" diye bağırdı acı içinde. "Sen olmadan her zaman yalnızım, Alice."

Sadece gülümsedi ve sonra uykuya daldı.

Garip bir düğün yolculuğuydu. Yarı deli baba ile bitkin karısı arasında, Jap sonuna kadar zorlanmıştı. Isabel, bir kez olsun çaresizce, kompartımanında bembeyaz ve sessiz yatıyordu, tek bir güç kulesine tutunmaktan fazlasını yapamayacak kadar zayıftı, Tom Granger ise mantıksız kederiyle Jap'in sempatik kalbini parçalıyordu. Sonunda doğa kendi doğasını talep etti; tamamen bitkinlikten uyudular. Jap onları yalnız bıraktı ve vagonların arasındaki platformda durdu.

"Hayatım her zaman keder mi taşıyacak?" diye sordu ruhuna. Bir korku zonklaması bilincini parçaladı. Isabel'in ölüm beyazı yüzü önünde belirdi.

"Hayır!" diye haykırdı şiddetle, "Bir Tanrı var. Her şeyimi benden almayacak."

Arabaya geri döndü ve uyuyan karısının yanına diz çökerek Tanrısına merhamet için çılgınca dua etti.

Parkurlar boyunca çimenler yemyeşildi ve mavi menekşeler, yolculuğun sonuna yakın tanıdık istasyonlar görünürken yağmurla yıkanmış yüzlerini kaldırdı. Bloomtown'un altındaki son istasyonda Bill ve Dr. Hall yataklı vagona girdiler.

"Her şeyi ayarladık," dedi Dr. Hall Jap'e, Bill gözyaşlarıyla mücadele ederken. "Isabel Granger bir cenazenin yürek parçalayıcı deneyimine dayanamayacak kadar çok şey yaşadı. Arabalar bekliyor ve her şey
mezarlıkta halledildi. Orada kısa bir
tören yapacağız ve onu arabada sizinle birlikte tutmanızı istiyorum.
Bill ve ben her şeyi yüksek bir el ile yaptık, ama öyle olmak zorundaydı. Kızın annesinin mezarına bakmasını riske atamazdım. Buna
dayanamazdı."

Peron arkadaşlarla doluydu ve Tom Granger sempatik selamlara tutmaya çalışmadığı gözyaşlarıyla karşılık veriyordu. Jap, Isabel'i yarı yarıya
en yakın arabaya taşıdı ve Dr. Hall da onların yanına
yerleşti. Bill, Tom
Granger'ı nazikçe ikinci arabaya çeken Mabelle ile buluşmak için acele etmişti, bakan da orada bekliyordu.
Bir rüya içinde Bloomtown'un iyi bilinen simgeleri Jap'in gözlerinin önünden geçti.
Demiryolu raylarının geçişini işaret eden hızlı sarsıntı oldu ve sonra mezarlığın serin yeşili göründü.

Kısa ayin okunurken, Jap Isabel'i ağrıyan
göğsüne sıkıca bastırdı. Gözleri sarı toprak yığınının ötesine kaydı ve
puslu mesafede Umut Şehri'ni gördü. Genç çimenler,
sevdiği kişilerin, dünyada onu seven ilk kişilerin boş kabuklarını tutan yığınların üzerinde gülümsüyordu. Flossy'nin düz beyaz
şaftında "Umarım" yazıyordu. Hepsi bu.

Yavaş kortej kasabaya doğru yol aldıktan sonra, Mabelle arabadan indi ve kardeşine yaklaştı. Bill, yüzü açıkça
gözyaşlarıyla lekelenmiş bir şekilde, onun yanındaydı. Arabacı arabasından inmişti
ve kapıyı açıyordu.

"Onu bana götüreyim - sevgilini bizim kulübeye götüreyim," diye yalvardı. Onun yanından eğilerek Isabel'in siyah eldivenli
ellerinden birini tuttu. "Canım, ben Jappie'nin kız kardeşiyim. İyileşene kadar
seni yanımda istiyorum."

Tom Granger doğruldu ve arabadan dışarı doğru eğildi, böylece herkes onu
duyabilirdi.

"Jap bizimle eve geliyor," dedi. "O benim oğlum. Annesi bizi terk etmeden hemen önce Isabel ile evliydi."

Ve böylece Bloomtown, yaklaşık üç yıllık bekleyişin ardından en sevdiği oğlunun uzun zamandır beklenen mutluluğunu kutladı.

BÖLÜM XXV

Isabel uzun, uzamış bir hastalığa yakalanmıştı. Jap ve Mabelle'in Fanny Maud'un ilk kez sahneye çıkışını izlemek için New York'a gitmesi açıkça imkansızdı. Mabelle, hasta bakımında o kadar sadık bir melekti ki, Bill'in ofisteki işin yükünü şikayet etmeden üstlenmesiyle yüzündeki memnuniyet gülümsemesi mantıksız bir kıskançlıkla silindi. Jap, Yardımcı Editörün acısını fark edemeyecek kadar dalgındı. Bir gün, pembe Haziran tomurcuklarını yeni açarken, hala baskıdan nemli olan _Herald_'ın sütunlarına aceleyle göz attı. İrkildi ve Bill'e dikkatle baktı. İkinci sütun, ilk sayfa, günün politik sansasyonunu önemsiz bir öneme indirgeyen çift başlıklı yazıyı okudu:

"KOMŞUMUZ SEVİNİYOR; İKİZLER BARTON STANDARD'IN YAZARINA GELİYOR."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı. Bill başını kaldırdı. Kızarıklık yanaklarına sıçradı.

"İki oğlan da," diye yorumladı, kağıtları hızla katlayarak. "Yaşlı Brons Adalet Sarayı'na indiğinde
sayfalar için sıraya gir."

Jap haberi vermek için aceleyle eve gitti. Hala solgun ve zayıf olan Isabel,
perdeli verandadaki hamakta yatıyordu. Jap ona Rosy Raymond'un başarısını anlattığında, o eski neşeli kahkahasıyla güldü. Mabelle sarı buklelerini savurdu.

"Bill'i endişelendirdiğini sanmıyorum," diye çıkıştı.

"Romantizme ikizlerden daha ağır bir darbe yoktur," dedi Jap.

"Belki onlara Jap ve Bill diyecektir," diye çıtırdadı Mabelle ve kardeşi aniden verandaya doğru yürüdüğünde aniden durdu.

"Umarım Bill ve benim Fanny Maud Avrupa'ya gitmeden önce evleneceğimizi bilmek seni telaşlandırmaz," diye ona doğru fırlattı. "O kibirli kız kardeşimin gerçek bir adamla evlendiğimi bilmesini istiyorum."

Jap hızla geri döndü.

"Bill'i sırdaşın mı yaptın, abla?" diye sordu, Isabel'in omzunu nazikçe okşarken, Mabelle'e o tuhaf gülümsemesini gösterdi.

"Onu bu kadar kızdırmak yaramazlık," diye azarladı karısı.

"Bill ve ben düğün gezimiz için New York'a gidiyoruz, Isabel beni
bırakabilirse. Fanny Maud'un---- görmesini istiyorum" Durdu, sonra
dişlerinin arasına aldı. "Jappie, geçen Şükran Günü'nde neden
New York'tan kaçtığımı hiç bilmedin. Elbette Bill'e her şeyi uzun zaman önce
anlattım. Fanny ve ben erkekler konusunda kesinlikle anlaşamıyoruz.
Benim için seçtiği kişiden sonra Bill'i onaylayacağını hayal edemiyorum. "

Daha fazla güven, köşeyi dönen Bill'in
görünmesiyle yarıda kesildi. Ayağa kalktı ve onu karşılamak için koştu.

"Zavallı Bill," Jap güldü, ikisi gölgeli çimenlikte kol kola girerken.

Bill'e yönelik planları gerçekleştirilmeden önce garip bir şey oldu. Fanny Maud ve bir müzisyen topluluğu yaz konseri
turu düzenledi. Şehirden sadece biraz uzaktaydı ve Bloomtown'ın en çılgın hayallerinin
hiç hayal etmediği
bir sanatçı topluluğu şehre
salındı. Otel, altı
şarkı söyleyen kuş, bir orkestra, üç kucak köpeği ve baş sopranoda profesyonellikten uzak planları olduğunu ima eden bir
impresario ile tam kapasiteyle çalışıyordu. Kısa bir süre kaldı ve parfüm, kabarık fırfırlar, Fransız ve telaşlı bir izlenim bıraktı. Yöneticisi, Jap ve Isabel için şarkı
söylemesine izin verdi.

Bloomtown yolda durup dinliyordu, agape. Belki Kelly Jones
o yaz gecesi Barton'a gitmişti, çünkü kedilerin Tom Granger'ın bacalarından tırmanıp yardım çığlıkları attığını ve bir adamın
onlara uluyarak onları daha da korkuttuğunu söyledi. Fanny Maud haklı olarak
gurur duyduğu ünlü yüksek notaya ulaştığında, Kelly ellerini
karnına vurarak merhamet diledi.

"Bu pençeleri gıdıklayan bir müzik," diye inkar etti Bill, Mabelle ile birlikte çimlerde oturuyordu. Kelly onlara üzüntüyle baktı.

"Boğazını patlatmış olmasından ve tüm sesin
tekrar dışarı çıkmasından korkuyordum," diye yakındı.

Kısa ama heyecan verici ziyaretin son gecesi Bill ve Mabelle sessizce evlendiler. Sessizce--evet ve hayır. Mike Hawking, grubu
ve kasabadaki tüm tenekeleri kutlamak için bir araya getirdi. Mabelle ilk başta öfkelendi, ancak kısa süre sonra eğlencenin tadını çıkarmaya başladı ve Kelly Jones'un alay başında kol kola yürümesi konusunda ısrar ederek Bloomtown'un eski neslinde en mutlu izlenimi yarattı. Bill, suçu bir daha asla tekrarlamayacağına dair ciddi yeminini ettikten sonra, "şakacı" çılgınca tebrik çığlıklarıyla dağıldı. Mabelle'in kulübesine yerleştiler. Görüş birliğiyle, burası Mabelle'in kulübesiydi. Aslında kasaba, Mabelle'i, sahiplenme durumunda o kadar iyi tanıyordu ki, Jap, Bill'i "Mabelle'in kocası" olarak anılma ihtimaline karşı uyardı. Bill, karısıyla gurur duyuyordu ve serveti ona, aniden petrol çıkan uzun zamandır unutulmuş Teksas arazisinden para getirdiğinde, tüm sokağı ağaçlar dikerek iyileştirmeye başladı. Jap'in duygulu bir şekilde ilan ettiği gibi, Mabelle kulübenin kapısının altındaki toprağı bile iyileştirmişti ve Bill, iyileştirme yapmak için sokağa atılmıştı. Onun koruyucu bakımı altında, Bill Belediye Meclisi'ne
şiddetli taleplerde bulunmayı öğrenmişti. Ve onlar, Bloomtown'un belediye meclisi üyeleri, her türlü tehlikede yollarının aynı tonunu takip etmeye kararlıydılar,
her Salı gecesi Bill'den gelen yeni bir coşkuya uyum sağlamak zorundaydılar. Ancak Bill ve Mabelle, coşkularının buharlaşıp gitmesine
mahkum değildiler. Bunun yerine, en önemli meyveyi veriyordu.
Çorak, ağaçsız kasaba, belediye meclisi üyelerinin yaşlılıklarında dinlenebilecekleri
gölgeyi oluşturmaya başlamıştı.

Kelly Jones, Jap'in Mabelle'i ithal etmek için on dört yıl beklemek yerine yanında getirseydi, kasabanın St. Louis'den daha büyük olacağını söyledi. Şu anki haliyle, Bloomtown o şehri hızlı bir şekilde yönetebilirdi.
Mabelle modayı belirledi; Okul Meclisi'ne okulların nasıl yönetileceğini söyledi;
vaizler kiliselerini nasıl popüler hale getireceklerini; anneler çocuklarını nasıl eğiteceklerini. Ve Kasaba Babaları şapkalarını ellerinde taşıyarak
sokağa doğru esinti gibi inerken. Jap ve Isabel izlediler
ve gülümsediler, kendi mutluluklarının verdiği huzurla.

"Ne kadar harika, Jap, canım," dedi Isabel, o Paskalya Pazarı'nda, yıl uçup gittikten sonra, gün batımının parıltısında ayakta. Son kırmızı ışık, Bloomtown tarafından dikilen ve o sabah adanan Ellis Hinton anıtının ucuna değdi. Birlikte mezarlığa gitmişlerdi, kalabalık orada olmadığında, Isabel'in kolları sevdiklerinin alçak yeşil çadırları için çelenklerle doluydu.

"Orada dururken Flossy sana gülümsüyordu,
ruh babanın dudaklarından sana doğrudan gelmiş olması gereken harikulade şeyleri söylüyordu. Kasabamızın hikayesini anlattığında Ellis Hinton senin aracılığıyla konuştu."

Jap onu anıtın koruyucu gölgesine şefkatle çekti ve
kalbine bastırdı. Yüzü onun yüzüne bakarken yüceldi.

"Ah, Jap, ya Ellis hiç yaşamamış olsaydı!"

Jap onu yakınına çekti. Korkusuyla saatler geçirmişti, ama şimdi
güller yanaklarına ve ışık gözlerine geri dönmüştü. Barış Şehri'ne baktı ve kendi gözleri sevinçle doluydu.

"Ama Tanrıya şükür, Ellis yaşıyordu." Ve kol kola Ellis Hinton'ın gerçek kasabasına geri yürüdüler.

Demiryolu raylarını geçtiklerinde Kelly Jones, Barton ve Bloomtown arasındaki çelik otoyolun civarından gelen büyük bir grubun akşam "Konaklama" için beklediği
istasyondan ağır ağır aşağı indi.

"Gimmeny!" diye haykırdı, Jap'in omzuna vurarak, "Bugün Ellis'in oğluyla gerçekten gurur duydum. Ellis, gittiği gün bana, 'Oğluma dikkat et, Kelly. Bloomtown'un omurgasına elektrik verecek' dedi ve, şaka gibi, sen de başardın! Sanırım gurur duydun," diye devam etti Isabel'e dönerek, "Wat Harlow, Jap'i Bloomtown'u gerçek bir kasaba yapan adam olarak adlandırdığında ve kalabalık, 'Evet' diye bağırdığında. Eh, hanımefendi, bir dakika titredim ve homurdandım. Sonra karım, 'Biraz bekleyin' dedi, ben de bekledim. Ve Jap ayağa kalkıp halka, 
Jap Herron'un değil, umduğundan daha büyük bir adamın Bloomtown'u kucaklayıp okşadığını ve ona yürümeyi öğrettiğini söylediğinde, sevinçten bağırarak neredeyse ağzımı bölüyordum. 'Yaşasın Ellis'in oğlu!' diye bağırdığımı duydunuz mu? Ve kalabalığın bunu benim ardımdan söylediğini duydunuz mu?" 

Isabel onun sertleşmiş elini avucuna aldığında gözleri doldu. 

"Jap, Ellis'tir," dedi nazikçe, "senin ve kasabanın. Bunu biliyorum ve memnunum." 

BÖLÜM XXVI

Bill, elinde isteksizce tuttuğu sopayla kutunun üzerine iki büklüm oturdu. 
Ne okuduğunu bilmeden, gergin bir şekilde kopyayı parmakladı. Zaman zaman tabureden aşağı kayıyor ve büyük ofisin karşısındaki sokak kapısına doğru uzanıyordu. Boş boş kasabalılarının selamlarını, yanlarından geçerken, kahverengi ve altın renginde, Hint Yazı'nın ihtişamıyla uzanan küçük parkın köşesine, Tom Granger'ın sakin eski evinin yapraklarla dolu çimenliğe baktığı ara sokağın karşısına bakarak karşılık veriyordu. Tom Granger'ın yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğünü görebiliyordu. Jap'ın büyük karaağacın altında oturduğunu, yüzünü ellerinin arasına aldığını görebiliyordu.

"Zavallı yaşlı Jap," diye mırıldandı Bill, bir kez daha davasına dönerken bir gözyaşını silerek, "hayat ona o kadar çok sert darbe indirdi ki, her zaman ürperiyor, bir darbe daha yemekten korkuyor."

Sabah ilerledi. Bill dizgi işini bıraktı ve kendini alışverişlere vermeye çalıştı, böylece evin önünü daha iyi izleyebilecekti. Kapının yakınındaydı, okumaya çalışıyordu, o sırada Tom birdenbire volta atmayı bıraktı. Jap ayağa fırladı ve çimenlerin üzerinden
sıçrayarak ön kapıya girdi. Beyaz başlıklı bir hemşire geniş koridordan
koştu ve kısa bir süre sonra Mabelle başını üstteki bir pencereden
dışarı çıkarıp ofise baktı. Bill sandalyesini geriye itti ve
kaldırıma doğru ağır ağır yürüdü. Sonra tekrar geri döndü.

"Elbette ki birinin buraya haberle gelmesine yetecek kadar çok var," diye homurdandı. "Telefonların olduğunu bilmiyorlar gibi görünüyorlar - ya da umursayacağımı."

Yarım saat geçti. Sonra, tek başına, yüzü kutsal bir sevinçle parlayan
Jap ofise doğru koştu. Bir an için ikisi de konuşamadı. El ele, kalpleri kalpleriyle çarparak, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. Sonra Jap kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ellis'in en büyük sevincinin geldiği o gün ne dediğini hatırlıyor musun?"

Bill kollarını Jap'in etrafına doladı ve onu şehvetle kucakladı.

"Bütün horozları çıkaralım mı?" diye bağırdı, kahverengi gözlerinden yaşlar boşanıyordu.

"Ve," dedi Jap yavaşça, "Isabel ona Jasper William adını vermek istiyor."

SON

Emily Grant Hutchings'in Jap Herron'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAP HERRON ***

***** This file should be named 33048.txt or 33048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/4/33048/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
