*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origin of the World According to Revelation and Science (Vahiy ve Bilime Göre Dünyanın Kökeni)
Yazar: John William Dawson
Yayın Tarihi: July 2, 2010 [EBook #33049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origin of the World According to
Revelation and Science, by John William Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origin of the World According to Revelation and Science

Author: John William Dawson

Release Date: July 2, 2010 [EBook #33049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, ismail kullanıcısı ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Tüm dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve dizinden önce metnin sonuna taşınmıştır.]

DÜNYANIN BAŞLANGICI,
VAHİDE VE BİLİME
GÖRE.

J. W. DAWSON, LL.D., F.R.S., F.G.S.,

MONTREAL, M'GILL ÜNİVERSİTESİ MÜDÜRÜ VE BAŞKANI;
"ACADIAN JEOLOGY", "THE STORY OF THE EARTH AND MAN",
"LIFE'S DAWN ON EARTH", VB.'NİN YAZARI.

"Dünya ile konuş, sana öğretecektir."
--_Eyüp._

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
FRANKLIN SQUARE.
1877.

EKSELANSLARINA

SAYIN HON. DUFFERIN KONTU,
K.P., K.C.B., VB.,

KANADA GENEL VALİSİ,

_Bu Eser Saygıyla Adanmıştır_,

KANADA HAKİMİYETİNDEKİ EN YÜKSEK KONUMU, ÖNEMLİ KİŞİSEL NİTELİKLERİ, BİR DEVLET ADAMI VE BİR YAZAR OLARAK ÜNÜ VE EĞİTİM, EDEBİYAT VE BİLİMİN NAZİK VE AYDINLANMIŞ HAYATIYLA KURAN BİR KİŞİYE KÜÇÜK BİR SAYGI DUYUSU OLARAK.

ÖNSÖZ.

Bu eserin kapsamı, esas olarak 1860'ta yayınlanan
"Archaia" ile aynıdır; Ancak konunun mevcut durumuna getirilen yeni bir baskı hazırlama girişiminde, esasen yeni bir kitap haline getirmek için yeniden yazılması gereken çok şey olduğu görüldü ve bu nedenle ona karakterini ve amacını daha net bir şekilde belirten yeni bir isim verilmesine karar verildi.

Bu yeni yayının amacı, dünyanın ve sakinlerinin kökenine ilişkin çokça tartışılan soruların mevcut durumuna mümkün olduğunca fazla ışık tutmaktır. İncil öğrencilerine, yaratılışa ilişkin İncil referanslarının kesin önemini ve bunların diğer kaynaklardan bilinenlerle ilişkisini belirleme araçları sağlayacaktır. Jeologlar ve biyologlar için, vahiy edilmiş dinin doktrinlerinin kendi bilimlerinin sonuçlarıyla bağlantısına dair anlaşılır bir açıklama yapmak amaçlanmıştır.

Yazarın memnuniyetle katkıda bulunacağı daha da yüksek bir amaç, bilim ve dinin görünürdeki
antagonizmalarıyla şaşkına dönmüş düşünceli insanlara yardım etmek ve doğa hakkındaki büyük ve büyüyen bilgimizi, insanın kökeni ve kaderi hakkındaki eski ve değer verdiğimiz inançlarımızla en iyi şekilde nasıl uyumlu hale getirebileceklerini göstermektir. Bu sonuçlara ulaşırken, din veya bilimle ilgili olarak
tartışmalı bir tavır takınmak veya savunmada durmak gerekli görülmemiştir, bunun yerine ortak Yazarlarından türettikleri manevi ve doğal olanın daha yüksek uyumlarını sergileyebilecek ve her ikisinin veya her ikisinin dar veya eksik görüşlerinden kaynaklanan küçük zorlukların ötesine geçen geniş ve kapsamlı görüşlere ulaşmaya çalışmaktır. Böyle bir amaç tam olarak elde edilemeyecek kadar yüksektir, ancak ulaşılabildiği ölçüde bilimi kuru ve kısır bir sadakatsizlikten ve dini salt sonuçsuz bir duygudan veya güçsüzleştirici batıl inançtan kurtarmayı umabiliriz. "Archaia"nın yayımlanmasından bu yana, ele aldığı konu birkaç aşamadan geçti, ancak yazar o zamanlar ısrar ettiği yorumlama ilkelerinden en ufak bir şekilde vazgeçmek için hiçbir neden görmedi ve bunların nihai yaygınlığı konusunda umutlu bir görüşe sahip. "Evrim" hipotezlerinin yaygın olarak kabul görmesinin, bilim insanlarının bazı ifadeleri ile insanlığın dini fikirleri arasında bugüne kadar olduğundan daha belirgin bir
antagonizmaya ve o zamanın daha sığ literatüründe vahyedilmiş dine karşı küçümseyici bir saygısızlığa yol açtığı doğrudur; ancak diğer yandan, bu kaba ve aceleci hipotez akımını durdurmak için bilimsel gerçek ve tümevarım bariyeri yavaş yavaş yükselmektedir. Bu nitelikte olanlar şunlardır: Evrenin fiziksel yapısı ve olası kökenine ilişkin büyük keşifler, kuvvetlerin korelasyonu ve korunumu doktrini, dünyanın yaşıyla ilgili yeni tahminler, kendiliğinden oluşum doktrininin yıkılması, bilinen en eski insanların yüksek bedensel ve zihinsel tipi, filolojinin dilin birliği üzerine tuttuğu ışık, ilkel insanların yapıcı ve diğer alışkanlıklarının tekdüzeliği ve insanın daha erken tarihsel zamandaki durumu hakkındaki artan bilgimiz, yaşam fenomenleri ve bunların organize edilebilir konularla ilişkisine ilişkin kavramlarımızın daha eksiksiz olması - tüm bunlar ve bilimin daha sonraki ilerlemesinin diğer birçok yönü, onu vahiy edilmiş dinle daha büyük bir uyum içine geri getirme eğiliminde olmalıdır. Öte yandan, ilahiyatçıların İncil'de sunulan gerçek doğa görüşlerini sorgulama ve bunları, bunlarla çok sık karıştırılan eski felsefenin birikimlerinden ayırma eğilimi giderek artmaktadır. Özellikle Yaratılış'ın ilk bölümüyle ilgili olarak, 1860'ta savunduğum ilkelerin kabulünde belirgin bir artış olmuştur. Buna örnek olarak, 1862'de Dr. McCaul'un, bir zamanlar kötü şöhretli olan "Denemeler ve İncelemeler"in görüşlerine karşı, ortodoks Hıristiyanların görüşlerinin yetkili bir ifadesi olarak kabul edilebilecek olan "İnanca Yardımlar" adlı eserinde, tam da bu ilkeler temelinde Musa'nın yaratılış kaydını savunmuş olmasına atıfta bulunabilirim. Aynı şekilde önemli olan, Dr. Tayler Lewis'in, Lange's Commentary'nin Dr. Philip Schaff tarafından düzenlenen Amerikan baskısında, Genesis'in birinci bölümüne yazdığı ustaca "Özel Giriş"te bu yorumlama yöntemini benimsemesidir; ve Dr. Arnold Guyot'un Jeoloji ve İncil arasındaki ilişkilere dair açık ifadesinin, 1873'te New York'ta düzenlenen Evanjelik İttifakı Kongresi'nde büyük bir ilahiyatçı topluluğu tarafından açıkça onaylanması da aynı gerçeğe tanıklık etmektedir. Yazar ayrıca, Amerika'daki en önemli iki teoloji kolejinin öğrencilerine bu uzlaşma yöntemini daha sonra yayınlanan ve geniş çapta dağıtılan derslerde göstermek üzere davet edilme onuruna erişmiştir. Belki de Doğa Bilimi ve Teolojinin, Yaratılış'ın ilk bölümünün "kelimelerinin harikulade sadeliği ve ihtişamıyla insanlığın gelenekleri arasında tek başına durduğu" ve "bu kelimelerin anlamının her zaman bilimden önde gelen bir anlam olduğu" inancında birleşeceği zaman, tahmin ettiğimizden daha yakındır. Bilimin sonuçlarını öngördüğü için değil, onlardan bağımsız olduğu ve tüm olası keşiflerin dış sınırında dolaştığı için."[1]

Ek'te okuyucu, genel konuyla ilgili ve bazı zorluklarının çözümünde önemli olan ancak metne uygun şekilde dahil edilemeyen özel noktalar hakkında birkaç kısa deneme bulacaktır. Özellikle, yaşamın, türlerin ve insanın kökenine ilişkin bilgimizin mevcut durumunun Ek'inde verilen özetlerine atıfta bulunmak isterim. Bu konular, hem yol açtıkları geniş tartışma alanları hem de daha önceki bir çalışma olan "Dünya ve İnsanın Hikayesi"nde biraz daha ayrıntılı olarak ele aldığım için, çalışmanın gövdesinde çok ayrıntılı olarak ele alınmamıştır. Bu çalışmada, bilimin ortaya koyduğu ayrıntılı yaşam tarihi, ana konu olarak ele alınmıştır.

J. W. D.

_Mayıs, 1877._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

KÖKENLERİN SIRRI VE ÇÖZÜMLERİ.

Görünmeyen Gerçeklik.--Tanrı'nın Kişiliği.--Kökenlerin
Vahyi.--Gizemin
Turan, Ari ve Sami Çözümleri.--İbrahimî Yaratılış.--Musaî Yaratılış Sayfa 9

BÖLÜM II.

KÖKENLERİN VAHİYİNİN NESNELERİ VE DOĞASI.

Kökenlerin Vahiyiyle Elde Edilecek Nesneler. --Yöntemi ve
Yapısı.--Yaratılış Vizyonu.--Yaratılış 35'in Birinci Bölümünün Tercümesi

BÖLÜM III.

KÖKENLERİN VAHİYİNİN NESNELERİ VE DOĞASI
(_devamı_).

Vahyin Karakteri ve Doğa Görüşleri.--Doğal Yasa.--
İlerleme ve Gelişim.--Amaç ve Kullanım.--Tip veya Desen 70

BÖLÜM IV.

BAŞLANGIÇ.

Evren ebedi değil.--Yaratılışı.--Cennetler.--Yer.--
Yaratıcı, Elohim.--Zamanda Çok Uzakta Olan Başlangıç ​​87

BÖLÜM V.

ÇÖP BOŞLUK.

İncil'deki Kaosun Özellikleri.--İlkel Derinlik.--İlahi
Ruh.--Tanrı'nın Nefesi.--Diğer Kozmogonilerdeki Kaos.--İlkel
Kaosun Kimyasal ve Fiziksel Koşulları 100

BÖLÜM VI.

IŞIK VE YARATICI GÜNLER.

Kozmik Işıkta Ne İfade Edilir.--Yavaşça Yoğunlaşması.--Gündüz ve
Gece.--Yaratılış Günleri.--Doğaları ve Uzunlukları.--Onlar
Olamlar, AEonlar veya Zaman-dünyalarıdır.--Bu Görüşe İtirazlar
Cevaplandı.--Dış Kaynaklardan Doğrulamalar. 115

BÖLÜM VII.

ATMOSFER.

Mevcut Anayasası.--Yukarıdaki ve Aşağıdaki Sular.--Yaratılış'ın "Genişliği"
Sabit Bir Kemer Değildir.--Atmosfer Mitolojisi.--
İlgili Hurafeler İncil Tarafından Karşı Çıkılmıştır. 157

BÖLÜM VIII.

KURU TOPRAK VE İLK BİTKİLER.

İncil'deki Dünya, Kuru Topraktır.--Suların Üzerindeki Yüksekliği ve Desteği.--Kıtaların İlkten Düzenlenen Yapısı.--İlk Bitki Örtüsü.--Doğası.--Yaşamın Tanıtılması.--
Organizasyon ve Üreme.--Gözden Geçirilen İtirazlar.--Jeolojik
Endikasyonlar. 174

BÖLÜM IX.

LAMİNERLER.

Nasıl Tanıtıldı.--Bunda Ne İfade Edildi.--Mevcut Nedenlerin Egemenliği. --İbranilerin Astronomisi.--Astrolojiyle Bağlantılı Değil 199

BÖLÜM X.

AŞAĞI HAYVANLAR.

Sheretzim veya Sürüngenler.--Sulardan Kökenleri.--Büyük
Sürüngenler.--Yaratılışları.--Jeolojiyle Çakışmaları.
--Evrim Hipotezleri 211

BÖLÜM XI.

YÜKSEK HAYVANLAR VE İNSAN.

Plasentalı Memeliler.--Bunların Başlıca Grupları.--İnsan, Nasıl
Tanıtıldı.--Erken Durumu.--Doğayla İlişkileri 230

BÖLÜM XII.

YARATICI'NIN GERİ KALANI.

Yaratılışın Sebti.--Modern Dönem.--Erken Tarihi. --Düşüş ve Tufan Öncesi İnsan.--Tufan Sonrası İnsanın Genişlemesi 249

BÖLÜM XIII.

İNSANIN BİRLİĞİ VE ANTİKLİĞİ.

Girişinin ve Erken Tarihinin İncil Anlatımı.--Tarihsel
Birliği ve Antikliği ile ilgili Tanıklık.--Dilin
Tanıklığı 263

BÖLÜM XIV.

İNSANIN BİRLİĞİ VE ANTİKLİĞİ (_devamı_).

İnsanın Antikliğine İlişkin Jeolojik Kanıtlar.--Buzul Sonrası ve Modern Dönemlerin
Genel Koşulları.--Mağaralarda, Nehir Çakıllarında, vb.
İnsan Kalıntıları--Paleokozmos ve Neokozmos İnsanları 294

BÖLÜM XV.

KARŞILAŞTIRMALAR VE SONUÇLAR.

Jeolojik Kronoloji.--Yaşamın Ardıllık Tablosu.--İki Kaydın
Uyum Noktaları.--Yaratılış ve Fizik Biliminin Paralelliği, Dünyanın Kökeni ve Erken Tarihine İlişkin.
--Sonuç 322

EKLER.

A.--Gerçek ve Sahte Evrim. 363

B.--Evrim ve Yasaya Göre Yaratılış. 373

C.--Yaratılış Modları. 377

D.--Yaşam Teorileri. 383

E.--İnsanın Antik Çağına İlişkin Son Gerçekler. 386

F.--Yaratılışla Bağlantılı Buzul Dönemleri. 395

G.--İlk Dünya'nın Kimyası. 400

H.--Tannin ve Bhemah. 405

I. --Antik Mitolojiler. 408

K.--Asur ve Mısır Metinleri. 412

L.--Evrim ve İnsanın Birliğiyle Bağlantılı Türler ve Çeşitler. 414

DÜNYANIN KÖKENİ.

BÖLÜM I.

KÖKENLERİN SIRRI VE ÇÖZÜMLERİ.

"Görülen şeyler geçicidir."--PAUL.

Şu iki büyük soruya kesin bir çözümümüz var mı veya olabilir mi: Bütün şeyler nereden geliyor? Ve bütün şeyler nereye yöneliyor? Hiçbir düşünen insan, dünyanın ve sakinlerinin kökeni ve sonucu hakkında hiçbir şey bilmeden, sadece geçici bir şimdiki zamanda yaşamaktan, sürekli karanlıktan çıkıp tekrar oraya dönmekten
memnun değildir. Yine de, bugün insanların bu konularda daha önceki zamanlarda olduğu kadar belirsizlik içinde olduğu anlaşılıyor. Hatta, eklenen tüm bilgimizin, en azından bir süreliğine, güvendiğimiz çözümlerden bizi mahrum bırakacağı ve başka hiçbir şeye yer vermeyeceği bile
görünüyor. Hıristiyanlar, İncil'in kozmogonisine ve kehanetlerine güvenmeye alışkındı; ancak şimdi, bunların değersiz olduğu ve hatta din adamlarının bile bunları öğretilerinin temeli haline getirirken az çok "samimiyetlerini feda ettikleri" açıkça söyleniyor. Öte yandan, evrende madde ve kuvvetin ötesinde hiçbir şeyin ayırt edilemeyeceği ve tüm şeylerin tamamen maddi ve kendiliğinden bir evrimle var olduğu bildiriliyor. Ancak, madde ve kuvvetin kökenini ve bunları düzenleyen yasaları sorduğumuzda - hareketlerinin hangi amaca doğru yöneldiğini, sayısız yaşam biçimini ve insan zekasını nasıl evrimleştirdiklerini sorduğumuzda - tek cevap bunların "çözümsüz gizemler" olduğudur. Öyleyse, geçmişin gerçek veya hayali vahiylerine ve geleneklerine geri dönüp, bunlarda bir miktar güvence bulmaya mı çalışacağız; yoksa bilimdeki daha fazla ilerlemenin mevcut gizemlerden bazılarını çözmesini mi bekleyeceğiz? Birinci alternatif hakkında ne söylenirse söylensin, tüm dürüst bilim öğrencileri, ikincisinin umutsuz olduğunu kabul etmekte benimle birleşecektir. Modern bilimin muhteşem zaferlerini küçümsemeye çalışmamıza gerek yok. Onlar gerçek ve muhteşemdi. Ancak, bilimin hiçbir açıklama getiremediği nihai gerçeklere ve yasalara bizi götürmeleri onların doğasında vardır; ve araştırmalarımızı ne kadar ileri götürürsek, gizem duvarı o kadar aşılmaz bir şekilde önümüze çıkar. Bilimsel gerçekler ve ilkeler üzerine inşa edilebilecek felsefi spekülasyonlar için malzeme sağlayabileceğimiz doğrudur; ancak bunlar doğaları gereği belirsizdir ve bilgi ilerledikçe sürekli olarak değişmelidir. Kökenimiz ve kaderimizin büyük pratik sorunlarını bizim için çözemezler.

Bu koşullar altında, insana dışarıdan yapılan kökenlerin ve kaderlerin bir vahiy fikrine dayanan ve rasyonel bir dinin üst yapısını inşa edebileceğimiz, şimdiki zaman için rehberlik ve gelecek için umut veren dini inancın temellerine dair kapsamlı ve dikkatli bir soruşturma için hiçbir özür gerekmez. Aşağıdaki sayfalarda, bu konunun kökeni ve dünyanın en eski tarihiyle ilgili olan kısmına girmeyi öneriyorum, çünkü bunlar İncil'de ve daha eski ulusların geleneklerinde ele alınıyor; ve bunu bu sorularla ilgili olarak bilimin şu anki bakış açısıyla ilişkilendiriyorum.

Bu tür soruları tartışmak için, belirli ön kabuller gereklidir. Bunlar şunlardır: (1) Görünmeyen bir evrenin gerçekliği, doğası gereği maddi olmaktan ziyade manevi. (2) Kişisel bir Tanrı'nın veya büyük bir Evrensel İrade'nin varlığı. (3) Tanrı ile insan arasında
iletişimin gerçekleşmesi olasılığı. Bu konumların herhangi bir
kanıtını denemeyi önermiyorum, ancak
ne anlama geldiklerini açıklamak iyi olabilir. (1) İçinde bulunduğumuz ve evren adını verdiğimiz enerjinin dağılması için kullanılan büyük makinenin görünmeyen bir şeyde bir karşılığı ve tamamlayıcısı olması gerektiği, kuvvetin korunumu doktrininin zorunlulukları tarafından fizikçilere dayatılan bir sonuçtur. Kısacası, bu sonucu kabul etmediğimiz sürece maddi evrenin kendisinin olası varlığına inanamayacağımız ve mutlak nihilizme batmamız gerektiği anlaşılıyor. Bu doktrin, elçi Pavlus tarafından "Görülen şeyler geçicidir, ancak görülmeyen şeyler ebedidir" ifadesinde ifade edilmiştir ve dikkate değer "Görünmeyen Evren" adlı eserin yazarları tarafından yetenekli bir şekilde tartışılmıştır. Bu görünmeyen dünyanın ruhsal olduğu, yani görünür evrenle aynı maddi yasalara tabi olmadığı da fizik biliminden ve Kutsal Kitap doktrininden adil bir çıkarımdır. Ben, doğaüstü yerine ruhsal terimini tercih ediyorum, çünkü ilk terim İncil'de kullanılıyor ve ikincisi, ruhsal olanın fikrinde hiç ima edilmeyen, mucizevi ve anormal fikirlerle ilişkilendirilmiştir; bu, bazı önemli anlamlarda maddi olandan daha doğal olabilir.

(2) Kişisel bir Tanrı fikri, Herbert Spencer'ın savunduğu gibi yalnızca bilinmeyen mutlak bir gücün varlığını veya Matthew Arnold'un ifade ettiği gibi "doğruluğu yaratan, kendimiz değil, Ebedî" bir varlığı değil, irade, zeka, duygu, özbilinç gibi kesin olarak içimizde meydana geldikleri gibi değil, daha yüksek ve daha mükemmel bir biçimde, kendi bilincimizin örneğini veya Musa'nın uzun zaman önce ifade ettiği gibi "görüntü ve gölge"yi sağladığı bir Varlığı ifade eder. Bir yandan, böyle kişisel bir Tanrı'yı ​​tam olarak kavrayamadığımız doğrudur, çünkü bizi sınırlayan koşullarla sınırlı değiliz. Öte yandan, zihnimizin, oluşturulduğu haliyle, bize evrenin nihai bir açıklamasını, böyle birincil kişisel iradenin eylemi dışında, sağlayamayacağı açıktır. İncil'de Tanrı'nın mutlak kişiliği "Ben" unvanıyla ifade edilir. Bizimle olan yakın ilişkisi, "O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz" ifadesiyle belirtilir. Her yeri kaplayan özü, "her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğu" olarak ifade edilir. Göreceli kişiliği, ona sevgi, öfke ve diğer insani duygu ve hislerin atfedilmesi ve onu evrensel Baba'nın sevimli ilişkisinde sunarak gölgelenir. 
(3) Tanrı ile insan arasındaki iletişim olasılığına atıfta bulunarak, böyle bir iletişimin yalnızca mümkün değil, aynı zamanda sonsuz derecede olası olduğu gerçekten söylenebilir. Tanrı sadece bize yakın değil, aynı zamanda biz onun içindeyiz ve vahiy tanıklığından bağımsız olarak, en kaba ve en ilkel vahşilerden büyük İngiliz filozofumuz John Stuart Mill'e kadar tüm insan sınıfları tarafından hissedilmiştir ki, eğer bir Tanrı varsa, doğrudan veya hizmet eden ruhlar aracılığıyla zeki yaratıklarıyla iletişimden dışlanamaz.[2] Dahası, insan karmaşık ve kendisi için açıklanamayan fenomenlerin ortasında, iyi ve kötü, mutluluk ve sefalet çatışması içinde, en bilge ve en büyük zihinlerin hiçbir sonuç bulamadığı, düşük tutkular tarafından aşağılanmaya ve kötülüğün büyük uçlarına ayartılmaya maruz kalan ve kendisi zayıf, dürtüsel ve kararsız olduğu için, ilahi iletişime en acil ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Bunların, Tanrı'nın insanın kendi aklıyla karar vermesi ve çözmesi için bıraktığı çatışmalar ve sorunlar olduğu söylenebilir. Fakat bu sürecin ne kadar yavaş olduğunu ve çağlar boyunca yaşanan deneyimlerden sonra bile ne kadar
kusurlu olduğunu düşündüğümüzde, insan zihnini uyaracak ve onu daha büyük bir hızla ileriye itecek bir
müdahaleye ihtiyacımız varmış gibi görünüyor. Dahası, böyle bir dünyaya yerleştirilen zeki ve hesap verebilir bir varlığa, ilk başta kökeni ve kaderi hakkında bir açıklama yapılması ve eğer yoldan çıkarsa ona bir yardım elinin uzatılması gerektiği doğru görünüyor. Pratikte, insanlığa verilen tüm büyük dürtülerin, ilahi rehberlik veya ilham iddia eden ve görünmeyen dünyadan ışık ve hakikat getirdiğini iddia eden insanlar tarafından verildiği tarihi bir gerçektir. Tüm bu peygamberlerin ve reformcuların cennetten ilham aldıklarını söylemek çok fazla olur; ancak Tanrı'dan bir mesaj aldıklarını veya ona tabi olmayan güçlerden dünyamıza iyilik veya kötülük mesajları iletmelerine izin verildiğini söylemek çok fazla olmaz. Ayrıca, devamında, çok eski tarih öncesi zamanlarda, insanlığa verilen dürtülerin ve onlara yapılan vahiylerin, daha sonraki tarihsel dönemlerde etki edenler kadar güçlü olması gerektiğini görmek için bir nedenimiz olacak. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Sözü "her insanı aydınlatan" olarak temsil edilir;[3] ve mevcut konumuzla ilgili olarak bize "inançla, dünyanın çağlarının Tanrı'nın Sözü tarafından oluşturulduğunu, böylece görünür şeylerin görünenlerden oluşmadığını"[4] anladığımız söylenir. Başka bir deyişle, Tanrı'nın iradesinin, dünyanın yaratılışı ve tarihinin tüm çağları boyunca tek neden olarak etkin ve işlevsel olduğu ve görünür evrenin kendi fenomenlerinin salt bir ürünü olmadığı. Buna, eğer istersek, bir sezgi veya içgüdü, Tanrı tarafından verilen bir armağan veya dış dünyanın sağladığı kanıtlara göre hareket eden kendi düşüncemizin bir ürünü diyebiliriz; fakat her durumda kökenlerin gizeminin tek olası çözümü gibi görünüyor.

Bu noktalar varsayıldığında, kendi Kutsal Yazılarımızın öğretisini sorgulama pozisyonundayız ve bu sorgulamada, konumuzla ilgili olan diğer tüm vahiyleri, ister iddia edilmiş ister gerçek olsun, kolayca yanlarına alabiliriz.

Max Mueller, Din Bilimi üzerine verdiği derslerde, doğal ve vahiy edilmiş olarak olağan ayrımı reddeder ve dillerin Turan, Ari ve Sami dillerine ayrılmasına karşılık gelen üçlü bir gruplama benimser. Biraz değişiklik ve açıklama ile bu sınıflandırma, şu anki amacımıza iyi hizmet edecektir. Doğal ve vahiy edilmiş dinler açısından, kendi dinimizi vahiy edilmiş olarak kabul ediyorsak, diğerlerinin hepsinde de bir vahiy unsuru olduğunu kabul etmeliyiz. İbranice Kutsal Yazılara göre vahiy, Eden'de başladı ve apostolik zamanlara kadar tüm ardışık çağlarda az çok devam etti. Sonuç olarak
Tufan öncesi ve sonrası zamanların daha önceki vahiyleri
tüm ırkların ortak malı olmalı ve sahip oldukları doğal dinin herhangi bir unsuruyla ilişkilendirilmiş olmalı. Bu nedenle, dinimizi belirgin bir şekilde vahiy edilmiş bir din olarak adlandırdığımızda, aynı vahyin izlerinin diğerlerinin hepsinde bulunabileceğini kabul etmeliyiz.
Öte yandan, dinimizi İbranice veya Sami olarak nitelendirdiğimizde, daha erken aşamalarında o kadar sınırlı olmadığını; ancak iddia ettiği kadar eskiyse, Turanlıların ve Aryanların eski dinleriyle ortak bir alt yapı içermesi gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Bu çok basit düşüncelerin ihmal edilmesi, hem Hıristiyanların hem de inanmayanların zihninde, Hıristiyanlığın putperestlikle ve özellikle putperestliğin daha eski ve daha ilkel biçimleriyle ilişkisi konusunda büyük bir karışıklığa yol açar.

Kuzey Asya'daki Moğol halklarının tip olarak alınabileceği Turan soyundan gelenler, Amerikan ırklarını ve Batı Asya ile Avrupa'nın en eski tarihi nüfuslarını da içerir; ve bunlar, fiziksel özellikleri ve sanat eğilimleri bakımından mağaraların ve çakılların tarih öncesi insanlarına en çok benzeyen halklardır. Bunlar büyük ölçüde İncil'in Ham ile ilişkilendirdiği nüfuslardan oluşur. Bunlar, kalıcı ve durağan medeniyet veya barbarlık biçimleri ve dilbilgisi yapısı en az gelişmiş dilleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bu insanlar, daha önceki İncil kitaplarındakilere benzer yaratılış ve erken insan tarihi geleneklerine sahipti ve hala sahiptir; ancak dinlerinin İncil'dekiyle bağlantısı İbrahim zamanından itibaren kopmuştur; ve sahip oldukları daha önceki vahiy bölümleri, büyük ölçüde animizm veya tüm doğal nesnelere özel bir ruhsal ikametgah atfetme ve ayrıca atalara ve kahramanlara tapınma biçimini alan bir politeizme dönüşmüştür. İlkel teolojik inançların en
sürekli olarak tutundukları kısmı, tüm dini inançlarında önemli bir yer tutan ve her zaman mezar törenlerine ve ölülere adanmış anıtlara özel bir dikkatle ilişkilendirilen ruhun ölümsüzlüğü doktrinidir. Yaratılışın vahiy versiyonu en belirgin şekilde Orta Amerika'daki Quiches'in kutsal kitabında ve Meksikalıların, İrokuaların, Algonquinlerin ve diğer Kuzey Amerika kabilelerinin yaratılış mitlerinde görülür; ve bize Fırat vadisinin antik Keldani-Turan nüfusundan Sami Asurlular aracılığıyla aktarılmıştır. Aryan ırkları değişken ve çok yönlü karakterleriyle dikkat çekmiştir. En ilkel zamanlardaki dini fikirleri Turanlılarınkinden çok da farklı görünmemektedir; ve Kızılderililer, Persler, Yunanlılar, İskandinavlar ve Keltler bunları geliştirmek ve değiştirmek için belli bir mesafe kat etmişlerdir, görünüşe göre tamamen insan hayal gücü ve entelektüel malzemelerle. Ancak tüm bu gelişmeler ahlaki açıdan kusurluydu ve tektanrıcılık ile gelen istikrarı ve rasyonel temeli kaybetmişti. Bu nedenle diğer ve daha yüksek inançların önünde yol verdiler; ve bu gün
Aryanların daha gelişmiş ulusları veya Kutsal Kitap dilinde Yafes soyundan gelenler, Sami inancını benimsediler; ve Nuh'un uzun zaman önce
öngördüğü gibi, "Şem'in çadırlarında ikamet ediyorlar." Avesta'daki ve bazı eski Hindu ilahilerindekiler hariç, Aryan ırkları arasında şeylerin oluşumuna dair hiçbir yerel açıklama kalmadı ve bunlar yalnızca Turan veya Sami kozmogonisinin varyasyonlarıdır. Tanrı, Aryanlara iradesinin özel bir vahiylerini vermedi ve "Şem'in Tanrısı Yehova"nın peygamberleri aralarında olmasaydı, bilim ve felsefenin yollarında kendi başlarına dolaşmaya bırakılmış olurlardı.

Tanrı, ilham armağanını en cömertçe Sami ırkına verdi. Eski ortak din mirasını toplayıp değerlendiren ve ondan batıl inançların birikimlerini ortadan kaldıran İbrahim'in çocukları bir zamanlar tek Tanrı Yaratıcı'ya inananlar olarak tek başlarına veya neredeyse tek başlarınaydılar. Onların teolojisine, hepsi tek bir gelişim çizgisinde çalışan bir dizi peygamber tarafından çağdan çağa eklemeler yapıldı, ta ki İsa Mesih'in ortaya çıkmasıyla doruğa ulaşana kadar ve sonra diğer ırklara doğru genişlemeye devam etti. Bunların arasında iki dikkate değer gerileme gelişimi aşaması geçirdi - biri onu kendi önceki ataerkil aşamasına benzer hale getiren Muhammedanizm, diğeri onu güçlü bir paganizm rengiyle birlikte Levitik sisteme geri götüren Roma ve Yunan kiliseciliği. Hala orijinal belgeleri varlığını sürdürüyor ve daha aydınlanmış Aryan uluslarının büyük bir bölümünde etkisini sürdürüyor, bu belgeler aracılığıyla Semitler ve Turanlılar arasında yeni bir fetih kariyerine başladı. Ancak, kabul edilmelidir ki, Avrupa'nın Aryan ırkları arasında, biraz uyumsuz bir toprakta büyüyorlar; kısmen bu ırkların materyalist örgütlenmesi ve kısmen de aralarında hala kalan bol miktarda putperestlik kalıntıları nedeniyle; ve Sami ırkları İbrahim'in konumuna geri dönene ve dünyada tek tanrılı inancın standardını, arınmış bir Hristiyanlığın himayesinde yeniden dikene kadar insanlık üzerindeki tam zaferlerini gerçekleştiremeyebilirler. Bu aceleci incelemeden, bizi esas olarak ilgilendiren şeyin, İbranice Kutsal Yazılar'da yer alan kökenler sorusunun Sami çözümü olduğu sonucu çıkar; ve ilk olarak, bu noktalarda birçok yanlış anlamanın hakim olduğu için, bu çözümün temelini ve tarihsel gelişimini ele almalıyız. Bu konuları İbrahimî Yaratılış ve Musaî Yaratılış başlıkları altında tartışabiliriz ve sonraki bir bölümde bunların daha sonraki Kutsal Yazı yazarlarının Yaratılış'ındaki sonuçlarını ele alabiliriz.

İBRAHİM'İN YARATILIŞI.

Yaratılış kitabının daha eski bölümlerinin Musa zamanında bile eski belgeler olarak var olduğu ve onun tarafından eserine dahil edildiği bazı bilginler arasında favori bir teori olmuştur ve çeşitli gerekçelerle eski bölümleri yeni bölümlerden ayırmaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Ancak yakın zamana kadar bu girişimler tamamen varsayımsal ve herhangi bir olumlu arkeolojik gerçek temelinden yoksundu. Ninova'da bulunan kil tabletler üzerindeki yazıtların son okumaları bunlara yeni ve ilginç bir boyut kazandırdı ve British Museum Arkeoloji Bölümü'nden merhum Bay G. Smith bu konuya özel bir ilgi gösterdi.

Asur kralı Assurbanipal, Yunanlıların Sardanapalus adıyla bildiği krallardan biri, MÖ 673 civarında Ninova'da hüküm sürdü. İncil'deki Sennacherib'in torunu ve Esarhaddon'un oğluydu ve babalarından, bozulabilir kağıt veya parşömene değil, kil tabletlere yazılmış ve Dicle ve Fırat vadilerinde yaşayan ulusların
çok sayıda antik bilgisini içeren bir Keldani ve Asur edebiyatı kütüphanesi miras aldığı anlaşılıyor. Assurbanipal, Asur imparatorluğunun en büyük zirvesine ulaştığı dönemde
yaşadığından, önceki krallardan daha büyük bir öğrenme hamisi olmak için boş zamana sahipti. Katipleri, dünyanın en eski tapınaklarının
kayıt odalarını yağmaladılar; ve Babel, Erech, Accad ve Ur tarih ve teoloji hazinelerini çalışkan kopyacılara teslim etmek zorundaydı,
onlar da bunları yeni kil tabletlere güzel ok ucu karakterleriyle
kaydettiler ve büyük kralın kütüphanesine bıraktılar. Görünüşe göre, aynı zamanda bu belgeler düzenlendi,
arkaik ifade biçimleri çevrildi ve çürüme veya kırılma nedeniyle oluşan boşluklar
onarıldı. Ayrıca, bunların nereden türetildiklerini belirten efsanelerle
yazılmışlardı.

Asur imparatorluğu kan içinde yıkıldı ve sarayları
ateşle yıkıldı, ancak kütüphanelerinin hazinesini
oluşturan yok edilemez kil tabletler, az çok kırılmış bir şekilde, harabeler arasında kaldı, bu doğru. Layard ve Smith tarafından çıkarılanlar, artık British Museum koleksiyonları arasında ve bunların deşifre edilmesi, erken Doğu'nun kozmogonisine ve dinlerine yeni ve garip bir ışık tutuyor. Bu tabletlerin yazımı tarihi nispeten modern olsa da, Yehuda'nın sonraki krallarının zamanına yakın olsa da, bunların yazıya geçirildiği orijinal kayıtlar çok eski olduklarını iddia ediyor - bazıları Assurbanipal'in zamanından yaklaşık 1600 yıl önce, bu yüzden erken İbrani patriarklarının zamanından önceki bir zamana dayanıyorlar. Bunların gerçekliği, bir durumda, Bay Loftus'un Senkereh şehrinde, İsa'dan yaklaşık 1600 yıl öncesine ait görünen bir orijinali keşfetmesiyle onaylandı ve aynı veya daha eski diğer yazıtlar, Fırat Nehri üzerindeki Ur kalıntılarında bulundu. Ayrıca Assurbanipal'in yazıcılarının kendi zamanlarında mevcut olan en eski kayıtları sadakatle kopyaladıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Onların özeni ve titizliği, bu kayıtların farklı şehirlerde farklı versiyonlarının bulunduğu yerlerde, bunları tek bir metne indirgemeye çalışmak yerine, bu farklı el yazmalarının kopyalarını çıkarmış olmaları gerçeğiyle de gösteriliyor. Ninova tabletlerinde işlenen konular çok çeşitlidir, ancak şu anki amacımızı ilgilendirenler, önemli bölümleri kurtarılmış ve Bay Smith tarafından çevrilmiş olan yaratılış, insanın düşüşü ve tufanla ilgili belgelerdir. Bu belgeler bizi Turan dinlerinin henüz Sami dinlerinden ayrılmadığı bir zamana geri götürüyor. İncil'de Kuşlular olarak adlandırılan ve Nimrod döneminde o bölgede ilk imparatorluğu kurmuş gibi görünen erken Keldanilerin artık Turanlı olduğu biliniyor; ve aralarında görünüşe göre çok erken bir dönemde bir edebiyat ve bir mitoloji ortaya çıktı. Keldaniler siyasi olarak Sami Asurlular tarafından boyunduruk altına alındılar, ancak dini üstünlüklerini korudular; ve nispeten geç bir döneme kadar bilgili ve rahip bir kast olarak var oldular. Bu ilkel _Hasdim_'lere şüphesiz Assurbanipal'in yazıcıları tarafından toplanan yaratılış efsaneleri borçluydu. Bunlar eski Keldani şehirlerinde, Keldani rahiplerinin koruması altındaki tapınaklarda elde edildi; ve tarihleri ​​onları Asur fetihlerinden önceki bir zamana, ve Keldani krallarının hala hüküm sürdüğü bir zamana götürüyor. Burada, Turan ve Sami ırklarının kozmogonileri arasında önemli bir bağlantı var; ve tufanın efsanelerini ve onunla ilişkili diğer konuları şimdilik göz önünden kaldırarak, Asur ve Keldani yaratılış kaydının doğası ve içeriği hakkında soru sorabiliriz.

Asur Yaratılış Kitabı, kendi İncil'imizdekine benzer bir düzen ve düzenlemeye sahiptir ve yaratıcı çalışmanın aynı genel sırasını verir.
Ancak, yaratılış günleri, Musa'nınkilerin de olduğunu kanıtlayacak iyi içsel kanıtlar olduğu gibi, dönemler veya çağlar gibi görünmektedir.
Tanrıların ve evrenin yaratılışını ele alır ve böylece çok tanrılı bir sistem sunar; ve Avesta gibi, kaosa hükmeden ve daha sonra insanlar arasında kötülüğü getiren ilkel bir kötülük ilkesini kabul ediyor gibi görünmektedir. Bu noktalar, Bay Smith'in çevirisinden bir alıntı ile gösterilebilir. Bu, eserin daha önceki kısmıyla ilgilidir:

"Yukarıda gökler yükselmemişken,
Aşağıda yeryüzünde bir bitki yetişmemişken
Derinlikler de sınırlarını bozmamıştı
Kaos (veya su) Tiamat (deniz veya uçurum) hepsinin
üreten annesiydi
Bu sular başlangıçta takdir edilmişti
Ama bir ağaç büyümemiş, bir çiçek açmamıştı
Tanrılar onlardan hiçbirini yetiştirmemişken
Bir bitki büyümemişti ve düzen yoktu
Ayrıca büyük tanrılar yaratıldı
Tanrılar Lahma ve Lahamu'yu getirdiler * * *
Ve büyüdüler * * *
Tanrılar Sar ve Kisar yaratıldı
Bir dizi gün ve uzun bir zaman geçti
Tanrı Anu * * *
Tanrılar Sar ve * * *"

Burada ilk varoluşlar Kaos (Mummu veya karışıklık) ve Tiamat'tır,
Bu, denizi veya ilkel
uçurumu temsil eden Berosus'un Thalatth'ıdır, ama aynı zamanda bir dişi tanrı veya ilk anne olarak da tanınır. Sonra, doğadaki gücü veya hareketi temsil eden ve
Yaratılışımızdaki suların yüzünde hareket eden İlahi Ruh'un eşdeğerleri olan
Lahma ve Lahamu'ya sahibiz. Sonra, Sar veya Iloar ve
Kisar'ın üretimine sahibiz, genişlik veya gökkubbeyi temsil eder. Sar'ın
Asurluların tanrısı Assur, büyük bir hava tanrısı ve uluslarının ve kurucusunun adını aldığı tanrı olduğu varsayılır. Bir sonraki süreç,
Anu ve Anatu tarafından temsil edilen
cennetin ve yeryüzünün yaratılmasıdır.
Anu her zaman daha büyük tanrılardan biriydi ve
daha yüksek veya yıldızlı göklerle özdeşleştirildi. Bunu izleyen tabletlerde, hayvanların ve insanların yaratılışında etken olarak Bel veya Belus'un tanıtıldığını görüyoruz;
ve o, Asur sisteminin gerçek Demiurgus'u veya Arabulucusudur.
Sonra, İncil'deki Adem'in eşdeğeri olan Hea veya Satürn'ün ve Yaratılış'ın İsba veya Havva'sı olan insanların annesi İştar'ın tanıtıldığını görüyoruz. Bu efsanenin geri kalanı, aralarında Merodach, Nebo ve diğer kahramanların da bulunduğu tanrılaştırılmış insanlarla açıkça ilgilidir.

Bu Asur Yaratılış'ı hakkında yapabileceğimiz ilk yorum,
genel olarak Musa'nın yaratılış anlatımına benzese de,
Mısırlıların ve Perslerin eski kozmogonilerine ve
Kuzey Asya ve Amerika'nın geniş bir alana yayılmış Turanlılarının kozmogonilerine de güçlü bir şekilde benzediğidir. Bunun aşırı bir örneği olarak ve soruşturmamızın bu noktasında konudan sapmanın gerekliliğini ortadan kaldırmak için, burada Orta Amerika'daki Quiche Kızılderililerinin kutsal kitabı olan Popul Vuh'tan bazı alıntılar sunuyorum. Bu kitap, batı kıtasındaki tarih öncesi dinin şüphesiz bir ürünüdür.[5]

"Ve gök oluştu ve tüm işaretleri açı ve hizalamalarıyla yerleşti ve sınırları Yaratıcı ve Şekillendirici, yaşamın ve varoluşun Annesi ve Babası tarafından dört rüzgara doğru sabitlendi - her şeyin hareket ettiği ve nefes aldığı, ulusların barışının ve halkının medeniyetinin Babası ve Besleyicisi - bilgeliği yeryüzünde veya göllerde veya denizde olan her şeyin mükemmelliğini yansıtmıştır."

"İşte ilk söz ve ilk konuşma.
Henüz ne bir insan ne de bir hayvan vardı, * * * hiçbir şey yoktu sadece
gök kubbesi. Yeryüzünün yüzü henüz huzurlu denizin üzerinde belirmemişti ve tüm gök alanı * * * hiçbir şey
sadece gecenin hareketsizliği ve sessizliği."

"Yalnızca Yaratıcı, Eski, Egemen, Tüylü Yılan--üretenler, varlık verenler--suyun üzerinde büyüyen bir ışık gibi duruyorlar. Onlar
yeşil ve maviye bürünmüşler ve bu yüzden isimleri
Gucumatz."[6]

"Bakın şimdi gökler nasıl var oluyor, Cennetin Kalbi nasıl var oluyor; Tanrı'nın ismi böyle. O böyle
anılır. Ve konuştular, birbirlerine danıştılar ve
düşündüler; sözlerini ve fikirlerini birleştirdiler."

"Ve [dünyanın] yaratılışı gerçekten de bundan sonraydı.
Dünya, dediler ve oluştuğu anda; bir bulut veya sis gibi başlangıcıydı. Sonra dağlar suyun üzerinde büyük balıklar gibi yükseldi; bir anda
dağlar ve ovalar göründü ve selvi ve
çam belirdi. Sonra Gucumatz sevinçle doldu,
bağırdı: Gelişin mübarek olsun, ey Cennetin Kalbi,
Hurakan, Şimşek. Çalışmamız ve emeğimiz
sonuna ulaştı."

Bu, ilk dört yaratıcı günün çalışmasına karşılık gelir; ve daha sonra, Yaradan'ın tatminsiz olarak tasvir edildiği hayvanların tanıtımıyla ilgili ayrıntılar verilir, çünkü
Yaradan'ı tanıyamaz veya ona yalvaramazlar. Bu nedenle birbirlerinin
yutulmasına tabi olmaya mahkumdurlar. Yine cennette bir konsey vardır ve tanrılar insanı yaratmaya karar verirler. Ama o da kusurludur,
çünkü zekası olmayan bir konuşma yeteneğine sahiptir: bu yüzden su tarafından yok edilmeye mahkûmdur. Yeni bir konsey toplanır ve ikinci bir insan ırkı
üretilir; ancak bu dini ibadet kapasitesinde başarısız olur - "Cennetin
Kalbini unuttular." Bunlar kısmen ateşle yok edildi ve
kısmen maymunlara dönüştürüldüler. Son olarak başka bir konsey toplanır ve
mükemmel insanlar yaratılır. Ardından insanların erken tarihi ve göçleriyle ilgili dikkate değer bir dizi hikaye gelir.

Benzer yaratılış mitlerinin Meksikalılar
ve Amerika'nın diğer erken uygar ulusları arasında ve hatta yarı barbar ve avcı kabileler arasında daha kaba ve daha
grotesk biçimlerde var olduğu bilinmektedir.
Asya'nın antik Sami ve Turan vahiyleriyle bağlantıları
tartışmasızdır. Böylece Asur Yaratılış'ında, Asur ve Amerikan gibi birbirinden oldukça uzak olan soyların hala bir olduğu bir döneme ait erken dini inancın bir kalıntısı var: bu nedenle, muhtemelen Musa'nınkinden çok daha önceki bir döneme. Yine de bu çok erken dönemde, en azından Turan ırkının merkezi kısımları, geleneklerini yazıya dökmenin bazı yollarını çoktan tasarlamıştı - muhtemelen daha sonra Asurlular tarafından kullanılan ok ucu yazısı çoktan icat edilmişti. Yine, bu erken dönemde karmaşık bir politeizm çoktan ortaya çıkmıştı ve bu, kozmolojik fikirlerle bağlantılıydı, çünkü ilkel uçurum, gök kubbe, yıldızlı gökler, yaşam ilkesi, hepsi ikincil tanrılardı; ve insan ırkının en eski patriarklarından bazıları da öyleydi. Ancak, bunun erken Keldaniler arasında kaba saba bir temsil olması ve rahip kastının bunu tektanrılı bir anlamda anlamış olması mümkündür. Her durumda, Yüce Yaratıcı fikri bütünün arkasında kalır. Dahası, erken Keldani kayıtlarında, İbranice Yaratılış'tan daha ayrıntılı ve genişletilmiş bir belgeye sahibiz, muhtemelen halkın kulağına yöneliktir ve mümkün olduğunca güncel mitolojiyi de içerir. Örnek olarak, ayın yaratılışıyla ilgili olarak, görünüşe göre Yaratılış'ın dördüncü gününe denk gelen o yaratıcı dönemin anlatısının bir parçası olan şu alıntıyı yapıyorum:

"Kütlesinde [yani, alt kaosun] bir kaynama yarattı,
Tanrı Uru'yu [ay] yükseltti, geceyi gölgeledi.
Ay, günün parlamasına kadar gecenin ışığı için de sabitledi,
Böylece ay kırılmasın ve miktarı düzenli olsun.
Ayın başında, gecenin doğuşunda,
Boynuzları göklerde parlamak için dışarı fırlıyor.
Yedinci günde bir daire şeklinde şişmeye başlıyor,
Ve şafağa doğru daha da uzanıyor."

Şimdi tüm bunların İbrahim ve İbranice Kutsal Yazılarla olan tarihsel bağlantısına geliyoruz. "Sadık
Baba"nın erken yaşamı, Fırat vadisinde Turan ve Sami unsurlarının karıştığı zamana aittir. Kendisi Sam soyundandı ve Keldanilerin Ur şehrinde yaşıyordu. Bu şehrin kalıntılarında, günümüzde Mugheir adıyla bilinen, patriğin tarihinden önceki bir tarihe ait Keldani yazıtları bulunmuştur. İbrahim zamanında Ur'da çoktanrılı bir din zaten vardı çünkü bize babasının "başka tanrılara hizmet ettiği" söylenir. Dahası, yaratılış ve tufan efsaneleri ve tufan öncesi dönem, Nimrod ve diğer tufan sonrası kahramanların tarihiyle birlikte yazılı bir biçimde mevcuttu; ve bu garip görünse de, İbrahim'in Keldanilerin Ur şehrinden ayrılmadan önce, Bay Smith tarafından yakın zamanda çevrilen ve yayınlanan aynı yaratılış efsanelerini okuduğu konusunda pek şüphe yoktur. Ancak İbrahim'in bunlarla ilişkisi tuhaf bir türdeydi. Kendi çağının ötesinde bir manevi aydınlanmayla, Turan animizmi ve politeizmden ayrıldı ve İncil'e göre Nuh'un oğullarının orijinal inancı olan saf ve manevi tektanrıcılığı savundu. Ancak, zamanının eğilimleri ve muhtemelen o zamanlar Keldani'de baskın olan kraliyet ve rahip etkisi tarafından ezildi ve Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğüne sahip olabileceği bir ülke aramak için memleketinden ayrıldı. Böylece, İbrahim en eski reformcu, çoğunluktan farklı olmaktan korkmayan vicdan şehitlerinin ilki, her çağın sadıklarının babası ve prototipi ve hala tüm yüksek ırklar arasında hüküm süren tektanrılı inancın en eski elçisi olarak ortaya çıkar. İbrahim, hac yolculuğunda halkının kayıtlarını da beraberinde götürdü mü?
Bunu yaptığından şüphe etmek neredeyse imkansızdır ve bu muhtemelen yazılı bir biçimdedir, ancak üzerlerine yığılan çoktanrıcılık ve anlamsız hayallerden arındırılmıştır; veya belki de Turan hurafelerinin ortaya çıkmasından önceki daha eski ve daha ilkel kayıtlara erişimi vardı.
Her halükarda, İbrahim ve kabilesinin, Yaratılış'ın kendi zamanına kadar dünyanın tarihini içeren bölümünün özünü beraberlerinde taşıdıklarını ve bunun, büyük torunu Musa tarafından Tevrat'a eklenip düzenlenene kadar ailesinin değerli bir mirasçısı olacağını güvenle çıkarabiliriz. Bu nedenle, yaratılış anlatısının kendisine vahyedildiği orijinal peygamber veya kahinin İbrahim'den önce yaşadığı açıktır, ancak ikincisinin, çağının putperestliğine karşı asil duruşunda ve kendi teolojisinin dayandığı belgeleri seçmesinde ilahi rehberlikten yararlandığından şüphe etmemize gerek yoktur. Bu düşünceler, İbrahim'in itiraz ettiği Keldani sistemiyle yakından ilişkili olan Kenan ve Mısır putperestliklerinin varlığında İbranice tektanrıcılığının devam ettiğini anlamamıza yardımcı olur. Ayrıca, İbrahim'in, dindaşları olarak, Salem kralı Melkisedek gibi tektanrılı kişileri tanımasını açıklar. Ayrıca, Musa'nın çalışmak zorunda olduğu ve teokratik sistemini kurduğu halkının inançlarındaki dini temelin doğasını daha da açıklar.

Konuyla ilgili bu kısmı kapatmadan önce, yukarıda verilen görüşün; İbranice Yaratılış ile diğer eski dini inançlar arasındaki uyumu açıklasa da, Yaratılış'ın öğretileriyle kesinlikle uyumlu olduğunu belirtmek isterim. Orada verilen tarih, tektanrıcılığı ve Tanrı'nın Yaratıcı ve Kurtarıcı olarak bilgisini, tufan öncesi ve tufan sonrası erken dönemlerde, bundan çok erken bir tarihte sistematik bir çok tanrıcılığa doğru bir çöküşü, İbrahim'in protestosunu ve muhalefetini, Tanrı'yı ​​daha saf bir inancın destekçisi olmaya çağırmasını ve bu inancın torunları tarafından sürdürülmesini ima eder. Bunun dışında, kökeni ne olursa olsun, Musa yasasından daha eski olması gereken Yaratılış ve Eyüp kitabını dikkatli bir şekilde okuyan herhangi biri, İbrahim ve ataların Yaratılış'ın ilk bölümlerindekilerle aynı anlama gelen belgelere ve geleneklere sahip olduklarına ve bunların onlar için tek kutsal edebiyat olduğuna dair işaretleri kolayca keşfedecektir. Pentateuch'u okuyan kişi, bu dikkat çekici kitapların birliği ve simetrisi hakkında net bir anlayışa sahip olmak istiyorsa, bu fikri yanında taşımalıdır.

MOZAİK YARATILIŞ.

İbrahim'in Ur'dan ayrılışı ile İsrail'in Mısır'dan çıkışı arasındaki 400 yıllık dönemde, İbraniler arasında Sadıkların Babası gibi büyük bir peygamberlik aklı ortaya çıkmadı.
Ama sonra, Mesih'in gelişinden önceki tüm antik çağın en büyük figürü olan ve İbrahim'in çok şey feda ettiği inanca kalıcılık ve dünya çapında yaygınlık kazandırmaya mahkum olan Musa ortaya çıktı. Musa'nın liderliğinde, artık bir serf nüfusunun durumuna düşen İbrahimoğulları, kendilerini Mısır esaretinden kurtardılar ve kırk yıllık çöl yaşamından sonra, Filistin'in tepelerine ve vadilerine kalıcı olarak yerleştiler. Egemen ırkın, o uzak antik çağdan belirsiz bir şekilde bize aktarılan sesi, kaçak kölelerin aşağılık ve aşağılık bir sürü olduğunu savunuyor; ancak göçün lideri bize şunu bildiriyor: kibirli bir despot tarafından acımasızca çiğnenmiş olsalar da, asil bir aileden geliyorlardı, yüksek umutların ve vaatlerin mirasçılarıydılar. Onların göçü
kesinlikle dünya tarihindeki en dikkat çekici ulusal harekettir - sadece olayları ve anlık koşullarıyla değil, uzak siyasi, edebi ve ahlaki sonuçlarıyla da dikkat çekicidir. Mısır'ın yöneticileri, cilalı, aydınlanmış ve pratik insanlardı, yine de İbrahim'in ayrıldığı gibi karmaşık bir kahraman ve hayvan tapınma sisteminin müritleriydiler ve büyük ölçüde dünyanın en eski uluslarından bazılarının çevrelerindeki doğal nesnelerle ruhsal bir iç içeliği ilişkilendirmelerine neden olan "animizm"den türemişlerdi; ya da buna inanmayı bırakmış olsalardı, rahiplerin affının etkinliğine dair batıl inançla birleşmiş, mevcut dünyanın iyi şeylerine karşı materyalist bir bağlılığa gömülmüşlerdi. Köleler, tüm bunları geride bırakarak, dinsel görüşlerinde ırklarının büyük babasının saf ve ruhsal tek tanrıcılığına yükseldiler; ve liderleri onlara adalet, vatanseverlik ve iyilikseverliğin birleşiminde zamanımıza kadar eşi benzeri olmayan bir yasa sundu ve dünya tarihinde ilk kez aralarında özgür bir anayasal cumhuriyet kurdu. Ve hepsi bu kadar değil; ancak bu tür sonuçlar başka yerlerde aniden özgürleşen serfler durumunda örneksizdir. İbrani kanun koyucu, kurumlarını büyük bir tarihsel kompozisyonda iç içe geçirmiştir; buna ataların görkemli ve basit kozmogoni, insan ırklarının bağlılığı ve etnolojik ilişkilerinin ayrıntılı bir açıklaması ve kendi halkının talihlerinin bir anlatısı dahildir; yalnızca onların ayrıcalıklı ve seçilmiş bir ırk olduğunu değil, aynı zamanda onlardan büyük bir Kurtarıcının çıkacağını, tüm ulusları af ve barışla kutsayacağını[7] ve insanın Tanrı ve görünmeyen dünyayla ilişkilerinin o büyük sorunlarını bir kez ve herkes için çözeceğini ima eder; bu sorunlar Musa'nın zamanında olduğu gibi bizim zamanımızda da en önemlileriydi ve köken sorularına tüm pratik değerlerini kazandırdı. Kanun koyucu dinlenmeye çekildi. Birçok iniş çıkıştan sağ çıkan kanunları ve edebiyatı, her bir sonraki çağda kendi ruhlarıyla mayalanmış yeni bir şiir ve tarih hasadı üretti. Bu arada Mısır'ın öğrenimi ve batıl inançları insanların gözünden silindi. Asur, Babil, Pers ve Makedonya'nın muhteşem siyasi ve askeri örgütleri ortaya çıktı ve toza dönüştü. Yunan'ın harikulade edebiyatı parladı ve yok oldu. Eskisinin bir yansıması ve kopyası olan Roma'nınki doruk noktasına ulaşmıştı; ve bu Yahudi olmayan ulusların hiçbirinde Tanrı'nın gerçeğini öğretecek bir peygamber ortaya çıkmamıştı. Tüm ulusal özgürlükleri ezilen, dini ve felsefesi sonsuz bir ödünç alma ve karıştırma dizisiyle son derece bozulan ve zayıflayan dünya, Roma'nın demir topuğunun altında yere serildi. Sonra
İsrail'in artık belirsiz kalıntıları arasında, kendisini eskiden vaat edilen Musa'ya benzer bir Peygamber olarak ilan eden biri belirdi; ancak misyonu yalnızca İsrail'i değil, tüm dünyayı kurtarmak ve inanan herkesi sadık İbrahim'in çocukları yapmak olan bir peygamber. İbranilerin tüm kutsal edebiyatını benimseyip, misyonunu sözleriyle kanıtlayarak, birkaç sıradan adamı son kitaplarını yazmaya ve onu ulusların tüm zamana meydan okuyan inançlarının kalıntıları üzerine dikmeye gönderdi - muhteşem ve son derece organize bir rahiplik sistemi ve despotik bir güç tarafından desteklenen ve şiir ve sanatın en yüksek çabalarıyla yaldızlanan inançlar.

Hikaye çok tanıdık; ancak diğerlerinin hepsinden daha muhteşem. İncil'in modern tarihi de daha az harika değil. Orta Çağ'ın çöplüğünden çıkarılıp, yeni bir zafer kariyerine başladı. Modern Avrupa'nın zihnini en yüksek çabalarıyla harekete geçirmiş ve medeni ve dini özgürlüklerinin tüzüğü olmuştur. İnsanın geçmişte, şimdi ve gelecekteki kaderlerinde en çok bilmek istediği her şeyin harikulade ifşası, toplumun her kesiminde ve her ülkede insanların kalbine yerleşmiştir. Birçok büyük ülkede bu, dini inancın tek kuralıdır. Her medeni ülkede dinde en değerli olan her şeyin temelidir. İnsanlardan saklandığı yerde, medeniyet en yüksek yönleriyle zayıfladı ve batıl inanç, rahiplik ve tiranlık, kalpsiz ve insanlık dışı bir sadakatsizliğin saldırıları altında yerini korudu veya yok oldu. Bir ev kitabı olduğu yerde, eğitim zorunlu olarak gelişti, özgürlük kök saldı ve insanın daha yüksek doğası tam olarak geliştirildi. Düşünce ve tartışma özgürlüğüne tiranca müdahale veya dar görüşlü bir din adamlığı tarafından birçok ülkeden kovuldu, zamanımızın en büyük ticari uluslarıyla özel meskenini kurdu; ve onların aracılığıyla dünyaya dağıtıldı, göklerin altındaki her ulus tarafından kendi dilinde okunuyor ve yavaş ama emin adımlarla, bugüne kadar etkisinden kaynaklananlardan daha geniş ve daha büyük değişimlere giden yolu hazırlıyor. Açıklayabildiğimiz kadar, İncil büyük bir edebi mucizedir; ve bunun için iddia edilebilecek hiçbir ilham veya otorite miktarı, kitabın gerçek tarihinden daha garip veya inanılmaz değildir. Yine de hiçbir kitap, dünyadaki tüm büyük kötülük güçleriyle bu kadar kararlı bir
antagonizmaya girmemiştir. Tiranlık ondan nefret eder, çünkü İncil, insanın insan olarak bireysel değerini ve haklarını çok güçlü bir şekilde korur. Kast ruhu da aynı sebepten dolayı ondan hoşlanmaz. Öte yandan anarşik serbestlik, onda sadece cesaret kırıcı bir şey bulur. Rahiplik, dinde özel yargının somutlaşmış hali olarak ve vicdan meselelerinde insan otoritesini ve insan ile Yaratıcısı arasındaki insan müdahalesini küçümseyerek görmezden geldiği için ona dişlerini gıcırdatmaktadır. Şüphecilik ona alaycı bir şekilde bakar, çünkü inanç ve alçakgönüllülük gerektirir ve inanmayanı yıkımla tehdit eder. Kötülükten kar elde etmeye veya insanlığın ahlaksızlıklarına boyun eğmeye çalışan her türlü şiddete, dolandırıcılığa veya cazibeye karşı gök gürültüsünü fırlatır; tüm bunlar sonuç olarak onun düşmanlarıdır. Öte yandan, belirli bilimsel ve tarihsel gerçeklere ilişkin tavizsiz duruşuyla, düşünce ve spekülasyonun ilerlemesine karşı çıkmış gibi görünmektedir; ancak, göreceğimiz gibi, bu son konuda haksız yere suçlanmıştır.

Dünyadaki kötülüğe karşı düşmanlığıyla, şu anda bu saygıdeğer edebiyatın öğrencisini çıkarcı ve vicdansız düşmanların geliştirmeye çalıştığı önyargılara karşı uyarmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. İnsanın ve dünyanın kökenine ilişkin doktrini ve bunun modern bilimsel ve tarihsel sonuçlarla ilişkisi, şu anda dikkatimizi çeken şeydir; ve bu, özellikle Tanrı'dan gelen erken bir vahiy olarak kabul edilen Musa kozmogonisinin, modern bilimsel araştırmanın evrenin kendisinden çıkardığı gerçeklerle ilişkisi açısından daha da önemlidir. Görünürdeki çatışmaların kendilerini gösterdiği yönler üç yönlüdür. Bir zamanlar, Tevrat'ın tarihsel doğruluğuna Yunan tarihçilerinin kanıtlarıyla itiraz etmek alışılmadık bir şey değildi; ve birçok noktada İbranice yazarlar lehine neredeyse hiçbir destekleyici kanıt gösterilemezdi. Günümüzde bu zorluğun çoğu ortadan kaldırıldı ve muazzam miktarda bilgili araştırma, Mısır ve Asur anıtlarının İncil lehine tanıklık etmek üzere yükselmesiyle kağıt israfına dönüştü; ve artık neredeyse hiçbir aklı başında insan İbranice tarihinin değerinden şüphe duymuyor. Sonuç olarak, savaş alanı daha geriye, insan ırklarının bağlılığı, insanın yeryüzündeki ikametgahının mutlak antikliği ve tarih öncesi insanların durumuyla ilgili noktalara kaydırıldı; bu sorular hakkında, en azından uzun bir süre, kesin anıtsal veya bilimsel kanıt bulmayı bekleyemeyiz. İkinci olarak, İncil, doğanın sistemi ve bu sistemin ayrıntılarıyla ilgili belirli kozmolojik doktrinlere ve ifadelere kendini adar ve bu da jeolojinin dünyanın geçmiş tarihine ilişkin araştırmalarında işgal ettiği alana az çok yaklaşır; ve modern bilimin ilerlemesinin her aşamasında,
smatterer'ların ve şüphecilerin yaptığı kötülüklerden bağımsız olarak, bir yandan ciddi bağnazlık, diğer yandan ciddi bilimsel coşku çarpışmıştır. Birbiri ardına gelen tökezleme taşları, karşılıklı taviz ve daha fazla aydınlanma ve kutsal kayıtların yanlış geleneksel yorumlarının ortadan kaldırılması ve doğayla ilgili daha fazla keşifle ortadan kaldırılmıştır. Ancak çatışma alanı böylece görünüşe göre yalnızca değişmiştir; ve hala bazı Hristiyanlar
doğa biliminin vahiylerine şüpheyle yaklaşıyorlar ve bazı bilim adamları
teolojinin meşru araştırma alanıyla hoşgörüsüz bir şekilde karışması olarak gördükleri şeye karşı somurtkan bir kızgınlık besliyorlar. Son olarak, fizik biliminin büyük büyümesi ve evrenin sanki salt madde ve kuvvetle kavranıyormuş gibi kısmi görüşlere sahip olma eğilimi,
benzer şekilde süreklilik ve kuvvetlerin korunumu doktrinlerine yönelik kısmi görüşler,
kendiliğinden evrime felsefi bir dogma olarak inancın büyümesiyle birlikte, birçok
bilimsel zihni, insanın ve dünyanın kökeni ve kaderi sorusuna
mutlak bir kayıtsızlıkla yaklaşmalarını sağlayan bir konuma getirmiştir.

Yine de, tüm konunun şu anda her zamankinden daha tatmin edici bir durumda olduğu;
zorlukların çözümü için çok şey yapıldığı; birçok teologun, bilimin birçok durumda İncil'in yorumlanmasına yaptığı büyük hizmeti kabul ettiğini ve çoğu doğa bilimcinin kendilerini gereksiz kısıtlamalardan uzak hissettiğini. Her şeyden önce, vahiy ve doğa bilimi alanlarının farklılığını ve bağımsızlığını, aynı gerçeklerden bazılarını çok farklı yollarla da olsa elde etme olasılığını ve bunların bilgimizin şu anki durumunda tamamen ve açıkça aynı fikirde olmalarını beklemenin aptallığını kabul etme yönünde çok genel bir eğilim var. Bu tür doğa tarihi literatürü de çok kapsamlı hale geldi ve en azından Musa'nın kozmogonisini doğa çalışmalarından elde edilenle uzlaştırmanın yöntemleri olduğunu bilmeyen çok az kişi var. Tam da bu nedenle, söz konusu soruların önyargısız bir şekilde tartışılması için zaman uygundur; ve bir yandan doğa bilimcilere, İncil'in aslında dünyanın ve insanın erken tarihiyle ilgili olarak ne öğrettiğinin bir özetini sunmak, diğer yandan çalışmalarını Tanrı'nın Sözü olarak gördükleri kitapta, Tanrı'nın eseri olarak gördükleri maddi evrende değil, bulunanlara, İncil öğretisinin şu anki ilerleme aşamasında doğa bilimiyle temasa geçtiği noktalara dair bir bakış açısı sunmak. Bunlar, aşağıdaki sayfalarda kendime önerdiğim amaçlardır ve bunları adil ve doğru bir araştırma ruhuyla takip etmeye çalışacağım; bir yandan Tanrı'nın saygıdeğer Kitabı'nın iddialarını ve etkisini, diğer yandan da modern bilimsel araştırmanın haklarını ve meşru sonuçlarını göz önünde bulunduracağım.

Konumun bu bölümünde kendime önerdiğim plan, Yaratılış'ın ifadelerini sıralarına göre ele almak ve bunların neyi ifade ettiğini ve diğer kaynaklardan bildiklerimizle nasıl uyumlu göründüklerini düşünmektir. Bu biraz yer kaplayacak, ancak konunun geri kalan kısımlarıyla ilgilenirken zamandan tasarruf sağlayacaktır. Buna girmeden önce, Sami, Turan veya Ari olsun, vahyedilmiş dinin tüm doktrinini ilgilendiren üç sorunun
cevaplarına bir bölüm ayırmayı öneriyorum. Bunlar şunlardır: (1) Şeylerin kökeni neden açığa çıkarılmalı; (2) Nasıl açığa çıkarılabilir; ve (3) Rasyonel bir teizmin temelini oluşturmak için neyin açığa çıkarılması gerekir.

BÖLÜM II.

KÖKENLERİN VAHİYİNİN NESNELERİ VE DOĞASI.

"İlahiyatımı topladığım iki kitap var;
yazılı olanın dışında biri Tanrı'nın, diğeri onun hizmetkarı olan doğanın --herkesin gözü önünde
açılmış olan evrensel ve kamuya açık el yazması."--SIR T. BROWNE.

Kutsal Yazılar'da doğa ve yaratılışa yapılan atıfların genel karakteri ve nesnesiyle ilgili, kendi başlarına yeterince basit olan bazı sorular var; ancak bunlar o kadar çeşitli ve belirsiz bir şekilde cevaplandırılmıştır ki, konunun ayrıntılı bir şekilde incelenmesine başlamadan önce biraz dikkate alınmayı hak ediyorlar. Bunlar şunlardır: (1) Bu tür konuların İbranice kutsal kitaplara dahil edilmesinin amacı - kökenlerin vahyinin _nedeni_. (2) Bu kitaplardaki yaratılış anlatısının ve diğer kozmolojik ifadelerin kökeni, karakteri ve yapısı - vahyin _nasıl_ı. (3) İncil'deki kozmogoni ve onun yol açtığı genel doğa görüşleri - vahyin _ne_
olduğu.

(1) _İncil'de Bir Kozmogoni Girişinin Amacı._--İnsan, en kaba ve en uygar olmayan halinde bile, zihinsel görüşünü günlük ihtiyaçlarıyla sınırlamaz. Sadece şimdide değil, gelecekte ve geçmişte de yaşamak ister. Bu, diğerleri kadar, onun daha aşağı hayvanlardan ayrıldığını gösteren ve en aşağı seviyesinde bile asla tamamen kaybetmediği psikolojik bir özelliktir. Hayali
tarih öncesi uluslar olarak ne düşünülürse düşünülsün, şu anda var olan veya bizim tarafımızdan
tarihsel olarak bilinen hiçbir halkın geleceğe ilişkin bazı umutlardan veya korkulardan, uzak geçmişe ilişkin bazı geleneklerden yoksun olacak kadar kaba olmadığı kesindir. İnsan zihni üzerinde herhangi bir etkisi olmuş her dini sistem bu tür fikirleri içermiştir. Bunu bir
kaza olarak da görmemeliyiz. Bu, anayasamızdaki sabit ilkelere bağlıdır ve bu tür bilgileri uygun besinleri olarak
istemektedirler; ve eğer elde edilemezse, zihin onu istemekten ziyade kendisi için icat eder. Bu durumdan, Yaratıcı'dan kaynaklanan gerçek bir dinin bu isteği karşılayacağını çıkarabiliriz; ve sadece bu temelde vahyin bir kozmogoni sahibi olmasının gerektiğini
doğrulamakla yetinebiliriz.

Ancak İbranilerin dini özellikle dünyanın ve içindeki her şeyin kökeni konusunda açık olmayı gerektiriyordu. Kendine özgü dogması, tek bir Tanrı, Yaratıcı'dır ve yaratıklarının tek hürmetini gerektirir. Putperestler çoğunlukla bir şekilde yüce bir
tanrıyı kabul ettiler, ancak aynı zamanda ikincil tanrılara, ölmüş atalara ve kahramanlara ve doğal olaylara da ilahi onurlar verdiler, böylece Yaratıcı hakkındaki fikirlerini pratik olarak gizlediler veya
tamamen ona tapınmayı bir kenara bıraktılar. Bu tür putperestliğin etkisi, İbranice tektanrıcılığının karşılaşmak zorunda kaldığı başlıca düşmanlıktı;
ve ulusun tarihinden Yehova'ya tapanların onun cazibeleriyle ne kadar sık
yanıldıklarını öğreniyoruz. Bu tehlikeye karşı korunmak için, tüm yaratılış işini ve takdiri Tek Tanrı'nın tek yargı yetkisine koyarak çok tanrıcılığın getirilmesi için kesinlikle hiçbir yer bırakılmaması gerekiyordu. Musa, bu noktalarda güçlü bir duruş sergiliyor. İlk olarak, her şeyin Yüce'nin emriyle
yaratılmasında ısrar ediyor. Daha sonra, cansız doğanın tüm güçlerinin işlenmesini ve düzenlenmesini ve her türlü organik varoluş biçiminin aynı İlk Nedenin eseri olarak tanıtılmasını belirtir. Son olarak, ilkel bir insan çiftinin yaratılması ve insan ırkının tüm dallarının, tabii ki kendi zamanına kadar tanrısallaştırılmış olan atalar ve ileri gelenler de dahil olmak üzere, onlardan türemesi konusunda ısrar ediyor; ve aynı ilkeyle, Cennet'in altın çağını, düşüşü, melek sembollerini, tufanı ve putperestlerin putperestlikleriyle iç içe geçirdiği insanlık tarihindeki diğer gerçekleri açıklıyor. Böylece, antik putperestliğin tüm içeriğini kavrıyor, onu tektanrıcılık kapsamına indirgiyor ve bunun tek gerçek ilkel dinle ilişkisini gösteriyor; bu din sadece İbranilerin değil, aynı zamanda tüm dünyanın diniydi; hakim politeizmi, gerçeğinin veya birliğinin çarpıtılmasından oluşuyordu. Bu gibi sebeplerden dolayı Yaratılış'ın ilk bölümleri kitabın kapsamından ve amacından sapma karakterinden o kadar uzaktır ki, İbrani inancı için kesinlikle gerekli olan bir doktrin alt yapısı oluştururlar ve aynı şekilde Hristiyanlıktaki gelişimi için de geçerlidir.

Ancak İncil'de ve özellikle şiirsel kitaplarında doğaya yapılan atıflar yukarıda belirtilen sebeplerin mutlak gerekliliklerini çok aşar; ve bu da başka ve çok ilginç bir görüşe, yani tek tanrıcılığın doğru ve yüce doğa fikirlerinin gelişimine olan eğilimine yol açar. İbrani teolojisi, ibadet amacıyla Yaratıcı'nın veya eserlerinin görünür temsillerine yönelik hiçbir girişimde bulunulmasına izin vermez. Böylece, putperest antik çağda gelişen ve Hristiyanlığın belirli biçimlerine dahil edilen taklit sanatının dinle bağlantısını büyük ölçüde engellemiştir. Ancak şiir ve şarkı gibi daha yüksek sanatlar geliştirmiş ve onlara Tanrı'nın tek görünür vahyi olarak doğadan ilham almayı öğretmiştir. Dolayısıyla, doğal fenomenlere yönelik tüm putperestliği ve bunlara karşı bağımsız güçler olarak duyulan tüm batıl korkuyu dışlayan, ancak Tanrı'nın tezahürleri olarak incelemeye davet eden ve çoktanrıcılığın, en yüksek edebi çabalarında bile, tamamen yetersiz olduğu kozmostaki planın birliği kavramlarına yol açan sağlıklı bir "fiziko-teoloji"nin büyümesi. Aynı şekilde, İncil her zaman kendini doğa biliminin aktif bir uyarıcısı olarak kanıtlamış, bu tür çalışmaları, olduğu gibi, daha yüksek dini duygularımızla ilişkilendirmiştir; çoktanrıcılık ve materyalizm ise baskıcı etkiler olarak hareket etmiştir, biri doğanın birliğini gizlediği için, diğeri ise onu başkanlık eden İlahiliğinden mahrum bırakarak, hayal gücünü ürperten ve genel zihni cezbetmekten aciz, soğuk ve itici, ceset benzeri bir görünüm vermiştir. Doğa bilimciler bu konuda İncil'e karşı yükümlülüklerini unutmamalı ve tam da bu nedenle onun öğretilerini modern panteizm ve pozitivizmin öğretilerine, hatta daha da fazlası salt rahip otoritesinin öğretilerine tercih etmelidir. Çok az zihin basit
materyalizmle yetinir ve eğer İbranice Kutsal Yazıların Yehova'sını evrenin Yaratıcısı ve Yüce Hükümdarı olarak kabul etmiyorlarsa, Tanrı'ya sahip olmak zorunda olanlar, onu insan otoritesinin ve geleneğinin belirsizliğinde veya panteist felsefede aramaya çok meyillidir; her ikisi de modern medeniyetten çok antik putperestliğe benzer ve nihai eğilimlerinde, hemen ortaya çıkan sonuçlarında olmasa bile, bilimdeki ilerlemeye, Evanjelik Hıristiyanlığa olduğu kadar düşmandır. İnsan doğasının her öğrencisi, İncil'in öğretileriyle derinden aşılanmış olanlara verdiği doğal güzellik ve yüceliğin takdiri lehine olan etkinin farkındadır; hatta
aynı öğretinin, en azından dini yönlerinden dolayı, taklit sanatına karşı püriten bir hoşnutsuzluk olarak görülebilecek bir şeye yol açtığı yerde bile.
Öte yandan, doğa bilimciler, İncil'de sunulan doğa görüşlerinin olağanüstü ihtişamını kabul etmeyi reddedemezler. Bunu Humboldt'tan daha iyi ifade eden kimse yoktur: "İbranilerin şiirinin karakteristiği, tektanrıcılığın bir yansıması olarak, her zaman evreni birliği içinde kucaklaması, hem dünyevi yaşamı hem de uzayın aydınlık alanlarını içermesidir; fenomenlerin bireyselliği üzerinde nadiren durur, büyük kitlelerin tefekkürünü tercih eder. İbrani şair doğayı, bireysel güzelliğiyle görkemli, kendi kendine bağımlı bir nesne olarak değil, her zaman daha yüksek bir ruhsal güce bağlı veya tabi olarak tasvir eder. Doğa ona göre bir yaratılış ve düzen eseridir - İlahiyatın görünür dünyadaki her yerde bulunmasının canlı ifadesidir." Yaratılış'taki yaratılış anlatısının şiirsel bir versiyonu olarak görülebilecek 104. Mezmur'a atıfta bulunarak, aynı büyük yazar şöyle der: "Böylesine sınırlı bir kapsamı olan lirik bir şiirde, tüm evrenin - göklerin ve yerin - birkaç cesur dokunuşla çizildiğini bulmak bizi şaşırtıyor. İnsanın, günlük işini yaptığı güneşin doğuşundan batışına kadar süren sakin ve zahmetli hayatı, burada doğanın unsurlarının hareketli hayatıyla karşılaştırılıyor. Doğal olayların karşılıklı eyleminin kavranışındaki bu karşıtlık ve genelleme ve dünyayı yenileyebilen veya toza çevirebilen her yerde bulunan görünmez bir Gücün geriye dönük incelemesi, şiirsel yaratılışın nazik bir biçiminden ziyade ciddi ve yüce bir biçimini oluşturur."[8]

İbrani şairlerin iddia ettiği ilham kaynağını kabul edersek, doğa hakkında böyle yazmalarına şaşırmayacağız. Biz sadece, Kutsal Yazıların pek çok dindar ve bilgili yorumcusunun, Tanrı Kitabının doğal tarihini takdir etmek veya öğretilerine güvenenlere bunu yeterince açıklamak için doğayla yeterince tanışmamış olmasından yakınacağız; ve pek çok doğa bilimcinin, İbrani şairlerinin geniş genel görüşlerine, İbrani zihnine modern ulusların zihinlerini hayrete düşüren ve genişleten jeolojik harikaların yerini veren yaratıcı eserin doğası ve düzenine dair bir vahiy üzerine kurulu olduklarını düşünmeden, hayretle karşılamışlardır. Kendisi doğayı iyi okumuş modern bir ilahiyatçı gerçekten şöyle der: "Eğer dindar insanlar aynı zamanda bilim adamı olsaydı ve bilim adamları Kutsal Yazıları okusaydı, yeryüzünde daha fazla inanç ve daha fazla felsefe olurdu."[9] Benzer bir şekilde deniz yosunlarının sabırlı botanikçisi İncil ve doğanın ortak iddialarını şöyle savunur: "Ne yazık ki ilahiyatçılarımıza verilen eğitim dersinde doğa tarihinin yeri yoktur, bu nedenle birçok kişi doğa kitabının vahiy kitabı üzerindeki önemli etkilerinden habersizdir. Görünüşe göre her ikisinin de Tanrı'dan olduğunu düşünmüyorlar - her ikisi de insanlığa sadık tanıklarıdır. Ve eğer durum buysa, birinin diğerinin olmadan tam olarak anlaşılabileceğini varsaymak makul müdür? İkna olmak için Kutsal Yazıların çok fazla açıklamasında bulunan doğal nesnelerle ilgili saçma yorumlara bir göz atmak yeterlidir din adamlarının yaratılış eserlerinin daha kapsamlı bir
çalışmasından elde edecekleri faydanın. Ve özellikle misyonerler için, doğal nesnelerle ilgili bir dakikalık
tanıtım, vahşinin dikkatini
uyandırmada güçlü bir yardımcı olmalıdır, çünkü o, kendi tarzında, yakın bir gözlemcidir ve eğer öğretmeninde bir yanılgı tespit ederse, ikincisi yeterli bilgi olmadan onun söyleminin pratik bir örneğini vermeye çalışır. Bunlar, doktrin konularında rehberimiz olması gereken kişilerin bilgide dünyanın geri kalanının gerisinde kalmayı göze alabilecekleri günler değildir; ayrıca, havari gibi, onun derinliklerini
arayıp sığlığını kanıtlayana kadar, kendini beğenmiş bilgiyle güvenle alay edemezler. "[10] İlahiyatçıların ve yorumcuların, Kutsal Kitap'taki doğa tasvirlerini barbar bir çağın varsayılan gerekliliklerine göre çarpıtmaya çalışmak veya modern keşifleri Kutsal Kitap gerçeğiyle hiçbir bağlantıları yokmuş gibi bir kenara koymak yerine, doğal nesneleri ve yasaları yeterince inceleyerek kendilerini bu konuda İbranice yazarların seviyesine getirmeleri gerçekten çok arzu edilir. Böyle bir bilgi, sözlü ve edebi eğitimlerinin bir kısmını feda ederek bile ucuza satın alınabilir. Bu noktanın artık Hristiyan dünyasının dikkatini çekmesi iyi bir şey ve daha seçkin din yazarlarımızdan bazılarının doğadan türetilen Kutsal Kitap'ın doğru örneklerinin asil örneklerini ürettiklerini kabul etmek adildir. Her durumda, Kutsal Kitap'ın kendisi doğanın iddialarını ihmal etmekle veya maddi ve manevi şeyleri birbirine karşıt olarak konumlandırmak gibi dar bir eğilimle suçlanamaz.

Tanrı'dan gelen bir vahyin kökenlerle ilgilenmesi gerektiğinin bir başka nedeni şeylerin
önemi, böyle bir vahiy, yaratılış gibi, kendi doğası gereği
ilericidir. Birbirini izleyen nesillere azar azar verilir ve dini gerçeğin ilk temellerinden başlayarak, insanlığın çağdan çağa büyümesiyle birlikte daha yüksek gelişmelerine doğru ilerlemelidir. Bu nedenle, Yaratılış'ın ilk bölümlerindeki öğretiler
en basit ve en çocuksu karakterdedir ve bu ilk öğretilerin ilki, tıpkı çocuklara yönelik temel din eğitimlerinin "Seni kim yarattı?" sorusuyla başlaması gibi, zorunlu olarak Yaratıcı Tanrı'nın öğretisidir. Bu şekilde insan, en doğrudan
ve en basit şekilde Evrensel Baba'nın ayaklarına götürülür ve bireysel zihnin büyümesine ve insan toplumunun büyüyen karmaşıklıklarına uyarlanmış daha fazla dini öğretinin inşa edilebileceği bir temel
atılır. Ancak yine, insan zihninin en erken ve en basit hallerinde olduğu gibi, manevi şeyler öğretilecekse, bu maddi şeyler aracılığıyla olmalıdır. Ruhsal gerçekleri doğrudan ifade edecek bir dilimiz yok; bunlar bize doğal terimlerle verilmelidir. Ölümsüzlerin dilini henüz öğrenmedik ve muhtemelen bu dünyada öğrenemeyiz. Latince, Yunanca _Pneuma_ ve İbranice _Ruah_ kelimelerinden ödünç aldığımız "ruh" kelimesi, öncelikle nefes veya rüzgarı ifade etmede hemfikirdir. Ruhsal doğamızı kastettiğimizde kendi nefesimizden, ruhsal doğasını kastettiğimizde Tanrı'nın nefesinden ve böylece duyularımıza açık olmayan diğer tüm şeylerden bahsetmeliyiz. Bunda, maddi olanın, simgesi olduğu manevi şey, gerçekliğin figürü, yaratığın Yaratıcı olarak alınması gibi sürekli bir tehlike vardır ve bu tehlike, tüm maddi şeylerin kökeninin ruhsal ve ebedi Tanrı'nın iradesiyle ilgili olarak kararlı bir tanıklıkla en iyi şekilde dengelenir. Böylece İncil yazarları, ilahi şeylerle ilgili olarak özgür ve cesur bir konuşma tarzı kullanma olanağına kavuşurlar. İfadeleri bir zamanlar panteistik, bir başka zamanda antropomorfik görünür; Tanrı'yı ​​her şeyde görürler ve onun mükemmelliklerini ve prosedürlerini ve onunla ilişkilerimizi belirtmek için son derece özgürce doğal amblemler kullanırlar. Bu şekilde öğretilerinde yaşam ve eylem vardır ve kuru, soyut bir teolojiden mümkün olduğunca uzaktır, aynı zamanda putperestlik veya batıl inançtan da uzaktır. Ancak, bir kozmogoni tanıtılmasıyla İncil'in kendisini bilimle bir çatışmaya maruz bıraktığı ve bunun sonucunda hem bilime hem de dine zarar verdiği ileri sürülebilir. Bu ciddi bir suçlamadır ve birçok zihinde açıkça çok ağırlığı olan bir suçlamadır, çünkü çatışmanın tarihini resmetmek veya doğasını açıklamak için tasarlanmış tüm incelemelerin konusu olmuştur. Tanrı'nın iradesinin, gerekirse ahlaki rehberliği için insana ifşa edilmesi, doğa biliminin yükselişinden önce gerekliydi. İnsanlar, bu büyük gerçekler bilimsel tümevarımla ortaya çıkana kadar, doğanın birliği ve Tanrı'nın birliği bilgisinden
olmadan yapamazlardı. Belki de asla bu şekilde ortaya çıkarılmayabilirlerdi. Bu nedenle,
vahyedilmiş bir köken kitabının bu konuda önceliğe hakkı vardır.
Daha sonra büyümek için bilimle hiçbir şekilde çatışmaya girmesine gerek yoktur. Bilim, doğanın kökeniyle değil, yöntemi ve yasalarıyla ilgilenir ve bir vahiy açısından, onunla çatışmaktan kaçınmak için gereken tek şey, kendini fenomen ifadeleriyle sınırlamak ve hipotezlerden kaçınmaktır. Bu, özellikle İncil'in gidişatıdır. Kozmogonisinde, tüm
süslemelerden ve ayrıntılardan kaçınır ve yaratılış gerçeğiyle ve onun düzeninin küçük bir taslağıyla yetinir; ve doğaya yaptıkları sonraki atıflarda, kutsal yazarlar ifadelerinde kesinlikle fenomenaldir ve her şeyi doğrudan Tanrı'nın iradesine, ikincil nedenlere ve ilişkilere dair hiçbir teoriye başvurmadan atıfta bulunurlar. Böylece, vahyin tanıklık etmesi gereken noktalarda kararlı ve olumludurlar ve bilimin münhasır alanına ait olan noktalarda kesinlikle bağlayıcı değildirler.

Peki, bu kadar çok şey yapılmış olan hayali "bilimin dinle çatışması" hakkında ne söyleyeceğiz? Bunun büyük ölçüde yanlış anlamadan ve terimlerin yanlış kullanımından kaynaklandığını. Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı pratik sevgiden oluşan gerçek din, bilimle
çatışmaz. Gerçek bilim, onun yakın müttefikidir. İnsanın kurtuluşu ve aydınlanması için manevi gerçeğin bir vahiy olarak kabul edilen İncil, bilimle
çatışmaz. Doğanın incelenmesini teşvik eder, ona Tanrı'nın yollarını araştırma onurunu vererek onu onurlu hale getirir ve onu büyü ve büyücülük fikirlerinden ayırarak güvenli hale getirir. Doğanın birliği ve doğal yasa fikirlerine teolojik bir temel sağlar. Tarihsel olarak analiz edildiğinde, bilimin çatışmasının dörtlü olduğu görülür: Kilise ile, teoloji ile, batıl inançla, ve sahte veya kusurlu bilim ve felsefe ile. Din adamları zaman zaman kendilerini bu muhaliflerle özdeşleştirmiş olabilirler, ancak hepsi bu kadardır; ve çok daha sıklıkla muhalefet, az çok dini nesneler iddia eden kötü adamlar tarafından yapılmıştır. Kendilerine "Kilise" adını veren ve İncil'den aldıkları garanti genellikle en zayıf olanlardan olan örgütler, yeni bilimsel gerçekleri kınamış, karşı çıkmış ve zulmetmişlerdir; ancak İncil'in kendisini ve ona dayanan dini doktrinleri de aynı sıklıkla kınamışlardır. Teoloji, kendisinin bilimlerden biri olduğunu iddia eder ve bu nedenle zorunlu olarak kusurlu ve ilericidir ve herhangi bir zamanda diğer bilimlerle az çok çatışma içinde olabilir; ancak teoloji din değildir ve çoğu zaman gerçek dinle veya İncil'le çok az ortak noktası olabilir. Teoloji ve diğer bilimler arasında tartışmalar
ortaya çıktığında, her iki tarafın da
_odium theologicum_ olarak adlandırılan, ancak ne yazık ki
sadece ilahiyatla sınırlı olmayan şeye bulaşması üzücüdür. Doğal etkenlere karşı mantıksız bir korku olarak kabul edilen batıl inanç, bilimin aktif olmaktan çok pasif bir muhalifidir. Ancak
birliği, yasayı ve doğada bir Babanın elini teyit eden vahiy, batıl inancın
ölümcül düşmanıdır ve İncil'i
okumuş ve onun ruhuyla
dolu olan hiçbir insan
bilime saldırmaya veya onu zulmetmeye hazır bulunmamıştır. Bu tür işler yalnızca
cahil, batıl inançlı ve rahiplere bağlı, İncil'i insanlardan saklayan ve bilimden nefret ettikleri kadar ondan da nefret eden sistemlerin taraftarları tarafından yapılmıştır. Belki de bilime veya daha doğrusu bilimin ilerlemesine karşı en sıkıntılı muhalefet, insanların eski fikirlere olan inatçılığından kaynaklanmıştır. Bunlar, bir zamanlar elde edilebilecek en iyi bilim olabilirken, popüler edebiyatta ve hatta bilgili topluluklarda ve eğitim kitaplarında ve kurumlarında kök salmaktadır. İnsanların hem doğa hem de din hakkındaki anlayışlarıyla özdeşleşirler ve İncil'in kendisinin yorumlarını değiştirirler. Bu nedenle, onları insanların zihninden
çıkarmak çok zor bir mesele haline gelir ve savunucuları, savunmalarında politik, toplumsal ve kilise güçlerini kullanmaya ve vahiy otoritesiyle onları desteklemeye çok eğilimlidirler, oysa bu, onlara karşı çıkan daha yeni görüşler için oldukça elverişli olabilir. Ancak, tüm bu
çatışmalar, yalnızca çatışmayla gelen insan ilerlemesinde gerekli olaylardır; ve vahiy dinin yokluğunda, varlığında olduğu kadar şiddetli olacağına inanmak için sebepler var,
eğer vahiy yokluğunun sıklıkla herhangi bir yeni görüşe ve dolayısıyla bir dereceye kadar herhangi bir entelektüel çatışmaya olumsuz bir sabitlik ve düşünce durgunluğu üretmesi gibi görünmese. Gerçekten de, dünyanın, modern bilimin muazzam büyümesini ve şu anda hakim olan tartışma özgürlüğünü, on beşinci yüzyıldaki Reformasyon'da İncil'in
ortadan kaldırılmasına borçlu olduğu, başka herhangi bir nedenden daha fazladır.
Din meselelerinde bireysel yargıya dair Protestan fikri tamamen İncil'e uygundur, çünkü İncil her yerde insanlara bu şekilde hitap eder; ve bu fikir, dünyanın diğer meselelerde entelektüel özgürlük için sahip olduğu en güçlü garantidir.

Bu nedenle, tüm bu gerekçelerle, Tanrı'dan gelen bir vahyin evrenin kökeni sorusunda güçlü ve olumlu bir temele sahip olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

* * * * *

(2) _Kutsal Kozmogoni'nin Kökeni, Yöntemi ve Yapısı._--Bir zamanlar eserleri çok ilgi çeken saygın bir fizikçi, ancak biraz sığ bir doğa bilimci ve ilahiyatçı, Yaratılış'ın ilk bölümü hakkında şöyle demiştir: "Bu tarih olamaz - şiir olabilir." Tarih olduğu iddialarını başka bir başlık altında araştıracağız, ancak şu anki soruşturmamızla ilgili olarak bunun şiir olup olmadığını sormak yerinde olacaktır. Özünün veya içeriğinin şiirsel olduğuna bir kez
okumuş olan hiç kimse inanamaz; ancak biçiminin İbranice şiire bu kadar özel bir karakter veren o tür düşünce ritmine veya paralelliğe biraz yaklaştığı inkar edilemez. Özellikle Atasözleri'ndeki birçok Kutsal Kitap pasajından, bu şiirsel paralelliğin mutlaka şiirsel düşünceyle bağlantılı olması gerekmediğini öğreniyoruz; gerçekte, kafiyenin bazen bizimle birlikte olduğu gibi, hafızayı desteklemek için kullanılabilir. Kutsal Kitap'taki en eski kabul edilen ayet buna bir örnektir. Tufandan önce yaşamış olan Lamek, kendini savunmak için veya en azından kendisinin
yaralandığı bir karşılaşmada bir adamı öldürmüş gibi görünüyor; ve suçun doğasını şu sözlerle tanımlamaya çalışıyor:

"Adah ve Zillah, sesimi duyun;
Lamek'in eşleri, sözlerime kulak verin:--
Bir adamı yaralamam için öldürdüm,
Ve bir genci zararım için;
Eğer Kabil'in intikamı yedi kat alınacaksa,
Gerçekten Lamek yetmiş yedi kat."

Bütün bunlar madde olarak yeterince sıradan, ancak içine atıldığı biçim ona belli bir onur veriyor ve bunu hafızaya kazır;
bu son amaç muhtemelen tufan öncesi edebiyatın bu tek parçasının yazarının aklında olan şeydi. O da başardı--çünkü
duygu muhtemelen sözlü olarak aktarılmıştı; ve Musa bunu kendi anlatımına dahil etti, belki de Kain gibi kasten adam öldürme ile haklı cinayet arasındaki ayrımın ilk kaydı olması nedeniyle. Aynı
tarz paralelliğini, şüphesiz aynı nesnelerle, birçok eski Mısır anıtsal yazıtında gözlemlemek de ilginçtir, ne kadar görkemli olursa olsunlar
neredeyse şiirsel değillerdir.[11] Ayrıca, yakın zamanda Ninova'nın kil tabletlerinden kurtarılan yaratılış ve tufanın o kadim kaydında da görülür. Şimdi Yaratılış'ın ilk bölümünde ve ikinci bölümün ilk üç ayetinde, yaratılışın resmi genel anlatısı olan, göreceğimiz gibi, İncil'deki konuyla ilgili diğer tüm ifadelerin dayandığı, bu tuhaf stil paralelliğine sahibiz. Neden diye sorarsak, cevabın, aksi takdirde kuru bir soyutlama olacak şeye onur ve simetri kazandırmak ve daha da önemlisi hafızayı desteklemek olması gerektiğini düşünüyorum. Bu son düşünce, belki de bu bölümün, Lamech'in savunması gibi, uzun bir süre sözlü olarak aktarıldığını gösteriyor, daha önce atıfta bulunulan bu belgelerin İbrahim öncesi kökenine dair teoriyle bağlantı kuruyor. Ancak anlatının biçimi, kesinliğini veya ifadesinin doğruluğunu hiçbir şekilde etkilemiyor. Eichhorn bunun üzerine şöyle diyor: "Birinci bölümün temelinde, tüm parçaları büyük bir sanatla yürütülen, her fikre uygun bir yer atanan, dikkatlice tasarlanmış bir plan yatıyor;" ve şunu ekleyebiliriz ki, her fikir
en basit ve en az kelimeyle, yine de harikulade bir doğrulukla ifade edilir, neredeyse bilimsel bir diksiyon kesinliğine ulaşır, hem içine atıldığı biçim hem de İbranice dilinin homojen ve basit karakteri buna çok iyi uyarlanmıştır. Bunların çoğu aslında İngilizce versiyonda kalır, ancak dilimiz bu tanımın genel gerçeklerinin özlü duyurusu için İbraniceden daha az uygundur. Ancak çevirmenlerimiz, özellikle "gökyüzü", "balinalar", "sürünen şeyler" vb. kelimelerde olduğu gibi, Septuagint çevirisini rehber olarak aldıkları yerlerde, birçok önemli kelimenin gerçek anlamından büyük ölçüde sapmışlardır. Bu hatalar sonraki sayfalarda fark edilecektir. Bu arada, en yetenekli İncil eleştirmenlerinin çalışmalarının, Yaratılış'ın kabul edilen metninin, ilk bölümünün güzel sadeliğini neredeyse hiç değişmeden koruduğu sonucuna varmamız için her türlü nedeni verdiğini ve şimdi onu, çoğu erken versiyonun tercümanlarına sunulduğu zamandan daha mükemmel bir durumda tuttuğumuzu ekleyebilirim. Ayrıca, söz konusu nesnenin, yaratıcı hükme doğrudan atıfta bulunulması ve bu anlatıda göze çarpan tüm ikincil nedenlerin göz ardı edilmesiyle en iyi şekilde karşılandığı kabul edilmelidir. Bu, aslında İncil'in doğal olaylardan bahsederken kullandığı genel tondur; ve bu ilerleme biçimi, ilahi otorite iddialarıyla mükemmel bir uyum içindedir. Bu yol seçilmemiş olsaydı, doğanın tüm sisteminin, tüm yasalarının ve süreçlerinin ayrıntılarıyla tam bir vahiy dışında, gerçekle kesin bir tutarlılık içinde başka hiçbir yol benimsenemezdi. Şimdi bildiğimiz gibi bu imkansız olurdu ve mümkünse işe yaramaz hatta zararlı olurdu.

Kitabın tam ilhamı olan bu bakış açısından bakıldığında, Kutsal Kitap'taki yaratılış referansları, teolojik amaçlar için, yazıldıkları sırada keşfedilmemiş ve insan araştırmasının henüz sadece birkaç satır boyunca nüfuz ettiği geniş bir bölgenin temel özelliklerinin çok genel bir taslağını sunmayı iddia ediyor. Doğa bilimi, bu gözlem hatlarını takip ederek, Kutsal Kitap taslağında tasvir edilen nesnelerden
bazılarına ulaşmış; diğerlerinin
uzak görüntülerini elde etmiştir; birçoğu muhtemelen bilinmemektedir ve gerçek değerini ve boyutlarını çok azının tamamına göre takdir edebiliriz. İbrani peygamberinin cesur taslağının konuları gerçekten o kadar geniştir ki, doğa bilimi henüz taslağı dolduracak kadar iddia edemez ve oranlarının doğruluğunu ölçemez. Ancak çizgiler, az da olsa, o kadar cesurca çizilmiş ve o kadar belirgin bir birlik ve simetriye sahip ki, neredeyse istemeden de olsa bunların doğru ve eksiksiz olduğunu kabul ediyoruz. Bu, bilimin bu büyük önsezi taslağına kıyasla gerçek ilerlemesini küçümsemek gibi görünebilir; ancak doğa bilgisinde en derin bilgi sahibi olanların, ilham edilmiş kaydın daha büyük genel bütünlüğüne dair ne kadar şüpheci olurlarsa olsunlar, onunla tartışmaya en az meyilli olanlar olacağını biliyorum.

Burada kısaca değinilmesi gereken bir diğer nokta da Dr. Kurtz ve diğerlerinin, Musa anlatısının, Kutsal Yazıların sonraki kitaplarında görülen peygamberlik vizyonlarına benzer bir yaratılış vizyonunu temsil ettiği teorisidir. İlham edilmiş olarak görüldüğünde, bu, belgenin kökeninin en basit ve olası çözümüdür, ancak buna gelecekteki bir sayfada tekrar değinmemiz gerekecek.

Ancak bu kozmogoninin kesin kökeniyle ilgili olarak, şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Bu gerçekten özünde Tanrı'dan insana bir vahiy midir? Bu kasıtlı yaratılış düzeni ifadesinin şimdiye kadar bilimin sonuçlarıyla karşılaştırılmaya meydan okuduğunu ve bunun İncil'deki doğaya yapılan tesadüfi göndermelere uygulanandan çok farklı bir şekilde olduğunu kendimizden gizlememeliyiz. Dahası, insanın yaratılışından önce gerçekleşen olaylarla ilgili olduğu için, tarihin değil, kehanetin doğasına sahiptir. Kısacası, ya yaratılıştaki ilahi prosedürün ilham edilmiş bir vahiyidir ya da insan hayal gücünün veya araştırmasının bir ürünüdür ya da kasıtlı bir sahtekarlıktır.

Bu alternatifler İncil'in hiçbir bölümüne ilk bölümünden daha katı bir şekilde uygulanmaz. Bu, terimin katı kabulüyle "tarih olamaz". Hiçbir insan gözünün tanık olmadığı, hiçbir insan tanıklığının herhangi bir bilgi veremediği olaylarla ilgilidir. İnsanın yaratılışını, bize bilgi verdiğini iddia ettiği uzun bir olaylar dizisinin sonuncusu olarak temsil eder. Bu olayların bilgisi insan deneyiminin bir meselesi olamaz. Eğer
güvenilirliğe
sahipse, bu anlatı, şüpheli bir gelenek tarafından aktarılmamış, fakat başlangıçta doğanın Yazarının zihninden insan diline aktarılmış olarak var olan ilham edilmiş bir belge olarak kabul edilmelidir. Bu görüş, daha önce bahsedilen, Yaratılış'ın ilk bölümlerinin Musa tarafından daha eski belgelerden derlendiği hipotezinden hiçbir şekilde etkilenmez. Bu, vahyi yalnızca daha yüksek bir antik döneme geri götürür ve bir yerine iki ilham edilmiş adamın faaliyetini varsaymamızı gerektirir.

Burada Kutsal Yazıların ilhamı için herhangi bir tartışmaya girmek veya bu ilhamın doğasını tanımlamaya çalışmak yersiz olur. Ben yalnızca okuyucunun zihnine, gerçekliğini veya en azından olasılığını kabul etmeden, mevcut araştırmamızın yalnızca meraklı bir antikacı araştırması meselesi haline geldiğini vurgulamak istiyorum. Bu zeminde, aynı gerçeklere atıfta bulunduklarında, Kutsal Yazıların iddiaları ile gelenek veya seküler tarihin iddiaları arasında ayrım yapmalıyız. Bazı
eski ulusların gelenekleri ve kozmogonileri, İncil anlatısıyla birçok ortak özelliğe sahiptir;
ve Musa'nın daha eski belgelerden derlediği varsayımına göre, bunlar
bu daha eski kutsal gerçeğin parçaları olabilir, ancak daha sonraki ve daha yozlaşmış zamanlarda ortaya çıkan
hayali mitolojik inançların çeşitli giysilerine bürünmüş olabilirler. Bu tür parçalar, gerçek kaydın anlaşılmasına yardımcı ikincil araçlar olarak güvenle alınabilir, ancak bunlarda tüm gerçeği aramak aptallık olur.
Onlar, bazen türetildikleri ilkel bilginin damarının yeni ve zengin kısımlarını açabileceğimiz, dağınık cevher kütleleridir. Ancak, burada, bu en eski belgeye herhangi bir değer yüklememize izin verebilecek, tam ilhamdan daha az hipotez olup olmadığını resmi olarak sorgulamak oldukça gereklidir. Bu türden yalnızca iki görüş biliyorum ki bunlar herhangi bir ilgiye değerdir.

1. Musa'nın yaratılış anlatımı, modern jeolojininkine benzer şekilde, kadim bilimsel araştırmaların bir sonucu olabilir.

2. Tarihsel olması amaçlanmayan, ancak bazı dışsal amaçlar için tasarlanmış veya yetenekli bir zekanın varsayımlarından oluşan alegorik veya şiirsel bir mit olabilir.

Bu alternatifleri kısa süre sonra ele alabiliriz, ancak bunların tam tartışması için gereken materyaller yalnızca daha sonra açıklanacak gerçeklerle sağlanabilir. Bu görüşlerin ilkinin herhangi bir modern yazar tarafından savunulduğunu bilmiyorum. Ancak bazı seçkin bilim adamları, bu kökenin kanıtlarını taşıyan kadim Hindu ilahilerinin ve Pisagor'un kozmogonisinin böyle bir açıklamasını benimsemeye meyillidir; ve İbranice kozmogonisinin benzer bir kaynaktan türediği sonucuna varmak kolay bir adım olabilir. Çok uzun yıllar önce böyle bir varsayım neredeyse çılgınlık olarak kabul edilirdi. O zamanlar
antik çağ bilimi, Yunan ve Roma felsefesinin sadece başka bir adıydı. Ancak yakın zamanlarda Mısır'ın, Yunan'ınkinden daha görkemli ve daha az zarif olmasına rağmen daha güçlü bir medeniyetin kalıntılarını ortaya koyduğunu gördük ve bu medeniyet, Yunan alfabesini almadan önce zirvesine ulaşmıştı - Kutsal Kitap tarihine göre, Şinar ovalarından tüm Güneydoğu Asya'ya uzanan, ancak laik tarihin şafağından önce merkezinde ezilen ilkel Kuşluk imparatorluğundan türemiş bir medeniyet. Şimdi, Musa'nın Mısır'ın öğrenimini incelerken, Thales veya Pisagor'dan veya hatta Aristoteles'ten daha açık ve derin bir şekilde doğanın gizemlerini gören insanlarla sohbet ettiğinden şüphe etmek için çok az nedenimiz var.[12] Daha sonra eski Ninova'nın kalıntıları uzun mezarlarından çıkarıldı ve antikacılar, yalnızca çok daha yakın zamanlara ait olduğu varsayılan bilgi ve sanatların, erken İbrani krallarının günlerinde ve muhtemelen çok daha önce, Dicle kıyılarında sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu keşfiyle şaşkına döndüler. Bu tür keşifler, Kutsal Yazılar tarafından sağlanan ipuçlarıyla karşılaştırıldığında, yazıldıkları zamanki medeniyet durumu hakkındaki fikirlerimizi büyük ölçüde yüceltme eğilimindedir; ve araştırmamız sırasında, eski İsraillilerin doğa bilimlerinde yaygın olarak varsayıldığından çok daha ileri olduğuna inanmak için birçok ek neden göreceğiz. Ancak, böyle bir teorinin olumlu bir kanıtına sahip değiliz ve bu teori birçok ciddi itiraza konu oluyor. Anlatının kendisi bilimsel bir kökene dair hiçbir iddiada bulunmuyor, hiçbir otoriteye atıfta bulunmuyor ve hiçbir felsefi spekülasyon veya çıkarımla bağlantılı değil. Tümevarımsal soruşturmanın sonucu olduğuna dair hiçbir içsel kanıt taşımaz, ancak hemen mutlak yaratılışın büyük nihai doktrininin gerçeğine olan inanca başvurur ve ardından sürecin adımlarını, bir tanık tarafından kaydedilen tarih tarzında ve etkileri nedenlerine kadar izleyen bilim tarzında değil, ayrıntılı olarak açıklamaya devam eder. Dahası, gezegenimizin, bilimin şu ana kadar kanıtla desteklenen hiçbir sonuca ulaşamadığı ve dogmatik iddialarda bulunamayacak durumda olduğu koşullarına atıfta bulunur. Tüm antik kozmogonilerin tonu bu açılardan Kutsal Yazıların tonuna benzer ve antik çağın zihnini kaplayan, yaratılış gerçeklerine dair ilahi ve yetkili bir tanıklık olduğuna dair genel bir izlenime tanıklık eder, tarihten, felsefi spekülasyondan veya tümevarımdan ayrı. Bu türün en cesur ve en basit yöntemlerinden biri, "İnsanlığın Türleri"nin yazarlarının, Yaratılış 1.'e tamamen insani bir köken atfetme girişiminde
izlediği yöntemdir. Bu yazarlar, kitabın tamamını nispeten
modern bir tarihe atfetmelerine rağmen, ilk bölümün daha eski olduğunu kabul ederler. Şöyle diyorlar:

"'Yehova belgesi'[13] özellikle şu anki konumuzla ilgili değil; ve Yaratılış 1.'in daha eski ve bilinmeyen yazarının daha görkemli anlayışıyla kıyaslanamaz. Son derece mutlu bir
sözcük dağarcığı ve özlü bir planla, ikincisi _kozmogoni_ üzerine antik çağın en felsefi görüşlerini tanımlamıştır; aslında o kadar iyi ki, 'Yaratılış'ın _yedili_ düzenlemesini devirmek için on dokuzuncu yüzyılın paleontolojik keşiflerine - ölümünden en az 2500 yıl sonra - ihtiyaç duyulmuştur; ki, sonuçta, büyük ilkelerde yeterince doğru olurdu, tek bir bireysel dikkatsizlik ve tek bir talihsiz gaf olmasa; ancak, Kopernik sonrası astronomi tarafından, kendi döneminden uzun süre sonrasına kadar açığa çıkarılmadı. Dikkatsizlik nedeniyle, 'Raquie olsun,' _yani_ bir _kubbe_ yazmıştır;
bu, onun 'gökyüzü' (bakır bir leğenin çukurluğu gibi katı, _yıldızlar_ metale pırlantalar olarak yerleştirilmiş) kavramlarının, kendi zamanındaki komşu insanlarınkiyle aynı olduğunu kanıtlar --aslında, Newton'un 'Principia'sı ve Laplace'ın 'Mecanique Celeste'si yayınlanmadan önceki tüm insanlarınkiyle. Hatası, _aur_, 'ışık' ve _iom_, 'gün'ün (Yaratılış i. 14-18) 'iki büyük ışık', _Güneş_ ve _Ay_ yaratılmadan _üç tam gün_ önce fiziksel olarak mümkün olabileceğini kavramasıdır. Bu küçük hatalar çıkarıldıktan sonra, onun görkemli
şarkısı, genellikle en ufak bir tarihsel ilişki kanıtı olmadan, farklı 'İnsanlık Türlerinin' farklı dönemlerde ve
çok uzak ülkelerde, doğal olarak, onun armonik ve melodik sayılarının muhteşem bir hatırası olarak kaldığı İbrani okulunun doktrinlerine benzer kozmogonik sonuçlara vardığı basit akıl yürütme sürecini güzel bir şekilde tasvir eder.

"Bu süreç şu şekilde olmuş gibi görünüyor: Kadim insanlar, bizim gibi, insanın
dünyada olduğunu biliyorlardı; ve onlar, bizim gibi, onun ortaya çıkışının anlaşılmaz derinlikteki zamanlarla önceden geldiğine ikna olmuşlardı. İnsandan önceki dönemleri herhangi bir _kronolojik_ standartla ölçemeyen (bizim hala olduğu gibi) kadim insanlar, _tümevarım_ yoluyla insandan önceki bazı olayların tablosunu akılcı bir şekilde
buldular - bu, Lord Bacon'a özgü olmayan, çünkü St. Paul tarafından bilinen bir yöntemdi; 'çünkü
dünyanın yaratılışından bu yana onun görünmeyen şeyleri, gücü ve
Tanrılığı, açıkça görülmekte, _yapılmış_ şeylerle_anlaşılmaktadır' (Romalılar i., 20). İnsanın, hayvansal yiyecek olmadan
dünyada yaşayamayacağını düşünüyorlardı; ergo, 'sığırlar' kuşlar, sürüngenler, balıklar vb. ile birlikte ondan önce geliyordu. Hiçbir canlının, ışık ve
ısı olmadan var olamayacağını biliyorlardı; ergo, _güneş sistemi_ hayvan yaşamının öncesindeydi, hayvan desteği için vazgeçilmez olan _bitki örtüsü_ kadar. Ancak karasal bitkiler _toprak_ olmadan büyüyemez; ergo,
kuru toprakların önceden var olan 'sulardan' ayrılması gerekiyordu. _Neptün_ teorisine _Plüton_ teorisinden daha çok _eğilen jeolojik spekülasyonları nedeniyle -çünkü Werner Hutton'dan önce de vardı- kadim insanlar 'suları sulardan ayırmayı', 'kubbenin altındaki_ suları, _kubbenin üstündeki_ sulardan ayıran' metalik bir madde araya girmeden zor buldular; bu yüzden mantıksal olarak, bir _kubbenin_ bu amaç için gerçekten yaratılmış olması gerektiği sonucuna vardılar. [_Örneğin_, 'Göklerin _pencereleri_' (Yaratılış vii., 11); 'Göklerin _üstündeki_ sular' (Mezmur cxlviii.,
4).] 'Sulardan' önce (ve işte yaratılış ozanının tuhaf hatası) bazı kadim insanlar _ışığın_ önceden var olduğunu iddia ettiler (Yaratılış 1. kitabının yazarı tarafından benimsenen bir görüş); diğerleri ise 'kaosun' hakim olduğunu ileri sürdüler. Ancak her iki okul da KARANLIĞIN - _Erebus_- tüm diğer _yaratılmış
şeylerden_ önce geldiği inancında birleştiler. Bu kadim insanlar, 'karanlıktan' önce ne var olabilirdi? _Ens entium_, YARATICI, alçakgönüllü bir cevaptı. _Elohim_
bu doruk noktasının İbranice sesli ifadesidir; "Kimin
niteliklerini, yaratılış fenomenleri dışında, tanımlamak, kendimizden daha küstah olanlara bırakacağımız bir girişimdir."

Burada, Yaratılış'ın "bilinmeyen" yazarına verilen sorun, "insanın" dünyanın, geniş bir süreye sahip bir dizi önceki çağda nasıl oluştuğunu ayrıntılı olarak bulmak zorunda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, zor bir sorundur. Böyle bir sorunun, üç bin yıllık teste ve modern bilimin incelemesine dayanacak şekilde
çözülmesi mümkün müdür? Ancak bir ayrıntıda bir "gözden kaçırma" ve bir diğerinde bir "hata" vardır. Daha sonra, okuyucu "Işık" ve "Atmosfer" bölümleri altında, bu dikkatsizlik ve hatanın Yaratılış'ın yazarına değil, on dokuzuncu yüzyıldaki bilgili Amerikalı etnologlara ait olduğunu görecektir; bu durum, kendi
kendisi için çok talihsiz bir şekilde bilinmeyen
antik yazarı savunmak için iki şekilde keser modern eleştirmenler.

Yukarıda bahsi geçen alternatiflerden ikincisi, efsanevi
hipotez, özellikle Avrupa kıtasında ve modern rasyonalist eleştiri yöntemlerini İncil'e uygulamaya meyilli olan İngiliz yazarlar tarafından ileri sürülmüş ve yetenekli bir şekilde desteklenmiştir. En az itiraz edilebilir biçimlerinden birinde Profesör Powell şöyle ifade ediyor:

"O halde, altı yaratılış döneminin ardından gelen, yedinci benzer dinlenme ve bereket döneminin anlatısı, açıkça İsraillilere Şabat kurumunu dayatmak için onların anlayışlarına uyarlanarak tasarlanmıştır; ve ayrıntıları hangi şekilde yorumlanırsa yorumlansın, Şabat'ın _ilkel_ kurumunun _tarihsel_ bir ifadesi olarak kabul edilemez; aslında başka gerekçelerle yeterince olası olmayan, ancak sıklıkla benimsenen bir varsayımdır. * * *
O halde, Eski Ahit'in en azından bu bölümlerinin gerçeğini tartışmaya varacak olan şeyi kabul etmeye zorlanma alternatifinden kaçınırsak, bizi, tarihi karakterinin iddiasını koruyan herhangi bir düşünülebilir yoruma karşı var olan ve var olması gereken jeolojik çelişkiden kaynaklanan tüm zorluklardan tamamen kurtarabilecek tek öneriyi adil bir şekilde değerlendirmek zorundayız. Anlatının ayrıntıları,
yedi dönemin her birinin ayrı işlemlerine atıfta bulunur. * * * Genel iddiada ifade edilen tek büyük gerçek,
tüm şeylerin tek bir Yüce Varlığın tek gücüyle yaratıldığı
dır, bu da tarihsel bir karakterin
atfedilebileceği temsilin bütünüdür. Betimleyici anlatının iletildiği özel biçime gelince, bunun tarih olamayacağını, şiir olabileceğini yalnızca teyit ediyoruz."[14]

Bu görüşün benimsendiği genel zemin, Musa kaydının gerçek yorumu ile jeolojinin gerçekleri arasındaki uzlaştırılamaz çelişkidir. Bu zorluğun gerçek miktarını, soruşturmamızın şu anki aşamasında tahmin etmeye hazır değiliz. Ancak, hipotezin yaratılış anlatısının Musa ritüelinden sonra geldiği ve bu açık ve dolaylı ifadeler dizisinin, İncil'de temsil edildiği gibi, daha önce kaydedilen gerçeğin anılması yerine, Sabbatical kurumunu desteklemek için tasarlanmış bir masal olduğu varsayımına dayandığını kolayca anabiliriz. Bu, neyse ki, belgelerin muhtemel tarihine aykırı, içsel kanıtlardan ve Asur ve diğer kozmogoniler; ve ayrıca
ilk başlığımız altında belirtilen diğer belirgin kullanımları tamamen göz ardı eder.
Eğer
ispatlanırsa, bütüne dindar bir sahtekarlık karakteri verir ve
dünyanın jeolojik tarihiyle herhangi bir karşılaştırmayı
açıkça tamamen gereksiz kılar. Dolayısıyla, Musa anlatısının tarih olamayacağı, en azından tarihin insan deneyiminin bir ürünü olduğu ölçüde özgürce kabul edilmelidir; ancak bunun şiirsel bir mit olduğunu veya başka bir deyişle, önemli bir gerçeklikten yoksun olduğunu, iyi bir kanıtla kanıtlanmadığı sürece kabul edemeyiz; ve bu kanıtlandığında, bunun Tanrı'dan bir vahiy olarak iddia ettiği itibarı hiç hak etmediğini de kabul etmeliyiz.

Dolayısıyla, Yaratılış'ın birinci bölümünde kaydedilen olaylar insan tarafından
tanık olunmadığı için; bunların bilimsel araştırmayla
keşfedildiğine inanmak için hiçbir neden olmadığı için; ve eğer doğruysa, bunlar şiirsel bir mit olamayacağı için, bu arada, Musa kozmogonisinin Yaratıcı'dan doğrudan bir vahiy olduğu yönündeki eski varsayımımıza geri dönmeliyiz. Bu açıdan, dünyanın İncil tarihinin bu bölümünün konumu, kehanet konumuna benzemektedir. Yazarlar, çağdaş olayları veya insan dönemine ait olanları ilham olmadan doğru bir şekilde anlatabilirler; ancak geleceğin tarihini doğru bir şekilde tahmin ettiklerini veya insan döneminden önceki olayları bize bildirdiklerini iddia ettikleri anda, ya ilham aldıklarına inanmalı ya da onları sahtekâr veya fanatik olarak reddetmeliyiz. Arada bir dayanak noktası bulmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak bu o kadar istikrarsız ki, modern eleştirel dengeleyicilerimizin en iyileri bile kendilerini bunun üzerinde tutamadılar. Böylece, Musa kozmogonisinin, büyük genel özellikleriyle, ya ilham edilmiş ya da değersiz olması gerektiğine karar verdikten sonra, anlatının belirli ayrıntılarının ve ifade biçiminin ve İncil'deki doğaya yapılan sonraki göndermelerin bu konuma hak kazandığını varsaymanın ne ölçüde gerekli olduğunu daha fazla sorgulamamız gerekiyor. Bunların yazarların takdirine bırakılmış olduğunu düşünebiliriz; ve bu durumda, yalnızca o anda gerçekten var olan doğa bilgisini temsil edeceklerdir. Öte yandan, doğrulukları ilahi ilhamla sağlanmış olabilir. Birkaç
modern yazar, ikinci alternatifte ısrar etmeye meyilli olmuştur ve daha ziyade bu referansların ve ayrıntıların o zamanki bilgi durumuna göre ayarlandığını varsaymışlardır. Ancak, burada şunu belirtmeliyim ki, gerçeklerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, bir doğa bilimciye, Kutsal Yazılarda somutlaştırılan doğa gözlemlerinin gerçek değerinin, ilahiyatçıların normalde
olarak
kabul ettiklerinden çok daha yüksek bir tahminini verir; ve sonuç olarak, bunların insan
kökenli olduğunu varsayarsak, erken Doğu sadeliği ve cehaleti hakkında
genel olarak kabul edilen görüşleri değiştirmeye hazır olmalıyız. Gerçek şu ki, Kutsal Yazılardaki doğa
tarihindeki zorlukların büyük bir kısmı, çevirmenler ve yorumcular arasındaki doğa bilgisinin düşük durumuna böyle bir
uyumun olmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve bu tam olarak gerçek bir vahiyde beklememiz gereken şeydir. Ahlaki ve dini doktrinleri yavaşça
geliştirildi, her yeni ışık önceki belirsizlikleri aydınlattı. İnsanlık
tarihi, anıtsal yazıtlarla
karşılaştırıldığında, onun hakikatinin kanıtı olarak ortaya çıkar; ve Her Şeye Kadir Olan neden kendi
eserleriyle ilgili öğretilerini bu kadar ustalıkla
kurmamalı? Kutsal Kitap yazarlarının, şimdi olduğu gibi o zaman da basit ve popüler öğretiye ihtiyaç duyan
ortak zihne hitap etmeyi amaçladıklarına dair hiçbir şüphe olamaz, ancak onlar
doğru ifadeler vermekle yükümlüydüler; ve Dr. Chalmers'ın İncil'deki gibi iddialarda bulunan bir kitapla ilgili olarak şunu söylemekten çekinmemize gerek yok: "Halk dilinin kullanımlarına dayananlar hariç, bizi bu kadim ve bize göre yetkili belgenin gerçeklerine, doğanın 'optik' izlenimlerinden kaynaklanan konuşma geleneklerinin gerektirdiğinden daha fazla karışmaya teşvik edecek hiçbir argüman yoktur. "[15]

Ne kadar gizlemeye çalışırsak çalışalım, evrenin büyük Hükümdarı'na başka hiçbir görüş tamamen yakışmaz, özellikle de kesin bir şekilde _hakikat_ olarak nitelendirilen bir belgede ve doğal nesnelerle ilgili ifadelerin eklenmesine gerek olmayan, ancak aynı anda hem doğru hem de vahyin daha yüksek nesnelerini açıklayan bir ahlaki vahiyde. İncil'in doğa tarihini öğretmek için tasarlanmadığı yönündeki sık sık o kadar yüzeysel bir şekilde yapılan ifadenin burada hiçbir uygulaması yoktur. _Manevi_ gerçekler şüphesiz İncil'de maddi sembollerle gölgelenir, genellikle de onlara kaba bir şekilde benzerler, çünkü insan düşüncesinin ve dilinin doğası bunu sadece cahiller için değil, bir dereceye kadar herkes için gerekli kılar; ancak bu uyarlama ilkesi açık maddi gerçeklere uygulanamaz. Yine de bu iki çok farklı durumun karıştırılması, birçok kişinin zihninde neredeyse açıklanamayacak şekilde hakim görünüyor yorumcular. Bize Kutsal Yazıların maddi olmayan Tanrı'ya bedensel uzuvlar atfettiğini ve onun ruhsal prosedürünü dışsal sembollerle örneklendirdiğini söylerler; ve bunu kutsal yazarlara atfettikleri katı bir gök kubbe, düz bir dünya ve benzer nitelikteki diğer doktrinlere benzetirler. Kutsal Yazıların yazarlarının kendilerinin çok daha net görüşlere sahip olduğunu ve şiirsel bir dilde bile gerçekle böyle özgürlükler almadıklarını göreceğiz.

Bu "uyum" doktrininin bizi adil yorumlama sınırlarının ötesine ne ölçüde taşıdığına dair bir örnek olarak, konuyla ilgili en yetenekli ve en sağduyulu yazarlardan birinin şu pasajını aktarıyorum:[16] "Eskilerin görüşüne göre, belirli bir yükseklikteki dünya, katı maddeden oluşan şeffaf, içi boş bir küreyle çevriliydi ve buna gökkubbe diyorlardı. Yağmur yağdığında, bunun pencerelerden veya ortadaki göklerde asılı duran kristal perdede açılan deliklerden olduğunu varsayıyorlardı. Bu fikirlere İncil'in dili sıklıkla uyuyor. * * * Ancak bu konuda verebileceğim en kesin örnek astronomiden türetilmiştir. Kopernik zamanına kadar, doğal olaylarla ilgili hiçbir görüş, dünyanın evrenin merkezinde hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş olduğu ve gök cisimlerinin günlük olarak onun etrafında hareket ettiği fikrinden daha iyi bir şekilde
sağlanmamıştır. Bu görüşü desteklemek için Kutsal Yazıların en kesin dili alıntılanabilir. Tanrı '_yeryüzünün temellerini attığı, böylece sonsuza dek
kaldırılamayacağı_' söylenir ve kutsal yazarlar açıkça
gök cisimlerinin _yükselip battığını_ ve hiçbir yerde dünyanın herhangi bir uygun
hareketine atıfta bulunmadığını beyan ederler." 

Şiirsel ifade olan "cennetin pencereleri" ve gün doğumu ve gün batımıyla ilgili yaygın konuşma biçimleri hariç, yukarıdaki "kesin" uyum sağlama örneklerinin Kutsal Kitap dilinde hiçbir temeli olmadığına inanılacak mı? Katı göksel kürelerin
yeryüzünün etrafında dönmesi doktrini, İbranice kozmogoni tamamlandıktan sonra ortaya çıkan bir Yunan felsefesine aittir; ve Septuagint'te ve diğer eski versiyonlarda yer almasına rağmen, İbranice orijinaline dayanmamaktadır. Gerçekte, İbrani yazarların zamanına en yakın zamanda yaşamış ve bilimlerinin unsurlarını Mısır ve Batı Asya'dan almış olan İyon ve Pisagor okullarından olan Yunan filozoflarının çok farklı doktrinler öğrettiğini biliyoruz. Öyleyse, kutsal yazarlara, kendi sözlerine aykırı olarak, muhtemelen kendi zamanlarından çok sonra ortaya çıkmış bir astronomi okulunun görüşlerini yüklemek ne kadar saçmadır; çünkü onların dönemine daha yakın bir zamanda daha doğru fikirlerin hakim olduğunu biliyoruz. İkinci olarak, "eskilerin", kesinlikle İsraillilerin değil, gök cisimlerini destekleyen gök kürelerine inandıklarını belirtmek için bazı nedenler olmasına rağmen, bulutları destekleyen katı bir tonoz doktrininin, yalnızca şiirsel veya mitolojik bir hayal dışında, daha modern bir zamanın ilahiyatçılarının ve gizli filozoflarının hayal gücünün bir ürünü olduğundan şüpheleniyorum. İnsanların duyularının tanıklığı, tüm evrenin düz bir dünya etrafında dönmesinden yana görünüyor, ancak tanıdığımız en eski astronomi okulu bunun bir yanılsama olduğundan şüpheleniyordu; ancak tarlalarda yürüyen ve sis ve yağmurlarla ıslanan en cahil adamın günlük gözlemleri, onu _alt-nubilar_ katı bir küre olmadığına ikna etmelidir. Dolayısıyla, İncil böyle bir doktrin öğretmiş olsaydı, hitap ettiği sıradan çiftçilerin bile sağduyusunu sarsardı ve nispeten modern zamanların aydın kesimi dışında uygun bir dinleyici kitlesi bulamazdı. Üçüncüsü, dünyanın temelleriyle ilgili olarak, Yaratılış'ın onuncu ayetinde herhangi bir sözlüğün tanımı kadar kesin bir tanımın yer aldığını söyleyebilirim - "ve Tanrı _kuru_toprağa_ dünya dedi;" dolayısıyla, daha sonra suların üzerinde desteklendiği söylenen dünyanın kuru toprak veya dünyanın kıtasal kütleleri olduğunu varsaymak adildir ve hiçbir jeolog, kuru toprağın suların üzerinde temeller veya sütunlarla desteklendiği ifadesine itiraz edemez. Belgenin kendisini incelediğimizde, bu konuda yazarlar tarafından alıntılanan bu tür uyum örneklerinin hepsinin yukarıda atıfta bulunulanlar kadar temelsiz olduğunu göreceğiz. Çok sayıda başka türlü yararlı yorumcunun, İbranice yazarların tümünün karakterize edildiği dışsal doğanın yönleriyle ilgili o aşinalığı istemesi veya İncil'de buldukları yaratılışa yapılan göndermelerin gerçek anlamını saptamak için çok az çaba sarf etmesi çok üzücüdür. Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, bu tür uyum örnekleri daha sonraki şiir kitaplarında bulunabilseydi, bunları Yaratılış'ın ilk bölümlerindeki açık, kesin ve süssüz ifadelerin yorumlanmasında yardımcı olarak kullanmak son derece haksız olurdu. Ancak, İncil'in daha yüksek şiirlerinde bile, başka hiçbir şiirde boşuna aradığımız, doğanın gerçek bir temsili ve yüksek takdiri vardır ve bunu kısmen ilk bölümünde görünen kozmogoni etkisine bağlayabiliriz. İbranice böylece doğanın birliğini Yüce Zekanın eseri olarak tanımayı, tüm işlemlerini onun değişmez yasası veya "kararı" tarafından düzenlendiğini düşünmeyi ve onu yüce bilgeliğinin ve iyiliğinin bir vahiy olarak görmeyi öğrendi. Bu nedenle dikkatli gözlemi ve tasviri modern doğa bilimci kadar titiz bir dikkatle ele alma olasılığı yüksektir. Ayrıca Eski Ahit edebiyatının bize iki karanlık çağdan -Yunan ve Roma politeizmi ve Orta Çağ barbarlığı- geçtiğini ve ilkelerini her ikisininkiyle karıştırmamamız gerektiğini unutmamalıyız. Bu iki çağın dini fikirleri belirli edebiyat ve sanat biçimlerine elverişliydi, ancak doğa çalışmasının başarılı bir şekilde yürütülmesine fazlasıyla elverişsizdi. Bu nedenle, ilkel tektanrıcılığın altın çağının edebiyatında, herhangi bir ara dönemden daha fazla modern bilimin fikirleriyle yakınlık bekleme hakkımız var; ve İncil'in ilham iddialarının gerektirdiği gerçek tasvir, daha önce de ima edildiği gibi, daha sonraki kitaplardaki bu tür tasvirlerin doğrudan Tanrı'nın Ruhu'ndan geldiğini varsaymamız gerekmeden, yalnızca daha önceki ifadelerinin refleks etkisiyle bir dereceye kadar güvence altına alınmış olabilir. Konunun bu kısmıyla ilgili tartışmamız zorunlu olarak oldukça dağınık olmuştur ve ileri sürülen argümanlar tam olarak doğrulanması için gelecekteki soruşturmalarımızın sonuçlarına bağlı olmalıdır. Varılan sonuçlar şu şekilde özetlenebilir: 1. Musa'nın kozmogonisinin, İncil'in kehanetleri gibi, ilham edilmiş öğreti
rütbesini talep ettiği ve otoritesi için bu iddianın
sürdürülmesine bağlı olması gerektiği. 2. Kutsal Yazılar'ın diğer kısımlarında doğaya yapılan tesadüfi atıfların, en azından, bu önceki öğretilerin ve saf bir tektanrılı inancın, İbrani halkı arasında doğaya dair yüksek ve adil bir takdir yaratmadaki etkisini gösterdiği. Şimdi, dünyanın kökenine dair bu olağanüstü vahyin hangi kesin biçimde verildiğini sorgulamak gerekiyor. Daha önce, bir kahin zihnine sunulan, sanki bize kelimelerle sunduğu bir dizi resimmiş gibi, yaratılışın bir vizyonunu temsil ettiği hipotezine değinmiştim. Bu, belki de Tanrı'dan gelen bir vahyin iletilme biçiminin en anlaşılır kavramıdır; ve İncil'in diğer bölümlerinde geleceğin ilham edilmiş peygamberlere sunulma biçimi olarak anıldığı için, bunun bilinmeyen geçmişin bilgisini iletmenin bir yolu olduğunu varsaymakta hiçbir uygunsuzluk olamaz. Kahin'i -belki de Musa'dan çok önce, belki de ilk insanın kendisinden çok önce, bir yerli patrik- coşkulu bir vizyonla sarılmış, duyuları şimdiki zamanın tüm izlenimlerine kapalı ve dünyanın geçmiş tarihinin olaylarının hareketli bir alayı gibi, kendisine bir dizi belirgin gün ve gecede sunulmuş olarak hayal edebiliriz. Yaratılış'ın ilk bölümünde bu ilahi vizyonu bize şiirle değil, düzenli olarak düzenlenmiş bir dizi parça veya kıtayla tekrarlar, bunları hafızaya kazımak ve belki de ardışık nesiller boyunca ağızdan ağıza aktarılmalarına izin vermek için uygun bir tür ritmik düzene sokulur, daha sonra yazılı bir kelime biçimine sabitlenebilirler. Üslubu şiirsel olarak adlandırılamasa da, ifadeleri açıkça gerçek ve mecazlarla süslenmemiş olduğundan, yapımın Yaratılış Şarkısı veya Baladı olarak adlandırılması haksızlık olmaz ve en eski ve en kaba zamanların bestelerini hatırlatan Arkaik bir sadelik sunarken, aynı zamanda İncillerimizdeki dizelere ve bölümlere bölünmesiyle çokça gizlenmiş yapay ve düzenli bir düzenlemeye sahiptir. Şüphesiz ki çok çarpıcı ve görkemli bir
ifade netliği ve ihtişamıyla da karakterize edilir ve bu, onun
hiç de dar görüşlü ve kısıtlı zihinlere sahip olmayan, ancak
şeylerin kökeninin büyük sorunlarını kavrayabilen ve bunları
cüretkar ve güçlü bir şekilde kavrayıp ifade edebilen
insanlar tarafından yazıldığını ve onlar için tasarlandığını gösterir. Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucuya bu kadim
belgeyi daha gerçekçi ve anlaşılır bir biçimde ve muhtemelen İngilizce İncillerimizde en aşina olduğumuz
kısmından daha yakın bir şekilde sunmak iyi olabilir:

YARATILIŞIN ABORİJİNAL ŞARKISI.

_Başlangıç._

Başlangıçta Tanrı Gökleri ve Yeri yarattı,
Ve Yer biçimsiz ve boştu,
Ve derinliklerin yüzeyinde karanlık,
Ve Tanrı'nın Nefesi Suların Yüzeyinde hareket ediyordu.

_Birinci Gün._

_Ve Tanrı dedi ki_--"Işık olsun,"
Ve Işık oldu. Ve Tanrı Işığın iyi olduğunu gördü.
Ve Tanrı Işığa Gündüz adını verdi,
Ve karanlığa Gece adını verdi.
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu--Birinci Gün.

_İkinci Gün._

_Ve Tanrı dedi_--"Suların ortasında bir Genişlik olsun,
Ve suları sulardan ayırsın."
Ve Tanrı Genişliği yarattı,
Ve Genişliğin altındaki suları Genişliğin üstündeki sulardan ayırdı.
Ve öyle oldu.
Ve Tanrı Genişliğe Gökler adını verdi.
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu, İkinci Gün.

_Üçüncü Gün. _

_Ve Tanrı dedi ki_--"Göklerin altındaki sular bir yerde toplansın,
Ve kuru toprak görünsün."
Ve öyle oldu,
Ve Tanrı kuru toprağa Dünya adını verdi,
Ve suların toplanmasına Denizler adını verdi.
Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
_Ve Tanrı dedi ki_--"Yeryüzü otlar,
Tohum veren ot ve türüne göre tohum içeren meyve veren ağaç, yeryüzünde."
Ve öyle oldu.
Ve yeryüzü otlar,
Tohum veren ot ve türüne göre tohumu olan meyve veren ağaç verdi,
Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu, Üçüncü Gün.

_Dördüncü Gün._

_Ve Tanrı dedi ki_--"Göklerin genişliğinde Işıklar olsun,
Gündüzü geceden ayırmak için,
Ve işaretler ve mevsimler için,
Ve günler ve yıllar için olsunlar.
Ve göklerin genişliğinde Işıklar olsunlar,
Yeryüzüne ışık vermek için."
Ve öyle oldu.
Ve Tanrı iki büyük Işık yarattı,
Büyük Işık gündüzü yönetmek için,
Küçük Işık geceyi yönetmek için,
Yıldızlar da.
Ve Tanrı onları Göklerin genişliğine yerleştirdi
Yeryüzüne ışık vermek için,
Ve gündüze ve geceye hükmetmek için,
Ve ışığı karanlıktan ayırmak için.
Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu, Dördüncü Gün.

_Beşinci Gün._

_Ve Tanrı dedi ki_--"Sular, canlı
kaynayanlarla
kaynaşsın,
Ve kanatlı hayvanlar,
göklerin enginliğinin yüzeyinde, yeryüzünün üzerinde uçsun."
Ve Tanrı büyük Sürüngenler yarattı,
Ve hareket eden her canlıyı,
Suların türlerine göre
kaynaştığı,
Ve her kanatlı kuşu türlerine göre yarattı.
Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
Ve Tanrı onları kutsayarak dedi ki--
"Verimli olun ve çoğalın,
Denizin sularını doldurun;
Ve kuşlar ülkede çoğalsın."
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu, Beşinci Gün.

_Altıncı Gün._

_Ve Tanrı dedi ki_--"Toprak, türlerine göre
canlı yaratıklar,
Otçullar ve daha küçük memeliler ve türlerine göre etçiller üretsin."
Ve öyle oldu. Ve Tanrı bütün Etçilleri türlerine göre yarattı,
Ve bütün Otçulları türlerine göre,
Ve bütün küçük memelileri türlerine göre yarattı.
Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.
_Ve Tanrı dedi ki_--"Kendi suretimizde,
benzerliğimizde insan yaratalım,
Ve denizdeki balıklara,
Göklerin kuşlarına,
Otçullara,
Dünyaya,
Ve yeryüzünde sürünen bütün küçük hayvanlara egemen olsun."
Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı,
Tanrı'nın suretinde onu yarattı,
Onları erkek ve dişi olarak yarattı.
Ve Tanrı onları kutsadı.
Ve Tanrı onlara dedi ki--
"Verimli olun ve çoğalın,
Ve yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın,
Ve denizdeki balıklara,
Ve gökteki kuşlara,
Ve yeryüzünde hareket eden bütün hayvanlara egemen olun." _Ve Tanrı dedi_--"İşte, size tüm
tohum veren otları verdim,
Bütün yeryüzünde olanlar,
Ve meyvesi olan her tohum ağacı,
Size yiyecek olacaklar.
Ve karadaki bütün hayvanlara
Ve göklerdeki bütün kuşlara,
Ve karada hareket eden ve yaşam nefesi alan her canlıya,
Yemek olarak her yeşil otu verdim."
Ve öyle oldu.
Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü,
ve işte çok iyiydi.
Ve Akşam oldu ve Sabah oldu, Altıncı Gün.

_Yedinci Gün._

Böylece Gökler ve Yer tamamlandı,
Ve onların bütün orduları.
Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi,
Ve yedinci günde yaptığı bütün işinden dinlendi.
Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsal kıldı,
Çünkü bu günde yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlendi.

BÖLÜM III. KÖKENLERİN VAHİYİ NESNELERİ VE DOĞASI--_Devam._

"Ya dünya
sadece göğün bir gölgesi olsaydı ve içindeki şeyler
birbirlerine benzer olsaydı; dünyada düşünülenden daha çok."
MILTON.

(3) _İncil Kozmogonisinin Karakteri ve
İçerdiği veya
Yol Açtığı Doğanın Genel Görüşleri._--Kökenlerin vahiylerinin karakterine ait olan şeylerin çoğu
önceki başlıklar altında öngörülmüştür.
Dini doktrinin başlangıcı olarak gücünü ve etkisini anlamak için, son bölümde verilen Yaratılış Şarkısı'nı okumamız yeterlidir.
Vahiy, dünyanın bebeklik dönemindeki sıradan insanlar için
yazılmıştır. Keldani veya İbrani çobanların, bu görkemli dizeleri bazı kadim patriğin dudaklarından dinlediğini ve
bunları gerçekten Tanrı'nın sözleri olarak kabul ettiğini hayal edin. Hem görünen hem de görünmeyen dünyalar için ne büyük bir açılış! Bundan böyle yukarıdaki yıldızlardan, şimşeklerden ve gök gürültüsünden, aşağıdaki karanlık ormanlardan ve akan sulardan
hiçbir batıl inanç korkusu duymayacak. Bunların hepsi tek Yaratıcı'nın, kendi Yaratıcısı olan, kendisinin suretinde ve gölgesinde yaratıldığı Yaratıcı'nın eserleridir. Artık gökyüzüne veya etrafındaki yeryüzüne bakabilir ve Tanrı'nın tüm el sanatlarını görebilir ve her şey aracılığıyla Tanrı'ya ibadet edebilir. Tarladaki kuşlara ve çiçeklere bakan gücün ona baktığını görebilir. Artık bilinmeyen ve korkunç güçlerin kölesi ve sporu değildir; onlar Tanrı'nın işçiliğidir ve onun kontrolü altındadır - hayır, Tanrı ona onları alt etme ve yönetme görevini vermiştir. Bu asil sözler onu yeni bir erkekliğe yükseltir ve onu sonsuz korkuların işkencesinden kurtarır ve ona sınırsız yeni dini ve entelektüel zenginlik hazineleriyle zenginleştirebilecek geniş yeni düşünce ve araştırma alanları açar. Daha da öteye, zamanının putperestliklerinin merkezi olan büyük şehirlere doğru yürüdüğünü hayal edin. Muhteşem tapınaklara girer, özenle dekore edilmiş sunaklar, devasa resimler, muhteşem törenler, cüppeler içinde neşeli ve çok sayıda etkileyici rahip görür. Apis boğasının önünde eğilmeye, Belus veya İştar, Osiris veya İsis heykeline tapmaya davet edilir. Ancak bu onun kökenler kitabında yoktur. Bütün bunlar Tanrı'nın işleri değil, insanın icatlarıdır ve amaçları onu sadece kendi yaratığı olana, itaat ettirmek ve yönetmek için ilahi bir göreve sahip olduğu şeye tapmaya davet etmektir. Böylece ilkel Püritenimiz uzaklaşır. O, çölde kaba taşlardan bir sunak dikip, görünmeyen ama gerçek Yaratıcı'ya, ellerle yapılmış tapınaklarda yerel bir ikametgahı olmayan ama her yerde mevcut olan Tanrı'ya tapınacaktır. Kökenlerin bu ifşası insanlığı ahlaki olarak yükseltir; ve buna ilkel masumiyetin, düşüşün, bir Kurtarıcının vaadinin ve tanrısız tufan öncesi insanların kaderinin daha ileri tarihi eklendiğinde, saf ve yücelten ve çağlar boyunca tek başına ona bağlı kalmış gibi görünen İbrahimoğullarını diğer uluslarınkinden ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir manevi bakış açısına yerleştiren bütün bir din sistemi vardı. Dahası, eserleri kutsal kanona dahil edilen her sonraki peygamber, bu doktrinleri aynı ruhla takip etti ve çağdan çağa ilahi bilginin yeni hazinelerini ekledi. Ancak tüm bunları kabul ederek, şu sorulabilir: Bu kadim kayıtlar bizim için herhangi bir değere sahip mi? Artık onlardan vazgeçip bilimin ışığına güvenemez miyiz? Bu büyük köken sorularına ilişkin modern edebiyatımızın sonsuz çeşitlilikteki ve uyumsuz fikirleri, herhangi bir felsefi sistemin pratik amaçlar için ortak zihne ulaşma yetersizliği ve bu büyük ilkel gerçeklere dayanmayan herhangi bir dini sistemin temelsiz karakteri yeterli bir cevap verir. Dahası, modern bilimimizin en büyük ve en geniş genellemelerinin, pratik öneme sahip oldukları ölçüde, İncil'in vahiylerinde öngörüldüğünü ve Yaratılış'ın kozmogonisinde ve diğer kutsal kitaplardaki devamında, evrene dair, antik veya modern herhangi bir felsefeninki kadar geniş genel görüşlere sahip olduğumuzu söyleyebiliriz. Bu, vahiylerimiz için zor bir testtir, ancak buna katlanılabilir ve kısa süre sonra İncil'de böyle büyük genel gerçekler hakkında ne bulduğumuzu sorgulayabiliriz. Birçok kişi, kutsal Yazıtlarda insan gözlemine açık olan doğal gerçeklerin doğru bir şekilde tasvir edildiğini kabul etmeye meyilli olabilir, ancak bu antik kitaplarda antik filozofların veya modern zamanlarda tümevarımsal süreçlerle elde edilenlere benzer genel görüşler bulmaya hazır olmayabilirler. Yine de bu tür görüşler İbranice ve Hristiyan Kutsal Yazıları'nda dağınık bir şekilde bulunur ve Yaratılış'ın ilk bölümünde ileri sürülen büyük gerçeklerin ve ilkelerin doğal bir sonucu ve gelişimidir. Neredeyse olağan bir şekilde, düzen ve adaptasyon gibi iki önde gelen fikre dönüşürler. Baron Humboldt'un Mezmurlar Mezmurunda bu kozmos fikirlerinin varlığına dair güzel itirafını daha önce alıntılamıştım. Her ikisi de yaratılış anlatısında ve diğer birçok pasajda eşit derecede belirgindir. "Düzen, cennetin ilk yasasıdır; ve ikincisi de buna benzerdir--her şeyin bir amacı vardır. Bu, tüm bilimin toplamıdır. Bunlar, sahip olduğu her şey olan iki puldur; bunları Rab'bin hazinesine atar; ve bunu imanla yaptığında, Ebedi Bilgelik bu eylemi izler ve onaylar."[17] Bilim tarafından yasal olarak elde edilen bu iki pul, bağımsız çabalarıyla, o, yine de, İbranice edebiyatın zengin ambarında zaten biriktirilmiş olan hazineyle aynı para birimi olarak tanıyabilir; ancak, aşağıdaki genel ifadeler altında örneklendirilebilecek tuhaf ve karmaşık bir biçimde:

1. Kutsal Yazılar, değişmez doğal yasayı ve doğada sürekli tekrar eden döngüleri ileri sürer. Doğal yasa, Yehova'nın tüzüğü veya kararı olarak ifade edilir. İbranice kitapların en eskilerinden şu örnekleri seçiyorum:[18]

"Yağmur için bir kararname,
Gök gürültüsü için bir yol koyduğunda."

--Eyüp xxviii., 26.

"Göklerin kurallarını biliyor musun?
Yeryüzü üzerinde bile bir egemenlik kurabilir misin?"

--Eyüp xxxviii., 33.

Sonraki kitaplar bize şu görüşleri verir:

"Onları [gökleri] sonsuza dek kurdu;
Geçmeyecek bir kararname koydu."

--Mez. cxlviii., 6.

"Sen sonsuza deksin, ey Yehova, sözün
göklerde kuruldu;
Yeryüzünü kurdun ve o kalıcıdır;
Bugün bile senin kurallarına göre devam ediyorlar,
Çünkü hepsi senin kullarındır."

--Mez. cxix., 90.

"Yukarıdaki bulutları kurduğunda;
Derinliklerin kaynaklarını güçlendirdiğinde;
Denize kararını verdiğinde,
Suların buyruğunu aşmaması için;
Yeryüzünün temellerini belirlediğinde."

--Özd. viii., 28.

Daha sonraki sayfalarda buna benzer birçok örnek bulunacaktır; ve bu arada, Vaiz kitabında Süleyman'ın insan işlerinin akışına ilişkin akıl yürütmelerinin başlangıç ​​noktasını oluşturan tekrar eden döngüler fikrine dönebiliriz: "Bir nesil geçer,
ve başka bir nesil gelir; fakat dünya asırlar boyunca kalır. Güneş
doğar ve güneş batar ve
doğduğu yere
hızla koşar. Rüzgar güneye doğru gider ve kuzeye döner.
Sürekli döner ve devrelerine göre
geri döner. Bütün nehirler denize akar, fakat deniz
taşmaz; nehirlerin
geldiği yere
tekrar geri dönerler. "Yukarıdaki metinlerin kanıt olarak gösterildiği ifadenin az çok açıklayıcı alıntılarıyla sayfaları doldurabilirim; ancak
İncil doktrininin
rastlantısal oluşum, materyalizm, panteizm veya keyfi doğaüstücülük değil, bilge ve değişmez bir Yaratıcının kararını temsil eden değişmez doğal yasa olduğunu göstermek için yeterince şey verilmiştir. İncil'e karşı yaygın ancak temelsiz ve yüzeysel bir suçlama, "keyfi doğaüstücülük" öğrettiğidir. Öğrettiği şey,
tüm doğanın Tanrı'nın yasaları tarafından düzenlendiğidir, bu yasalar tıpkı kendisi gibi değişmezdir, ancak ilişkileri ve ayarlamaları o kadar karmaşıktır ki sonsuz çeşitliliğe izin verirler ve hatta mucizevi müdahaleleri veya sınırlı zekamıza öyle görünen şeyleri bile dışlamazlar. Buna karşıt olarak, bazı fizikçilerin doğal yasanın ölümcül bir zorunluluk olduğunu savundukları doğrudur.[19] Eğer bununla, belirli bir etkiler
belirli yasalar işliyorsa takip etmelidir, bu İncil görüşüne uygundur, çünkü hiçbir şey Tanrı'nın iradesine karşı koyamaz. Ancak, bu yasaların daha yüksek yasalar veya Yaratıcı'nın iradesi tarafından askıya alınamayacağı veya etkisizleştirilemeyeceği konusunda mutlak bir zorunluluk kastediyorlarsa, yalnızca Kutsal Yazılara aykırı değil, aynı zamanda saçma olan bir şeyi iddia ederler, çünkü "her zaman ve her yerde aynı olan kör metafizik zorunluluk, hiçbir
şey çeşitliliği üretemez."[20] Bu, yalnızca ölü ve hareketsiz bir
dengeye yol açabilir. Salt fiziksel zorunluluk hipotezine göre, evren ya hiç var olamazdı ya da sonsuz çağlar önce sona ermiş olmalıydı, ki bu da aynı şeydir. Yalnızca akıllı bir iradeden kaynaklanan yasa hipotezine göre, doğayı mantıksal olarak açıklayabiliriz.

2. İncil, doğada ilerleme ve gelişmeyi kabul eder. En başta, bu fikrin, başlangıçtaki biçimsiz boşluktan, inorganik ve organik varlığın ardışık aşamalarından geçerek, Eden'e ve insana kadar, altı yaratıcı dönemdeki tüm şeylerin kademeli olarak işlenmesinde somutlaştığını görüyoruz. Bu noktadan sonra, yaratılış işi
durur; ancak, Eden'den yayılan insan tarafından tüm dünyanın işgali ve iyileştirilmesi olacaktır. Bu süreç, günah ve düşüş tarafından durdurulur veya engellenir. Burada, düşüşten kurtulmanın yollarını ve yeni bir ruhsal ve ahlaki krallığın kurulmasını ve son olarak Eden'in yeni bir gök ve yeryüzünde yeniden kurulmasını açıklayan İncil'in özel alanı başlar. Tüm bunlar ahlakidir ve
şu anki durum söz konusu olduğunda insanla ilgilidir;
ancak İsa'nın şu yorumuna sahibiz: "Babam şimdiye kadar çalıştı ve
Ben çalışıyorum;" Pavlus'un, tüm yaratılışın insanın ahlaki düşüşü ve restorasyonunun sonuçlarına dahil olduğu şeklindeki dikkat çekici ifadesi ve Kurtarıcı'nın aynı zamanda dünyanın fiziksel ilerlemesinin "dünyalarının" veya çağlarının ve gelecekteki "yeni cennet ve yeni dünyanın" yaratıcısı olduğu şeklindeki eşit derecede dikkat çekici ifadesi. Petrus ayrıca, her şeyin başlangıçtan beri olduğu gibi kaldığını iddia eden alaycıları öfkeyle azarlar; yaratılış haftasına ve tufana, dünyanın henüz beklediği büyük değişikliklerin habercisi olarak atıfta bulunur.[21]

İncil'in bizim versiyonumuzda, evrendeki ilerleme veya "zaman-dünyalar" olarak adlandırılan bu fikrin, çevirinin yapıldığı dönemde yaygın olan hatalı fikirler nedeniyle çeşitli şekillerde "dünya" ve "sonsuzluk" sözcükleriyle nasıl değiştirildiğini gözlemlemek gerçekten ilginçtir. İbranice Kutsal Yazılarda _Olam_ terimi,
"çağ" ve Yeni Ahit'te eşdeğer terim _Ai[=o]n_ bu şekilde ele alınmış ve gerçek anlamları büyük ölçüde gizlenmiştir. Bu nedenle, "inançla _dünyaların_
çerçevelendiğini" veya "Tanrı'nın _dünyaları_ onun aracılığıyla yarattığını"[22] veya Tanrı'nın planlarından bazılarının "_dünyanın_ başlangıcından beri"[23] gizlendiğini anlıyoruz dendiğinde,
uzaydaki dünyalara değil, zamandaki dünyalara veya Tanrı'nın evrendeki çalışma çağlarına atıfta bulunulmaktadır. Bu yüzden Tanrı'nın bu çalışma çağları da bize, kesinlikle kavrayamayacağımız tek anlaşılabilir sonsuzluk türü olarak verilmiştir. Bu yüzden Tanrı'nın "ebedi amacı", onun çağlar boyunca amacıdır. Bu yüzden o "ebedi Kral"[24] olduğunda ve bu kapasitede halkına "ebedi yaşam" verdiğinde, o çağların Kralıdır ve çağların yaşamını verir. Bu yüzden Musa'ya atfedilen asil ilahide (Mezmurlar xc.), bizim versiyonumuzda "sonsuzdan sonsuza kadar sen Tanrısın"[25] ifadesinin geçtiği yerde, orijinali "çağdan çağa sen Tanrısın"dır. Belki de modern bilimimizin bir kusuru, bizi yalnızca uzaydaki dünyaların varlığıyla tanıştırmış olması ve zaman içindeki varlıklarıyla tanıştırmamış olmasıdır. Ancak nispeten modern zamanlarda, kronolojik jeoloji ve fiziksel astronominin gelişmeleri, yalnızca dünyanın oluşum evrelerinden geçtiği uzun çağları değil, aynı zamanda güneş sistemimizin diğer gövdelerinin, yıldızlı kürelerin ve bulutsuların tarihinde daha da uzun eonların kapsandığı gerçeğini de önümüze getirdi. Bu büyük kavramlar zaten İbranice vahiyde somutlaştırılmıştı ve orada Tanrı'nın sınırsız varlığına, yaratıcı çalışmalarının devam ettiği çağlara ve kurtarılmış halkı için hazırladığı gelecekteki hayata dair bir anlayışa belli belirsiz bir yaklaşım sağlamanın bir aracı olarak kullanıldı. Bu tür gelişme ve ilerleme görüşleri birçok antik kozmogoni ve felsefi sistem tarafından bilinmez değildi, ancak modern jeoloji ve fiziksel astronominin yükselişine kadar bunların gözlemlenen olgularda istikrarlı bir temeli yoktu; Bu da bize, evrenin bedenlerinin değişmeyen döngülerde dönmesine ve tüm doğal güçlerin kendilerini yeniden üretmesine neden olan değişmez fiziksel yasalara ve canlı bireylerin kesintisiz ardışıklıklarını üreten organik yasalara ek olarak daha yüksek bir ilerleme yasası olduğunu teyit etmemizi sağlar. Artık insanı, hayvan ve bitkileri, çağdaşlarını ve onlardan önce gelenleri, kıtalarımızı ve sıradağlarımızı ve bunların oluştuğu katı kayaları - hatta güneş sisteminin dokusunu - belirli zaman noktalarındaki çeşitli kökenlerine kadar takip edebiliriz; ve dünyanın güneş etrafında dönmeye başladığından beri, hiçbir sonraki yılın onu bir önceki yıldaki gibi görmediğini iddia edebiliriz. Eski İbranice kayıtlar, bu ilerleme yasasının tek bir yaratıcı Varlığın zihninden ve gücünden kaynaklandığını teyit eder ve sanırım hiçbir aklı başında insan gerçekten bundan şüphe etmez. İnsanlar doğal yasada yalnızca tekrar eden döngüleri gördüklerinde, sonsuz ardıllığa inanma saçmalığına bile düştükleri için affedilebilirler; ancak değişim ve ilerleme gördüklerinde ve bunu tekdüze bir yönde, tekrar eden döngüleri alt ederek ve önceki nesneler veya güçler tarafından hesaba katılmayan yeni nesneler ve güçler getirerek, Ruhsal Yaratıcı'nın varlığına çok yakın hale gelirler. Ve bu nedenle, hiçbir bilim yaratılış eylemine geri dönemese de, bu doktrin günümüzde fizikçilerden çok jeologlar tarafından daha güçlü bir şekilde savunulmaktadır. Yaratıcı eylemler fikrinin büyük ölçüde "yasayla yaratma" veya "evrim" fikri tarafından yerinden edildiği oldukça doğrudur. Hala her şeyin arkasında birincil bir yaratıcı güç yatmaktadır; bu fikirlerin geçerliliği ve teizm ve yaratılış üzerindeki etkileri devamında tartışacağız. İncil burada yalnızca bir konuda doğa biliminden ayrılır. İncil geleceğe doğru ilerler ve gezegenimizin son durumunu öngörür, ki bilim
bu araştırmalardan hiçbir şey öğrenemez.

3. İncil, doğada amaç, kullanım ve özel adaptasyonu kabul eder.
Kısacası, doğal teolojiyle doludur, bazı açılardan birçok modern yazar tarafından
çok ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş olana benzer. Kutsal Yazıları okuyan herkesin aklına bunu destekleyen çok sayıda pasaj gelecektir. Ancak burada, Kutsal Yazılarda çok belirgin olan ancak bu konuda yazarlar tarafından her zaman dikkate alınmayan bir ayrıma dikkat çekmek gerekir. İncil, tüm doğanın gerçek "nihai nedeninin" maddi ve özel uyarlamaları veya insan için değeri değil, Yaratıcının kendisinin zevki veya memnuniyeti olduğunu savunur. Yaratılışın daha erken dönemlerinde, insan yeryüzünde olmadan önce, Tanrı işini düşünür ve onu iyi olarak ilan eder. Göksel ordular onu överek, "Sen her şeyi yarattın ve senin isteğin için var oldular ve yaratıldılar." derler. Ayrıca, İncil, insandan daha yüksek zekaların, Tanrı'nın işlerinin düşünülmesinden elde edilebilecek zevke ortak olduğunu tasvir eder. Dünya ilk olarak ışığı selamlamak için sulardan yükseldiğinde, "sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdı." Doğada, Yaratıcının eserlerinden zevk aldığı ve insan dehasının en yüksek çabalarında olduğu gibi, hiçbir duyarlı varlık sempati duymaya hazır olmasa bile, üretimden zevk aldığı görüşüyle ​​doğa bilimciyi güçlü bir şekilde etkileyen birçok şey vardır. Sadece parça parça kalıntılarına sahip olduğumuz fosillerin ayrıntılı yapıları, bizim göremeden büyüyen ve yok olan olağanüstü güzellikteki doğal nesnelerin bolluğu, neredeyse tüm organik yapıların hassas mikroskobik mekanizması, güzellik ve düzen için insanı veya insanların salt faydalarını ilgilendirenlerden başka nedenlere işaret eder; ve artık güzelliğin doğada bir nesne olduğunu kesinlikle reddeden ve çiçeklerin ve böceklerin renklerini bile yalnızca faydaya ve bunu da çok düşük bir düzeye bağlayan doğa bilimciler olsa da, bu doktrin daha yüksek duygularımıza o kadar itici geliyor ki genel kabul görmesi tehlikesi çok azdır; en ufak bir düşünce bile, bahsi geçen faydaların, onlarla ilişkilendirilen bu mükemmel güzellikten hiçbirine sahip olmadan da elde edilebileceğini gösterir ve bu algımız ve bundan aldığımız haz, şüpheciliğin tüm bu güzellik bolluğunun Yaratıcısı ile olan manevi akrabalığımıza itiraz etme yeteneğimizin ötesinde bir şekilde işaret eder. Yine de insan, bu dünyanın
hazırlandığı ve
tasarlandığı başlıca yaratılmış varlık olarak temsil edilir. Onun üzerinde hakimiyet elde eder. Onun için, yalnızca isteklerinin değil, zevklerinin de danışıldığı seçilmiş bir yer hazırlanır; ve Yaratıcısının suretinde yaratıldığı için, estetik duyguları Yaratıcının eserinin güzellikleriyle örtüşür ve orada ayrıca aklı ve hayal gücü için yiyecek bulur. Konunun bu görüşü ve daha önce bahsi geçen diğerleri, Yüce Tanrı'nın Eyüp'e hitabında güzel bir şekilde temsil edilir.[26]

İncil ayrıca doğal nesnelerin ve yasaların birbirlerine özel adaptasyonlarına ve insandan daha düşük seviyedeki duyarlı yaratıkların mutluluğunun teşvikine çok sık atıfta bulunur. 104. Mezmur bu tür adaptasyonlara dair bildirimlerle doludur ve Eyüp'e hitaben yazılanlar da öyledir; ve gerçekten de bu görüş İbranice yazarların zihinlerinden neredeyse hiç eksik olmaz, ancak en yüksek uygulamaları tarladaki zambaklardadır, ne çalışırlar ne de eğirirler ve bir meteliğe satılan serçelerde bulunur, ancak gökteki Baba birini olağanüstü bir güzellikle giydirmiştir ve diğerine yiyecek sağlar ve onun bilgisi olmadan başarısız olmasına izin vermez. Daha fazla örnek olarak, Eyüp xxxviii. ve sonraki bölümlerde atıfta bulunulan adaptasyonlardan sadece birkaçını adlandırabilirim. Rüzgarlar ve bulutlar, hiçbir insanın olmadığı çöle gerekli nemi sağlayacak şekilde düzenlenmiştir, "yumuşak otun tomurcuğunun filizlenmesini" sağlamak için. Benzer nesneler için fırtına düzenlenir ve bulutlar "bilgelikle" düzenlenir. " Yaban eşeği, yaban keçisi, devekuşu, göçmen kuşlar, at, su aygırı, timsahın çeşitli yaşam alanlarına, yaşam biçimlerine ve doğadaki kullanımlarına uyumları, Yaratıcının mükemmel bilgeliğinin en küçük ayrıntılarına kadar inen örnekleri olarak en canlı şekilde taslak halinde çizilir ve uygulanır.

Burada, doğada kullanım ve uyum doktrinini savunurken, İncil'in yalnızca kendi rasyonel teizm
teorisiyle tutarlı olduğu gözlemlenmelidir. Tektanrıcı, doğayı düşmanca güçler ve kuvvetlerin bir çatışmasına atfedemez. İçinde bir plan birliği olduğunu kabul etmelidir; ve sapkın, düzensiz veya zararlı görünen şeylerin bile bu planda bir yeri olmalıdır. Bu nedenle İncil'de Tanrı yalnızca gündüzün değil, gecenin, yalnızca barışçıl sığırların değil, açgözlü timsahın, yalnızca güneş ışığının ve sağanak yağışın değil, kasırganın ve deprem. Dahası, tüm bu şeylerde Tanrı tezahür eder, böylece "yarattığı şeylerden onun sonsuz gücünü ve ilahiliğini[27] öğrenebiliriz" ve tüm bunlarda ayrıca bizimle olan ilişkilerinin sembolleri vardır. Tasarımdan kaynaklanan bu argüman, gerçekte, İncil'in Tanrı'nın varlığını savunmaya tenezzül ettiği tek kanıttır; ve daha sonraki günlerinde büyük İngiliz filozofumuz Mill'in herhangi bir geçerlilik görebildiği tek kanıttır.[28]

Okur, günümüzde Spencer, Haeckel ve diğerleri tarafından ileri sürülen, doğada nihai nedenler veya teleoloji doktrinine yönelik itirazlara aşinaysa, yukarıdaki ifadelerden bu itirazların kendi başlarına temelsiz veya İncil'de savunulan bu doktrine uygulanamaz olduğunu görecektir. Çakıl yatağından kabaca yontulmuş bir çakmak taşını çıkardıklarında hemen zeki bir işçi olduğunu düşünen ve işçinin kendi yaratılışında daha yüksek bir zekanın belirtisini görmeyi reddeden insanların pozisyonunda hiçbir tutarlılık yoktur. İlkel atomlarda "zihnin vaadi ve gücünü" gördüğünü iddia eden ve bu gücün birincil ve yüce zihnin kanıtlarından daha akıl almaz olduğunu algılayamayan kör bir felsefedir. Kanatların uçmak için tasarlanmadığını, uçuşun kanatlar ürettiğini ve buna benzer binlerce önermeyi savunan insanlar, Haeckel'in doğa teorisini ifade etmek için icat ettiği garip kelime olan Disteleoloji veya amaçsızlık kelimesinin çok uygun bir şekilde uygulanabileceği paradokslarla kendilerini eğlendiriyorlar. Ancak, İncil'in teleolojisinin, insanı doğanın tek nesnesi ve onun uyarlamalarının en yüksek yargıcı yapacak kadar dar bir türde olmadığı akılda tutulmalıdır. Tanrı'nın planı geçmiş ve gelecek tüm çağları kapsadığı ve bildiğimiz veya bilmediğimiz tüm duyarlı varlıkların refahıyla ve ayrıca en yüksek nesne olarak kendi egemen zevkiyle ilgili olduğu için, tüm bölümlerini anlama veya bunlardan yararlanma konumunda olmayabiliriz ve bu nedenle birçok gizem ve şu anda Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliğiyle uzlaştıramayacağımız birçok şey bulmayı bekleyebiliriz. Sadece "yollarının bölümlerini", "anlayabilen gücünün doluluğunu" biliyoruz. "Yargıları araştırılamaz", "yolları keşfedilemez." 

4. Doğadaki tip veya desen yasası İncil'de açıkça belirtilmiştir. Bu, doğa bilimciler tarafından yakın zamanda anlaşılan bir ilkedir,
ancak her çağdaki birçok büyük düşünürün zihnine az çok belirsiz bir şekilde
gelmiştir. Bu harika da değildir, çünkü tip fikri, üstlenebileceğimiz herhangi bir işin
kavramlarından neredeyse hiç eksik değildir. Bu tür herhangi bir işte, doğanın geri dönen
çevrimleri gibi, tekrar eden günlük zahmetleri bekleriz. Evrenin
büyümesi gibi, ilerleme ararız. Hem çeşitli parçaların ikincil kullanımlara hem de bütünün genel bir tasarıma uyarlanmasını inceleriz. Ancak, bütünün düzenlendiği ve parçaların karşılıklı ilişkilerinin ayarlandığı bir
desen, stil veya düzeni de göz önünde bulundururuz. Mimar, mimarinin bir düzenine ve bu düzenin içindeki bir stile uymalıdır. Çömlekçi, basma baskıcısı ve gümüşçü, çeşitli üretimlerinde desenin tekdüzeliğini eşit şekilde incelemelidir. Yüce İşçi, eserlerinde aynı fikri sergilemiştir. Örneğin, hayvanlar aleminde dört veya daha fazla önde gelen yapı türü vardır. Bunlardan herhangi birini ele aldığımızda -örneğin omurgalılar- aynı elemanlardan oluşan omurgayı kucaklayan tekdüze bir genel plana sahibiz; üyeler, ister insanın kolu, ister dört ayaklının bacağı, ister yarasanın veya kuşun kanadı, ister balinanın yüzme küreği olsun, aynı kemiklerden yapılmıştır. Aynı şekilde, aynı hayvandaki omurganın tüm parçaları, ister kafatasında, ister boyunda veya gövdede olsun, aynı temel yapılardan oluşur. Bu tipler, önce daha genel olarak ve sonra da özel özellikleriyle, aynı tipin daha düşük türlerinden daha yüksek türlerine, embriyonik gelişimin daha erken aşamalarından daha geç aşamalarına ve jeolojik zamanda birbirini izleyen daha
eski yaratıklardan daha yeni yaratıklara doğru ilerlerken daha ayrıntılı olarak tasvir edilmiştir. Omurgalıların en yükseği olan insan, bu nedenle, omurgalı tipinin tüm daha düşük ve daha önceki üyelerini temsil eden ve içeren
arketiptir. Yukarıdakiler, ciltler dolusu materyali
teşvik edebilecek ve sağlamış olan bir doktrinin sadece basmakalıp ve bilindik örnekleridir. İbranice İncil'in bu ilkenin belirtildiği en eski kitap olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yaratılış'ın ilk bölümünde, bitkilerin ve hayvanların türlerine veya türlerine göre yaratılışında ve insanın Yaratıcı'nın
imgesi ve benzerliğinde oluşumunda belirli bir tipe sahibiz; ve devamında göreceğimiz gibi, bahsi geçen yaratıkların gruplandırılmasında daha yüksek ve daha genel tiplere dair bazı ilginç fikirler var. Aynı fikir, Eyüp'ün kapanış bölümlerinde, omurgalıların üç yüksek sınıfının bir dizi örnekle temsil edildiği ve bunlardan birinin -su aygırı- insana olan tipik benzerliğinin
fark edildiği görülmektedir. Dr. McCosh, tipler doktrininin bir örneği olarak, Mezmurlar cxxxix'ten çok dikkat çekici bir pasaj alıntılamıştır:

"Seni öveceğim, çünkü korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım.
Yaptıkların harikadır,
Ve ruhum bunu çok iyi bilir.
Özüm Senden gizli değildi,
Gizli bir şekilde yaratıldığımda,
Ve yeryüzünün en alt kısımlarında merakla işlendiğimde:
Gözlerin özümü gördü, henüz kusurluyken;
Ve tüm uzuvlarım senin kitabına yazıldı,
Henüz hiçbiri yokken, sürekli olarak biçimlendirildiler."

Yukarıdaki pasajın yazarının veya ona ilham veren Ruh'un,
aslında, jeolojiden çok iyi bildiğimiz şeyi,
arketipal insan yapısının tüm parçalarının prototiplerinin, neredeyse her ülkede, yeryüzünün kayalarından çıkarılabilen
soyu tükenmiş hayvanların fosil kalıntılarında bulunabileceğini öğretmeyi amaçladığına inanmalarını istemek, birçok kişinin inancını çok zorlayacaktır. Ancak, sistematik bir tipe göre embriyonik gelişim doktrinini okumamıza itiraz etmeye gerek yoktur.

Bilim, doğrudur ya da daha doğrusu belki de felsefi
spekülasyon demeliyim, bazen bu plan fikrini, herhangi bir yaratıcı denetim veya kesin amaç olmaksızın, zaman içinde şeylerin kendiliğinden genetik evrimi fikrine itmiştir. Ancak, meseleye bu şekilde bakmanın, görme fırsatımız olacağı üzere, hem kel hem de mantıksız olduğu ve ilerlemeyi, planı ve uyumu aynı anda kavrayan, Yüce bir İrade'den kaynaklanan düşünce tarzının simetrisinden ve bütünlüğünden yoksun olduğu görülüyor. Planın nasıl
işlendiği sorusu, ileride ayrıntılı olarak ele alınacak. Bu arada, İncil'in kozmosu kendi kendine var olan güçlerin kör bir çatışmasının ürünü olarak değil, bu güçlerin sonsuz bilgelik tarafından üretilmesi ve yönlendirilmesinin sonucu olarak temsil ettiği gerçeği önümüzde duruyor.

Uzun süredir izole edilmiş ve sıklıkla hor görülen bir biçimde var olan bu tip fikrinin, Kutsal Yazılar'ın imgelerinde teolojik bir düşünce olarak, artık doğa biliminin önde gelen bir fikri olması oldukça ilginçtir;
ve karşılaştırmalı anatomi bize, tüm geçmiş ve şimdiki alt hayvanların yapılarının, Profesör Owen'ın ifade ettiği gibi, tüm parçaları ve organları "aşağı hayvanlarda önceden çizilmiş" olan insana işaret ettiğini öğretirken, İncil daha da ileriye, insan tipinin kendisinin, karşılaştırmalı anatomistin bile belki de "bizim bu küçük küremizde gerçekleştirilenlerin ötesindeki olası değişiklikleri" arasında sayabileceği bir yüceltmeye işaret eder, ancak gerçek doğasını öğrenebilirdi.

Önceki başlıklar altında, nesne, yapı, otorite ve Kutsal Yazıların genel kozmik görüşleri altında, konunun incelenmesi için ön hazırlık niteliğinde olan bazı önde gelen düşünceleri gruplandırmaya çalıştım; ve şimdi Eski Ahit kozmogonisinin ayrıntılarına girerken, okuyucunun, bir çalışma hipotezi olarak, doğanın kökenini ortaya koyan ve doğal gerçeklerin doğru resimlerini ve kozmosun genel genel görüşlerini sunan ilham edilmiş bir kitabı incelediğimizi varsaymamı affetmesini umuyorum, en azından soruşturmamızın ilerlemesinde daha düşük görüşleri benimsemek için bir neden bulana kadar; ve bu arada, böyle bir karakteri talep eden bir çalışmanın kesinlikle gerektirdiği o dikkatli ve sistematik analizde beni takip etmekten memnun olacaktır.

BÖLÜM IV.

BAŞLANGIÇ.

"Başlangıçta Elohim gökleri ve
yeri yarattı."--Yaratılış i., 1.

İbranice kutsal yazıların ilk ayetinin maddi evrenden bahsetmesi dikkat çekici ve öğretici bir gerçektir--bir bütün olarak ve
kendisinin dışındaki bir güçten kaynaklandığı şeklinde bahseder. O halde, bu kadim yazarın anlayışına göre evren
ebedi değildir. Bir başlangıcı vardı, ama bu başlangıç ​​belirsiz ve
bizim tarafımızdan ölçülemeyen geçmişteydi. Tesadüfen veya kendiliğinden var olan maddi atomların
sadece kazara bir çatışmasıyla değil, bir
eylemle--bu isimle anılan bir Varlığın iradesiyle--tüm Sami halkları arasında nihai, ebedi,
anlaşılmaz güç kaynağı ve hayranlık ve hürmet nesnesi olan bir şeyle--ortaya çıktı. Yazar, arkaik bir çağın sadeliği ve çocuksu inancıyla, bu büyük temel gerçeğe karşı gelebilecek herhangi bir itiraz veya zorlukla mücadele etme girişiminde bulunmaz. Onun aksiyomatik gücünü, tüm gerçek dinin ve sağlam felsefenin temeli ve şeylerin kökeninin araştırılmasında daha fazla ilerlememizi her zaman engellemesi gereken nihai gerçek olarak hisseder - ebedi kendi kendine var olan Tanrı tarafından maddi evrenin varolmamasından üretilmesi. Bu koşulsuz kendi kendine varoluşun doğasının ne olabileceğini bilmek onu ilgilendirmiyordu; çünkü uzay ve zaman fikirlerimiz gibi anlaşılmaz olsa da, varsayılması gerekiyordu. Madde ve kuvvetin nasıl var olduğunu veya duyularımızla kavranabilen maddi bir evren ile böyle bir evrenin tüm fenomenlerinin veya bunların temeli ve özü olabilecek her şeyin mutlak yokluğu arasındaki farkın ne olabileceğini bilmek onu ilgilendirmiyordu. Bu tür sorular asla cevaplanamaz, ancak bu fenomenlerin ardışıklığı zamanın bir yerinde bir başlangıç ​​yapmış olmalı. İfadesi ne kadar basit ve ne kadar görkemli! Öğretileri ne kadar açık ve yine de ne kadar derin!

Yazarın şeylerin başlangıcına ilişkin sorunun özünü sıkıca kavradığı ve ileri bilimsel veya felsefi spekülasyonun henüz geçebileceği tüm alanı kapsadığı açıktır. Evrenin bir başlangıcı olması gerektiği artık kimsenin söylemesine gerek yok. Eğer herhangi bir felsefi spekülatör gerçekten de sonsuz bir fenomen dizisi olduğunu iddia ettiyse, bilim şimdi bize şu anki evrende bildiğimiz her şeyin başlangıcını göstererek ve en son atomlarının bile
ebedi olamayacağına dair en güçlü olasılıkları
kurarak bu fikri tamamen çürütmüştür. Fakat soru şu: Eğer bir başlangıç ​​varsa, o başlangıçta ne
vardı? Bu soruya birçok kısmi ve
eksik
cevap verilmiştir, fakat kadim kayıtlarımız hepsini içerir.

Eğer biri, "Başlangıçta hiçbir şey yoktu." derse, Evet, diyor
Genesis, doğru, şu anki maddeden ve doğanın düzenlemelerinden hiçbir şey yoktu. Fakat her şey Yaratıcının iradesinde potansiyel olarak mevcuttu.

Bir başkası, "Başlangıçta atomlar vardı." diyor. Evet, diyor Genesis, fakat
yaratıldılar; ve modern bilim böyle diyor ve ağırlık ve ölçüyle belirlenen ve temel özelliklerinde değişiklik yapamayan nihai parçacıklar için şunu söylemeli: "Üretilmiş bir
maddenin özelliklerine sahiptirler."[29]

"Başlangıçta kuvvetler vardı," diyor bir başkası. Doğru, diyor Yaratılış;
ama tüm kuvvetler köken olarak birdir--sadece ebedi ve kendi kendine var olanın hükmünü temsil ederler. Bilim böyle diyor, bu kuvvet nihai olarak bir "İrade ifadesi" olmalıdır.[30]

"Başlangıçta Elohim vardı," diye ekliyor eski Sami otoritemiz ve onda mutlak ve ebedi düşünce ve irade, Yaratıcı vardır, her şeyin kendisinden, onun aracılığıyla ve onun içinde olduğu.

Böylece, basit ve bilindik kelimeler, "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı," şeylerin kökenine ilişkin tüm olası soruları yanıtlar ve hepsini teizm kavramı altına dahil eder. Şimdi bu anlamlı kelimelere daha özel olarak kesin önemleri ve anlamları açısından bakalım.

İbranice Elohim tarafından ifade edilen ilahi kişiliğin, "dynamis" veya evrensel maddi güç panteistik kavramı için iddia edilebilecek her şeyi içerdiği söylenebilir. Lange, Yaratılış kitabında bu terimin tartışmasında, bunu Elohim terimine dahil edilmiş olarak verir. Fiziksel olarak konuşursak, bir serçenin düşüşü evren boyunca uzanan bir çekim etkisi yaratıyorsa, bunun Tanrı tarafından bilinmemesi için hiçbir neden olamayacağı yerinde bir şekilde söylenmiştir. Tanrı bu nedenle her yerde ve her zaman vardır. Yine de her yerde ve her zaman bilen ve isteyen bir kişilik olarak mevcuttur. Evren, başlangıçta onun düşüncesinden ve iradesinden kaynaklanmıştır. Onun tarafından yaratılmıştır.

Öyleyse, İbranice yazarın anlamında yaratılış nedir? Eylem, Kutsal Yazılarda nispeten nadir görülen bir kelime olan _bara_ fiiliyle ifade edilir ve mutlak yaratılışı belirtmek için kullanılır, ancak birincil anlamı kesmek veya oymak
olup, aslında bizim İngilizce "pare" kelimemizin yakın bir akrabasıdır. Andover'lı Profesör Stuart, eğer bu kelime "en yüksek anlamda yaratmak anlamına gelmiyorsa, o zaman İbraniler bu fikri belirtmek için kullanabilecekleri bir kelimeye sahip değillerdi." diyor. Yine de, bizim İngilizce "create" kelimemiz gibi, kelime ikincil ve mecazi anlamlarda kullanılır ve bu, kesinlikle ve tam anlamıyla kullanıldığında gücünü hiçbir şekilde azaltmaz. Ancak, bu ikincil anlamlar genellikle ilkel anlamı belirsizleştirdiği için, bunları ayrıntılı olarak incelemeliyiz. Yaratılış'ın ilk bölümünde, 1. ayetteki genel ifadeden sonra, _oluşturmak_ veya _yapmak_ anlamına gelen diğer fiiller, evrenin ayrı parçalarının işlenmesini belirtmek için kullanılır ve "yaratmak" kelimesi yalnızca iki yerde, "büyük balinaların" (sürüngenler) ve insanın tanıtılmasından bahsederken bulunur. Kelimenin bu kullanımları, mutlak yaratılış anlamını çürütmek için alıntılanmıştır. Ancak, bu durumlardan ilkinde hayvan yaşamının en erken ortaya çıktığına ve ikincisinde rasyonel ve ruhsal bir doğanın tanıtıldığına dikkat edilmelidir. Sadece saf
materyalizm, yaşamsal ve ruhsal varlık unsurlarının başlangıçta üretilen göklerin ve yerin maddesine dahil olduğunu varsayabilir; ve Kutsal Yazı yazarları materyalist olmadıklarından, yaşamın ve aklın girişinde, tıpkı maddenin kökeninde olduğu gibi, mutlak yaratılış eylemlerini tanıdıklarını çıkarabiliriz. Yaratılış ii. ve iii.'te, yaratma ve yapma arasındaki ayrımı iyi belirten bir ifade biçimine sahibiz. Tanrı'nın orada, "yarattığı ve yaptığı" tüm işlerinden dinlendiği söylenir - kelimenin tam anlamıyla, "yapmak için veya yapmaya atıfta bulunarak" yaratmıştır, yapma kelimesi daha önce bahsedilenlerden biridir.[31] Bu ifadenin gücü, Tanrı'nın yalnızca _yaratılış_ olarak adlandırılan işi değil, aynı zamanda orijinal malzemelerden oluşturulmuş veya biçimlendirilmiş evrenin çeşitli ayrıntılarının işlenmesini de tamamladığını ima etmesinden oluşur. Benzer bir karaktere sahip olan, Yeşaya xlii., 5'teki ifadedir, "Gökleri _yaratan_ ve onları yayan Yehova;" ve Mezmurlar cxlviii., 5'teki ifadedir, "O emretti ve
yaratıldılar_, ayrıca onları sonsuza dek ve daima kurdu."

Bildiğim kadarıyla, Tevrat'ta geçtiği tüm kalan örneklerde _bara_ kelimesi, aşağıdaki istisnalar dışında, insanın yaratılışına atıfta bulunur: Çıkış xxxiv., 10, "Yeryüzünün hiçbir yerinde görülmemiş
harikalar
yaratacağım;"
Sayılar xvi., 30, "Rab yeni bir şey yaparsa (bir yaratılış yaratırsa)
ve yer ağzını açıp onları yutarsa." Bu ayetler, yaratılış için uygun terimin
yeni, garip ve
harika bir şeyin üretimine uygulandığı bir ifade sınıfının türleridir; örneğin, "İçimde temiz bir kalp yarat, ey Rab;"
"İşte, yeni gökler ve yeni bir dünya yaratıyorum." Ancak, bu ikincil veya mecazi anlamların Yaratılış 1'deki birincil ve gerçek anlamı belirlemesi gerektiğini söylemek, açıkça sağlam açıklamanın tersine çevrilmesidir. Aksine, bu durumlarda kutsal yazarların, atıfta bulundukları değişikliklerin yeni ve kapsamlı karakterini ve doğrudan İlahi iradeye olan bağımlılıklarını en güçlü şekilde ifade etmek için yaratılış için uygun kelimeyi seçtikleri sonucuna varmalıyız. Bu tür ifadelerle, aslında kelimenin orijinal kullanımına, yani Tanrı'nın emriyle maddenin gerçek yaratılışını ifade eden, ikincil etkenlerin kademeli işleyişiyle veya maddeye yaratılışta eklenen yasalarla gerçekleştirilen düzenlemelerin aksine, geri dönmüş oluyoruz. İbranice Kutsal Yazılarda bu _bara_ kelimesinin yalnızca bir etken olarak Tanrı'ya uygulandığı, herhangi bir insan zanaatkarına uygulanmadığı daha da ileri götürülmüştür[32]. Bu gerçek, gerçek önemi açısından çok önemlidir. Yaratılışı bu ışıkta ele aldığımızda, Yaratılış 1. Bölüm'ün, maddenin niteliklerinden ayrı olarak özünü ifade edip etmediği sorusuyla kendimizi karıştırmamıza gerek yoktur. Pavlus'un İbraniler'in on birinci bölümünde verdiği açıklamayla yetinebiliriz: "İmanla, dünyaların[33] Tanrı'nın kararıyla yaratıldığına, böylece _görünen_ şeyin _görünmeyen_ şeyden yapıldığına eminiz." Veya, kelimenin diğer kullanımlarına atıfla, eğer
hayvan yaşamının ilk tanıtımı bir yaratımsa ve eğer
insanın rasyonel doğasının tanıtımı bir yaratımsa, o zaman orijinal yaratılışın aynı şekilde madde ve kuvvet dediğimiz varlıkların tanıtımı veya ilk üretimi olduğunu varsayabiliriz
ve bunlar artık bilim için Musa için olduğu kadar nihai gerçeklerdir.

Yaratılış eyleminin _doğası_ böylece belirlendiğine göre, _kapsamı_
cennet ve yeryüzü terimlerinin incelenmesiyle belirlenebilir.

"Cennetler" (_shamayim_) kelimesinin İbranice'de olduğu gibi İngilizce'de de çeşitli anlamları vardır. Maddi göklerden, Poole'un tuhaf
dilinde, "_tres regiones, ubi aves, ubi nubes, ubi sidera_;" veya (1) atmosfer veya gök kubbe;[34] (2) atmosferin üst kısmındaki bulut bölgesi;[35] (3) yıldızlı küreleri kapsayan uzayın derinlikleri.[36] Bunların yanı sıra, Tanrı'nın ve ruhsal varlıkların meskeni olan "cennetlerin cenneti"ne sahibiz.[37] "Cennet" teriminin atmosfere uygulanması, 6. ve 7. ayetlere ulaştığımızda ele alınacaktır. Bu arada, buradaki kelimeyi en geniş anlamıyla maddi gökleri de kapsayacak şekilde kabul edebiliriz: (1.) Çünkü burada, 8. ayette olduğu gibi, anlatının terimleriyle atmosferle sınırlı değildir; 8. ayetteki bu kısıtlama aslında önceki ayetlerdeki kelimenin daha geniş anlamını ima ediyor.
(2.) Çünkü başka bir yerde cennet olarak adlandırılan atmosferik gök kubbe,
yukarıdaki suları aşağıdakilerden ayırır, oysa ki
tüm bu suların ve dolayısıyla atmosferin malzemelerinin
bir sonraki ayetteki dünyaya dahil olduğu açıktır. (3.) Çünkü
14. ayette sideral göklerden önceden var olan malzemelerden düzenlenmiş olarak bahsediliyor, bu da onların gerçek yaratılışını bu pasajla ilişkilendiriyor.

Bu nedenle şimdi ele alınan kelimelerde gökleri
dünyamızın sınırlarının ötesindeki tüm maddi evreni
içeren bir şey olarak görüyoruz. Bu kelimenin anlamının Kutsal Kitap yazarları için bilinmez olmadığı ve uzayın yıldızlarla dolu uçurumlarına dair genişletilmiş ve akılcı görüşlere sahip oldukları, Musa'nın Sebe putperestliğine karşı ciddi uyarısında kullandığı terimlerden anlaşılacaktır, Tesniye iv.: "Ve gözlerini göklere kaldırmazsan ve
güneşi, ayı ve yıldızları, hatta göklerin bütün ordusunu gördüğünde, onlara tapmaya ve onlara hizmet etmeye
çarpılmayasın ki, Tanrın Yehova bütün göklerin altındaki bütün milletlere
atamıştır." Aynı etki, İsrail kralı şairin Mezmurlar viii.'deki huşu ve hayret ifadesidir:

"Gökleri, parmaklarının işini,
Senin yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde;
İnsan nedir ki, onu anımsıyorsun?"

Ancak, Kutsal Yazılar boyunca söz konusu kelimenin atmosfere, yıldızsal göklerden çok daha sık uygulandığını gözlemleyebilirim. Bunun nedeni 8. ayetteki terimlerde ortaya çıkar. Eğer "cennetler" terimini doğru bir şekilde tüm dünya dışı uzaya atfettiysek, o zaman "dünya" kelimesi küremizi yüzeyindeki tüm sıvı ve gaz halindeki maddelerle ayrı bir dünya olarak ifade ediyor olmalıdır. Tüm evrenin "cennet" ve "dünya" başlıkları altında düzenlenmesi "sonsuzluk ve bir atom" olarak bir bölünme olarak alaya alınmıştır; ancak dünyanın bizim için göreceli önemini ve bunun giriş niteliğindeki tüm vahyin temel nesnesini oluşturduğunu düşündüğümüzde, saçmalık ortadan kalkar ve sınıflandırmayı doğal ve rasyonel koşullar olarak tanırız. Ancak "dünya" (_aretz_) kelimesi genellikle kuru toprağı veya hatta bir ülke bölgesini veya ilçesini belirtmek için kullanılır. 10. ayette
gerçekten de açıkça karayla sınırlıdır; ancak "cennet" kelimesinin paralel sınırlandırılması durumunda olduğu gibi, bunu önceki anlamının daha geniş olduğuna dair bir ipucu olarak düşünebiliriz.
Gerçekten de öyle olduğu, aşağıdaki düşüncelerden anlaşılıyor: (1.)
Derinlikleri veya denizin ve atmosferin daha sonra
oluştuğu malzemeyi içerir. (2.) Sonraki ayetler, söz konusu dönemde
kara toprağın var olmadığını gösteriyor. Kutsal Yazıların diğer bölümlerinden benzer bir anlamın örnekleri gerekirse, şunları veriyorum: Yaratılış ii., 1 ila 4, "Böylece gökler ve yer
tamamlandı ve onların bütün orduları;" "Bunlar göklerin ve yerin
nesilleridir. "Yaratıcı eserin bu genel özetinde, dünya açıkça denizleri ve içlerindeki her şeyi, ayrıca karayı da içerir; ve tüm ifade evreni belirtir. Eyüp'ün iyi bilinen ve çarpıcı sözü, "Dünyayı hiçliğe asan" da buna bir örnektir ve tüm dünyayı ifade etmelidir, çünkü aynı kitabın diğer bölümlerinde kara topraklarının veya kıtasal dünya kütlelerinin, büyük bir doğruluk ve uygunlukla, suların üzerinde sütunlar veya temeller üzerinde desteklendiği söylenir. Aşağıdaki pasajlar da tüm dünya fikrinin "dünya" kelimesiyle ifade edildiği durumlara örnek olarak gösterilebilir: Çıkış x., 29, "Ve Musa ona dedi ki, Şehirden
çıktığım anda, ellerimi Rabbe doğru açacağım ve gök gürültüsü duracak, artık dolu da olmayacak; ki
dünyanın Rab'bin olduğunu bilesin;" Tesniye x., 14, "İşte,
gökler ve göklerin
gökleri Rab'bindir, dünya da, ve
içerisindeki her şey."

Maddi evren "başlangıçta" varlığa getirildi--bilinen herhangi bir çağ açısından belirsiz bir terim ve
sadece diğer tüm kayıtlı olaylara öncelik anlamına gelir.
İlk gün olamaz, çünkü belirgin bir bağlantı yoktur ve
ilk günün işi başlangıçtakinden farklıdır.
Altı günün tamamı için genel bir terim olamaz, çünkü bunlar ondan daha sonra tanıtıldığımız o kaotik veya biçimsiz durumla ayrılır.
Bu nedenle
başlangıç, yaratılışın eşiğidir--uzayın eski kiracısız durumunu mevcut evrenin dünyayla dolu
galaksilerinden ayıran çizgidir. Kutsal Yazılarda sahip olduğumuz tek diğer bilgi
Özdeyişler viii.'deki o güzel betimleyici şiir, Tanrı'nın Bilgeliği'nin kişileştirildiği - "Tanrı dedi" formülünde tanıtılan ve daha sonra Kutsal Yazılar'da tezahür eden veya koşullandırılmış İlahiyat, insan ile başka türlü erişilemeyen İlahiyat arasındaki Aracı, yaratılış işinde ve kurtuluş işinde aracı olarak anılan - tüm yaratılmış şeylerin kökenini anlatır:

"Yehova bana sahip oldu[38], yolunun başlangıcı,
Eski işinden önce.
Ben ezelden beri kuruldum,
Başlangıçtan, dünya var olmadan önce;
Derinlikler yokken ben doğdum,
Suyla dolu çeşmeler yokken."

Buradaki başlangıç, dünyanın ve
en erken halinde yüzeyini
kapsayan derinliğin yaratılışından önce gelir.
Bu bakış açısına göre, başlangıç, dünyanın kökeninden sonsuzluğun
derinliklerine kadar uzanır. Bizim için kesinlikle _başlangıç_
tır, çünkü maddi sistemimizin doğuşuna tanıklık etmiştir; ancak
ebedi Yehova için bu, onun büyük bir dizi işleminin başlangıcıydı ve mutlak süresi hakkında hiçbir bilgimiz yoktur.
Tanrı gök kürelerini yaratmaya başladığı zamandan,
cennetleri ve
dünyayı yarattığı söylenebilecek zamana kadar, sayısız çağlar geçmiş olabilir ve binlerce dünya
varoluşun çeşitli aşamalarından geçmiş olabilir ve gezegen sistemimizin
yaratılması bu uzun başlangıcın son eylemlerinden biri olabilir.

Yaratılışın yazarı Elohim veya Tanrı, doğa ve insana yönelik genel görünümüyle, İbranice ortak refahı ve Yehova (_Iaveh_) adıyla belirtilen kurtuluş işiyle ilgili özel görünümüyle değil. Kelimenin şüpheli etimolojisine girmemize gerek yok; ancak birçok kişi, belki de otoritelerin çoğunluğu tarafından desteklenen, ona "Korku veya hayranlık nesnesi" anlamını veren veya Gesenius tarafından tercih edilen, "Güçlü veya kudretli olan" anlamına gelenle yetinebiliriz. Çoğul biçimi de yorumcuların yaratıcılığını büyük ölçüde zorlamıştır. Hahamların majestelerinin çoğulu ve bazı Rasyonalistler tarafından varsayılan ilkel politeizm gibi çeşitli hipotezleri dikkatlice düşündükten sonra, sonraki ayetlerde Ruh'un veya Tanrı'nın nefesinin ve Sözü'nün veya tezahür eden irade ve gücün ayrı etkenler olarak ortaya çıkmasıyla belirtilen birlik içindeki o çoğulluğa dilbilgisi açısından bir ifade verme girişiminden daha iyi bir neden göremiyorum. Bu muhtemelen İbraniler tarafından her zaman genel bir biçimde benimsenmiştir; ve Kurtarıcımız ve havarileri tarafından, hem Yuhanna'nın hem de Pavlus'un yaratıcı çalışmada Üçlü Birliğin ikinci kişisinin etkenliğini açıkça iddia etmesini sağlayan o üçlü doktrinde uzmanlaşmıştır. Yaratılış'ın birinci bölümündeki bu temel üçlü düşünce şu şekilde daha da ileri sürülebilir: Elohim ismi mutlak koşulsuz irade ve aklı - Tanrılığı - ifade eder. Tanrı'nın yaratıcı güçte ve kozmosun çerçevelenmesi ve düzenlenmesindeki tezahürü, "Tanrı dedi" formülüyle temsil edilir - İlahi Söz'ün eşdeğeri. Tanrı'nın işine olan sevgi ve sempatisindeki daha ileri tezahürü, Tanrı'nın Nefesi ve "Tanrı bunun iyi olduğunu gördü" ifadesiyle temsil edilir - İlahi Ruh'un bu işlemleri. Elohim kelimesinin orijinal kökü muhtemelen Sami edebiyatının çok gerilerine dayanır ve insan ses organlarının herhangi bir hayranlık veya hayret nesnesinin varlığında kendiliğinden hareket etmesinden kaynaklanan doğal ünlemler "al", "lo", "la"dan gelir. Çoğul biçim, benzer şekilde, Tanrılık veya İlahilik terimlerimize eşdeğer olabilir ve kişiliklerin belirtilmesi veya ayrımı olmaksızın özünde Tanrı olan her şeyi ima eder. Dr. Tayler Lewis'in "Yaratılış'a Giriş" adlı eserinde gayet iyi belirttiği gibi, bu tür çoğulları yalnızca _usus loquendi_ olarak reddetmemeliyiz. Tanrı'nın, göklerin (kelimenin tam anlamıyla "yükseklikler"), _olamim_ veya zaman-dünyalarının, Yaratılış'taki yaşam kelimesinin (yaşamlar) çoğul biçimi, konuşmayla ölçülemeyen bir genişlik ve çeşitlilik fikrini gösterir; bu, erken insanların zihinlerine kazınmış olmalıdır, aksi takdirde bu biçimler ortaya çıkmazdı. Tanrı, gök, zaman, yaşam, onlar için sonsuza kadar uzanan varoluşlardı ve sıradan nesnelere uygun çıplak tekil biçimle ifade edilemezlerdi. O halde, bu eski kelime biçimini adil bir şekilde ele alırsak, onu, dünyanın tarihiyle ilgili tüm artan bilgimizle, daha iyi veya daha olası bir şeyle değiştiremeyeceğimiz şeylerin kökenine dair nihai bir doktrinin açık, öz ve doğru bir ifadesi olarak kabul edebiliriz. Öte yandan, bu yüce yaratılış dogması, yaratıcı çalışmanın süresi ve ilerlemesi hakkında ortaya koyabileceği her şey açısından doğayı kendimiz sorgulamak için bizi tamamen özgür bırakır. Ancak bu eski formülden gelen olumlu kazanç, bu olumsuz niteliklerin çok ötesine geçer. Eğer alınırsa, Eski Ahit'in bu tek kelimesi, bizi sonsuza dek doğanın batıl korkusundan kurtarmaya ve onu bize ne kendiliğinden var olan ne de her şeye gücü yeten, ancak akraba olduğumuz manevi bir Yaratıcının eseri olarak sunmaya yeterlidir; şans veya kaprisin bir ürünü değil, Her Şeyi Bilen'in kesin bir planının sonucu olarak; Bağlantısız olgular ve süreçler yığını olarak değil, bir kozmos, iyi düzenlenmiş ama karmaşık bir makine olarak, Yüce Olan ve en yüce saygı nesnesi olan O'nun tarafından tasarlanmıştır. Bu ayet tek başına İncil'in tamamını oluştursaydı, bu tek söz, bilinen ve kabul edilen her yerde insanlık için paha biçilmez bir nimet olurdu; her türlü doğa tapınma ve putperestliğin tutsaklarına kurtuluş ilan eder ve evrendeki plan birliği fikrini sabitler, ki bu, bilimdeki tüm gerçek ilerlemenin verimli ve istikrarlı köküdür. Bu sözler için eski İbrani peygambere derin bir teşekkür borçluyuz - bir zamanlar batıl inançlı Aryan ırklarının boyunlarından Mısır esaretinin zincirlerinden daha can sıkıcı zincirleri kıran sözler.

BÖLÜM V. TERK EDİLMİŞ BOŞLUK.

"Ve dünya ıssız ve boştu ve karanlık
derinliğin yüzeyindeydi; ve Tanrı'nın Ruhu
suların
yüzeyinde hareket ediyordu."--Yaratılış i., 2.

Burada karanlık ve gizemli bir sahnenin birkaç kalın taslağı var--dünyanın durumu hakkında, fizik bilimindeki modern keşiflere dayanan spekülasyonlar dışında, başka hiçbir kaynaktan kesin bir
bilgiye sahip olmadığımız bir durum. "Biçimsiz ve boştu", biçimsiz ve
ıssızdı. Bu şekilde çevrilen kelimelerin anlamları yeterince açıktır. İlki, İşaya tarafından harap bir şehrin ıssızlığını belirtmek için ve Eyüp ve Mezmurlar'da çölün veya çölün karakteristiği olarak kullanılır. Her ikisi de bağlantılı olarak İşaya tarafından İdumea'nın yıkımını ifade etmek için ve Yeremya tarafından Tanrı'nın yargıları tarafından ulusların
yıkımının güçlü bir
tanımında kullanılır. Böylece
birleştiklerinde, İbranice'nin
yalnız, ıssız bir ıssızlık, çöp yığınlarına ve tamamen çürümenin sessizliğine ve yalnızlığına indirgenmiş bir şehir gibi
sağlayabileceği en güçlü ifadeyi oluştururlar.

Bu sözcükler, mevcut bağlantıda bize dünyanın kaotik bir durumda olduğunu ve organize varlıkların ikametine uygun olmadığını bildirir.
Kelimelerin kendileri önemli bir soruyu akla getirir: Bunu dünyanın orijinal durumu olarak mı temsil etmeleri amaçlanmıştır? Yaratıcısının elinden
çıktığında bir ıssızlık ve karışıklık sahnesi miydi? Yoksa bu yıkım durumu, ilham almış tarihçinin
bahsetmediği çok farklı bir durumdan önce gelmiş olabilecek sarsıntıların sonucu muydu? Bunun böyle olması, kullanılan sözcüklerin genellikle daha önce yerleşim olan yerlerin
yıkımını belirtmek için kullanılması ve birinci ve ikinci ayetler arasında herhangi bir gerekli zamansal bağlantının olmaması nedeniyle mümkün kılınmıştır. Hatta, bu yapıyı ihlal etse de, "ve dünya ıssız ve boş oldu" ifadesinin okunması bile önerildi. Dahası, yaratıcı gücün ilk eyleminin, basit bir kaosun üretilmesiyle sonuçlanmasının, a priori, imkansız olduğu görülüyor. Dünya'nın kabuğu, katmanların ve organik kalıntıların dönüşümlerinde, geniş dönemlere yayılan büyük bir değişim dizisinin kanıtını gösterir ve bu, ahlaki amaçlar için tasarlanmış bir vahiyde, büyük bir uygunlukla ihmal edilebilir. Bu tür sebeplerden dolayı, bu sözcüklerin bazı seçkin yorumcuları, ilk beyti bir başlık veya giriş olarak ele almaya ve bu döneme tüm jeolojik değişim dizisini atfetmeye eğilimlidir; ve bu görüş, dünyanın jeolojik ve Kutsal Kitap tarihleri ​​arasındaki belirgin tutarsızlıkların en popüler çözümlerinden birini oluşturmuştur. Ancak, "dünya" terimini tüm dünyayı kapsayacak şekilde görmeye devam edersek, bu hipotezin tamamen savunulamaz hale geldiği açıktır. Sonraki ayetler bize söz konusu dönemde dünyanın evrensel bir okyanusla kaplı olduğunu, atmosfere sahip olmadığını, ışık almadığını ve sistemimizin diğer gövdeleriyle şu anki ilişkilerine girmediğini bildirir. Daha önce bu düzenlemelere sahip olan bir dünyada, akla gelebilecek hiçbir sarsıntı bu tür değişiklikleri gerçekleştiremezdi; ve jeoloji bize bu konulardaki mevcut yasaların ve eğilimlerin bizi geriye götürebileceği en erken dönemlerden itibaren geçerli olduğunu ve modern durumun kendisinden öncekilerden böyle genel bir kaosla ayrılmadığını garanti eder. Bu zorluğun, modern bilim tarafından giderek daha açık bir şekilde
geliştirildikçe çok daha güçlü bir şekilde hissedilmesinin önüne geçmek için, dünya kelimesinin yalnızca geçici olarak gizlenmiş ve harabeye dönmüş ve altı günün işlemleriyle insanın ikametgahı için
düzenlenmek üzere olan belirli bir bölgeyi ifade edebileceği; ve sonuç olarak altı günün anlatısının, gezegenimizin yüzeyinin, ilişkilerinin ve sakinlerinin orijinal düzenlemesine değil, Orta Asya'da olduğu varsayılan ve su altında kalmış ve atmosferi sulu veya volkanik buharlarla
gizlenmiş sınırlı bir bölgenin harabeden kurtarılmasına ve yeniden iskan edilmesine atıfta bulunduğu kabul edilmiştir. Bu görüşün başlıca desteği, daha önce de belirtildiği gibi, dünya kelimesinin bölge, ilçe, ülke anlamında çok sık
kullanılmasıdır; Buna, Kutsal Yazıları jeolojik keşiflerle uyumlu hale getirmenin ve aynı zamanda yaratılış günlerini gerçek güneş günleri olarak görmenin varsayılan gerekliliği de eklenebilir.

Ancak, 1. ayette dünya teriminin tüm dünyayı ifade etmesi gerektiğini bulduktan sonra, 2. ayette aniden onu sınırlı bir bölgeyle sınırlayabilir miyiz? 10. ayette ilk kez bu kelimenin anlamının sınırlandığını, "Ve Tanrı _kuru toprağı_ dünya olarak adlandırdı" şeklindeki ciddi duyuruyla ima eden yazarın, daha önceki bir yerde bunu böyle bir kısıtlamaya dair hiçbir ipucu olmadan çok daha sınırlı bir anlamda kullanması mümkün müdür? Durum şu şekildedir: Bir yazar dünya kelimesini en genel anlamda kullanır; bir sonraki cümlede, niyetini ima etmeden, aynı kelimeyi bir bölgeyi veya ülkeyi belirtmek için kullandığı ve bunu yaparak tüm söyleminin anlamını, aksi takdirde ona bağlı olacak olandan tamamen değiştirdiği varsayılır. Yine de aynı yazar, birkaç cümle sonra, kuru toprağı denizlerden farklı olarak belirtmek için yeryüzü kelimesini kullanması gerektiğinde, resmen ve ilahi bir otorite iddiasıyla, anlamdaki değişimi ima eder. Bu varsayım yalnızca sağlam yorumlama ilkelerine değil, aynı zamanda sağduyuya da aykırı değil midir; ve bu tür bir yanlışlığın atfedilmesi gereken bir yazarın tanıklığını değersiz kılmaya meyilli olmaz mıydı? Böyle bir görüşün geçerlilik kazanmış olması benim için gerçekten ölçülemeyecek kadar şaşırtıcıdır; ve korkarım ki bu, jeoloji ve dini uyuşturma yönündeki, her türlü tehlike ve yazılı kayıtlara her türlü şiddete rağmen, bir kararlılığa atfedilmelidir. O zaman Chalmers, Smith, Harris, King, Hitchcock ve diğer birçok büyük veya saygın isim tarafından onaylanan ve birçok iyi adamın gönül rahatlığıyla dayandığı bu basit ve kullanışlı uzlaştırma yöntemini bir kenara mı atmalıyız? Gerçek bizi bunu yapmaya ve hem jeolojinin hem de Kutsal Yazıların bu temelde uzlaştırılmayı reddettiğini itiraf etmeye mecbur eder. Başlangıç ​​ile ilk gün arasındaki zaman aralığının büyük olabileceğini hâlâ kabul edebiliriz; ancak bu aralığın fosil kayaçların serisinin gösterdiği zamana karşılık geldiğini kesin olarak reddetmeliyiz. Konunun bu kısmını kapatmadan önce, dünyanın ıssız ve boş halinin mutlaka kaotik bir karmaşa kütlesi olmadığını --_rudis indigestaque moles_; ancak gerçekte, fiziksel olarak ele alındığında, daha sonra edindiği herhangi bir durumdan daha simetrik ve homojen bir durum olabileceğini belirtmek isterim. Eğer
dünya ilk önce geniş bir buhar küresi, sonra sıvı bir küre olsaydı ve
daha sonra henüz çatlaklarla dikişlenmemiş veya oluklarla kırılmamış bir kabuk edinseydi ve sonunda evrensel bir okyanusla kaplansaydı, o zaman
bu erken koşulların her birinde, biçimi açısından, sonraki herhangi bir zamandan daha mükemmel bir küre olurdu. Tarihçimizin bu tür bir şey niyetinde olduğu, hemen sonraki dönemde kara yokluğu ve evrensel bir okyanusun yaygınlığıyla ilgili sonraki ifadelerinde ima edilmektedir; bu da kabuğun henüz kırılmadığını veya bozulmadığını, ancak nispeten ince sıvı zarfın üzerine hiçbir parçasının çıkamayacağı düzgün ve tekdüze bir yüzey sunduğunu ima etmektedir. İkinci cümle yeni bir nesneyi tanıtmaktadır: "_derinlik_." Kesin doğası ne olursa olsun, bu açıkça 1. ayetteki dünyaya dahil edilmiş ve onunla birlikte yaratılmış bir şeydir. Kelime, İbranice Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde çeşitli anlamlarda geçer. Genellikle denizi ifade eder, özellikle çalkantılı bir durumda olduğunda (Mez. xlii., 8; Eyüp xxxviii., 10). Ancak Mezmur cxxxv.'de denizden ayırt edilir:
"Rab ne dilerse onu gökte, yeryüzünde, denizlerde ve _bütün derinliklerde_ yaptı." Diğer durumlarda, tufanda "büyük derinliğin pınarlarının" kırıldığı söylendiği gibi, yeryüzünün iç girintilerine atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Ancak, bunun okyanusa atıfta bulunması muhtemeldir. Bazı yerlerde atmosfer veya suları anlamına geldiği anlaşılıyor; Özdeyişler viii., 27-29, "Gökleri hazırladığında, oradaydım; derinliğin yüzünde bir daire çizdiğinde, yukarıdaki bulutları kurduğunda, derinliğin pınarlarını güçlendirdiğinde." Bu pasajdaki
Septuagint "rüzgarların üzerindeki taht" ve "göklerin altındaki pınarlar" olarak okunur.[39] Bu okumalara fazla değer veremiyor olsak da,
bu pasajın yazarının
derinlikten atmosferik suları anladığından ve ayrı olarak bahsettiği denizi anlamadığından şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor. Aynı anlam, Atasözleri Kitabı'nın başka bir pasajındaki kelimeye de eklenmelidir: "Rab bilgelikle
yeryüzünü kurdu, anlayışla
gökleri yerleştirdi; bilgisiyle derinlikler parçalandı ve bulutlar
küçük yağmurları
düşürdü."

Şimdi ele alınan pasajda, hem derinlerden hem de sulardan bahsedildiği ve bunun bizi bunların özdeşliğini çıkarsamaya
yönlendirecek bir şekilde olmadığı anlaşılıyor. Derinliğin yüzeyindeki karanlık ve suların yüzündeki Tanrı'nın Ruhu, aynı anda iki ayrı nesnenin durumuna atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Buradaki kelime yeraltı boşluklarına da atıfta bulunamaz, çünkü bunlara bir yüzey atfetmek ve karanlıkla
örtülü oldukları ifadesi bu durumda ne bir anlam ne de bir işe yarar. Bu sebeplerden dolayı, derinliklerin veya uçurumların yerelliğinin evrensel okyanusta veya dünyanın iç kısmında değil, yeni doğan gezegenimizin yüzeyini kaplayan ve daha sonra atmosferin oluşturulduğu malzemeleri içeren buharlı veya gaz halindeki kütlede aranması gerektiğine inanmaya yönlendiriliyorum. Bu, önemli sonuçlara yol açan bir görüştür: Bunlardan biri, derinliklerin yüzeyindeki karanlığın, yerel bir kaosun savunucularının inandığı gibi, sadece atmosferik bir karartma olamayacağıdır; çünkü o zamanlar atmosferi temsil eden şeyin _yüzeyinde_ bile karanlık hüküm sürüyordu. "Tanrı yeryüzünü bir giysi gibi derinlikle örttü ve sular
tepelerin üzerinde durdu" ve bu dış giysi olmadan, en azından bizim için birincil öneme sahip olan daha büyük olanlardan yoksun uzayın karanlığı vardı. Aşağıdaki ayetlerden, bu sisli derinlikte bulutları okyanus sularından ayıran net bir atmosfer tabakasının olmadığını öğreniyoruz.

Ayetin son cümlesi her zaman belirsizdi ve belki de
tanımlanması amaçlanan işlem hakkında net bir fikir oluşturmak
hala imkansızdır. Bunun, sıradan doğa yasalarının kapsamı içindeki herhangi bir şeyi temsil etmesi mi yoksa
Yaratıcının doğası gereği mucizevi ve tek bir döneme sınırlı doğrudan bir müdahalesini mi ifade etmesi amaçlandığından bile emin değiliz. İfadenin genel amacının, ilahi gücün suları mevcut buharlardan ayırma faaliyetinin çoktan başlamış olması, daha sonra kaotik kütleden pek çok harikayı
ortaya çıkaracak olan Ruhun, görünmeyen ve gizemli bir şekilde, onu gelecekteki kaderine hazırlayarak, üzerinde zaten etkide bulunduğu yönünde olması mümkündür.

Hem Yahudi hem de Hristiyan bazı yorumcular, _Ruach Elohim_, yani Tanrı'nın Ruhu veya nefesini, iyi bilinen bir İbranice deyime göre, Tanrı'nın
rüzgârı veya kudretli rüzgarı olarak görmeye eğilimlidir.
Bu sözcük, birincil anlamıyla rüzgar veya nefes anlamına gelir ve büyük veya güçlü bir rüzgar için "Tanrı'nın rüzgarı" ifadesinin şüphesiz örnekleri vardır. Örneğin, İşaya xl., 7: "Çimen kurur, çünkü
Rabbin rüzgarı onun üzerine eser;" Ayrıca bkz. 2. Krallar ii., 16. Ancak bu tür örnekler çok nadirdir ve bu yorumu kanıtlamak için kendi başlarına yeterli değildir. Bu görüşü savunanlar bunu esas olarak ifadeye kesin bir anlam yüklemede sağladığı avantajı göz önünde bulundurarak yaparlar. Ancak birçoğu bunun kozmik bir bakış açısındaki kesin öneminin farkında değildir. Atmosferin oluşumundan ve sulu buharların ve bulutların askıya alınmasını ve hareketlerini düzenleyen yasaların belirlenmesinden önce şiddetli bir rüzgar, derin suların karışık sisli ve buharlı kütlesinin çalkalanmasından başka bir şey olmamalıydı; çünkü Ainsworth'un -modern yorumculardan daha dikkatli- uzun zaman önce belirttiği gibi, "winde (yani aier'in hareketi) gökkubbenin yayıldığı ve aier'in yapıldığı ikinci güne kadar yaratılmamıştı." Böyle bir çalkalanma kesinlikle olasılık dışı değildir. Bu,
ısıtılmış bir yüzeyde duran kaynayan bir okyanusun ve
atmosferin üst bölgelerindeki aşırı nem yoğunlaşmasının çok muhtemel bir eşlikçisi olurdu; ve
dünyayı ikinci günün operasyonları için hazırlamanın etkili bir yolu olarak işlev görebilirdi. Ayrıca,
Fenike kozmogonisinin yaratılışın bu kısmıyla bağlantılı olarak güçlü bir
rüzgar fikrini içerdiği ve ilkel kaos içindeki kaynama veya kargaşa fikrinin Asur yaratılış tabletlerinde de yer aldığı, Quiche efsanesinin ise
fırtına tanrısı Hurakon'u, özellikle yaratıcı çalışmayla ilgili olarak temsil etmesi ilginçtir.[40] Öte yandan, metinde kullanılan fiil, şiddetli hareketten ziyade
havada asılı kalmayı veya kuluçka yapmayı ifade eder ve bu, bu
ayette kaydedilen olaydan türetilmiş gibi görünen
eski sıradan yumurta masalıyla daha iyi örtüşmektedir. Kutsal Ruh'un kastedildiğini varsayan daha evanjelik görüş, bu konudaki Kutsal Yazı öğretilerinin genel kapsamıyla daha uyumludur; ve zıt fikir, Calvin'in de çok iyi söylediği gibi, evanjelik teologların pek de hoşuna gitmeyecek kadar "soğuk"tur.

İbranice "ıssızlık ve boşluk"un eşdeğeri olan kaos, büyük ölçüde tüm antik kozmogonilerde yer alır. Mısırlılarınki, yalnızca İbranice doktrine benzemesi nedeniyle değil, aynı zamanda Yunanlıların kozmogonisiyle olası bağlantısı nedeniyle de ilginçtir.

Nispeten modern olmasına rağmen daha eski kaynaklardan türetilen ipuçlarıyla uyuşan Diodorus Siculus'un versiyonunu ele alırsak, orijinal kaosun, cenneti ve dünyayı oluşturan unsurların iç içe geçmiş bir durumu olduğunu görürüz. Bu, İbranice "derin"dir. İlerlemenin ilk adımı, bunların ayrılmasıdır; ateşli parçacıklar
yukarıya doğru yükselir ve sadece ışık üretmekle kalmaz, aynı zamanda
gök cisimlerinin
dönüşümünü de üretir--modern astronominin bulutsu hipotezinin
ilginç bir habercisi. Bunlardan sonra, Diodorus'un Euripides'ten alıntıladığı dizelere göre, bitkiler, kuşlar, memeliler ve son olarak insan
üretilir, ancak doğrudan yaratıcı bir emirle değil,
dolup taşan toprağın kendiliğinden doğurganlığıyla. Fenike kozmogonisi
Sancuniathon'a atfedilir ve boşluk, derinlik ve düşünceli Ruh'a sahiptir; ve kullanılan terimlerden biri olan "baau", noktalar olmadan okunursa İbranice "bohu", boşluk ile aynıdır. Babilliler,
Berosus'a göre, bir kaosa inanıyorlardı - ancak, bazı modernlerin gerçek günlük teorisi gibi, Belus'un cenneti ve dünyayı ayırmak için müdahale etmesinden önce birçok
canavar üretti. Ancak, Ninova tabletlerinde bulunan Asur efsanesi, her şeyin annesi olan
Kaos veya _Tiamat_'ın imasında çok kesindir; ve dahası, bu kişileştirilmiş kaosu, tıpkı İncil'deki yılan gibi,
"ejderhası" insanlığın atalarının ayartıcısı olan kötülüğün ilkesi olarak kabul eder. Bu "uçurumun ejderhası" böylece Yeni Ahit'in son kitabının bile kötü ilkesiyle isim ve işlev olarak aynıdır ve bunda muhtemelen Avesta'nın Ahriman'ının kökenini de buluyoruz. Dolayısıyla bu Doğu teolojilerinde ilkel kaos, Tanrı'nın yaratılışının düzeni, güzelliği ve iyiliğine karşıt olarak kötülüğün bir türü haline gelir - çok doğal bir ilişki; ancak İbranice Kutsal Yazılar tarafından, tek tanrıcılığın yıkıcı ikili bir inancına eğilimli olarak arka planda tutulur. Yunan Kaos miti ve çocukları Erebus ve Gece, Eter ve Gündüz'ü doğurur, aynı gelenektir, uygarlıklarının ilkel döneminde doğaya karşı derin bir takdir duymayan, ancak insan sempatisiyle dolu bir halkın hayali tarzında kişileştirilmiştir.[41] Son olarak, Dr. Max Mueller tarafından
Rig-Veda'dan çevrilen bir ilahide, muhtemelen Menu Enstitüleri'nden çok daha eski bir eserde, şu ifadelere rastlıyoruz:

"Ne hiçbir şey ne de hiçlik vardı: Şu parlak gökyüzü
Yoktu, ne de göğün geniş atkısı yukarıda uzanıyordu.
Her şeyi örten neydi? Neyi koruyan? Neyi gizleyen?
Suyun dipsiz uçurumu muydu? * * *
Karanlık vardı ve her şey başlangıçta
Engin bir karanlıkla örtülüydü--Işıksız bir okyanus;
Hala kabuğun içinde yatan tohum,
Şiddetli sıcaktan, tek bir doğa fışkırdı."

Az önce ele aldığımız gezegenimizin durumunun, hakkında yeterli bir anlayış oluşturamayacağımız açıktır ve bilim, hipotezler veya varsayımlar öne sürerek bize hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Ancak, tasarlanan kozmolojik teorilerin neredeyse tamamının ilham edilmiş anlatının bazı unsurlarını içermesi dikkat çekicidir. Musa'nın sözleri, henüz iç kuvvetler tarafından kırılmamış, kabuğu evrensel bir okyanusla kaplı, üzerinde karışık buharlı maddeler kütlesinin durduğu, ısıtılmış ve soğuyan bir küreyi ima ediyor gibi görünüyor; ve kozmologlar, dünyanın erken durumuyla ilgili çeşitli, sulu veya magmatik teorilerini, kutsal tarihçi tarafından bu şekilde bir araya getirilen bu tür malzemelerden inşa ettiler. Gözlem ve tümevarım bilimi olarak jeoloji, bizi bu döneme geri götürmez. Hutton'la birlikte, hala ve her zaman "bir başlangıç ​​izi, bir son ihtimali" bulamayacağını söylemelidir - bir başlangıç ​​olmadığı veya bir son olmayacağı için değil, topladığı gerçeklerin ne birine ne de diğerine uzanmaması nedeniyle. Jeoloji, doğa tarihinin diğer tüm bölümleri gibi, ancak gözlemlenebilir gerçekleri araştırabilir ve
bunlar üzerinde var olan doğanın bilinen yasaları ve düzenlemelerine göre akıl yürütebilir. Bu yasaların, dünyanın kayalık arşivlerinin uzandığı en eski döneme kadar geçerli olduğunu
bulur. Bu genel yasaların ve düzenlemelerin kökenine veya bunların ortaya çıkmasından önceki
dünyanın durumuna ilişkin hiçbir şey bilmez. Benzer şekilde bir botanikçi, en eski ağaçların büyüme halkalarını sayarak bir ormanın yaşını belirleyebilir, ancak ondan önce gelmiş olabilecek ormanlar veya bir ormanı desteklemeden önceki yüzeyin durumu hakkında hiçbir şey söyleyemez. Yani arkeolog Mısır anıtlarında ardışık hanedanların isimlerini ve tarihlerini okuyabilir, ancak hanedanlar başlamadan veya anıtları inşa edilmeden önce ülkenin ve yerli kabilelerinin durumu hakkında hiçbir şey söyleyemez. Yine de jeoloji en azından organize varlıkların var olmadığı ve dünyamızın yüzeyinin birçok düzenlemesinin mükemmelleştirilmediği bir zamanın olasılığını ortaya koyar; ve bu konuda ortaya atılan teorilere yol açan birkaç gerçek, dünyanın bu jeolojik öncesi durumunun şu anda ele alınan kelimelerde tarif edilen gibi olabileceğini gösterme eğilimindedir. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, eğer Musa'nın sözleri kürenin erimiş veya yoğun bir şekilde ısıtılmış bir durumdan yüzeyinde suyun var olabileceği bir sıcaklığa kadar soğumasını ima ediyorsa, dünyanın boyutlarındaki ve malzemelerindeki cisimlerin bilinen soğuma hızı, Yaratılış'ın bu iki ayetinde yer alan zamanın muazzam olması gerektiğini, belki de milyonlarca yıl sürebileceğini gösterir.

Modern zamanlarda jeolojinin yanı sıra, en azından varsayımsal açıklamalarla ilkel uçurumun gizemlerine nüfuz etmeye çalışan iki bilim daha vardır: Astronomi ve Kimya.
Tüm güneş sisteminin dönen bir gaz kütlesinin yoğunlaşmasıyla oluşumunu açıklayan La Place'in muhteşem bulutsu hipotezi, açıkça dünyamızı katı bir kabuğa sahip veya kabuksuz ve daha uçucu maddelerinden oluşan devasa bir atmosferle çevrili, merkezi çekirdeğin etrafında giderek yoğunlaşan bir sıvı gövde durumuna getirecektir. Kimya, bu buharlı kütlenin yalnızca atmosferik havayı ve suyu değil, aynı zamanda kendi başlarına uçucu olan veya oksijen veya hidrojenle uçucu bileşikler oluşturan ve şu anda dünyanın katı kabuğunda çeşitli kombinasyon hallerinde hapsedilmiş olan tüm karbon, kükürt, fosfor, klor ve diğer elementleri de içereceğini bildirir. Böyle bir atmosfer -geniş, karanlık, vebalı ve yoğunlaşmasında en yoğun kimyasal etkiyi üretme
kapasitesine sahip- buharlı ve akkor bir halden yoğunlaşan bir dünyanın bir zorunluluğudur. Dolayısıyla, bilimsel spekülasyon dünyanın oluşumuna nüfuz etmeye
cüret ettiği ölçüde, sonuçları Musa'nın kozmogonisiyle ve en eski ulusların kaosun ilkel varlığına ilişkin gelenekleriyle aynıdır - biçimsiz ve boş, "ne hiçbir şeyin ne de hiçbir şeyin var olmadığı".

İlkel kaosun Mozaik vizyonunun bazı ayrıntıları, fizik ve kimya tarafından oluşturulan olasılıklar tarafından sağlanabilir.
Dünya hakkındaki ilk fikrimiz, yakın zamanda bir zamanlar güneş sistemini temsil eden bulutsuyu oluşturan genel buhar kütlesinden
dönen geniş bir buharlı top olurdu. Sistemin hala buharlı merkezinin etrafında yıllık
dönüşüyle ​​dönen bu devasa bulut,
şu anda katı kayaları oluşturan tüm maddelerden ve denizler ile atmosferin maddelerinden oluşacaktı, atomları ısı kuvvetiyle ayrı tutulacaktı, bu da yalnızca mekanik birleşmelerini değil, hatta kimyasal birleşmelerini bile engelleyecekti. Ancak ısı her taraftan uzaya
yayılıyor ve karşıt çekim kuvveti parçacıkları yavaş yavaş merkeze doğru
topluyor. Sonunda sıvı bir çekirdek
oluşuyor ve bunun üzerine, hacmini artırmak için hala geniş atmosferden yoğunlaşan madde duşları yağıyor. Bu süreç ilerledikçe, atmosferin üst katmanlarındaki katı parçacıkların akkorluğu zayıfça parlayan buharlara yeni bir parlaklık kazandırır ve bu aşamada dünyamız küçük bir güneş, şu anda sistemimizin merkezini oluşturan şeyin bir minyatürü olur ve daha büyük kütlesi sayesinde hala bu durumda kalır. Fakat sonunda, daha fazla soğumayla, bu parlaklık kaybolur ve hala akışkan küre, yoğunlaşan buharların büyük karanlık kütleler halinde toplandığı ve korkunç elektrik patlamaları arasında, sürekli artan asit, aşındırıcı yağmurların ısıtılmış çekirdeğin üzerine döküldüğü, malzemeleriyle birleştiği veya tekrar buhara dönüştüğü geniş bir bulutlu örtüyle çevrilir. Böylece yoğun ve kaba karanlık, buharlı derinliğe yerleşir ve atmosfer sonunda gereksiz buharlarından temizlenene kadar uzun yıllar devam eder. Bu arada, erimiş çekirdeğin üzerinde bir cüruf veya kül kabuğu oluşmuştur. Kaynayan kütlenin tekrar tekrar kabarması ile kırılan bu kabuk, sonunda kalıcı olarak yerleşir ve sonunda üzerinde yoğunlaşan sıvı yağmurun bir kısmının kaynayan bir okyanus olarak kalmasına izin verir. Sonra, ilk tabakalı kayaların, ısıtılmış denizde askıda kalan veya çözünen topraksı ve tuzlu
maddelerin tortusuyla döşendiği suların saltanatı başladı. Bilimin bize dünyanın oluşumuna dair sunduğu resim budur ve sözlerinden anlayabildiğimiz kadarıyla, kadim yaratılış kahinisinin zihinsel vizyonuna sunulan resim böyle olmalıydı; ancak o, suların yüzünde hareket eden ve toprağın ve yaşamın
bağrından evrimine hazırlanan o gizemli etkiyi, "Elohim'in nefesini" de ayırt edebiliyordu. Gördü ki--

"Biçimsiz ve boş bir dünya;
Yüzeyinde karanlık olan buharlı bir uçurum;
Üzerinde dolaşan evrensel bir okyanus."

Böyle bir sahne kelimelerle nasıl temsil edilebilirdi? Çünkü gerçek dünyanın
bilindik özelliklerinden hiçbirini sunmuyordu. Bunu genişletmeye çalışsaydı, modern bilimin sağladığı gerçeklerin yokluğunda, daha önce alıntılanan daha az basit ve ilkel kozmogonilerin yazarları gibi[42], mevcut olmayan şeyleri saymak gibi zayıf bir yolu benimsemek zorunda kalacaktı. Akıllıca, iyi seçilmiş birkaç kelimeyle yetiniyor ve bu kelimeler, Yüce Tanrı'nın canlandırıcı nefesi dışında umutsuz ve kaotik bir dünyanın ham materyallerini cesurca çiziyor. O, altı yaratıcı gün boyunca tamamlanmış bir dünyanın tüm çeşitliliği ve güzelliğinin işleneceği o eski kaosu bile yaratmıştır. Sonuç olarak, okuyucu, Yaratılış'ın yazarının bu çekingenliğinin, belgenin ilkel çağı ve kökenine ilişkin vizyon teorisi için argümanı nasıl güçlendirdiğini görecektir; ve ayrıca, bu kadim yazarın anlayışında, düzen ve yaşamın "vaadi ve kudreti"nin yalnızca buharlaşmış bir dünyanın atomlarında değil, aynı zamanda Yaratıcısının iradesinde de bulunduğunu gözlemleyecektir.

BÖLÜM VI.

IŞIK VE YARATICI GÜNLER.

"Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun ve ışık oldu; ve Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü ve ışığı karanlıktan ayırdı; ve Tanrı ışığa Gündüz adını verdi; karanlığa Gece adını verdi. Ve Akşam oldu ve Sabah oldu--Gün bir."--Yaratılış i., 3-5.

Işık, gezegenimize getirilen düzen ve mükemmelliğin ilk unsurudur--karanlık ve ıssızlığın eski rejimine getirilen ilk yeniliktir. Bunda güzel bir uygunluk vardır, çünkü İbranice
_Aur_ (ışık) ısı ve elektriğin yanı sıra ışığı da içerdiği düşünülmelidir; ve bu üç kuvvet--eğer gerçekten ayrılarsa,
ve sadece aynı eterin çeşitli hareketleri değillerse--kendi başlarına veya tezahürlerinin yakın nedenleri, doğanın makinelerinin birincil hareket ettiricileri, onlarsız ilkel ıssızlığın ebedi olacağı canlandırıcı kuvvetlerdir.
Burada sunulan ifade, yine de, cesur bir ifadedir.
Daha sonra oluşan ışık kaynakları olmadan ışık--tabiri caizse bağımsız ışık,
dünyanın her yerini
parlatan--Musa'nın zamanında hayali bir kozmogoni tasarlayan kişiye göre akla gelmesi pek olası olmayan bir fikirdir ve yine de modern tümevarımdan ortaya çıkan bazı teorilerle dikkat çekici bir şekilde örtüşmektedir. "Işık" olarak tercüme edilen İbranice kelimenin, ısı ve elektrik dediğimiz titreşimli hareketleri de içerdiğini söylemiştim. Bu açıklamayı, İbranilerin bu kuvvetler üzerinde modern bilim tarzında deneyler yaptığını ve bu nedenle yasalarını veya korelasyonlarını olabildiğince tam olarak anlamaya hazır olduklarını iddia etmek için yapmıyorum. Kelimeye bu genel anlamı vermemin sebebi, İncil boyunca güneş ışığını ve ısıyı ve ayrıca gök gürültüsü bulutunun elektrik ışığını belirtmek için kullanılmasıdır: "Bulutunun ışığı", "bulutlardaki parlak ışık." Bu nedenle, ilkel dünyada "_aur_"un yokluğu, güneş radyasyonunun, şimşek çakmasının ve volkanik yangınların yokluğudur. Sonraki ayetlerde, tüm bu fenomenleri ilkel gecenin karanlığından hariç tutmak için ek nedenler bulacağız.

İlk günün ışığının görünür ve aktif bir durumdan başka bir durumda olduğu makul olarak varsayılamaz. Işık, eski fizikçilerin varsaydığı gibi, muazzam bir hızla yayılan ışıklı madde veya şimdi daha olası görünen şekilde, evrensel olarak yayılmış bir eterin dalgalanmaları olsun, hareketi çoktan başlamıştı. Işığın duyuları etkileme gücünden ayrı bir madde olduğu fikri, Kutsal Yazılarda İbranice ismin, ışığın yayıldığı dalgalı ortamı ifade etmek için kullanılan eter kelimesiyle muhtemelen kökten aynı olduğu dışında başka bir yerde görünmez; ve eğer öyleyse, maddenin genel yaratılışı 1. ayette belirtilmiş ve ışık ile karanlığın ayrılmasına ilişkin bildirim mevcut ayette açıkça verilmiş olduğundan, burada böyle bir görüşe yer kalmamıştır. Bu nedenle, bu sözcüklerin, ilk gün ışığın _maddesinin_ veya hareketleriyle ışık üreten eterin yaratıldığını ve dördüncü gün, aydınlatıcılar atandığında, dalgalanmaya başlayarak görünür hale geldiğini varsayan açıklaması terk edilmelidir; ve bu iki ifade arasındaki bağlantı, ışığın maddesinin dalgalanmalarından farklı olarak varlığıyla bağlantılı olandan başka bir olgu grubunda aranmalıdır.

Öyleyse, ilk gün herhangi bir yerel aydınlatıcının varlığı olmadan parlayan ışığın doğası neydi? Güneş sisteminin tüm uzayına yayılan veya küremizi bir mantoyla
çevreleyen ışıklı maddeden gelmiş olmalı. "Bir giysi gibi ışıkla
giydirilmişti",

"Parlak bir bulutla
kürelenmişti, çünkü güneş henüz yoktu."

İlkel gecenin atmosferin geçici bir şekilde kararmasından kaynaklandığı hipotezini zaten reddettik; ve "Tanrı dedi ki, Işık olsun," ifadesi ek bir neden sunar, çünkü bu kadim belgede her yerde geçerli olan kesin dil
kesinliğine uygun olarak, ışığın
sadece
yeniden
dönüşümünün bu terimlerle ifade edilmeyeceği için. Bahsedilen aydınlatma biçiminin doğal bir açıklamasını bulmak istiyorsak, yukarıda belirtilen varsayımlardan birine veya diğerine geri dönmeliyiz, yani ışıklı
madde, yavaş yavaş güneş sisteminin merkezine doğru yoğunlaşarak bulanık bir atmosfer oluşturmuş veya daha sonra kaybolan dünyamızın özel bir
zarfını oluşturmuştur.

Bu ışık veren maddenin, şu anda güneşi
çevreleyen ve ışık yayma konusundaki harikulade ve kesintisiz gücüyle ona tüm ihtişamını
veren ışıklı maddenin katmanını oluşturan maddeyle aynı olduğunu varsayabiliriz. Işığın karanlıktan ayrılmasını açıklamak için, ışıklı maddenin, yoğunlaşma sürecinde, sonunda dünyanın yörüngesinde toplandığını ve daha sonra, bir yarımkürenin aynı anda aydınlatılacağı için, ışığın karanlıktan veya gündüzün geceden ayrılmasının sağlandığını varsaymamız yeterlidir. Sözcüklerin kendilerinin önerdiği bu hipotez, aksi takdirde belirsiz olan bir ifadenin basit ve doğal bir açıklamasını sağlar. Gezegenimizin erken durumuyla ilgili olasılıkların, Kutsal Kitap anlatısından çıkarıldığı şekliyle, güneş sistemimizin kökeniyle ilgili şimdiye kadar yapılmış en yaratıcı ve gerçek felsefi spekülasyonla çok yakından örtüşmesi öğretici bir durumdur. La Place'in, kesinlikle İncil'e hiçbir atıfta bulunulmadan oluşturulmuş olan kozmik hipotezine atıfta bulunuyorum; ve Musa anlatısına ilişkin görüşleri çok yaygın olan sığ karakterde olan kişiler tarafından, kâfirlik eğilimi olarak şüphelenilmiştir. La Place'in teorisi, birçok popüler astronomi eserinde bu bağlamda atıfta bulunulacak olan güneş sisteminin aşağıdaki özelliklerine dayanmaktadır: 1. Gezegenlerin yörüngeleri neredeyse daireseldir. 2. Güneşin ekvatorunun düzleminde dönerler.[43] 3. Hepsi güneşin etrafında tek bir yönde dönerler, bu aynı zamanda güneşin dönüş yönüdür. 4. Bilindiği kadarıyla, eksenleri etrafında da aynı yönde dönerler. 5. Uranüs ve Neptün'ün uyduları hariç, uyduları aynı yönde döner. Şimdi, tüm bu tesadüfler
rastlantısal olamazdı, ancak sistemin işleyişini
etkilemeden başka türlü de olabilirlerdi; ve dahası, tesadüfi olmasalar bile,
bunlar dönen bir bulutsu madde kütlesinin yoğunlaşmasından kaynaklanacak sonuçlarla tam olarak örtüşürler. La Place, bu nedenle, başlangıçta sistemimizin maddesinin, az ya da çok yoğun bir merkezi çekirdeğe sahip ve tümünün tekdüze bir yönde
döndüğü buharlı bir madde kütlesi durumunda var olduğunu düşünmüştür. Böyle bir kütle, "soğuk nedeniyle yoğunlaşarak, ekvator düzleminde, sıvı veya katı hale dönmek için yoğun bir soğukluk derecesi gerektiren maddelerden oluşan buhar bölgeleri bırakmalıdır. Bu bölgeler, eşmerkezli halkalar şeklinde güneşin etrafında dolaşarak başlamış olmalı, bunların en uçucu molekülleri üst kısmı, en yoğun molekülleri ise alt kısmı oluşturmuş olmalıdır. Bu halkaları oluşturan tüm bulutsu moleküller, dağılmadan soğumaya devam etmiş olsaydı, sıvı veya katı bir halka oluşturarak sona ererlerdi. Ancak, halkanın tüm parçalarının bunun için gerektireceği ve soğurken korumaları gereken düzenli yapı, bu fenomeni son derece nadir hale getirirdi. Buna göre, güneş sistemi bunun yalnızca bir örneğini sunar: Satürn'ün halkaları. Genellikle halka, güneşin etrafında dönmeye devam eden ve neredeyse eşit hızda olan birkaç parçaya bölünmüş olmalı, aynı zamanda, ayrılmalarının bir sonucu olarak, kendi ağırlık merkezleri etrafında dönme hareketi kazanacaktı; ve halkanın üst kısmındaki moleküller (yani, güneşin merkezinden en uzakta olanlar) zorunlu olarak en yakın olan alt kısımdaki moleküllerden daha büyük bir mutlak hıza sahip olduğundan, tüm parçaların ortak dönme hareketi her zaman yörünge hareketiyle aynı yönde olmalıydı. Ancak, bölünmelerinden sonra bu parçalardan biri diğerlerinden yeterince üstün olmuş ve onları çekiciliğiyle kendisine bağlamışsa, yalnızca bir buhar kütlesi oluşturmuş olacaklardır ve bu kütle, tüm parçalarının sürekli sürtünmesiyle kutuplarda düzleşmiş ve ekvatoru yönünde genişlemiş bir küre şeklini almış olmalıdır."[44] İşte, güneşin atmosferinin ardışık geri çekilmeleriyle bırakılan buhar halkaları, buhar durumundaki birçok gezegene dönüşmüş, merkezi kürenin etrafında dönmüş ve dönüşlerinin yönünde bir dönme hareketine sahipken, güneş kütlesi yavaş yavaş merkezinin etrafında büzülüp şu anki organize formunu almıştır. Bu, La Place'in hipotezinin genel bir görünümüdür ve aynı zamanda güneş sisteminin bilinen tüm ayrıntılarına da uygulanabilir ve bunların hepsini açıkladığı görülecektir. Ancak bu ayrıntılara şimdi giremeyiz. Şimdi bu yaratıcı spekülasyonu Kutsal Kitap anlatısıyla karşılaştıralım. İkisinde de, belirgin biçimlerini almadan önce yaratılmış olan göklerin ve dünyanın ham maddesine sahibiz. İkisinde de, gezegenlerin biçimsiz ve boş olarak nitelendirildiği, La Place'in teorisinin yoğunlaşan bulutsu kütlesinin Kutsal Kitap'taki "derin" ile mükemmel bir uyum içinde olduğu bir duruma sahibiz. İkisinde de, sistemin çeşitli gövdelerinin kalıcı karşılıklı ilişkilerinin, kökenlerinden uzun süre sonra mükemmelleştirilmiş olması gerektiği ima edilmektedir. Son olarak, güneşimizin ışıklı atmosferinin, sistemin merkezi etrafında tamamen yoğunlaşacak bir karaktere sahip olduğunu ve yoğunlaştıkça yoğun parlaklığını kazandığını varsayarsak, her ikisinde de aynı nedenden dolayı ışık üretimi vardır; ve her ikisinde de, bu maddenin dünyanın yörüngesi içinde yoğunlaşmasının, dünyanın zıt taraflarını dönüşümlü olarak aydınlatarak
gündüzün geceden ayrılmasını sağlayacağı sonucu çıkar. La Place'in teorisinin, ışıklı maddenin bu tür özel bir
yoğunlaşmasını veya ışık ve karanlığın düzenlemelerinin tamamlanması gereken sürecin kesin bir aşamasını öngörmediği doğrudur; ancak onun hipotezi altında, güneşin tek parlaklığını bir şekilde hesaba katmak gerekli görünmektedir; ve gece ile gündüzün
ayrıldığı nokta, her gezegen için sürecin tarihinde belirgin bir dönem olmalıdır. Modern zamanlarda La Place'inkiyle ilişkilendirilen
madde birikimi teorisi, bizim Mozaik
kayıtlarımızdaki göstergelerle de aynı şekilde örtüşmektedir.[45]

Ayrıca, dünyanın malzemesi büyük buharlı kütlenin bir parçası olduğu sürece, dağınık ışığıyla çevreleneceği ve daralan güneş zarfının dışında bırakıldıktan sonra, atmosferinde hala biraz bağımsız ışıklandırmayı koruyabileceği, bunun bir izinin hala havanın üst katmanlarının aurora görüntülerinde var olabileceği gözlemlenmelidir. Dünya böylece ilk başta tamamen karanlıkta olabilir. Daha sonra, çevreleyen bulutsuluk veya kendi atmosferindeki ışıklı bir zarf tarafından loş bir şekilde aydınlatılabilir. Daha sonra, daha önce açıklandığı gibi, sisli mantosunun karanlığına geri dönebilir ve bu dağılıp güneşin ışığı artıp yoğunlaştıkça, ikincisi yavaş yavaş ofisine günün tek küresi olarak yerleşecektir. Böylece, yaratıcı eonların ilkinin ışığına dair yeterli bir varsayımsal açıklamamız olduğu oldukça açıktır; ve bilimin şu anki durumunda bekleyebileceğimiz tek şey budur. "Işığın
yaşadığı yol nerede? Ve karanlığa gelince, onun yeri nerede ki, onu
sınırına kadar götürüp, evine giden yolu
öğrenebilesin?"

Yukarıda verilen nedenlerden dolayı, büyük Fransız astronomunun hipotezini, Kutsal Kitap'ta vahyedilen sistemimizin inşasının büyük ve
basit planına harika bir yaklaşım olarak görmeliyiz. Ayrıca, teleskop ve spektroskopun bize göklerde gazlı bulutsu cisimleri gösterdiğini ve bunların
oluşum sürecindeki yeni sistemler olabileceğini ve Yaratıcı'nın
şu anda bile ışığı karanlıktan ayırdığını da fark etmemeliyiz. Bu konuyla bağlantılı bir diğer düşünce ise,
yoğunlaşan bir sistem teorisinin,
yaratma işinde
geçirilen toplam zamanın bir ölçüsünü sağlamasıdır. Sir William Thomson'ın iyi bilinen hesaplamaları
dünyanın gezegensel bir küre olarak olası yaşının yüz milyon yıl olduğunu bize verir; ancak güneşin ısısının yalnızca yerçekimi tarafından
üretildiği hesaplamaları çok daha az zaman verir. Ancak,
güneşin oluştuğu buharlı kütlenin başlangıçta ısıtılmış bir durumunu varsayma hakkımız var. Yine de yukarıda verilen tarih, güneş sistemi için minimum bir yaştan ziyade maksimum bir yaş gibi görünüyor. "Tanrı ışığın iyi olduğunu gördü," ancak cansız suların israfını aydınlatıyordu. İyiydi çünkü kendi başına güzeldi ve Tanrı onu uzun süreçler dizisi ve üzerinde canlandırıcı bir aracı olarak hareket edeceği harika organik yapılarla ilişkilerinde gördü. Kutsal Yazılar boyunca ışık sadece iyi değil, aynı zamanda daha yüksek iyiliğin bir simgesidir. Mezmurlar Medeniyetinde Tanrı "kendini bir giysi gibi ışıkla giydiren" olarak temsil edilir; ve bu zarif sözlerin diğer birçok bölümünde benzer figürler vardır. "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur;" "Yüzünün ışığını üzerime kaldır;" "Yasanın girişi ışık verir;" "Adil olanların yolu parlayan bir ışık gibidir." Ve dünyanın büyük ruhsal Işığı, "Babanın biricik oğlu", yaratılışta ve kurtuluşta aracı olan kendisi "Doğruluk Güneşi"dir. Belki de ışığın bereketiyle ilgili en asil Kutsal Kitap pasajı, Yehova'nın Eyüp'e hitabında yer alan ve ne yazık ki İngilizce versiyonda neredeyse anlaşılmaz olacak kadar eksik çevrilmiş bir pasajdır:

"Sen yaşamın boyunca sabaha yasa verdin mi,
Ya da şafağın yerini bilmesini sağladın mı,
Ufku avucunda tutsun,
Ve önündeki haydutları kovalasın:
Kil üzerindeki mühür gibi yuvarlanır,
Her şeyin muhteşem bir giysi içinde ortaya çıkmasını sağlar."[46]

Eyüp xxxviii., 12.

Son sözler, "Birinci gün", bizi bu tarihin en zor sorunlarından birinin ve öneminin büyük ölçüde bağlı olduğu bir konunun ele alınmasına getiriyor: _gün_ kelimesinin anlamı ve yaratılışın günlerinin uzunluğu.

Bu araştırmayı sürdürürken, Cuvier, DeLuc ve Jameson'dan Hugh Miller, Donald McDonald ve Tayler Lewis'e kadar dönem teorisini savunan birçok yetenekli modern yazarın veya zıt görüşü destekleyen eşit derecede çok sayıda ve yetenekli yazarın görüşlerine ayrıntılı olarak değinmekten kaçınacağım. Hepsinin yükümlülüklerini kabul ediyorum, ancak dikkatimi hemen kaydın kendisine yöneltmeyi tercih ediyorum.

Bizi etkileyen ilk önemli gerçek, hak ettiği ilgiyi görmemiş olan bir gerçektir, yani _gün_ kelimesi kayıtta açıkça üç anlamda kullanılmıştır. Bize söylendiğine göre
(5. ayet) Tanrı _ışığa_, yani ışığın günlük devamlılığına, gün adını vermiştir. Ayrıca _akşamın_ ve _sabahın_ ilk gün olduğu da bize bildirilmektedir. Bu nedenle, bu cümlelerden birinde gün, karanlıktan ayrılmış ışıktır, buna _doğal gün_ diyebiliriz; diğerinde ise ışığın yaratılması ve karanlıktan ayrılmasıyla geçen tüm zamandır, ister yirmi dört saatlik _medeni veya astronomik bir gün_ isterse daha uzun bir süre olsun. Başka bir deyişle, Tanrı'nın gün teriminin kullanımını kısıtlayarak temsil ettiği gün ışığı, hem ışığı hem de karanlığı içeren ve medeni bir gün veya daha uzun bir süre olabilen, ancak gün doğumu ile gün batımı arasında geçen doğal gün olamaz, yani Kutsal Yazıların _sıradan_ günü olamaz. Yine, tarihin ikinci bölümünü başlatan ii. bölümün 4. ayetinde, tüm yaratıcı haftaya bir gün denir - "Yehova Elohim'in yeryüzünü ve gökleri yarattığı gün." Böyle bir ifadenin böyle bir yerde kesinlikle yazar veya yazarların basit bir dikkatsizliğinden daha fazlasını ima etmesi gerekir.

Yaratılış gününün doğru anlaşılması için yolu açmak amacıyla, ilk olarak, _daha kısa günün_ nasıl tanıtıldığını düşünmek iyi olabilir. "Tanrı ışığı _gündüz_ olarak adlandırdı" ifadesinde, Yaratıcı'nın eserlerine ilk kez isim verdiğini görüyoruz ve bunun önemli bir amaca hizmet ettiğini çıkarabiliriz.
Bu amacın doğasını, bölümde meydana gelen aynı türden diğer örneklerle karşılaştırarak tespit ediyoruz. Tanrı
karanlığa gece, gök kubbeye cennet, kuru toprağa yeryüzü, toplanmış
sulara denizler adını verdi. Tüm bu durumlarda amaç, belki de bir egemenlik iddiasıyla birlikte sözlü bir tanımlama gibi görünüyor. Günlük karanlığı eskiden var olan değişmez karanlıktan ayırmak ve yüzeyinde kuru toprak bulunan bir dünyanın sınırlı suları ile kadim evrensel okyanusun suları arasında ayrım yapmak gerekiyordu. Bu, gece ve denizler olmak üzere iki yeni terimin tanıtılmasıyla gerçekleştirildi. Benzer şekilde, yeryüzü teriminin kuru toprağa ve cennet teriminin atmosfere yeni uygulanmasını belirtmek gerekiyordu, özellikle de kelimelerin popüler olarak kullanılacağı anlamlar bunlardı. Bu nedenle, tüm bu durumlarda amaç, bazı şeylere daha önce anlatıda kullandıklarından farklı isimler ve bazı terimlere daha önce kullanıldıklarından farklı yeni anlamlar eklemekti. Bu açıklamayı burada uyguladığımızda, ışık günü olarak adlandırılmasının muhtemel nedeninin, kelimenin iki anlamda geçtiğini ve doğal gün için popüler ve uygun terim
olması gerekirken, bu anlamın yaratılış günü olarak diğer anlamından ayırt edilmesi gerektiği sonucuna varırız. Kısacası, bunu açık ve yetkili bir bildiri olarak alabiliriz _yaratılış günü, halkın konuşma günü değildir_. Bunda, bu kaydın yapısının sadeliğinde dikkatsizlik değil, çalışılmış ve katı bir kesinlik bulduğumuz ve diksiyonundaki en küçük özelliklerin ihmal edilmesine karşı uyarıldığımız genel gerçeğin çarpıcı bir örneğini görüyoruz.

Öyleyse, Musa'nın kendisinin doğal günden ayırt ettiği yaratılış günü nedir? Genel görüş ve ilk bakışta en olası görünen şey, bunun yalnızca yirmi dört saatlik sıradan bir medeni gün olduğudur. Bu görüşü benimseyenler, kelimeyi olağan anlamından uzaklaştırmanın uygunsuz olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Ne yazık ki,
ancak, bu argüman için, kelime Kutsal Yazılar'da dünyanın dönüşünün yirmi dört saati boyunca çok sık kullanılmaz. Etimolojisi ona parlama veya sıcaklık zamanı anlamını verir ve buna uygun olarak ilahi otorite buradaki anlamını gün ışığıyla sınırlar. Buna göre, İbranice Kutsal Yazılar boyunca _yom_ genellikle doğal gün ve medeni gün değildir; ve ikincisi kastedildiğinde, "gündüz ve gece" ve "akşam ve sabah" bileşik terimleri sıklıkla kullanılır. İyi bir İngilizce söz diziminde "gündüz" kelimesine göz atan herkes bu gerçeği
karşılayabilir. Ancak, doğal gün anlamı, daha önce gösterildiği gibi, burada bağlam tarafından açıkça hariç tutulmuştur; ve yaratılış gününü yirmi dört saatle sınırlayan yorum lehine söyleyebileceğimiz tek şey, kelimenin gerçek popüler anlamı olan doğal gün için kullanımının yanında, medeni gün için kullanımının belki de en sık kullanılan olmasıdır. Bu nedenle, birçok yazarın yaptığı gibi, medeni günün terimin _sıradan_ anlamı olduğunu iddia etmek hiçbir şekilde tüm gerçeğin bir ifadesi değildir. Aynı zamanda, bunun _sıradan_ anlamlarından biri olduğunu kabul edebiliriz ve bu nedenle buradaki anlamı bu olabilir. Sıkça öne sürülen bir diğer argüman da, yaratılış gününün bir akşamı ve sabahı olduğu söylenmesidir. Bunu devamında daha ayrıntılı olarak ele alacağız ve bu arada, kayıtların yüzünde, "günler ve yıllar için" olan ışıkların oluşumundan ve düzenlenmesinden önce gelen bir güne sıradan bir akşam ve sabah atfetmenin oldukça tehlikeli göründüğünü gözlemleyebiliriz.[47]

Ancak, İncil'de uzun ve tanımsız dönemlerin "gün" kelimesiyle belirtildiği doğrulanabilir. Bu vakaların çoğunda kelime çoğuldur: Genesis iv., 3, "Ve günler sonra oldu," bizim versiyonumuzda "zamanın bir sürecinde" olarak çevrilmiştir; Genesis xl., 4, "günler içinde", "bir mevsim" olarak çevrilmiştir. "Bu tür örnekler, çoğul ekinin belirsiz sayıda doğal günü ifade ederek belirsiz zaman anlamına gelebileceğinden, mevcut soru için geçerli değildir. Tekil ekinin bu anlamda geçtiği pasajlar, söz konusu durum için kesinlikle geçerli olanlardır ve bunlar kesinlikle nadir değildir. Çok dikkat çekici bir örnek, daha önce bahsedilen Yaratılış ii., 4'te, "Yehova Elohim'in yeryüzünü ve gökleri yarattığı gün" ifadesini bulmamızdır. Bu gün ya başlangıcı ifade etmeli ya da altı günün tamamını içermelidir; büyük olasılıkla ikincisidir, çünkü "yapılmış" kelimesi, uygun şekilde adlandırılan yaratma eylemini değil, yaratıcı haftanın ayrıntılı süreçlerini ifade eder; ve yaratılışın anlatısından hemen sonra ortaya çıktığı için, neredeyse yaratıcı günlerin geniş kapsamının kasıtlı bir şekilde ima edilmesi gibi görünmektedir. Ancak, "günde" ifadesinin, "ne zaman" veya "o zaman" ifadesinin gücü. Ancak bu itirazı ileri süren bilgili ve yaratıcı yazarlar, _yom_ kelimesi yalnızca bir gün anlamına gelirken zarf kullanımının ortaya çıkıp çıkmadığı veya ismin uzun süreler için kullanılmasının böyle bir zarf ifadesinin ortaya çıkmasının nedeni olup olmadığı konusundaki göreceli olasılıkları göz önünde bulundurmayı ihmal ettiler. Olasılıklar ikincisinden yanadır, çünkü insanların zamanın en kesin olarak sınırlı kısımlarından birini belirten bir kelimeden belirsiz bir zamanı ifade eden bir zarf oluşturmaları olası değildir, o kelime aynı zamanda ikinci ve daha sınırsız bir anlama sahip olmadıkça. Dolayısıyla, ifadenin bir zaman zarfı olduğunu kabul edersek, Yaratılış'ın yazıldığı tarih kadar erken bir tarihte, gerçek bir günden daha uzun bir dönemi belirtmek için kullanılması, kelimenin belirsiz kullanımının çok eski bir döneme ait olduğunu ve muhtemelen uzun dönemlerin belirtilebileceği herhangi bir terimin icadından önce geldiğini ima ediyor gibi görünüyor.

Ancak, "gün" kelimesinin bu kullanımı, "günde" formülünün geçtiği durumlarla sınırlı değildir.
Alıntılanabilecek birçok örnekten birkaçı şunlardır: Eyüp xviii., 20, "Ondan sonra gelenler onun
gününe şaşıracaklar;" Eyüp xviii., 32, "Onun _zamanından_ önce tamamlanacak;" Hakimler xviii., 30, "Ülkenin esaret
gününe kadar;" Tesniye. i., 39, "Ve o gün iyi ve kötü hakkında hiçbir bilgisi olmayan çocuklarınız;" Yaratılış xxxix., 10, "Ve o sıralarda oldu" (o gün). Ayrıca "felaket günü", "sıkıntı günü", "gazap günü", "Tanrı'nın kudretinin günü", "refah günü" gibi ifadelerin bolluğunu buluyoruz. Bu tür pasajlarda, kelime açıkça bir çağ veya zaman dilimi anlamında kullanılıyor ve bu hem düzyazıda hem de şiirde.

Mezmurlar'da, insan veya dünyevi günlerden farklı bir Tanrı günü fikrini ileten dikkat çekici bir bölüm vardır:

"Dağlar doğmadan önce,
Veya sen dünyayı ve dünyayı yaratmadan önce,
Ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın.
İnsanı yıkıma çeviriyorsun,
Ve diyorsun ki, Geri dön, ey insanoğulları;
Çünkü bin yıl senin gözünde dün geçmiş gibi,
Ve gecenin nöbeti gibi."[48]

Bu Mezmur'un yazarının Musa'ya atfedilmesi ve üslubunun ve dilinin Tesniye'de ona atfedilen şarkılarla örtüşmesi tekil bir tesadüftür. Daha da önemlisi,
insana ayrılan sınırlı yıl aralığıyla karşılaştırıldığında, yaratılışta kullanılan uzun sürelere atıf yapılmasıdır.
Anlamı da üçüncü satırın yanlış çevirisiyle bir nebze belirsizleştirilmiştir. Orijinalinde, "Olam'dan Olam'a sen varsın, Ey El" - yani "çağdan çağa." Yaratılışın bu uzun çağları, bizim için nispeten sonsuz bir süreyi oluştururken, o kadar uzundu ki
bin yıl bile gecede bir nöbet kadar uzundu. Bu Mezmur, Yaratılış'ın ilk bölümünün yazarına haklı olarak atfediliyorsa, kendi
yaratıcı günlerini _Olamim_ veya eonlar olarak anladığı kesinlikle kesin görünüyor. Aynı düşünce, Petrus'un İkinci Mektubunda da geçer: "Bir gün, Rab için bin yıl, bin yıl ise bir gündür."

Eski Ahit'in diğer yazarlarının yaratıcı
günleri bu anlamda anladıkları, yaratılış işine ilişkin herhangi bir atıfın, yalnızca altı gün sürdüğü için, tamamen kısa olarak görülmemesinden çıkarılabilir. Bu tür atıfları modern yazarlarda bulabiliriz, ancak Kutsal Yazılarda asla bulamayız. Aksine, yaratıcı
çalışmanın uzun süre devam ettiği izlenimini ediniriz. Bu nedenle, ilahi Bilgelik, Atasözleri viii.'de şöyle der:
Rab bana "eski eserlerinden önce, yolunun başlangıcından, ezelden, dünyanın antik çağlarından önce" sahip oldu. Yani
Mezmur cxlv.'de, Tanrı'nın krallığı doğaya ve takdire göre "her çağın" krallığıdır. Yaratıcı eserin şiirsel bir versiyonu olan ve Yaratılış i.'nin en eski mevcut yorumu olan Mezmur civ.'de, yazarın zihninde kısa bir zaman fikri olmadığı, bunun yerine uzun ardışık süreçler olduğu açıktır; ve burada şunu belirtmeliyim ki
Yaratılış i.'deki anlatının gidişatı, tıpkı Mezmur civ.'de olduğu gibi, yeryüzünün başkaları için hazırlık olarak çeşitli varlık biçimleriyle doldurulması için zaman anlamına gelir.

Belki de yaratıcı günlerin uzunluğu lehine en kesin argümanlardan biri, yedinci gün ve Şabat'ın kurulmasıyla sağlanır. Yaratılış'ta yedinci günün herhangi bir akşamı veya sabahı olmadığı söylenmez, ayrıca Tanrı'nın herhangi bir sekizinci günde işine devam ettiği söylenmez. Sonuç olarak yaratılışın yedinci günü hala geçerli olmalıdır. Şimdi dördüncü emirde İsrailliler'e "Şabat gününü hatırlamaları" emrediliyor, çünkü "Tanrı altı günde gökleri ve yeri yarattı." Burada Şabat'ın zaten bilinen bir kurum olarak hatırlanması gerektiğini fark edin. Ayrıca emrin On Emir'in ortasına, en açık ve en belirgin ahlaki görevlerin ortasında, görünüşte keyfi bir ritüelin tek bir parçasına yerleştirildiğini fark edin. Ayrıca verilen nedenin --yani Tanrı'nın altı günlük çalışması ve yedinci gün dinlenmesi-- ilk bakışta hem zorlama hem de önemsiz göründüğünü fark edin, zamanımızın yedinci bölümünde çalışmaktan uzak durmak için bir argüman olarak. Bütün bunlar nasıl açıklanabilir? Basitçe, bence, Kanun Koyucu ve onun kanun koyduğu kişilerin, Yaratılış'ta kayıtlı olan yaratılış ve düşüş tarihini önceden bildikleri ve Tanrı'nın günlerinin asırlar olduğunu bildikleri varsayımına dayanıyor. Argüman, "Tanrı altı doğal günde çalıştı ve yedinci günde dinlendi; siz de aynısını yapın" değildir. Böyle bir argümanın ahlaki veya dini bir gücü olamazdı, özellikle de Tanrı'nın bu şekilde çalışıp dinlendiğinin doğrulanması mümkün olmadığı için. Argüman çok daha derin ve yükseklere ulaşır. Şöyledir. Tanrı dünyayı altı gününde yarattı ve yedinci günde dinlendi ve Eden'deki insanı sürekli bir mutluluk Şabatı olarak dinlenmesine davet etti. Fakat insan düştü ve Tanrı'nın Şabatını kaybetti. Bu nedenle, kaybettiklerinin bir anısı ve Tanrı'nın Kurtarıcımız aracılığıyla yaşamın ve mutluluğun yenilenmesinde vaat ettiği şeyin bir teminatı olarak ona haftalık bir Şabat verildi. Böylece Sebt, ahlaki yasanın - On Emir'deki İncil'in - Tanrı ile insan arasındaki kurtuluş vaadi aracılığıyla olan bağlantının merkezi noktasıdır. Ona gerçek dini önemini veren yalnızca ve yalnızca budur, ancak doğal gün teorisinde kaybolmuştur. Bu yasa görüşünün, Rabbimizin kendisi olduğu ve zamanının Yahudileri tarafından bilindiği daha da ileri gider, çünkü Sebt günü bir adamı iyileştirmekle suçlandığında, "Babam şimdiye kadar çalışıyor, ben de çalışıyorum" der - gücü, Tanrı'nın uzun Sebt günü boyunca kendi takdiriyle çalışmaya devam ettiği ve bu uzun Sebt günü yalnızca insan tarafından bozulduğu gerçeğine dayanan bir argümandır. Ayrıca, İbranilere Mektup'un yazarı, Tanrı halkına kalan dinlenme veya Sabbatizm konusunda tartışırken bu görüşü benimser. Onun argümanı (bölüm iv., 4) şöyle ifade edilebilir: Tanrı işini bitirdi ve dinlenmesine girdi. İnsan, düşüşün bir sonucu olarak bunu başaramadı. O zamandan beri birkaç girişimde bulundu, ancak başarısız oldu. Şimdi Mesih işini bitirdi ve Şabat'ına girdi ve onun aracılığıyla biz de aksi takdirde ulaşamayacağımız Tanrı'nın dinlenmesine girebiliriz. Bu, bir Şabat gününün tutulmasına atıfta bulunmaz; ancak bu,
Tanrı'nın olamik Şabatına yapılan atıfın anlaşılmasını ima eder
ve ayrıca, Mesih'in cennetteki Şabatına girmiş olmasıyla, bize Hristiyan Şabatı veya Rab'bin günü için bir garanti verdiğini ima eder
ki bu, Mesih'in cennetteki mevcut Şabatıyla aynı ilişkiye sahiptir

eski Şabatın, Tanrı'nın yaratılış işinden dinlenmesiyle olan ilişkisine benzer.[49]

Bu düşüncelere, Yeni Ahit'te, uzay-dünyalarından farklı olarak zaman-dünyaları olarak adlandırılabilecek şeyler için Yunanca _Ai[=o]n_ teriminin kullanımını ekleyebiliriz.
Örneğin, İbr. i., 2'deki ifadeyi ele alalım: "Oğlu, dünyaları yarattığı" veya tam anlamıyla,
"eonları oluşturdu"--yaratılışın uzun zaman-dünyaları. Çünkü
Tanrı'nın dünyaları hem zamanda hem de uzayda var olmalıdır ve her ikisi de zihnimize sonsuzluk olarak görünebilir. Öyleyse, Musa'nın kendisinin yaratıcı günlerini asırlar olarak anladığını, sonraki Eski Ahit yazarlarının da aynı görüşü, bu görüşün Sebt'in ve Rabbin gününün gerçek anlamı için elzem olduğunu ve Mesih ve havarileri tarafından desteklendiğini görürsek, teolojik değeri olmayan ve doğanın gerçeklerine aykırı olan bir ortaçağ anlayışına tutunmamıza kesinlikle gerek yoktur. Aksine, çocuklara bile bu büyük gerçekler öğretilmemeli ve asırdan asıra var olanın büyük eserini tefekkür etmeye ve jeoloji tarafından ortaya çıkarılan zaman içindeki dünyaların ardışıklığıyla bağlantılı olarak bizim için hazırladığı ve gelecekte de bize sunmaya devam ettiği o Sebt'i düşünmeye yönlendirilmemeli midir? Ve bu, ihtişamda rakipsizdir ve belki de ilgi açısından astronomi tarafından ortaya çıkarılan uzaydaki dünyaların uzantısını aşar. Gerçekte, astronominin büyük vahiylerinin bizi zaman-dünyaları yerine uzay-dünyaları düşünmeye çok fazla alıştırdığını, ikinci fikrin ise İncil yazarları arasında ve modern jeologlar arasında açıkça baskın olduğunu aklımızda tutmalıyız. Eonlar olarak görülen -ilahi günler veya zaman-dünyaları- yaratılış günleri böylece tüm çağlar için bir gerçekliktir; ve kendilerini, dünyanın uzun tarihinin bu yedinci eonunda başlayan ve kurtuluş çalışmasıyla güvence altına alınan ikinci ilahi Sabbatizm'de tamamlanacak olan, Tanrı'nın onu yeniden inşa etme planı ile ilgili olarak İncil'in en yüksek ahlaki öğretileriyle ilişkilendirirler, "yeni gökler ve yeni yeryüzü"nün son "dinlenmesi", Tanrı'nın halkı için kalır. Ancak ilham alan yazarın dünyanın altı uzun zaman diliminde oluştuğunu söylemeyi amaçladığını varsayalım, daha az şüpheye yol açacak _yom_ kelimesinden başka bir kelime kullanamaz mıydı? Örneğin, _eth_, zaman, mevsim veya _olam_, çağ, kadim zaman, sonsuzluk gibi kullanılabilecek kelimeler vardır. Ancak, ilkinin başlangıcı ve sonu konusunda bir kesinlik eksikliği vardır ve bu da onu bu kullanıma uygunsuz hale getirir; ikincisinin daha önce gördüğümüz gibi yaratıcı _yom_ kelimesine eşdeğer olarak kullanıldığını. Genel olarak, Musa'nın uzun dönemler kastettiği varsayımıyla, _yom_ kelimesini kullanmaktan daha iyi bir şekilde bu fikri ifade edebileceğini iddia etmemi haklı çıkaracak hiçbir örnek bulamıyorum, özellikle de kendisi ve kendisine yazanlar, Hindular ve Persler mitolojisinde bize kadar ulaşan ve muhtemelen antik Asya'da yaygın olan Yaratıcı'nın bir çalışma gününün, insanın bir çalışma gününü ölçülemeyecek kadar aştığı düşüncesine aşinaysa. [50]

Bu konunun literatürüne aşina olan her zeki okuyucunun aklına, bu şekilde desteklemeye çalıştığım görüşe yönelik birçok itiraz gelecektir. Şimdi bu itirazların temeline samimi bir şekilde değinmeye çalışacağım.

(1.) Yaratılış işinde harcanan zamanın, yedinci günün bir Şabat olarak kutlanmasının nedeni olarak verildiği ve bunun yaratılış günlerini gerçek
günler olarak görmemizi gerektirdiği ileri sürülmektedir. "Çünkü Yehova altı günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi; bu nedenle Yehova Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı." Burada kullanılan argüman, daha önce gördüğümüz gibi, benzetmedir. Tanrı yedinci gününde dinlendiğinden, onu kutsadı ve kutsallaştırdı ve insanların da benzer şekilde yedinci günlerini kutsallaştırmalarını istedi.[51] Şimdi, eğer Tanrı'nın çalışma günü insanın çalışma günüyle aynı değilse ve Tanrı'nın Şabatı onun çalışma günüyle orantılı uzunluktaysa, benzetme zayıflamaz; özellikle de aynı benzetmenin yedinci yıla kadar uzandığını gördüğümüzde. Eğer Tanrı'nın altı uzun çağda dünyanın yaratılışında çalıştığı ve yedincisinde dinlendiği söylenirse, bu nedenle insan bu gerçeği ve düşüşle Tanrı'nın dinlenmesine olan ilgisini kaybetmesini anmak için çalışma günlerinin yedincisini kutsallaştıracaktır, argüman daha güçlüdür, örnek daha anlaşılırdır, yaygın varsayımdan. Bu itiraz, aslında, uzun zamandır araştırılmadan dolaşan bir parça bilgiççe aşırı ortodoksluktur. Daha önce bu konuda söylenenlere, Hugh Miller'ın şu güçlü vurgusunu ekleyebilirim:[52]

"Birçok ilahiyatçımızın, ilahi Kanun Koyucu'nun dördüncü emrine atfedilen dikkate değer nedene çok dar bir anlam yüklediğini düşünmeden edemiyorum. "Tanrı, yarattığı ve yaptığı tüm işlerden yedinci günde dinlendi" diyor metin; ve
Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsadı." Ve bu, insanın Sebt gününde dinlenmesi gerektiğinin Dekalog'da verilen nedenidir. Tanrı Sebt gününde dinlendi ve onu kutsadı; ve bu nedenle insan da Sebt gününde dinlenmeli ve onu kutsal tutmalıdır. Ancak, Tanrı'nın dinlendiği Sebt gününün, kısa ömürlü insanların Sebtlerinden biriyle -dünyanın ekseninde tek bir dönüşüyle ​​ölçülen kısa bir süre- aynı olduğuna inanmak için gerekçeleri nerede bulacağımızı bilmiyorum. Gösterildiği gibi, yarın yaratma işine
devam ettiğine dair en ufak bir kanıtımız yok; jeolog Adem sonrası yaratılışa dair hiçbir iz bulamıyor; ilahiyatçı bize hiçbir şey söyleyemez. Tanrı'nın dinlenme Sebti hala var olabilir; kurtuluş işi onun Sebt gününün işi olabilir. Ardışık eylemlerle bu asansör süreci Yaratılışın, kendisini binlerce yıl boyunca meşgul eden, sıradan bir hafta içi karakterindeydi; ancak ahlaki yönetiminin süresi başladığında, ona özgü olan yükseltici süreç, Şabat'ın ilahi karakterini aldı. Bu özel görüş, emirde somutlaştırılan akla özel bir vurgu katıyor gibi görünüyor.

Geçmiş bir olguyla ilgili bir anma günü olarak değil, aynı zamanda hem şimdiki bir olguyla hem de gelecekteki bir amaçla ilgili olarak Tanrı ile yükseltme işinde bir işbirliği günü olarak bu pasajın jeolojik kayıtlarla karşılaştırılması, emri olarak şunu ifade ediyor gibi görünüyor:
"Bu günü, yalnızca geçmiş bir olguyla ilgili bir anma günü olarak değil, aynı zamanda hem şimdiki bir olguyla hem de gelecekteki bir amaçla ilgili olarak Tanrı ile yükseltme işinde bir işbirliği günü olarak kutlayın."
"Tanrı, kurtarabilmek için Şabatını tutar; sizinkini de koruyun ki kurtulabilesiniz." Ayrıca, tüm şeylerin gerçekleşmesine kadar hiçbir noktası veya zerresi kaybolmayacak bir yasa özetinde, Şabat emrinin önemine ışık tutmaya yarar. Mevcut deneme ve yargılama hanedanlığı sırasında, gelecekteki hanedanın karakterinin bağlı olduğu hem Tanrı'nın hem de insanın özel işi, Şabat günü kurtarma ve kurtarılma işidir. "Yaratılış günlerini son derece uzun zaman dilimleri olarak gören özel görüşe yönelik yaygın itiraz, bir daire içinde akıl yürütmenin olmasa bile, en azından yalnızca bir varsayımdan akıl yürütmenin bir örneğini sunar. İlk olarak, Tanrı'nın dinlendiği Şabat gününün yalnızca yirmi dört saatlik bir gün olduğunu varsayar ve ardından, dördüncü emre eklenen gerekçenin talep ettiği, önceki altı çalışma günü ile yedinci dinlenme günü arasındaki oranı korumak için, bu önceki günlerin de her birinin yirmi dört saat olması gerektiği varsayımından hareketle bir argüman sunar. Şüphelenmeye başladığım kadarıyla, süreci tersine çevirmek ve Tanrı'nın çalışma günlerinin son derece uzun dönemler olması nedeniyle Şabatının da son derece uzun bir dönem olması gerektiğini savunmak, tespit edilen gerçeklerle daha iyi uyuşur ve en azından Kutsal Kitap'la aynı şekilde uyumlu olurdu. Şabat yasasına eklenen gerekçe,
sadece orantısal bir sebep olabilir: Bahsettiğim itiraz, orantısal düşüncelere dayanan açık bir itirazdır ve
kesinlikle sebep orandan arındırılsaydı,
bir sebep olarak ayırt edici karakterinden de arındırılmış olurdu. Eğer
şöyle olsaydı, hiç anlaşılamazdı: "Altı gün çalışacaksın, vb.; ama yedinci günde hiç çalışmayacaksın, vb.; çünkü
Rab, her biri birkaç bin yıllık altı son derece uzun dönemde
gökleri ve yeri, vb. yarattı; ve sonra
yirmi dört saatlik kısa bir gün boyunca dinlendi; bu nedenle Rab, yirmi dört saatlik kısa günü
kutsadı ve onu kutsallaştırdı." Tekrar ediyorum, bu
bir sebep olmazdı. Ancak, aklın kendi karakterinde bütünlüğü için gerekli görünen tek şey, altı parçanın yediye oranının
korunmasıdır. Tanrı'nın dönemleri, bilinmeyen nicelikleri sembolize eden harflerle cebirsel olarak ifade edilen dönemler olabilir ve insanın dönemleri, iyi bilinen nicelikleri sembolize eden harflerle ifade edilen dönemler olabilir; Ancak Tanrı'nın Sebti altı iş gününden birine eşitse ve insanın Sebti altı iş gününden birine eşitse, orantısal bütünlük korunur."

Bu görüş, itirazı tamamen ortadan kaldırmakla kalmaz,
daha önce gördüğümüz gibi, Sebt'in doğası ve
nedeni hakkında yeni bir ışık tutar. Tanrı'nın gerçek bir gün için dinlenmesi için, bir örnek oluşturma dışında, hiçbir iyi neden gösterilemez. Ancak
Tanrı'nın doğal yaratılıştan dinlenme Sebti hala devam ediyorsa ve
kısa Sebt'lerimiz, o büyük Sebt'in şimdiki gri sabahında ve yaklaşan görkemli öğle vaktindeki işini sembolize ediyorsa, o zaman Hristiyan, jeoloji ve onun uzun dönemleri tarafından tesadüfen ortaya atılan bu soruyu, ilk Sebt'ten insanların
kaldığı son "dinlenmeye" kadar tüm Kutsal Kitap tarihi boyunca parlayan bir ışık huzmesi için teşekkür etmelidir. Tanrı."[53]

(2.) Akşam ve sabahın ilk güne atfedildiği ileri sürülür. Bu daha önce belirtilmişti; burada daha ayrıntılı olarak ele alınabilir. Orijinalde akşam kelimesi tam olarak kararma,
gün batımı, alacakaranlıktır. Sabah, ışığın _açılması_ veya _ortaya çıkmasıdır_--şafak. Bu terimlerin açıklanmasının bir miktar zorlukla birlikte geldiği inkar edilemez, ancak bu, günü yirmi dört saate daraltmakla hiç de azaltılmaz. İlk
günün ilk işlemi ışığın yaratılmasıydı; sonra Yaratıcı'nın işini tefekkür edip bunun iyi olduğunu söylemesi var; sonra ışığın ve karanlığın ayrılması var, daha önce, varsayılması gereken, birbirine karışmış; ve tüm bunlar bir güneş veya başka bir ışık kaynağının varlığı olmadan. Bunlardan hangisi akşamı, hangisi sabahı işgal etti, eğer gün sadece yirmi dört saatten oluşuyorsa, İbrani geleneğine göre akşam başlıyordu? Eski kadim karanlık akşam mıydı, yoksa gece miydi ve ışığın ilk doğuşu sabah mıydı? Bu, akşam başlayan İbranice sivil günle neredeyse uyumlu tek görüş, ancak günü hemen yirmi dört saatin ötesine uzatır ve kaydın terimleriyle çelişirdi. Yine, ayrılmış ışık ve karanlık sabah ve akşam mıydı? Öyleyse, davanın varsayılan gerçeklerine aykırı olarak neden akşam ilk olarak belirtiliyor? Aslında, neden akşam ve sabah belirtiliyor, çünkü bu varsayıma göre bu yalnızca bir tekrar? Son olarak, akşamı ve sabahı iki güne bölme ve akşamın birinci güne, sabahın da ikinci güne ait olduğunu iddia etme gibi yaratıcı bir yöntemi benimseyelim mi? Bu, birinci günü bir sabahtan mahrum edecek ve yaratıcı
günleri, uzunlukları ne olursa olsun, İbranice doğal veya medeni günlerden tamamen farklı kılacaktır? Bu tür soruşturmaları daha fazla sürdürmeye gerek yoktur, çünkü kayıtların terimlerinin doğal akşam ve sabah varsayımıyla uyuşmayacağı açıktır. Bu, başlı başına medeni günler hipotezine karşı güçlü bir varsayımdır, çünkü yazarın bu dizeleri doğal akşam ve sabah varsayımı hakkında rasyonel veya bağlantılı bir anlam vermeyecek şekilde ifade etmesi zorunlu değildi, aksi takdirde anlaşılmak istememiştir. Ancak, bu günler uzun dönemler olsaydı, akşam ve sabahın anlamı nedir? Burada daha az zorlukla karşılaşırız. Birincisi: Bir gün olarak adlandırılan bir dönemin başlangıcı ve sonunun akşam ve sabah olarak adlandırılması kolayca düşünülebilir. Fakat bu
bölümlerin kullanımını gerekli veya uygun kılan şey neydi? Cevap veriyorum ki, doğa ve
vahiy, her ikisinde de en azından akşamın veya her dönemin daha erken bir kısmının,
bazen hatta gerilemenin olduğu ve her dönemin daha sonraki kısmının en büyük etkinliği ve mükemmelliği olduğu şüphesini uyandıracak zeminler sunar. Dolayısıyla, önceki bir bölümde belirtilen görüşlere göre, ilk günde, ışıklı maddenin, ya yavaş yavaş güneşe doğru yoğunlaşarak ya da dünyanın kendisini
çevreleyerek, loş ama yavaş yavaş artan bir ışık yaydığı bir zaman vardı; sonra gündüz ve gece vardı, ışık, dönemin sonuna doğru ışıklı madde
güneşin etrafında giderek daha fazla yoğunlaştıkça yoğunlukta artıyordu. Dolayısıyla, bizim yedinci günümüzde,
daha erken kısım acınası bir gerileme zamanıydı ve
Doğruluk Güneşi yükselmiş olsa da, henüz sadece loş ve bulutlu bir sabah gördük. Hugh Miller'ın "Kayaların Tanıklığı"nda açıkladığı görüş günleri teorisine göre, en asil pasajlarından birinde, akşam ve gece, gören kişiye sunulan her resmin üzerine bir sahnenin perdesi gibi düşer. İkinci olarak: Yukarıda belirtilen açıklama en olası açıklama olmasına rağmen, uzun dönemler hipotezi başka bir şeyi kabul eder, yani yazarın bize, ışığın karanlıktan ayrılmasıyla bir kez kurulan akşam ve sabahın, dönemin geri kalanında kesintisiz devam ettiğini bildirmek istemesidir - bu zamandan itibaren gezegenimizin etrafında, kil üzerindeki mühür silindiri gibi kesintisiz bir şekilde yuvarlanır.[54] Ancak bu açıklama, sonraki günlere, ilk günden daha az uygulanabilir. Ayrıca bu, uzun dönemler hipotezine göre hala devam eden yedinci günün bir akşamı veya sabahı olmadığı söylenmesiyle de uyuşmaz. (3.) Yaratılış'ın ilk bölümünün "bir şiir
veya bir hatiplik söylemi parçası" olmadığı, fakat basit bir düzyazı anlatısı olduğu ve dolayısıyla terimlerinin gerçek anlamda alınması gerektiği ileri sürülmektedir. Buna cevaben, kelimenin en gerçek anlamıyla, yani _doğal_ günün, anlatının terimleri tarafından hariç tutulmasını; ve kelimenin, şiirsel bir üslup kullanılmadan ve İncil'in diğer bölümlerindeki sade nesir pasajlarının ifadeleriyle uyum içinde, Yaratıcı'nın çalışma dönemlerinden birinin anlamında, gerçek bir günü olarak alınmasını talep ediyorum. Bunun örnekleri daha önce verilmiştir. Ancak, Yaratılış'ın ilk bölümünün kesinlikle şiirsel olmamasına rağmen, bu tür bir terim durumunda mecazi bir ifadeye bir miktar yaklaşıma izin veren metrik bir biçime sokulduğu doğrudur.

(4.) Günün, "felaket günü" vb. ifadelerde olduğu gibi, dönemi belirtmek için kullanıldığı durumlarda, eklerin bunun sıradan bir günü ifade edemeyeceğini açıkça gösterdiği ileri sürülmüştür. Buna cevaben,
sadece daha önce ileri sürülen içsel kanıtlara ve ifadelerin kasıtlı karakterine, eylemlerin değil süreçlerin açıklamasına göre atıfta bulunuyorum.
Akşam ve sabahın açıklanmasında ve ardışık olarak otçul ve etçil hayvanların yaratılmasında yaşanan zorluklar da, tıpkı yukarıda atıfta bulunulan durumlarda bağlamın yaptığı gibi, burada anlamı işaretlemeye yarayacak güçlü göstergelerdir.

(5.) Profesör Hitchcock'un değerli ve popüler "Jeoloji Dini"nde, bu konuda yazarlar arasında geçerli olan ve sağlam Kutsal Kitap edebiyatının zararına olan bilgili önemsiz şeylerin örnekleri olarak dikkate değer bazı ek itirazlar buluyorum. Bunları yazarın sözleriyle veriyorum. 1. "Genesis ii., 5'ten Genesis i., 11 ve 12 ile karşılaştırıldığında, üçüncü güne kadar yeryüzüne yağmur yağmadığı anlaşılıyor; eğer günler yirmi dört saatse bu tamamen olası bir gerçek, ancak uzun sürelerse saçma." Buradaki saçmalığın tamamen kısa günlerden yana olduğunu fark ediyoruz. Neden iki sıradan günün yağmursuz geçmesi gibi yaygın bir gerçeğe, özellikle de dünyanın tamamından değil de bir bölgesinden bahsediliyorsa ve Mısır ve Filistin gibi iklimlerde yaşayan bir halk için hazırlanmış bir belgede bu kadar önem verilsin ki. Ancak, anlatının gerçekliğini daha öğretici ve doğrulayıcı olan şey, yağmurun bağlı olduğu atmosferin veya gökkubbenin oluşumu ve temizlenmesinden ve dağılımını büyük ölçüde değiştiren kuru toprağın yükselmesinden önceki iki uzun dönemde, şu anda olduğu gibi bir yağmurun yağmamış olmasıdır. Bu çok önemli bir gerçektir ve kaydın bilimsel gerçekle belirgin çakışmalarından biridir. Bu nedenle, itiraz yalnızca sıradan gün hipotezinin bu harika tarihin en iyi iç uyumlarından birini boş ve bazı açılardan saçma bir
basmakalıp şeye dönüştürme eğiliminde olduğunu gösterir. 2. "Bu hipotez (günlerin uzun dönemler olduğu) Musa'nın
küremizde yaşamış olan tüm hayvan ve bitkilerin yaratılışını anlattığını varsayar. Ancak jeoloji, şu anda yaşayan türlerin, insandan daha düşük kayalarda bulunmadıkları için,[55] kayalardaki türlerle aynı dönemde olamayacağına,
insan varken yaratılmış olmaları gerektiğine karar verir --yani altıncı günde.
Böyle bir yaratılıştan Yaratılış'ta hiç bahsedilmemiştir; çıkarım şudur ki
Musa var olan ırkların yaratılışını değil, yalnızca
binlerce yıl önce yaşamış ve modern zamanlara kadar varlığından neredeyse hiç şüphelenilmemiş olanların yaratılışını anlatır. Böyle bir saçmalığı kim kabul eder?" Bu itiraza cevaben, bunun yanlış bir varsayıma dayandığını belirtiyorum. Uzun dönemler hipotezi, Musa'nın yaşamış olan tüm hayvanları ve bitkileri fark ettiğini varsaymamızı gerektirmez, aksine, bize sadece hayvan ve bitki krallıklarında her büyük doğal türün _ilk_ görünümünü_ bildirir; tıpkı bize kuru toprağın üçüncü günde ilk kez ortaya çıktığını bildirmesi, ancak sonraki günlerde geçirdiği değişikliklerden bahsetmemesi gibi. Böylece bitkiler üçüncü günde yaratıldı ve cins ve tür olarak birkaç kez yok edilmiş ve yenilenmiş olsalar da, ilham almış tarihçi bize bu gerçeği bildirmese de, sonraki tüm günlerde var olmaya devam ettiklerini çıkarsıyoruz. Aynı şekilde, beşinci günün erken bölümünde birçok hayvan kabilesi de yaratıldı ve bu kabilelerin altıncı güne kadar var olmaya devam ettiklerini bize bildirmemiz tamamen gereksizdir. Eğer günler uzun süreler olsaydı, ilham alan yazar, Paleontoloji üzerine bir tez yazması ve her bir ardışık dönemin fauna ve florasını karakteristik farklılıklarıyla birlikte tanımlaması talimatı verilmediği sürece başka bir yol benimseyemezdi. 3. "Yaratılışın Yaratılış'ta ve jeolojide tanımlanan sırası arasında genel bir benzerlik olmasına rağmen, bu hipotezin gerektirdiği
organik dünyanın yaratılışının ayrıntılarına baktığımızda, belirgin bir tutarsızlık buluyoruz. Bu nedenle İncil, bitkilerin yalnızca üçüncü günde, hayvanların ise beşinci güne kadar yaratılmadığını gösterir;
ve dolayısıyla fosilli kayaların en azından alt yarısı yalnızca sebzelerden oluşmalı. Oysa aslında bu kayaların alt yarısı, karboniferin altında, hayvanlarla dolu olmasına rağmen, neredeyse hiç bitki içermez ve bunlar en alt tabakalarda
fukoidler veya deniz yosunları bulunur. Ancak Musa'nın anlatımı, çiçeksiz ve tohumsuz algleri değil, çiçekli ve tohum taşıyan bitkileri açıkça tanımlar.
Yine, sürüngenler Yaratılış'ta beşinci günde yaratılmış olarak tanımlanır;
ancak sürüngenler ve batrakianlar, alt karbonifer ve hatta eski kırmızı kumtaşı, Nova Scotia ve Pensilvanya'daki kayalardaki izlerinin gösterdiği gibi, birikme sürecindeydi.[56] Kısacası, Musa'nın hem fosilleri hem de canlı türleri tanımladığını iddia edersek, onun yaratılış düzeniyle jeolojinin düzeni arasında uyuşmazlık yerine tutarsızlık buluruz." Bu itirazda, dünyanın jeolojik tarihinin yaratılışın üçüncü gününe, ya da başka bir deyişle, organik yaşamın şafağına kadar uzandığı varsayılmaktadır. Ancak, jeolojideki daha büyük otoritelerden hiçbiri, böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edemez ve jeolojinin ilerlemesi, bunun tersini giderek daha olası hale getiriyor. Gerçek şu ki, yaratılış günlerinin uzun dönemler olduğu varsayımıyla, fosilli kayaların tüm serisi, beşinci ve altıncı günlere aittir; ve üçüncü günün erken bitki
yaratılışı ve dördüncünün büyük fiziksel
değişimleri için, jeolojinin henüz gösterebileceği hiçbir şey yok, sadece
birkaç Protozoa dışında fosil üretememiş, ancak
grafit formunda büyük miktarda karbon içeren metamorfozlu eozoyik kayalar kütlesi var, bu da bitkilerin kalıntıları olabilir.

Bu itirazlara daha fazla yanıt olarak Profesör Dana'nın şu sözlerini alıntılamaktan büyük bir zevk alıyorum:[57]

"Yaratılış'taki anlatımı doğru kabul edersek, bununla jeoloji arasındaki görünürdeki tutarsızlık esas olarak burada yatmaktadır: Jeoloji, yaratılışın ilerlemesinin esas olarak ikincil nedenlerle olduğunu savunur ve savunmuştur; çünkü bilimin varlığı bunu varsayar.
Tam tersine, Musa'nın her adım için basit bir emir fikrini sürdürdüğü düşünülüyordu. Bu ilk noktayı bilime verin, o zaman daha ne gibi bir çelişki var? _Zaman uzunluğu sorusu_ diye yanıtlanıyor. Ama öyle değil; çünkü kaydın yirmi dört saatten fazla altı güne izin verdiğini kabul edersek, o zaman İncil zamana bir sınır koymuyor. _Günler ve dönemler sorusu_ diye tekrar yanıtlanıyor. Ancak
bu, kabul edilen ilk ilkeyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Zamanın uzunluğunu kabul eden ve yirmi dört saatlik günler üzerinde duranlar, jeolojik zamanı altı günden önceye yerleştirmek zorundadırlar
ve sonra, ikincil nedenlerle uzun bir süre boyunca işleyen önceki bir yaratılıştan sonra, altı günlük ve kurallı ilkeye göre bir kaos ve yaratılışın yeniden düzenlenmesini varsayarlar. Diğerleri günleri dönem olarak alırlar ve böylece gerekli zamanı sağlarlar, yaratılışın devam eden bir şey olduğunu, büyük bir bütün olduğunu kabul ederler, bir yöntemle insanı hariç tutan bir _ilk_ yaratılış ve diğer yöntemle insanı içeren bir _ikinci_ yaratılış yerine. Bu artık ilahiyatçılar ve jeologlar arasındaki kalan sorudur; çünkü her günün kesin yorumuna ilişkin tüm küçük noktalar, İncil ve bilimin genel uyumunu veya uyumsuzluğunu etkilemez.

"Bu noktada jeoloji artık kararında açık ve aslında uzun zamandır öyle. Bu, kaosa geri dönüşün olmadığını, büyük bir devrimin olmadığını, yaratılışın şüphesiz ilerlemesinde bir devrim olduğunu kanıtlıyor. Bazı jeologların diğer görüşü benimsediğini biliyoruz. Ancak bu yalnızca teologların kapasitesindedir, jeolog olarak değil. Rahip Dr. Buckland, jeolojinin büyük olaylarını Musa'nın anlatımının birinci ve ikinci ayetleri arasına yerleştirirken, böyle bir hipotez için jeolojik bir temel olduğunu iddia etmemiştir; ve o zamandan beri hiçbir yazar, insandan hemen önce bir yeniden düzenleme fikrini desteklemek için jeolojideki ilk gerçeği öne sürmemiştir; tek bir gerçeğe bile başvurulmamıştır. Sonuç, İncil'e dayanıyordu ve hiçbir şekilde jeolojik değildi. Buckland'ın yirmi beş yıl önce yazdığında söyleyebildiği en iyi şey, jeolojinin böyle bir hipotezi kesinlikle çürütmediğiydi; ve bu söylenemez şimdi.

"Bu özel jeoloji öğretilerine olan güveni sarsmak için sıklıkla jeolojinin değişen bir bilim olduğu iddia edilir.
Bu bağlamda bu açıklama yanlış bir izlenim verir. Jeoloji
ilerleyen bir bilimdir; ve tüm ilerlemesi şu iki ilkeyi daha sağlam bir şekilde ortaya koyma eğilimindedir: (1) Açıklandığı gibi, yaratılışın ikincil nedenlerle yavaş ilerlemesi; ve (2) Yaratılış günlerine benzer dönemler halinde ilerleme."

Musa günlerinin büyük kozmik dönemlere uzatılmasına yönelik temel itirazların herhangi bir ilgiyi hak edecek kadar hafif ve yüzeysel bir karakterde olduğunu gösterdiğime inanıyorum. Şimdi daha önce verilen içsel kanıtlara bu görüşü destekleyen bazı dışsal karakterli düşünceler eklemeye çalışacağım.

1. Yaratılışın ilerici olması, evrenin ham maddesinin oluşumundan, ardışık aşamalardan geçerek canlı organizmaların mükemmelliğine doğru ilerlemesi, eğer Tanrı'nın faaliyetlerinin dünyanın jeolojik tarihinde ve doğanın şu anki seyrinde ortaya çıktığı gibi
benzerliğini ele alırsak, bu işte uzun dönemlerin kullanıldığına dair bir şüpheyle bizi etkilemelidir. Tanrı dünyayı insan için bir anda hazırlamış olabilir. Bunu yapmayı seçmedi, aksine adım adım ilerledi; ve bize verdiği kayıt tam anlamını almıyor veya Jeolojik tarihin seyriyle tam bir uyum içindedir, ancak yaratıcı haftanın her gününü uzun bir
çağlar dizisi olarak anlayabilirsek.

2. Daha önce açıklandığı gibi, en azından yedinci
günün uzun bir süreye sahip olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Altıncı günün sonunda, Tanrı tüm maddi
yaratım işinden dinlendi ve henüz buna
başladığına dair bir kanıtımız yok. Sanırım ne ilahiyatçılar ne de evrimciler, jeolojinin modern döneminde kesinlikle yaratıcı herhangi bir eylemin
gerçekleştiğini iddia etmek istemeyeceklerdir. Bugünün, eğer yedinci ise, en azından altı bin yıl sürdüğünü ve kehanet tanıklığına bakacak olursak, tüm inananların beklediği ve sonsuz bir şabatın ilk gününü oluşturacak olan "yeni cennet ve yeni dünya" ile birleşmeden önce daha uzun bir yolu olduğunu biliyoruz. 

3. Birçok antik ulusun felsefi ve dini sistemleri, eski zamanlarda Musa günlerine denk gelen uzun yaratıcı dönemler kavramının oldukça yaygın olduğuna dair ipuçları verir. Bu kavramlar, gerçeğe dayandıkları sürece, muhtemelen Musa anlatısının kendisinden veya bu anlatının temelini oluşturmuş olabilecek ilkel ataerkil belgelerden türetilmiştir. Bunların hepsi, şüphesiz, az çok çarpıtılmış versiyonlardır ve herhangi bir otorite olarak kabul edilemezler, ancak belgenin çok uzak bir antik çağda nasıl yorumlandığını göstermeye yararlar. Çeşitli kaynaklardan aşağıdaki örnekleri topladım:

Antik Pers mitolojisinin, her biri görünüşte bin yıllık ve Musa günlerine çok yakın olan altı yaratıcı
dönemi olduğu anlaşılıyor.[58] Keldaniler de benzer bir sisteme sahipti ve buna daha önceki bir bölümde değinmiştik. Etrüskler, İncil'dekine benzer bir yaratılış tarihine sahipti ve yaratılışın her biri bin yıllık altı dönemi kapsadığını gösteriyordu.[59]

Mısırlılar, dünyanın bir dizi yıkım ve yenilenmeye maruz kaldığına inanıyorlardı ve bu aralıklar
120.000 yıl veya diğer otoritelere göre 300.000 veya 360.000 yıldı. Bu yıkım ve yenilenme sistemini Mısır rahipleri oldukça ayrıntılı bir şekilde işledikleri anlaşılıyor, ancak önemli gerçekler gizemli dogmalarının altında gizlenmiş olsa da, onlardan geriye kalan parçalar üzerinde durmamız bize fayda sağlamayacaktır. Ancak, en azından Mısır kozmogonisinin temelinin, Mısır'ın en büyük ve en kalıcı olduğu tüm Hamit uluslarının ortak malı olması gerektiğine dair şüphe olamaz; ve bu nedenle büyük olasılıkla Tufandan kısa bir süre sonra geçerli olan yaratılış fikirlerinden türetilmiştir. Mısırlıların ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, fiziksel bir kozmogoniye sahip oldukları, cennet ve dünyanın karıştığı ve cennetlere yükselen ateşli maddelerin ve yeryüzünü ve denizi oluşturan nemli toprak maddelerinin geliştiği bir kaosla başladığı ve bunlardan güneş ısısının etkisiyle çeşitli hayvanların üretildiği anlaşılıyor. Diodorus Siculus tarafından verilen bu kozmogoni terimleri, uzun biçimlendirici dönemlere olan inancı gösterir.[60]

Hindular, çevirilere göre, biraz daha uzun, ancak çok da anlaşılır olmayan bir kozmogoni anlayışına sahiptir. Ancak, açıkça uzun yaratıcı çalışma dönemlerini öne sürer ve ikincil kanallardan
aktarılmadan ve bütünüyle korunan eski bir kozmogoni olarak ilginçtir. Aşağıdakiler, toplayabildiğim kadarıyla, Sir W. Jones'un Menu Enstitüleri çevirisinden bir özettir.[61]

Enstitüler'in girişi, Menu'yu "ilahi bilgeler" tarafından tüm sınıfları veya kastları
düzenlemesi gereken yasalarla ilgili olarak sorgulanırken temsil eder. Yaratılışın seyrini ayrıntılı olarak anlatmaya devam ediyor ve "Keşfedilmemiş, ancak bu dünyayı ayırt edilebilir kılan, yalnızca zihnin algılayabildiği, özü dışsal duyulardan kaçan, görünür hiçbir parçası olmayan, sonsuzluktan beri var olan, hatta tüm varlıkların ruhu olan, hiçbir varlığın kavrayamayacağı, bizzat parıldayan Kendiliğinden Var Olan Güç'ün[62]" olduğunu belirtiyor.

Yaratıcı hakkında bu yüce görüşü verdikten sonra yazar, Kendiliğinden Var Olan'ın suları ve sonra bir yumurtayı yarattığını ve kendisinin de ondan Brahma, ruhların atası olarak ortaya çıktığını ifade etmeye devam ediyor. "Sular Nara olarak adlandırılır çünkü bunlar Tanrı'nın ruhu olan _Nara_'nın ürünüdür ve ilk _Ayana_ veya hareket yeri oldukları için, o yüzden _Narayana_ veya sular üzerinde hareket eden olarak adlandırılır. Brahma yumurtada bir yıl kalır ve yumurtanın bölünmesine neden olur, yukarıdaki
cenneti ve altındaki dünyayı ve ince eteri, sekiz bölgeyi ve aralarındaki suların kabını oluşturur. Daha sonra yüce ruhtan tüm güçleri ve özellikleriyle zihni çekti." Anlatının geri kalanı çok karışık görünüyor ve itiraf ediyorum ki benim için büyük ölçüde anlaşılmaz. Ancak, anlatının devamı şöyledir: Her biri saltanatı sırasında dünyayı üreten ve destekleyen yedi Menünün ardışık olduğunu belirtir. Bu ardışık Menüler'in hesabında, Brahma'nın günleri ve yıllarıyla ilgili şu ifade yer alır:

"Tanrıların bir günü bir yıla eşittir. Tanrıların dört bin yılı
Critya veya Satya çağı olarak adlandırılır. Dört çağ Tanrıların çağıdır.
_Bin ilahi çağ (dört milyondan fazla insan yılına eşit) Yaratıcı Brahma'nın bir günüdür._ Yetmiş iki ilahi çağ
bir manwantara'dır. * * * Dört çağın toplamına ilahi çağ derler ve her bin böyle çağda veya Brahma'nın her gününde on dört Menü'nün ardışık olarak yeryüzünün egemenliğiyle donatıldığına inanırlar. Her Menü'nün yetmiş iki ilahi çağ boyunca yetkisini oğullarına ve torunlarına aktardığını varsayarlar ve
böyle bir döneme manwantara derler. Bu tür otuz gün (Yaratıcı'nın) veya calpa, Brahma'nın bir ayını oluşturur; bu tür on iki ay
onun yıl ve 100 yıl onun yaşı, ki onlar elli yıl geçtiğini iddia ediyorlar. Böylece, Hindulara göre,
Brahma'nın hayatının elli birinci yılının ilk günü veya calpa'sındayız,
ve o günün _yedinci manwantara_'sının yirmi sekizinci ilahi çağındayız. Brahma'nın günümüzdeki gününde, ilk Menu'ye
Öz-Varlığın Oğlu denildi ve onun aracılığıyla din ve
medeni görevlerin yerine getirildiği söylenir. Onun zamanında _Lotos_ yaratılışı adı verilen yeni bir yaratılış meydana geldi." Kendisinden sonra gelen beş Menu'dan Sir William sadece isimleri bulabildi, ancak yedincisinin anlatımları çok dolu ve onun saltanatında dünyanın bir sel tarafından yok edildiği anlaşılıyor. Sir William, ilk Menu'nun yaratılışı temsil edebileceğini ve yedincisinin Nuh olabileceğini öne sürüyor. Menu veya Manu ismi "insan"a eşdeğerdir ve "zeki" anlamına gelir.[63]

Bu Hindoo kozmogonisinde Kutsal Kitap anlatısıyla birçok örtüşme noktası var: örneğin, Kendiliğinden Var Olan Yaratıcı; Tanrı'nın Oğlu ve Kutsal Ruh'un faaliyeti; maddenin mutlak yaratılışı; Ruh'un ilkel sular üzerinde gezinmesi; yaratıcı sürecin yediye bölünmesi; ve Yaratıcı'nın muazzam süreli günleri fikri. Hindoo kozmogonisindeki Brahma gününün Musa gününü temsil ettiğini varsayarsak, o zaman en az 4.320.000 yıl eder; ya da Sir W. Jones ile birlikte, manwantara'nın Musa gününü temsil ettiğini varsayarsak, süresi 308.571 yıl olacaktır; ve tanımlanmamış "başlangıç" sayılmadan dünyanın toplam antik çağı yirmi beşten fazla ya da iki milyon yıldan fazla olacaktır. Ancak, muhtemelen tamamen varsayımsal olan veya astronomik döngülere dayanan bu Hindoo sayılarının, olayın gerçeklerine yakın bir yaklaşım sağladığını varsaymak aptallık olur. Menu Enstitüleri muhtemelen şu anki halleriyle çok eski değildir, ancak benzer görüşleri sürdüren daha büyük yaştaki diğer Hindoo belgeleri vardır ve Enstitüler'deki yaratılış anlatımının, Hindistan'ın en eski sömürgecileri arasında var olduğu şekliyle orijinal anlatının en azından kusurlu bir versiyonu olması muhtemeldir. [64] Bu, birçok noktada, Mısır mitolojisinin ve diğer antik ulusların enkazlarında bize kalan bu konularla ilgili en eski fikirlerle örtüşmektedir ve antik mitolojilerdeki tanrıların ve yarı tanrıların efsanevi çağlarının aslında Adem öncesi olduğunu ve insanlık tarihine değil, yaratılış çalışmasına ait olduğunu kanıtlamaya yardımcı olmaktadır. Ayrıca, uzun yaratıcı dönemlerin, Musa günlerinin eşdeğerleri olduğu fikrinin, tufan sonrası dünyanın başlangıcında çok yaygın bir şekilde yayılmış olması gerektiğini göstermektedir. Bu tür kanıtlar, şüphesiz, Kutsal Yazıların yorumlanmasında çok az otoriteye sahiptir; ancak, ciddi bir değerlendirmenin, Musa anlatımını modern bilimin gerçekleriyle ve neredeyse evrensel antik çağ inancıyla uyumlu hale getirme eğiliminde olan ve aynı zamanda ona en büyük önemini ve parçaların en mükemmel iç simetrisini veren bir yorumlama yönteminden kaynaklandığı kabul edilmelidir. Ayrıca, en eski uluslar arasında, temel özellikleri bakımından İncil'dekilerle aynı olan kozmolojik görüşlerin yaygın bir şekilde yayıldığını fark etmek de çok ilginçtir; bu, neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu görüşlerin ortak ve çok eski bir kaynağı olduğunu ve ilkel insan kabileleri arasında evrensel bir inancı emrettiğini kanıtlamaktadır.

Bu tartışmanın bu bölümünde, yaratılışın anlatısının "peygamberlik günü" görüşü olarak kabul edilebilecek şeye ayrıntılı bir şekilde atıfta bulunmaktan kaçındım. Bu, kısaca şu şekilde ifade edilebilir:
Kutsal Yazıların
peygamberlik bölümlerinde, peygamber, bir resim veya oynanan bir sahnede olduğu gibi, gerçekleşecek olayları bir vizyonda görür ve sonuç olarak, yıllar veya daha uzun dönemleri vizyon günleriyle temsil eder. Şimdi,
Adem öncesi geçmişin vahiyleri, doğası gereği, bilinmeyen geleceğin vahiylerine benzer; ve Musa, bu harikulade olayları, jeolojik zamanı sunduğu bir vizyonda --ardışık günlerin vizyonlarında-- görmüş olabilir. Anlatı biçimindeki bazı şeyler bu görüşü destekler ve kesinlikle böyle bir vahyin insana nasıl yapılmış olabileceğine dair en açık anlaşılır teoriyi sunar. Kurtz, mükemmel küçük bir eser olan "Harmony of the Mosaic and Geological
Records"un yazarı, Hugh Miller ve daha yakın zamanda Tayler Lewis tarafından savunulmuştur. Bu yazarlara daha kapsamlı bir örnek ve yaratıcı haftanın vizyonuna dair verdiği büyük resimli bakış açısı için başvurmalıyım.

"Gün" teriminin bizi götürdüğü biraz uzun akıl yürütme zincirini gözden geçirirken, yalnızca içsel kanıtlardan yaratılış gününün ne doğal ne de medeni gün olduğu ihtimalinin mümkün olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, gün periyotları doktrinine karşı ileri sürülen itirazların, düzgün bir şekilde incelendiğinde hiçbir ağırlığı olmadığı ve çalışmanın ilerici doğası, jeolojinin kanıtları ve antik ulusların kozmolojik kavramlarıyla uyumlu olduğu anlaşılıyor. Bu konumun tartışmasız bir şekilde
yerleştiğini düşünmüyorum; ancak kabulünden her ciddi zorluğun
kaldırıldığına inanıyorum; ve bununla, şimdilik, tatmin olmuş durumdayım. Sonraki ilerlememizin her adımı, onun doğruluğu veya yanılgısı için yeni kriterler sağlayacaktır.

İlgi çekici bir diğer soru da şudur: Uzun yaratıcı günler teorisine ve jeolojinin tanıklığına göre, bu günlerin uzunluğu ve kesin kozmik doğası ne olacaktır? Sorunun ilk kısmıyla ilgili olarak, jeolojik çağlarımızın zaman içindeki gerçek değerini bilmiyoruz; ancak her büyük yaratıcı
dönemin milyonlarca yıla yayılmış olması muhtemeldir. Günlerin doğasına gelince, bu doğrudan Yaratıcı'nın iradesiyle veya dolaylı olarak dünyanın yörüngesinin değişen eksantrikliğinden veya dönüş hızının azalmasından veya kademeli soğumasından kaynaklanan büyük astronomik döngülerden bazılarıyla belirlenmiş olabilir. Bu noktalarla ilgili olarak bilim henüz çok az bilgiye sahiptir. Sir William Thomson, aslında, dünyanın kabuğunun ilk oluşmaya başladığı zamandan bu yana bir ila iki yüz milyon yıl arasında bir süre olduğunu belirtmiştir; ancak Profesör Guthrie Tait, diğer taraftan, on veya on beş milyon yılın muhtemelen yeterli olduğunu ileri sürmektedir[65] ve Lockyer, Thomson'ınkinden daha uzun bir süre verebilecek olan güneş ısısının art arda yeniden canlanması hipotezini öne sürmüştür. Mevcut türetme hipotezlerinden bazıları, bilimsel gerçeklerden ziyade felsefi spekülasyona dayanmaktadır ve Thomson'ın izin verdiğinden daha uzun bir süre gerektirecektir; ve bazı jeologların, bu tür türetme hipotezlerine itibar ederek ve kayaların aşınması ve birikmesi için gereken süre konusunda gevşek muhakeme yaparak, jeolojik zaman konusunda çok abartılı tahminlerde bulunmaya ikna edilmiş olmaları üzücüdür. Genel olarak, elimizdeki gerçeklere dayalı olarak şu anda yalnızca en belirsiz tahminlerin yapılabildiği açıktır, ancak gereken tüm zaman şüphesiz çok uzun olmuştur, tabakalı kayaç serisinin birikimi muhtemelen Thomson tarafından izin verilen en az zamanın en azından büyük bir kısmını gerektirmiştir.[66]

Dönemlerin kozmik doğasına gelince, bazı jeologlar jeolojik zamanın tamamını kesintisiz bir evrim olarak görse de, birbirini izleyen durgunluk ve aktivite döngülerinin olduğunu ve bunların farklı derecelerde olduğunu iddia etmek açıkça gerçeklerle daha uyumludur. Birikimlerin ardışıklığında, tüm kıta kütlelerinde ortak olan depresyon ve çalkantı dönemlerinin birbirini biraz düzenli aralıklarla izlediği ve bu dönemler içinde daha soğuk ve daha sıcak iklimlerin dönüşümlü olduğu açıktır. Ancak bunlar, kayıtlarımızdaki yaratıcı günlere eşit değildir, çünkü çok daha fazla sayıdadırlar. Bunlar, neredeyse bitmek bilmeyen bu günlerin
son derece uzun saatleridir. Bunların ötesinde ve üstünde, yalnızca kıtasal alanların kademeli yükselmesi ve çökmesiyle değil,
yerkabuğunun büyük buruşması ve muazzam seviye değişiklikleriyle işaretlenen başka bir jeolojik dönem derecesi vardır. Böylesine büyük bir hareket
şüphesiz jeolojinin Eozoyik dönemini kapattı. Daha az büyüklükte bir başkası, Paleozoyik'in sonunda Permiyen çağı olarak adlandırılan dönemde meydana geldi. Üçüncüsü Mezozoik çağı sonlandırdı ve
Tersiyer veya Kainozoik'i başlattı. Belki de buzul çağını, diğerlerinden çok daha az fiziksel değişimle karakterize olmasına rağmen,
dördüncü olarak saymalıyız. Bu tür daha büyük bozulmalar için öne sürülen olası fiziksel nedenler, ekvator bölgelerindeki kabuğun çökmesidir; bu çökmelerin, gelgitler nedeniyle dünyanın dönüşünün kademeli olarak gecikmesinden veya dünyanın iç kısmının kademeli olarak soğumasından kaynaklanan benzer çökmeler ve diğer değişikliklerden kaynaklandığı varsayılabilir ve suyun yüzeyinin farklı kısımlarına eşit olmayan şekilde malzeme biriktirmesidir.[67] Ancak bu noktaların daha ayrıntılı olarak tartışılması gelecekteki bir bölüme aittir.

Kabuğun bu daha büyük hareketleri, daha önce belirtildiği gibi,
aşağıda belirtilen şekilde, daha sonraki yaratıcı günlerle bir dereceye kadar çakışacaktır:

========================================================================
Kabuğun çöküşü | Dördüncü AEon'un kapanışı,
Eozoyik Zaman, | ve Beşinci AEon'un başlangıcı.
----------------------------------------------------------------------------
Permiyen Dönemi'nde ve | Beşinci AEon'un ortasında çöküş.
Paleozoyik Zaman'ın sonu, |
--------------------------------------------------------------------
Büyük çökme ve çöküş | Beşinci AE'nin sonu ve
Altıncı AE'nin Mezozoik Çağı'nın sonunda başlıyor.
-----------------------------------------------------------------------
Büyük çökme | Altıncı AE'nin sonu. Pleistosen veya Buzul Çağı, |
=====================================================================

Soru tekrarlanıyor--Tanrı'nın günleri neden bu kadar uzun? O bizim gibi dünün bir varlığı değil. O "Olam'dan Olam'a"dır ve insanlık tarihinde bile bir gün onun için bin yıl gibidir; ve dünyanın bu son günlerinde yaşayan bizler, onun planının insanlık tarihinde bile ne kadar yavaş ilerlediğini çok iyi biliyoruz. Gelecekteki sonsuzluğun sonsuz çağlarında, bizim için bile bu uzun yaratıcı günlerin sonunda gecedeki nöbetler gibi olabileceğini
öğreneceğiz.

BÖLÜM VII.

ATMOSFER.

"Ve Tanrı dedi ki, Suların arasında bir genişlik olsun;
ve suları sulardan ayırsın. Ve Tanrı genişliği yarattı ve genişliğin altındaki suları genişliğin üstündeki sulardan ayırdı: ve öyle oldu. Ve Tanrı genişliğe Gök adını verdi. Ve akşam
ve sabah ikinci gündü."--Yaratılış i. 6-8.

Şimdi tanıtıldığımız dönemin başlangıcında dünya
sularla kaplıydı ve bunlar öyle bir durumdaydı ki
denizler ve bulutlar arasında hiçbir ayrım yoktu. Onları ayıran bir atmosfer yoktu veya başka bir deyişle, ilkel okyanusun yüzeyinde her yerde yoğun sisler ve dumanlar vardı.
Bu dönemde
dünyanın yüzeyinin kesin durumunu mümkün olduğunca anlamak için, özellikle sulu buharla olan ilişkilerinde
atmosferin mevcut yapısına dikkat etmek gerekecektir.

Atmosferin düzenli ve sabit bileşenleri,
dünyamızın yüzeyinde mevcut sıcaklık ve basınçta, kalıcı olarak gaz halinde veya gaz halinde olan oksijen ve azot elementleridir. Bu gazların yanı sıra, hava her zaman mükemmel bir şekilde gaz halinde ve şeffaf bir durumda bir miktar su buharı içerir. Ancak bu buhar kalıcı olarak gaz halinde değildir. 212 derecenin altındaki tüm sıcaklıklarda sıvı hale geçme eğilimindedir; ve parçacıklarını buhar halinde ayrıştıran elastik kuvveti, sıcaklığın artmasından veya azalmasından daha hızlı bir oranda artar veya azalır. Bu nedenle, temiz havada asılı kalabilen buhar miktarı havanın kendi sıcaklığına bağlıdır. Havanın sıcaklığı arttıkça, buharı sürdürme gücü sıcaklığından daha hızlı artar; ve havanın sıcaklığı düştükçe, içerdiği buharın elastik kuvveti daha büyük bir oranda azalır, ta ki artık görünmez bir buhar olarak var olamayana kadar, fakat bulut, sis veya yağmur oluşturan minik kabarcıklara veya küreciklere yoğunlaşana kadar. Hava ve buharın bu özellikleriyle birlikte iki durum daha işler. Dünya yüzeyinden yayılan ısı, havanın alt katmanlarının, normal
durumlarda, üst katmanlardan daha sıcak olmasına neden olur; ve diğer yandan, sıcak hava, daha soğuk olandan daha hafif olduğundan, yüzeydeki sıcak hava tabakası sürekli olarak hemen üzerindeki daha soğuk akımların içinden ve üzerinden yükselmeye eğilim gösterir. Bu şekilde kabaca çizilen nedenlerin işleyişini sakin bir hava sütununda ele alalım. Alt kısım ısınır ve suyla temas ederse, sıcaklığa orantılı bir miktarda buhar alır veya normal
durumlarda bu orandan biraz daha azını alır. Daha sonra yükselme eğilimi gösterir ve yükseldikçe ve daha soğuk hava ile karıştıkça yavaş yavaş nemi tutma gücünü kaybeder ve başlangıçta havada bulunan buhar miktarı ve sıcaklığın azalmasıyla orantılı bir yükseklikte, sis veya bulut şeklinde yoğunlaşan sudan ayrılmaya başlar; ve bu yağışın gerçekleştiği yüzey, farklı sıcaklıklardaki iki hava kütlesi veya katmanı birbirine karıştığında genellikle daha da belirgin bir şekilde işaretlenir; bu durumda, daha önce belirtilen ilkeye göre, üretilen ortalama sıcaklık, iki uç noktaya özgü buharı tutamaz ve nem çöker. Böylece atmosferde bulut katmanları birikir, aralarında ve yüzey arasında ise temiz hava tabakası bulunur. Sisler ve dumanlar, genel olarak yerel nedenlere bağlı olan ve dünyanın atmosferik kubbeyi oluşturan sıcaklık ve buharın elastik kuvvetinin dengelenmesi olmasa nasıl olabileceğini gösteren, mevcut doğa durumunda istisnai görünümlerdir.[68]

Böylece yeryüzünün üzerinde asılı kalan su miktarı muazzamdır. "Bir bulutun yağmura dönüştüğünü ve binlerce galon su döktüğünü gördüğümüzde, atmosferde nasıl yüzebildiğini kavrayamayız."[69] Açıklama şudur: 1. Çok yavaş düşmelerine neden olan küçük küreciklerin aşırı hafifliği; 2. Özellikle durgun havada ve fırtınalarda oluşan yükselen akımlar olmak üzere hava akımları tarafından desteklenirler; 3. Bulutlar genellikle bir tarafta dağılır ve diğer tarafta oluşur. Yavaş yavaş alçalan bir bulut, tabandaki buharlaşmayla, yukarıya yeni madde eklendiği kadar hızlı bir şekilde çözülüyor olabilir. Öte yandan, yükselen bir sıcak hava akımı, bulutun tabanına sürekli olarak nem bırakıyor olabilir ve bu, yukarıdaki güneş ışınları altında buharlaşıyor olabilir. Bu durumda bir bulut, "belirli süreçlerin şu anda dengede olduğu ve tüm parçacıkların yukarı doğru hareket halinde olduğu, yalnızca hava boşluğunun görünür biçimidir."[70] Ancak, yoğunlaşma buharlaşmayı belirgin şekilde aştığı anda yağmur yağar ve atmosfer, muazzam su yükünü boşaltır - tüm nehirlerin sularının büyük atmosfer rezervuarının taşmalarının sadece bir parçası olduğu gerçeğinden ne kadar muazzam olduğunu çıkarabiliriz. "Tanrı, suları kalın bulutunda bir araya getirir ve bulut, bunların altında yırtılmaz." Böylece karasal sular, yaşadığımız ve hareket ettiğimiz o açık hava alanının üstündekiler ve altındakiler olarak ikiye ayrılır,
dünyanın daha önceki halinin yoğun, karanlık sislerinden muaftırlar,
ancak
yakıcı güneşi örten bulutlu perdenin ve her yeşil şeyi beslemek için yağmur yağdıran bulutlu rezervuarların faydalarından yararlanırlar.

Gaz ve buhar karışımlarını düzenleyen yasaların söz konusu dönemde geçerli olmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bu yasaların
maddenin yaratılışı kadar eski olması muhtemeldir; ancak
dünyamızın ikinci güne kadarki durumu,
şu anda olduğu gibi işlemesini
engelleyecek şekilde olmuş olmalıdır. Böyle bir durum muhtemelen
iç ısının neden olduğu aşırı buharlaşmanın
sonucu olabilir. Dünyanın iç kısmı hala ısıtılmış bir
durumdadır ve erimiş kayaçların büyük yeraltı rezervuarlarını içerir, bu da
derin madenlerde ve sondajlarda sıcaklığın artmasıyla ve
kaplıcaların ve volkanik
etkilerin yaygınlaşmasıyla kanıtlanmıştır. Söz konusu dönemde
dünyanın iç sıcaklığı muhtemelen şu anda olduğundan çok daha yüksekti ve belki de
kürenin tüm iç kısmı magmatik
akışkanlık halinde olabilirdi. Aynı zamanda dış katı kabuk
ince olabilirdi ve dağ sıralarının yükselmesi veya büyük ve eşit olmayan tortu tabakalarının birikmesiyle yer yer çatlamamış ve kalınlaşmamıştı; çünkü okuyucuya tekrar hatırlatabileceğim gibi, ilkel kaos
karmaşık bir kayalık kütle birikiminden oluşmuyordu, fakat
dünyanın kabuğu o zaman herhangi bir sonraki dönemden daha pürüzsüz ve kırılmamış olmalıydı. Dünyanın iç durumu böyle olduğundan, mevcut doğa yasalarını ihlal etmeden, okyanus sularının iç ısıyla ısınarak, alt hava katmanlarını sürekli doygunluk halinde tutmak ve üstteki daha soğuk katmanlardan eşit derecede sürekli bir nem yağışına neden olmak için yeterli miktarda buhar göndermiş olması oldukça akla yatkındır. Bu,
sadece Atlantik Körfez Akıntısı'nın kuzey sınırında ve sıcak su akımlarının daha soğuk havanın altında veya yakınında aktığı diğer yerlerde sis üreten nedene benzer bir nedenin evrensel işleyişi olurdu. Böyle bir durum, suyla kaplı ve dolayısıyla karanın sunduğu kuru ve güçlü bir şekilde
ışıyan yüzeylerden yoksun ve dışarıdan bir güneş küresinin değil, nispeten zayıf ve dağınık bir ışıklı eterin ışınlarını alan bir kürede daha düşünülebilir. Bu nedenlerin sürekli etkisi, metinde belirtilen sonuç elde edilene kadar, dışarıdan gelen ısı içeriden gelen ısıya baskın gelene kadar, yer kabuğunu ve onun mevcut sularını kademeli olarak soğuturdu.

İlkel otoritemizin bu dünya durumu için yaptığı açıklamalar, söz konusu dönemde atmosferin kalıcı gaz kısmının mevcut durumunda var olmadığı, ancak ikinci gün
gerçekten işlendiği ve atmosferik suları okyanus sularından ayırmada yerini aldığı varsayımıyla da açıklanabilir. İlki çok daha olası bir görüştür; ancak yine de bu tür spekülasyonlara Eyüp'ün dostu Elihu'nun şu sözlerini uygulayabiliriz:

"Durun ve Tanrı'nın harika işlerini düşünün.
Tanrı onları ne zaman yerleştirir,
Ve bulutunun şimşeği parıldar?
Kara bulutların dengelenmesini,
Bilgide Mükemmel Olan'ın harika işlerini biliyor musunuz?"

Şimdi, dünyanın durumundaki bu büyük iyileşmenin kaydedildiği kelimeleri düşünebiliriz. Atmosfer için kullanılan İbranice terim _Rakiah_'dır, kelimenin tam anlamıyla, genişletilmiş veya dövülmüş bir şey--bir genişlik. Bizim versiyonumuzda, destek ve sabitlik kavramını ileten bir kelime olan "firmament" ve Septuagint'te benzer bir anlama sahip bir kelime olan "_Stereoma_" olarak çevrilmiştir. Ancak, İbranice kelimeyle iletilen fikir _güç_ değil, _kapsam_ fikridir; veya bu kelimelerin en doğru yorumcusu olan Milton'ın söylediği gibi:

"Bu büyük yuvarlağın en uçtaki dışbükeyliğine kadar dağılmış, sıvı, saf, şeffaf, temel havanın yayıldığı gökkubbe."

Bu kelimenin İbraniler tarafından gerçekten bu şekilde anlaşıldığı, İncil'in çeşitli bölümlerinden anlaşılmaktadır. Eyüp Tanrı için şöyle der:
"Yalnızca gökleri _yayan_."[71] Davut, yaratılış tarihinin şiirsel bir yorumu olan 104. Mezmur'da,
Yaratıcı'dan "gökleri bir perde gibi _geren_" olarak bahseder.
Daha sonraki yazarlarda, İşaya, Yeremya, Hezekiel gibi, benzer ifadeler
geçer. Katı veya kemerli bir gök kubbe kavramı muhtemelen
bu yazarların zihinlerinden tamamen uzaktı. Bu tür inançlar
Septuagint çevirisi yapıldığında yaygınlaşmış olabilir,
ama bunların hiçbir izinin
Eski Ahit'te bulunamayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum. Bunun kanıtı olarak,
bu tür "uyum"un en güçlü örneklerini sağladığı belirtilen pasajlardan bazılarını referans alabilirim. Çıkış xxiv., 10'da bize şöyle söylenir: "Ve İsrail'in Tanrısını gördüler ve ayaklarının altında safirden döşenmiş bir yapı ve sanki berraklığındaki gökyüzünün kendisi." Bu, Yehova'nın ayakları altında görülen döşemenin renginde bir safire ve şeffaflığındaki gökyüzüne benzetilmesidir. Yazarın amacı, gökyüzüyle ilgili bilgi vermek veya onları bir döşemeye veya safire benzetmek değildir; çıkarabileceğimiz tek şey, onun gökyüzünün berrak veya şeffaf olduğuna inandığıdır. Eyüp "göklerin sütunlarından" bahseder, ancak bağlantı bunun yalnızca yüksek dağlar için şiirsel bir ifade olduğunu gösterir. Deprem, bu gökyüzü sütunlarının "titremesine" neden olur. Eyüp kitabında Tanrı'nın "sularını kalın bulutuna bağladığı ve bulutun onların altında yırtılmadığı" bildirilir. "Bize ayrıca "kar hazineleri ve dolu hazineleri" anlatılır ve yağmura "cennetin şişeleri" denir ve "cennetin kafeslerinden" döküldüğü söylenir. Tüm bu yalnızca şiirsel figürlerde, tam anlamıyla anlaşılması amaçlanmayan şeyler görüyorum. Bazı bilgili yazarlar, bu yerlerdeki İncil'in amacının aslında bulutların deri şişelerde veya buna benzer bir şeyde bulunduğunu ve katı bir gökkubbedeki kapaklardan boşaltıldığını öğretmek olduğuna inanmamızı isterler. Ancak, böyle bir inancı birkaç mecazi ifadeye dayandırmak, özellikle Kutsal Yazıların yazarlarının doğayla çok iyi tanışık olduklarını ve duyuların olağan tanıklığından bu kadar uzaklaşma olasılıklarının düşük olduğunu düşündüğümüzde gülünç görünüyor; özellikle de bunu yaparak bir dağın alnında bir bulut toplandığını gören her cahil insanın veya duyularının ifadelerine karşı çıkan
ve belki de onları apaçık bir
sahtekârlık olarak küçümseyerek reddeden
artan ısıdan önce çözülüp gider. Fakat son olarak, Elihu'nun Eyüp'e hitabında muzaffer bir şekilde şu soruya yönlendiriliyoruz:

"Sen onunla birlikte, sağlam ve erimiş bir ayna gibi olan
gökyüzünü gerdin mi?"

Fakat burada gökyüzü olarak tercüme edilen kelime "_rakiah_" veya "_shamayim_" değil, _bulutları_ ifade eden başka bir kelimedir, bu yüzden Elihu'nun bulutların
görünürdeki sağlamlığından veya istikrarından ve güzel
yansıyan renk tonlarından bahsettiğini düşünmeliyiz. Sözleri şu şekilde özetlenebilir:
"Bulutları yaymada O'na yardım ettin mi, ki bu bulutlar o kadar istikrarlı ve kendi kendine yeten
görünüyor ve güneş ışığını o kadar güzel yansıtıyor?"[72] Yukarıdaki pasajlar, Kutsal Yazılarda sağlam bir gök kubbe doktrini için bulabildiğim tek otoriteyi oluşturur, bu nedenle bu, kitaplarda daha bilgili ancak Kutsal Yazı yazarlarından daha az doğayla tanışık insanların modern bir uydurması olarak nitelendirilebilir. Tüm bu doktrinlere karşıt olarak, Mezmurlar Mezmurunda yaratılışın şiirsel anlatımının yüce açılışını alıntılayabilirim, ki bunu Yaratılış'ın ilk bölümünün en eski ve en yetkili yorumu olarak burada ve başka yerlerde de alabiliriz:

"Ey canım, Rab'bi öv!
Ey Tanrım, Rab, sen çok büyüksün:
Sen şeref ve görkemle giyinmişsin,
Kendini bir giysi gibi ışıkla örten,
Gökleri bir perde (çadır) gibi geren,
Odalarının kirişlerini sulara koyan,
Bulutları arabaların yapan,
Rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen_."

Buradaki sular gökkubbenin üstündekilerdir, Mezmurun bu bölümünün tamamı göklerle doludur; ve yazarın açıkça hiçbir şey bilmediği katı gökkubbe için hiçbir yer kalmamıştır. Tanrı'yı, varsayılan gök kubbe yerine suların üzerine odalarını yerleştiren ve sağlam bir kemerin üzerinden değil, rüzgarın kanatlarında bulutlu arabalarla ilerleyen biri olarak tasvir eder. Yukarıdaki tüm nedenlerden dolayı, söz konusu ayetlerin "genişliğinin" Tanrı kitabının yazarları tarafından _havai_, _sağlam_ değil; ve Özdeyişler'de güzel bir şekilde adlandırıldığı gibi "yukarıdaki bulutların kurulması", daha önce değindiğim ve şimdi ilk kez ilahi Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konulan meteorolojik yasaların etkisidir. İbrani teolojisi, sağlam gök kemerleri gibi çareler gerektirecek türden değildi; hemen Yehova'nın iradesine -kararına- geri döndü; ve bu etkili sebep sayesinde "nehirlerin denize aktığına, ancak denizin dolmadığına" inanmaktan memnundu, çünkü "nehirlerin geldiği yere, o yüzen bulutların, "göklerin üzerindeki suların" aracılığıyla tekrar oraya dönüyorlardı, "buharına göre yağmur yağdırıyorlardı."

Tanrı bu genişliğe "Cennet" adını verdi. "Önceki bölümlerde, İbranilerin popüler konuşmasında, bizimkinde olduğu gibi, cennetin farklı anlamlara sahip olduğunu, bulutlu, astral ve ruhsal cennetlere uygulandığını fark ettik. Yaratıcı burada, onun havai genişliğe uygulanmasını onaylar; ve buna göre Kutsal Yazılar boyunca bu şekilde kullanılır; _rakiah_ çok nadiren geçer, sanki neredeyse modası geçmiş gibi veya belki de yalnızca teknik veya tanımlayıcı bir terim olarak kabul edilmiş gibi. Cennet teriminin atmosfer için kullanılmasına yönelik ilahi onay, daha önce açıklandığı gibi, bu popüler kullanımın 1. ayette dünyamızın ötesindeki tüm evrene uygulanmasına müdahale etmek olmadığını belirtmek içindir.

Muhtemelen en eskisi olan İncil'in şiirsel bölümleri ve özellikle Eyüp kitabı, atmosfere ve onun fenomenlerine dair referanslarla doludur. Bu pasajlardan birkaçını alıntılayabilirim, böylece bu konuların görüşlerini anlayabiliriz İncil ve atmosferin yaratılışına atfedilen anlam, çok eski dönemlerde. Eyüp, 38. bölümde şunları görüyoruz:

"Şimşek nasıl dağılır,
Ve doğu rüzgarı yeryüzüne nasıl yayılır?
Yağmurun yağması için bir kanal,
Ya da gök gürültüsü için bir yol kim açtı?
Hiç kimsenin bulunmadığı topraklara,
Hiç kimsenin yaşamadığı çöle yağmur yağdırmak için;
Çorak ve çorak toprağı doyurmak için,
Ve taze bitkinin tomurcuğunu filizlendirmek için."

Burada, insanın bilgisi ve gücünün ötesinde, ancak Tanrı'nın mutlak kontrolü altında olan ve onun tarafından hayırsever amaçlar için tasarlanmış, eşitsiz ve öngörülemeyen
gök gürültüsü fırtınalarının dağılımını görüyoruz. Aşağıdaki dizelerden bazıları da aynı derecede güzeldir:

"Sesini bulutlara mı yükseltiyorsun,
Bol sular seni örtsün diye?
Şimşekleri gönderiyor musun, gidip
Ve sana diyorlar ki, İşte buradayız?
Kim bulutları bilgelikle sayabilir,
Ya da göklerin şişelerini boşaltabilir?
Toz çamura dönüştüğünde,
Ve toprak parçaları birbirine yapıştığında?"

Aynı kitabın 36. ve 37. bölümlerinde, atmosferdeki değişikliklerin insan ve eserleriyle ilişkisine dair muhteşem bir
açıklamamız var. Konuşmacı, bu kadim kitapta muhtemelen Musa'nın döneminden önceki bir zamanda var olan doğa bilgisini en olumlu şekilde temsil eden Elihu'dur. Bu bilgi, birçok modern şair ve yorumcunun eserlerinde bulduğumuzdan çok daha üstündür ve buna doğal nesnelerin ihtişamı ve güzelliğine dair yoğun bir takdir eşlik eder:

"Çünkü o, su damlalarını yukarı çeker,
Yağmur, onun buharından yoğunlaşır[73],
Bulutlar onu düşürür,
Ve bolca insana damıtır.
Evet, bulutların dağılımını veya çadırının gürlemesini kim anlayabilir?[74]
İşte, şimşeğini üzerine yayar,
Onu denizin derinlikleriyle örter.[75]
Bunlarla halk üzerinde yargıyı gerçekleştirir,
Bunlarla da bolca yiyecek verir;
Ellerini şimşekle örter,
Ve ona (düşmana karşı) çarpmasını emreder;
Ona kararını söyler,[76]
Sürü ve gururlu adam için.
Bundan dolayı da yüreğim titriyor,
Ve yerinden fırlıyor;
Sesinin gök gürültüsünü dikkatle işit,
Ve ağzından çıkan yüksek sesi.
Bunu bütün göklerin altına yönlendiriyor,
Ve şimşeği yeryüzünün uçlarına kadar.
Ardından sesi kükrer,
Heybetinin sesiyle gök gürültüsü yapar;
Ve sesi duyulduğunda (fırtınayı) geciktirmez.
Tanrı sesiyle harikulade bir şekilde gök gürültüsü yapar,
Anlayamadığımız harikalar yaratır;
Çünkü kara der ki, Sen yeryüzünde ol.
Ayrıca yağan yağmura, kudretinin büyük yağmuruna.
Her adamın elini mühürler,
Bütün insanlar onun işini bilsinler diye.
Sonra hayvanlar inlerine gider,
Ve mağaralarında kalırlar. Güneyden kasırga gelir
Ve kuzeyden soğuk,
Tanrı'nın nefesiyle don meydana gelir
Ve suların genişliği bağlanır;
Yoğun bulutu nemle yükler,
Şimşeğinin bulutunu yayar,
Ve onun yönlendirmesiyle çevrilir,
Dünyanın yüzünde isteğini yerine getirmek için;
İster düzeltme için, ister ülkesi için, ister merhamet için,
O, bunların gelmesini sağlar.
Bunu dinle, Ey Eyüp,
Dur ve Tanrı'nın harika işlerini düşün.
Tanrı bu şeyleri düzenlediğinde,
Ve bulutunun şimşeği çaktığında biliyor musun?
Bulutların dengelenmesini biliyor musun,
Bilgide Mükemmel Olan'ın harika işini?
Giysilerin ısındığında
Güney rüzgarıyla yeryüzünü sakinleştirdiğinde; Sen onunla bulutları

Sert ve erimiş bir ayna gibi mi yaydın?"[77]

Herhangi bir ulusun veya zamanın şiirinde, bu kadar çok doğal olgunun, bu kadar güzel bir duyguyla veya
doğru bir şekilde tasvir edilmesi kolay olmayacaktır. Erken Doğu cehaletinin çok yaygın olan fikirlerini ortadan kaldırmak için çok işe yaramalı ve herhangi bir halkın veya zamanın edebiyatında
eşsiz olan bu asil doğa resimlerinin daha tam bir şekilde
takdir edilmesine yol açmalıdır. Önceki
resimlerin, yalnızca Septuagint'in _stereoma_ veya
katı kubbesinin Kutsal Yazılarda bulunmadığını değil, aynı zamanda İncil'in bu konudaki pozitif doktrininin
çok farklı bir karakterde olduğunu göstermek için yeterli olduğuna inanıyorum. Örneğin, Eyüp kitabından yukarıdaki alıntıda, Elihu bulutların dengelenmesinden veya askıya alınmasından
anlaşılmaz olarak bahseder ve bize Tanrı'nın bulutlara su çektiğini ve
yağmuru buharı; ayrıca bulutların güneşin parlaklığı önünde dağılmış olduğundan bahseder; ve hem doğru hem de yüce bir dille, şimşeğin çakmasının, gök gürültüsünün ve ardından gelen yağmurun
doğasını ve ardışıklığını belirtir. Süleyman ayrıca bize "yukarıdaki bulutların kurulmasının" Yehova'nın
yasasından veya iradesinden kaynaklandığını bildirir. Son olarak, bu bağlamda, atmosfer için cennet teriminin kullanımına verilen ilahi onay, kendi başına, atmosfer filmimizi dışarıdaki sınırsız cennet uçurumundan ayıran kesin bir bariyerin olmadığı yönünde bir ima olarak görülebilir.

Bu dönem hakkında doğa bilimi bize hiçbir imada bulunmaz. En erken
jeolojik dönemlerde organik yaşam, kuru toprak ve bir atmosfer zaten
vardı. Şimdi ele alınan dönemde ilk ikisi henüz varlığa çağrılmamıştı ve ikincisi ilkel derinliklerin malzemelerinden
oluşturulma sürecindeydi. Atmosferin mevcut koşullarındaki oluşumu, daha önce ima edildiği gibi, dünyanın kademeli olarak soğumasının bir sonucuysa, bu süre çok uzun olmalı ve ısıtılmış suların kürenin kabuğu üzerindeki etkisi, sonraki çağın ilk topraklarını oluşturmaya mahkum kalın detrital madde katmanları üretmiş olabilir. Ancak, bu ilkel katmanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bunların çoğu, sonraki dönemlerde soyma ajansları tarafından ortadan kaldırılmış veya yeraltı ısısıyla kristalin duruma geri döndürülmüş olmalı. Bu günün olayları ve sonuçları şu şekilde özetlenebilir:

"Dönemin başlangıcında dünya sisli veya buharlı bir
mantoyla sarılmıştı. Bu dönemde, bulutların temiz bir hava tabakasıyla
yeryüzünden ayrılmasına ve güneş ışığı ile yağmurun çeşitli dönüşümlerine neden olan hava ve buhar ilişkileri
oluşturuldu. Dönemin sonunda yeni oluşan atmosfer
evrensel bir okyanusu kapladı; ve muhtemelen atmosfer akımlarının ve buharlaşma ve yoğunlaşma süreçlerinin çok düzenli ve tekdüze bir durumu vardı. "

Ancak, sağlam bir atmosferik tonoz fikrinin İncil'de tespit edilemeyeceğini teyit etmemiz gerekirken ve böyle bir fikrin, her şeyi ikincil bir makineye değil, Yüce'nin iradesine ve emrine atıfta bulunan
tonuna tamamen yabancı olacağını da teyit edebilirken, atmosferik genişlemenin kurulması iddiasıyla en önemli ahlaki amacın yerine getirileceğini unutmamalıyız. Tüm uluslar arasında atmosfer fenomenleri önemli teolojik ve mitolojik ilişkilere sahip olmuştur. Atmosferin ve bulutlarının sürekli değişen ve görünüşte kaprisli yönleri, fırtınaların korkunç etkileri ve güneş ışığının ve sakinliğin ılık etkisi, basit ve batıl inançlı insanların zihinlerini derinden etkiler ve bu, günlük yaşamlarında ve keşif gezilerinde sürekli olarak atmosferik iniş çıkışların etkilerine maruz kalmaları nedeniyle daha da fazladır. Bu nedenle, tüm antik ulusların en büyük tanrıları hava tanrılarıdır - yöneticiler atmosferik göklerin--öfkelerini gök gürültüsü ve kasırgada sergileyen. Modern zamanların birçok barbar kabilesinde olduğu gibi, çoğu durumda bu hava tanrılarının göksel Güneş tanrısının
güleryüzlü etkilerine karşı mücadele eden kötü niyetli varlıklar olması muhtemeldir; ancak neredeyse her durumda varsayılan pratik önemleri onları yüce tanrısallık konumuna yükseltmiştir, örneğin
Olimpiyalı Zeus, İskandinavyalı Thor ve Amerikalı
Hurakon. Bu, İbranice tektanrıcılığının üstesinden gelmek zorunda kaldığı batıl inançlardan biriydi. Bu nedenle
atmosferin Yehova'nın yasası altında olduğu doğrulanır ve tüm fenomenleri
onun gücüne atfedilir. Bunun en yaygın batıl inançların kökünden kazınması olarak değeri anlaşılması kolaydır ve görünüşte istikrarsız ve kaprisli havanın bile başlangıçtan itibaren yerleşik ve Tanrı'nın tüzüğüne uygun bir şey olduğunu öğretmede daha da fazla değere sahiptir. Atmosfere ilişkin batıl inançlı görüşleri ortadan kaldırmanın ne kadar zor olduğu, Aziz Paul'ün Efes'in aydınlanmış vatandaşlarına yazdığı mektupta, putperestlerin "hava güçlerinin Prensi" olarak taptığı güçten bahsedebilmesinden öğrenilebilir ve ayrıca, Orta Çağ'dan beri insanların daha cahil kesimleri arasında, hatta Hıristiyan denilen topraklarda bile, bu türden bol miktarda düşüncenin varlığını sürdürmesiyle kanıtlanmıştır. Ancak, İncil atmosferin yasaya tabi olduğunu onaylasa da, bunu fiziksel zorunluluk alanına taşımaz ve bazı modern materyalist filozoflarla birlikte yağmur için dua etmenin faydasız olduğunu onaylar. Gökten yağmur ve bereketli mevsimler veren Tanrı'dır ve verdiği şeyleri geri alabilir. Belki de konumuzla ilgili hiçbir şey, salt fiziksel bir kadercilik veya salt kaprisli doğaya karşı batıl bir korku ile bu uçlar arasında kalan ilahi bir Kanun Koyucuya olan inanç arasındaki rasyonel ayrımı bundan daha iyi gösteremez. Modern bilim, korkusunda Hurakon'u veya Tlaloc'u veya korkunç Gök Gürültüsü kuşunu çağıran zavallı Hintliye gülümseyebilir ve hatta tüm ışığın ve yaşamın kaynağı ve pınarı olan büyük Fenike Güneş Tanrısı'nın daha asil ibadetini hor görebilir; buna karşı, tüm eski putperestliklerin en büyüğü olmasına rağmen, İlyas'ın ölümüne savaş açtığı. Fakat üç yıllık kuraklıktan sonra, toplanan İsrail halkının önünde yağmur için dua ettiğinde, İlyas'ın kendi inancını da aynı şekilde alay konusu yapmamalı mı? Eğer fiziksel yasa değişmez bir zorunluluk oluşturuyorsa ve arkasında yüce bir İrade yoksa bunu yapabilir. Ancak doğal yasalar ilahi iradenin ifadesiyse,
eğer bu yasalar çok biçimli ve ilişkilerinde karmaşıksa ve
birbirleriyle etkileşim halinde olan çok çeşitli nedenleri düzenliyorsa ve
insanın eylemi ve refahı bu yasaların kapsamına giriyorsa, o zaman
Tanrı'nın, herhangi bir kaprisli veya mucizevi müdahale olmaksızın, yaratılışının sayısız ayarlamasını, her zamanki kuralı
olmakla birlikte, yağmurun hem kötülere hem de iyilere aynı şekilde yağması
olmasına rağmen, kendi çocuklarının ihtiyaçlarına ve isteklerine bağlı olarak belirli zamanlarda ve yerlerde inebileceği varsayımında mantıksız hiçbir şey yoktur. Gerçekte, yasaya inanç, duanın felsefi anlayışı için esastır. Eğer evren sadece bir şanslar kaosu olsaydı veya mutlak bir zorunluluğun sonucu olsaydı,
akıllı duaya yer olmazdı; Ancak eğer bir Kanun Koyucunun, bilge ve merhametli, sadece maddi bir makinenin yöneticisi değil, her şeyin gerçek Babasının kontrolü altındaysa, o zaman isteklerimizle böyle bir varlığa gidebiliriz, onun büyük planlarını değiştirebileceğimize veya mümkün olsaydı bundan herhangi bir avantaj elde edebileceğimize inanarak değil, bu planların ihtiyaçlarımızı karşılamak için sınırsız bilgeliği ve sevgisiyle yapılabileceği inancıyla. Ayrıca İncil'de, eğer gerçekten Tanrı'nın çocuklarıysak, davranışlarımızı onun iradesiyle düzenliyor ve ruhuyla aydınlanıyorsak, onun ilahi amacına uygun olan şey için nasıl dua edeceğimizi ve vermeyi uygun gördüğü her şeyi nasıl sevinçle kabul edeceğimizi bileceğimize dair daha ileri bir vaat vardır. Dolayısıyla,
doğal yasaya ilişkin İncil öğretisi bizi öfkeli fırtına iblislerinin korkularından kurtarırken, bizi gücü yeryüzündeki tüm fırtınaların üzerinde olan ve yasayla hükmederken her şeyi daha yüksek sevgi yasasına uygun olarak düzenleyen göksel bir Babaya yaklaştırır.
Tanrı atmosferi yarattığında, bunun iyi olduğunu gördü ve buna en büyük önem, Tanrı'nın sevgi olduğu düşüncesiyle verilir.
Bu nedenle İncil'in konumu, hem mutsuz hem de aşağılayıcı batıl inançlar ile evreni ölü, acımasız bir makineye indirgeyecek ve tekerlekleri arasında ezilene kadar güvencesiz bir varoluş için mücadele etmemiz gereken
maddeci bir sadakatsizlik arasındaki gerçek orta yoldur.

BÖLÜM VIII.

KURU TOPRAK VE İLK BİTKİLER.

"Ve Tanrı dedi ki, Göklerin altındaki sular bir yerde toplansın ve kuru toprak görünsün: ve öyle oldu.
Ve Tanrı kuru toprağa yeryüzü adını verdi ve suların toplanmasına
denizler adını verdi; ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

"Ve Tanrı dedi ki, Yeryüzü filizlenen otu,
tohum veren otu ve türüne göre, tohumu yeryüzünde olan meyve ağacını çıkarsın: ve öyle oldu. Ve yeryüzü taze otu,
tohum veren otu ve türüne göre, tohumu
içinde olan meyve ağacını çıkardı; ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü."--Genesis
i., 10, 11.

Bunlar genel karakterlerinde yeterince basit ve anlaşılır olaylardır. Jeoloji bize kuru toprağın ortaya çıkmasının eski evrensel okyanusun yatağının bazı kısımlarının yükselmesinden kaynaklanmış olması gerektiğini ve bu tür değişikliklerde kullanılan etkenin yanal basınçtan kaynaklanan ve yavaş ve düzenli bir şekilde veya ani paroksismalar ile işleyen dünyanın dış kabuğunun eğilmesi ve buruşması olduğunu gösterir. Ayrıca bize mevcut kıtaların az çok eğimli, çatlaklı ve düzensiz şekilde yükseltilmiş, genellikle aralarında üretilmiş veya iç etkenler tarafından altlarına veya içinden zorlanmış kristal kayalarla desteklenen ve gerçekten de dünyanın sütunlarını ve temellerini oluşturan tabakalı veya tabakalı kütlelerden oluştuğunu bildirir. Bu yükselmelerin ardışık olduğu ve farklı dönemlere ait olduğu doğrudur; ancak ilkinin ortaya çıkışı Burada kastedilen karadır. Kuru toprağın yüksekliği Kutsal Kitap'ta diğer kozmolojik olgulardan daha sık anılır; ve hepsi yanlış anlaşılmış olsa da, bu konudaki ifadeler diğerlerinden daha da haksız bir şekilde ele alınmıştır. Metinde, "dünya" kelimesi (_aretz_[78]), ilahi onayla, kuru toprak anlamında daraltılmıştır; ancak bazı yorumcular, bu bölümün birinci ve ikinci ayetlerinde, anlatının terimlerinin böyle bir kısıtlamayı kabul edilemez kıldığı neredeyse tek ayetler olan, bunu bununla veya daha da sınırlı bir anlamla sınırlamaya oldukça istekli olsalar da, şimdi ele alınan ayetteki açıklayıcı cümlenin bize yalnızca karayı, denizden farklı olarak anlamamız gerektiğini öğrettiği yerlerde, bunu tüm küre anlamında anlamaya eşit derecede hazırdırlar. Bu pasajlardan bazılarını alıntılayabilir ve verdikleri görüşleri belirtebilirim; Burada verilen imadan sonra, "dünya" terimini _sadece kıtalara_ veya _kuru toprağa_ uygulanan bir terim olarak anlamamız gerektiğini her zaman aklımızda tutarak, bağlamın anlamı başka türlü belirlemediği sürece. Önce Mezmurlar Mezmuruna dönebiliriz:

"Dünyanın temellerini sen attın,
Hiçbir zaman yerinden oynamasın diye;
Engin sularla onu bir giysi gibi örttün;
Sular dağların üstünde durdu;
Senin azarlamanla kaçtılar;
Gök gürültüsünün sesiyle hızla uzaklaştılar;
Dağlar yükseldi, vadiler indi
Onlar için belirlediğin yere:
Onlara sınırlar koydun ki geçmesinler,
Bir daha geri dönüp dünyayı örtmesinler."

Bu ayetlerin bu "yaratılış ilahisi"ndeki konumu,
şu anda ele aldığımız olaylara atıfta bulunduklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Yukarıda dağların yükselmesi ve vadilerin çökmesine atıfta bulunan dizenin gerçek okunuşunu verdim; ancak, dilbilgisi yapısının bizim versiyonumuzdaki "dağlardan yukarı çıkarlar, vadilerden aşağı inerler" ifadesine bir olasılık havası verdiğini kabul ediyorum, ki bu da anlam tarafından çok
olası
olmayan bir hale getirilmiştir. Bu dizeyi hangi anlamda anlarsak anlayalım, Mezmurlar yazarının bize sunduğu resim, dağların ve kıtaların yükselmesini, suların çöküntü havzalarına çökmesini ve kuru toprağın kayalık temelleri üzerine sağlam bir şekilde yerleşmesini içerir, tüm bunlara Yaratılış'ta fark edilmeyen bir özellik eşlik eder: Tanrı'nın gök gürültüsünün sesi veya başka bir deyişle elektrik ve volkanik
patlamalar. Aşağıdaki alıntılar aynı konuya atıfta bulunur:

"Dağlar yerleşmeden önce,
Tepeler yerleşmeden önce ben (Tanrı'nın Bilgeliği) doğdum;
Henüz yeryüzünü yaratmamışken,
Ne ovaları, ne de yaşanabilir dünyanın yüksek yerlerini.
Denize kararını verdiğinde,
Sular sınırlarını aşmasın diye,
Yeryüzünün temellerini belirlediğinde."

--Özdeyişler viii., 25.

"Yeryüzü kurdun ve o ayakta duruyor,
Bugün de senin kararlarına göre devam ediyorlar,
Çünkü hepsi senin hizmetkarların."

--Mezmurlar cxix., 90.

"Yeryüzü yerinden oynatan,
Ve sütunları titreyen."

--Eyüp ix., 6.

"Ben yeryüzünü kurarken sen neredeydin?
Bilgin varsa bildir.
Eğer biliyorsan, onun ölçüsünü kim koydu?
Üzerine ipi kim gerdi?
Temelleri neyin üzerine oturtuldu?
Ya da köşe taşını kim koydu,
Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde,
Ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle haykırdığında?
Denizi kapılarla kim kapattı,
Rahimden fışkırır gibi fışkırırken?
Bulutu giysisi yaptığımda,
Ve onu koyu karanlıkla sardığımda,
Sınırımı ölçtüm,
Ve sürgülerini ve kapılarını diktim;
Ve dedim ki, Buraya kadar geleceksin, ama daha öteye değil,
Ve gururlu dalgaların burada durdurulacak."

--Eyüp xxxviii., 4. Bu pasajlarda, dünyanın temelleri ilk başta ve depremle sütunlarının sarsılması, genellikle doğal yasa olarak adlandırdığımız şeyle bağlantılıdır - Yüce Tanrı'nın kararı - "elleri kuru toprağı oluşturan" değişmez bir Yaratıcının değişmeyen düzenlemeleri.[79] Bu, yalnızca toprağın yükselmesinin değil, diğer tüm doğal şeylerin ve süreçlerin de nihai nedenidir. Doğa bilimcinin, yukarıdaki pasajlarda atıfta bulunulduğu kadarıyla, ayrıntıların kıta kütlelerinin doğası ve desteği hakkında bildiklerimizle tamamen uyumlu olduğu konusunda bilgilendirilmesine gerek yoktur. Günümüzde jeolojik gözlem ve matematiksel hesaplama, dünyanın kırık katmanlarının nasıl birbirine sıkıştırılıp kemerlendirildiği ve alttan yükselen ve daha sonra soğutulup sertleştirilen iç magmatik kütleler tarafından nasıl desteklendiği konusunda net görüşler sunmak için güçlerini birleştirmiştir. Bilimsel araştırmalardan öğrendiğimiz bu gerçeklerin genel bir görünümü, İbraniler, Yaratılış'taki toprağın yüksekliğinin kısa anlatımından ve ilham alan şairlerinin daha sonraki yorumlarından neredeyse aynı kesinlikle çıkardılar. Aynı kaynaktan, kendi büyük şairimiz Milton, bu kozmik gerçekleri, jeolojinin yükselişinden önce öğrendi ve bunları istisnasız terimlerle ifade etti:

"Dağlar devasa görünüyor
Yükseliyor ve geniş çıplak sırtları
Bulutlara doğru yükseliyor, tepeleri göğe yükseliyor.
Kabarık tepeler kadar yüksek, o kadar alçak
Aşağıda geniş ve derin,
Bol su yatağı."

Kutsal Kitap yazarlarının, dünyanın doğası ve maruz kaldığı bozulmalar hakkındaki görüşlerini daha da açıklamak için aşağıdaki pasajları alıntılıyorum. İlki, Mezmurlar xviii'de, Yehova'nın deprem, volkan ve fırtınanın dehşeti arasında halkına yardım etmek için inmesinin muhteşem tasvirindendir:

"Sonra dünya sarsıldı ve titredi,
Tepelerin temelleri sarsıldı ve sarsıldı,
Çünkü öfkelenmişti.
Burun deliklerinden duman yükseldi,
Ağzından ateş çıktı,
Kömürler tutuştu.
Sonra suların kanalları görüldü,
Ve dünyanın temelleri keşfedildi,
Senin azarlamanla--ey Yehova--
Burun deliklerinin soluğunun esintisiyle."

Mezmurlar'da başka bir yerde volkanik eylemin şu şekilde kısa ve öz bir şekilde tasvir edildiğini görüyoruz:

"Yeryüzüne bakar ve titrer,
Tepelere dokunur ve duman çıkarırlar."

--Mezmurlar medeni, 32.

Muhtemelen tüm İncil'de bu konu hakkında en dikkat çekici söylem, madencilik operasyonlarının gerçek bilgeliği elde etmenin
zorluğunun bir örneği olarak tanıtıldığı Eyüp xxviii.'dekidir. Bu pasaj hem aşırı eskiliği hem de işaret ettiği bilgi ve pratik becerideki ilerleme nedeniyle ilginçtir. Ancak birçok zorluk sunar; ve detayları
ortak İngilizce versiyonumuzda gerçek anlamlarını neredeyse tamamen yitirdiler:

"Elbette gümüş için bir damar vardır,
Ve insanların arıttığı altın için bir yer;
Demir topraktan alınır,
Ve bakır cevherden eritilir.
İnsan karanlığın sonuna ve tüm uçlara kadar arar,
Karanlığın taşlarını ve ölümün gölgesini arar.
İnsanların oturduğu yerden bir geçit [şaft] açar,
Ayaklarından destek almadan, aşağı sarkıp ileri geri sallanırlar.[80]
Toprak--ondan ekmek çıkar;
Ve altında, ateşle devrilir.[81]
Taşları safirlerin yeridir,
Ve altın parçaları[82] vardır.
Yırtıcı kuş (oraya) giden yolu bilmemiştir,
Akbabanın gözü onu görmemiştir.[83]
Vahşi hayvanların yavruları oraya ayak basmamıştır,
Aslan üzerinden geçmemiştir.
İnsan elini sert kayaya koyar,
Dağları köklerinden yukarı kaldırır,
Kayalarda kanallar [_adits_] açar,
Gözü her değerli şeyi görür.
Akarsuların sızmasını engeller,
Ve gizli olanı aydınlığa çıkarır. Ama bilgelik nerede bulunur,
Ve anlayışın yeri nerededir?"

Bu arada tanıtılan bu pasaj, bize muhtemelen Musa'dan önceki bir çağda var olduğu şekliyle
dünyanın iç kısmı ve ürünlerine dair bilginin bir anlık görüntüsünü verir. Bize değerli metallerin ve mücevherlerin depolarını - bunları çıkarmak için yapılan, görünüşe göre bir miktar büyüklük ve zorluktaki madencilik operasyonlarını - ve dünyanın kendisinin harikulade yapısını, yüzeyde yeşil ve üretken, altında değerli metaller açısından zengin ve daha da derinde yoğun yeraltı yangınlarının meskenini getirir. Resme tamamlanmamış tek şey, toprağa gömülü fosil kalıntılarından biraz bahsedilmesidir; ve ana düşünce, yararlı mineraller için istekli ve başarılı bir arama olduğundan, bu bir kusur olarak kabul edilemez. Tüm bunların uygulanması, didaktik şiirdeki hemen hemen her şeyden daha iyidir. İnsan, dünyanın herkesin erişemeyeceği derinliklerini keşfedebilir diğer yaratıklar ve oradan paha biçilmez değerde hazineler çıkarırlar; yine de, yeryüzünün tüm doğal zenginliklerini böylece tükettikten sonra, onu ruhsal varlığının gerçek amaçlarına uygun hale getirebilecek tek şey olan en yüksek bilgelikten yoksun kalır. Tüm bunlar ne kadar da doğrudur, hatta kendi
harikalar yaratan günlerimizde bile! Günümüzün bir şairi
yeraltı harikaları hakkında daha fazlasını söyleyemez veya bunu daha doğru bir şekilde
ve güzel bir şekilde söyleyemezdi; ayrıca şu kapanış sözlerinden daha yüksek felsefeyle
daha dolu bir sonuca varamazdı:

"Rab korkusu, bilgeliktir;
Ve kötülükten uzaklaşmak anlayıştır."

Kuru toprağın ortaya çıkışı, Yaratıcının onayının tekrarlanmasıyla takip edilir. "Tanrı bunun iyi olduğunu gördü." Bizim görüşümüze göre
o ilkel kuru toprak pek de iyi görünmezdi. Çıplak, kayalık zirveler ve yeşilliksiz vadilerden oluşan bir dünyaydı - burada cüruf yığınları ve zar zor soğumuş lav akıntılarıyla aktif volkanlar - orada suların dibinden yeni yükselmiş geniş çamur düzlükleri - hiçbir yerde bir ot parçası veya yapışmış bir liken bile yoktu. Yine de, onu yarattığı amaçlarla ve yakında tanıtacağı yeni harikalara uygun bir hazırlık adımı olarak görebilen Yaratıcısı'nın gözünde iyiydi. Ayrıca, Eyüp xxxviii'de bildirildiği gibi, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdı." Biz de, karasal yüzeyin güzel çeşitliliğini, topraklarının karakterini ve bileşimini, yükseklik derecelerinden kaynaklanan iklim ve maruziyet çeşitliliğini, kaynakların ve akarsuların devamlılığı için yapılan düzenlemeleri ve kuru toprağın sadece mekanik düzenlemeleriyle bağlantılı birçok başka yararlı düzenlemeyi düşündüğümüzde, Her Şeye Kadir Yaratıcı'ya övgüde bulunmaya katılabiliriz. Ancak, büyük Zanaatkarın onayıyla daha ileri bir düşünce daha akla geliyor. Yaratılışın bu harikulade ilerlemesinde, her şeyin başlangıçta en iyi halinde olduğu görülüyor. Hiçbir sonraki durum, "derinliğin" akışkan ve buharlı durumundaki dünyanın kesintisiz simetrisine paralel olamaz. Toprağın yükselmesinden önce, atmosfer akımları ve nem birikimi olağanüstü derecede düzenli olmalıydı. İlk kara parçası, herhangi bir sonraki kıtadan daha muhteşem ve mükemmel bir şekilde kayalıklar, zirveler, vadiler ve volkanik koniler sunmuş olabilir - tıpkı şu anda kuru ve çorak olan Ay'ın bu konuda Dünya'yı çok geride bırakması gibi. Organik yaşamın ilerlemesinde, jeoloji, ilk kez ortaya çıktıklarında birçok hayvan türünün çeşitliliği ve büyüklüğünde benzer göstergeler sunar; böylece bu çok büyük olasılıkla bir yaratılış yasası olabilir.

İlk kara parçasının ortaya çıkışı sırasında, büyük miktarda detrital madde sulara birikmiş ve kısmen karaya yükselmiş olmalıdır. Tüm bu yataklar muhtemelen
organik kalıntılardan yoksun olacaktır; ancak bu tür yataklar oluşmuşsa ve hala mevcutsa, muhtemelen bizim tarafımızdan bilinmemektedirler, çünkü bildiğimiz en eski oluşumlar - Eozoyik çağdakiler - bu tür kalıntıların izlerini içerir. Aslında, bu en eski organizmaların yaratılış tarihinde göz ardı edildiği veya yaratılış hikayesinin eski Turan versiyonlarında atıfta bulunulan karanlığın biçimsiz canavarları ve hayvanlarıyla eşdeğer olarak kabul edildiği öne sürülmüştür. Ancak, bunun bizim kadim kayıtlarımızın adil bir yorumu olduğundan çok şüpheliyim; ancak hayvanların gerçek tanıtımına geldiğimizde bunu tartışmak için daha iyi bir konumda olacağız. Modern benzetme, toprağın aniden yükselmediğine inanmamızı sağlar; ancak Şili'deki gibi bir dizi küçük paroksismayla veya İsveç'teki gibi kademeli ve fark edilmeyen bir hareketle - kara yükselmesinin en dikkat çekici modern örneklerinden ikisi - ancak sonuncusunda yerel çökmeyle birlikte.[84] Bu iki yoldan birinde denizler ve nehirler daha engebeli eşitsizlikleri düzeltmek, vadileri genişletmek ve alt zeminlerde tortu yaymak için zamana sahip olurdu; böylece yüzey bitkilerin ve hayvanların yaşaması için uygun hale gelirdi. Ancak kuru toprağın, biçimi veya dağılımı bakımından şu anda var olana yakın bir benzerliği olduğunu varsaymamalıyız. Jeoloji, kuru toprağın ilk ortaya çıkışından bu yana, konturunun ve muhtemelen konumunun sık sık değiştiğini yeterince kanıtlıyor. Dolayısıyla, şu anki topraklarımızın neredeyse tamamı, şu anda ele alınan dönemden uzun süre sonra suların altında oluşmuş ve daha sonra sertleştirilmiş ve yükseltilmiş kayalardan oluşmaktadır; ve mevcut tüm yüksek dağ sıraları nispeten geç bir yaşta olduğundan, bu ilkel kurak toprağın düşük ve en azından dönemin daha erken dönemlerinde nispeten küçük bir alanda olması muhtemeldir. Ancak, jeologların en eski fosil kayalarının bizi geri götürdüğü hayvan yaşamının daha eski dönemlerinde daha sonra var olandan daha büyük bir kara parçasının bu dönemin sonuna doğru olmamış olabileceği kesinlikle kesin değildir; çünkü, daha önce ima edildiği gibi, her yeni nesnenin ilk ortaya çıktığında kendi türünde oldukça gelişmiş olması gerektiği yaratılışta bir kural gibi görünüyor ve jeolojik zamanda birçok büyük çökme ve yükselme olmuştur. En eski kara parçasının jeolojik zaman boyunca aşınma ve bozulma etkenlerine maruz kaldığını ve daha sonraki oluşumların çoğunlukla bu kara parçasından türediğini unutmamalıyız.

Ancak, ilk kurak kara parçasının şu anda hiçbir kalıntısı olmadığını bilmemize rağmen, genel dağılımını bilmediğimizi belirtmemek yanlış olur; çünkü mevcut kıtalar, oluşumlarının ve dağ sıralarının düzenlenmesinde, başlangıçtan itibaren çizilmiş bir planın parçaları olduklarının kanıtını göstermektedir. Fiziki coğrafyacılar tarafından sıklıkla belirtildiği gibi, büyük kıyı ve dağ sıraları genellikle kuzeydoğu ve güneybatıya veya kuzeybatı ve güneydoğuya yaklaşan yönlerdedir ve Avrupa ve Asya'nın güneyinde olduğu gibi diğer yönlere doğru uzandıklarında, bu yönlere sahip çizgilerle oluşturulmuş belirgin ve tekrar giren açılarla çok fazla kırılırlar. Tennessee'li Profesör R. Owen ve Harvard College'lı Profesör Pierce, sanırım, bu çizgilerin aslında kutup dairelerine teğet olan büyük dairelerin parçaları olduğunu ilk belirten kişilerdi ve ikincisi, soğuyan bir dünyada güneş ısısının ve mevsimlerin etkisine dayalı bir köken teorisini öne sürdü. Bu, Bay W. Lowthian Green tarafından "Erimiş Kürenin İzleri" adlı ilginç kitabında daha ayrıntılı olarak ifade edilmiştir. "[85] Söz konusu büyük dairelerin gerçekte, her iki gündönümünde ve bu dönemlerde kavuşum veya karşıtlık halinde olduklarında, Güneş ve Ay'ın çekim yönüne dik açılarda olduğu ve bu dairelerin, soğuyan bir kürenin ince kabuğunun, iç gelgit dalgası tarafından kırılma olasılığının en yüksek olduğu çizgiler olduğu anlaşılıyor.
Olayın nedeni ne olursa olsun, yüzey eşitsizliklerinin oluşumunda, dünyanın kutup dairelerine teğet iki büyük daire dizisi boyunca çatladığı açıktır;
ve bunlar, kuzey ve güney ile doğu ve batıya doğru uzanan belirli alt kırılma çizgileriyle birlikte, kıtaların biçimlerini kökenlerinden itibaren belirlemiştir.

M. Elie de Beaumont ve ondan sonra gelen diğer jeologların çoğu, kıtaların yükselmesini ve dağ zincirlerinin yükselmesini ve çoğalmasını, Dünya, dış kabuğunun büzülen iç kütlesi için çok geniş olmasına ve böylece kırılmasına veya eğilmesine ve merkeze doğru yerleşmesine neden olur. Bu görüş, arazinin yüksekliğinin İncil boyunca bahsedildiği terimlerle ve özellikle de Musa anlatısından öğrendiğimiz çalışmanın genel ilerlemesiyle oldukça uyumludur; çünkü ıssız boşluk ve gaz halindeki derinlik döneminden şimdi önümüzde olan laik soğutmaya kadar sürekli olarak ilerlemiş olması gerekir. Ayrıca, kabuğun en erken kırıklarının ilk kıyı çizgilerini ve tortul maddenin karadan inip denize biriktiği ilk yamaçları belirleyeceğini de belirtelim. Ayrıca okyanus akıntılarının yönünü de değiştirirler. Böylece yeni oluşumların birikmesi, bir dereceye kadar tüm sonraki kırıkların ve kıvrımların seyri gibi, bu eski çizgiler tarafından yönlendirilir. Böylece, en eski kayaların ilk olarak sulardan
çıkan çıkıntılarının çizgileri kıtaların biçimlerini zaten belirlemiş ve daha sonraki oluşumlar daha çok ilk kuru toprak tarafından oluşturulan iskeletin
dolguları ve uzantıları olarak ortaya çıkmıştır. Dahası, kıtaların sınırları boyunca ilk olarak oluşturulan kıvrım çizgileri, dünyanın sürekli büzülmesinde okyanus yatağından basınç uygulanan, bu dalgalanma çizgilerini genişleten ve yükselten ve daha da ötede kıtaların genel biçimlerini sabitleyen ve yüzeylerine çeşitlilik kazandıran dirençli duvarlar oluşturmuştur. Jeolojik zamanın ilerlemesinde, kıta platolarının ardışık çöküntüleri ve yeniden yükselmeleri de olmuştur ve bunlar, onları dönüşümlü olarak atmosferin ve sularının aşınma ve parçalanma etkisine ve dalgaların ve okyanus akıntılarının etkisine ve özellikle de jeolojik çağlar boyunca kutup bölgelerindeki don ve buzun neden olduğu atıkların ürünleriyle dünyanın yüzeyinin su altında kalan alanlarını yükleyen derin yerleşik kutup akıntılarının etkisine maruz bırakmıştır. Bu nedenler yine, dünyanın şeklinin yassılığını giderek artırmış ve dönüşünün yavaşlamasıyla birlikte, en önemli jeolojik dönemlerimizin sınırlarını oluşturan ekvatoral ve ılıman bölgelerdeki periyodik çöküşlerin yolunu hazırlamıştır.[86]
Tüm bu değişimler boyunca, Eozoyik zamandan önce "dünyanın temelleri" atıldığında ilk kez taslak olarak çizilen kıtaların büyük genel planı ayrıntılı olarak açıklanıyordu.

Kuru toprağın ilk kez ortaya çıkışına tanıklık eden aynı yaratıcı dönem, onu bitki örtüsüyle de giydirdi; ve bunun, toprağı bitkilerle giydirmek için zaman harcanmadığını öğretmek için tasarlanmış olması oldukça muhtemeldir; ilk ortaya çıkan kısımlar, kendilerine uygun hale geldikçe bitkisel kiracılarını aldılar ve her ek bölge, suların yüzeyinin üzerine çıktıkça, benzer şekilde, uyum sağladığı bitki türlerini aldı. Bu en eski bitki örtüsünün doğası neydi? Kutsal yazar, içinde yer alan bitkilerin üç tanımını belirtir; ve kullandığı terimleri göz önünde bulundurarak, bu konu hakkında bazı bilgiler elde edilebilir.

Bizim versiyonumuzda "çimen" olarak tercüme edilen _Deshe_, filizlenmek veya tomurcuklanmak anlamına gelen bir fiilden türemiştir; aynı fiil, bu ayette, kelimenin tam anlamıyla "ortaya çıkarmak" anlamına gelen bir fiil olarak kullanılmıştır.
Bu nedenle, kök anlamı, filizlenme veya filizlenme eylemindeki bitki örtüsüdür; veya bununla bağlantılı olarak, genç ve narin ottur. Bu nedenle, Eyüp xxxviii'de, "Çorak ve çorak toprağı doyurmak ve _genç ot_ tomurcuğunun filizlenmesini sağlamak."
Burada, şüphesiz, yaz kuraklığında solup giden ve yağmurun başlamasıyla büyülü bir hızla patlayan, çöl ovalarının soğanlı ve yumrulu köklü bitkilerine atıfta bulunulmaktadır. Aşağıdaki pasajlar benzerdir: Mezmur xxiii., "Beni
yeşil çayırlarda yatırır" (kelimenin tam anlamıyla, genç veya _taze otlar_);
Tesniye xxiii., "_Taze otların_ üzerine küçük yağmur;" İşaya xxxvii., "_Evlerin çatılarındaki_otlar." Kelime ayrıca
sığırlar tarafından yenebilen veya yem olarak kesilebilen otlar için de kullanılır, ancak
bu durumlarda bile genç ve taze otlar fikri açıkça
içerilir; "_Otlarda_ bir düve kadar şişman" (Yeremya xiv.) - yani, kuru ve kavrulmuş olanla değil, genç ve sulu otlarla beslenmek. "Ot gibi
kes, ya da yeşil ot gibi sol," yumuşak, taze otlar gibi, kısa sürede kesilip hızla solmaktadır. Bu yerdeki
kelimenin kullanımıyla ilgili olarak şunu söyleyebilirim: 1. Burada doğru bir şekilde
"çimen" kelimesiyle çevrilmemiştir; çünkü çimen tohum taşır ve
dolayısıyla, bahsedilen ikinci bitki sınıfının bir üyesidir.
Esinlenme fikrini bir kenara bıraksak bile, pastoral veya tarımsal bir halk arasında yaşayan herhangi birinin bu gerçeği bilmemesi
açıkça imkansızdır. 2. Genç veya hassas bir durumdaki tüm bitkileri kapsayan genel bir terim olması neredeyse imkansızdır.
Fiilin içinde
çıkmaları fikri vardır ve bu çok
geçici bir durumdur. Ayrıca, bu kelime çalıların veya ağaçların genç hali için
kullanılmıyor gibi görünüyor. 3. Bu nedenle, _deshe_'nin burada çoğunlukla küçük ve otsu, uygun tohum taşımayan bitkiler anlamına geldiği sonucuna varmakla meşgul görünüyoruz;[87] başka bir deyişle,
Kriptogamya--mantarlar, yosunlar, likenler, eğrelti otları, vb. Geri kalan kelimeler bizim versiyonumuzda yeterli doğrulukla çevrilmiştir. Bunlar
tohum taşıyan veya fenogam otları ve ağaçları ifade eder. Bitkilerin meyve vermesinin özel olarak belirtilmesi muhtemelen sadece
ayrım yapmak için değil, aynı zamanda gezegenimizin yüzeyinde ilk kez tanıtılan organik
üremenin yeni gücünü belirtmek ve
yaratıcı eylemin kendisinden farkını belirtmek için de amaçlanmıştır. Bu yeni ve harikulade olgunun bu şekilde ifade edilmesi kesin bilimsel uygunluktur ve bu, daha önce sadece mineral maddelerin birikmesine ve parçalanmasına tanık olmuş, bu harikulade organik üreme gücünün her bakımdan yeni bir yaratım olacağı, yaratılış vizyonlarının zeki bir izleyicisi tarafından tam olarak kavranacak noktadır. Bitkilerin kriptogamlar, tohum taşıyan otlar ve meyve taşıyan ağaçlar olmak üzere üç büyük sınıfta düzenlenmesi, önemli bir noktada farklılık gösterir: otsu bitkilerin ağaçlardan ayrılması. Ancak, bu tür genel bir açıklama için yeterince doğaldır ve belki de amaçlanan anlam hakkında, eşit derecede öz ve popüler olan diğer düzenlemelerden daha kesin fikirler verir. Yazarın amacının doğal tarih sınıflandırması olmaktan çok yaratılış _düzeninin_ bir açıklaması olması ve 
bu üç bitki sınıfının yeryüzüne gelişinin 
burada belirtilen düzenle uyuştuğunu teyit etmek istemesi de olasıdır. Bu görüş, düzenlemenin doğruluğunu botanik gerekçelerle savunmayı gereksiz kılıyor, çünkü tarihsel düzen açıkça amaçlanan amaca daha uygundu ve kriptogamik bitkilerin daha erken ortaya çıkışı söz konusu olduğunda, jeolojik gerçekle tam olarak uyumludur.

"Türününe göre" ifadesinde çok önemli bir gerçek vardır --yani, _türününe göre_; çünkü burada kullanılan İbranice "_min_" kesinlikle bu anlama sahiptir ve Yunanca _idea_ ve Latince _tür_ gibi, tür kavramının yanı sıra biçim kavramını da taşır.
Leviticus i., 14 ve Tesniye xiv., 15'te hayvan türlerini belirtmek için kullanılır. Bu ifadeyle, bitkilerin her türün kendi başına yaratıldığı öğretilir; ve bu yaratılış, bazı modern spekülatörlerin hayal ettiği gibi, bir gelişme yasasının işleyişiyle mükemmelleştirilecek bir tür çöküş çalışması değildi. Türlerin farklılığı ve her birinin yaratıcı planın ayrı bir parçası olarak üretilmesi iddiasında, vahiy, her türün, bizim tarafımızdan gözlemlendiği gibi, kalıcı olarak üreyen, dar sınırlar içinde değişken ve diğer türlerle kalıcı olarak karışamayan olduğuna inanmamıza yol açan doğa biliminin sonuçlarıyla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır; ve soy yoluyla değişiklik hipotezleri ve bu tür değişiklikle yeni türlerin üretimi hipotezleri oluşturulabilse de, bunlar deneyimle uyumlu değildir ve hala gerçek bilimin dış mahallelerinde dolaşan kanıtlanmamış spekülasyonlar arasındadır. Ancak, hayvan yaşamının tanıtıldığı döneme ulaştığımızda, bu tür hipotezlerin kökenler hakkındaki vahiylerimizle olan ilişkilerini tartmak için daha iyi hazırlanmış olacağız. Bölüm II'deki yaratıcı çalışmanın özetinde yer alan bazı ek gerçekler burada çok uygun bir şekilde ele alınabilir, çünkü bunlar en eski bitki örtüsünün büyümesi sırasında ve dördüncü günde dünyanın astronomik ilişkilerinin nihai
ayarlanmasından önceki
dünyanın iklim koşullarına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. "Ve yeryüzünde olmadan önceki
toprağın her çalısı ve filizlenmeden önceki
toprağın her otu. Çünkü Rab Tanrı yeryüzüne yağmur
yağdırmamıştı ve toprağı işleyecek bir insan yoktu; fakat yeryüzünden bir sis
yükseldi ve toprağın tüm yüzeyini suladı."
Bunun, insanın düşüşünden önceki tüm dönem boyunca dünyanın durumunun bir tanımı olduğu varsayılmıştır.
Ancak, bununla ilgili hiçbir Kutsal Kitap kanıtı yoktur; ve jeoloji bize yağmurun şu anda olduğu gibi Paleozoik dönemde, insanın veya mevcut hayvanların yaratılmasından sayısız
çağ önce yağdığını bildirir. Bununla birlikte,
ancak, bu ayetlerde belirtilen yeryüzünün böyle bir durumu
hiçbir jeolojik dönemde bilinmemekle birlikte,
akıl almaz değildir, fakat gerçekte
Yaratılış'ta anlatıldığı gibi, üçüncü günde hüküm sürmesi muhtemel diğer doğa koşullarıyla örtüşmektedir. Bu dönemin topraklarının çok
geniş veya çok
yüksek olmadığını varsayabiliriz. Bu nedenle sıcaklık tekdüze
ve hava nemli olurdu. Güneşle bağlantılı ışıklı ve kalorifik madde
hala büyük bir alanı kaplıyordu ve bu nedenle ısıyı ve ışığı şu andakinden daha düzgün bir şekilde
yayıyordu. Dünyanın iç ısısı
hala okyanus sularının ısınmasında bir etki yaratmış olabilir. Belki de Karbonifer dönemine kadar bazı izlerine sahip olduğumuz bu nedenlerin birleşik işleyişi, toprağın yağmur sağanaklarıyla değil, ince bölünmüş nemin yumuşak ve sürekli yağışıyla sulandığı bir durum yaratabilir; bu, bitki örtüsünün yılın önemli bir bölümünde gece sisleri ve bol çiylerle beslendiği iklimlerde şu anda gözlemlenen bir durumdur. Kısacası, atmosfer, "yukarıdaki bulutların oluşumundan" önce hakim olan aynı nemli ve sisli karakterden, yani ikinci günün havadar kubbesinden, henüz biraz olsun payını almıştı. Kutsal tarihçinin bu açıklayıcı ayrıntıları sunması, uzun dönemler teorisi için ek bir argüman sağlar. Bitki örtüsünün iki veya üç doğal gün boyunca yağmur veya kültürde verilen sulama olmadan var olması, daha önce belirtildiği gibi, tamamen dikkate değer olmayan bir durumdu; ancak çeşitli ve oldukça organize bir bitki örtüsünün uzun bir süre boyunca, bu avantaj olmadan ve daha sonra kesilen özel bir doğal düzenlemenin yardımıyla büyümesi, her bakımdan o kadar dikkat çekici ve ilahi bilgeliğin çarelerini o kadar açıklayıcıydı ki, önemli bir yeri hak ediyordu. İlham alan yazarın sözlerinin, bitki krallığının tüm büyük alt bölümlerine ait bitkileri içerdiği açıktır. Bu en erken bitki örtüsü kaba veya eksik değildi veya yaşamın daha düşük formlarıyla sınırlı değildi. Hatta kömür dönemindeki gibi, yalnızca veya esas olarak kriptogamik veya çıplak tohumlu değildi. Meyve veren ağaçların yanı sıra likenler ve yosunlar da içeriyordu ve eserin diğer kısımlarına verilen aynı onay damgasını aldı - "iyiydi." Mükemmelliğinin yalnızca kendi dönemine değil, aynı zamanda dünyanın sonraki koşullarına da atıfta bulunduğunu varsaymak için iyi bir hakkımız var. Bitki örtüsü, hayvanların beslenmesi için uygun olan inorganik maddeleri organik maddelere dönüştüren büyük bir asimile edici güçtür. Aynı şekilde, bitkilerin alt kabileleri daha yüksek olanlara giden yolu hazırlar. Bu nedenle, bitki örtüsünün hayvanların yaratılmasından önce toprağı örtmesini ve toprakların birikmesine ve fazladan organik madde depolarının önceden hazırlanmasına izin verecek kadar yeterli bir süre olmasını _a priori_ beklemeliydik: bu düşünce bile bizi üçüncü güne önemli bir süre atamaya sevk ederdi. Arazinin yükselmesinden sonra ve onu doyuracak tuzlu maddenin boşaltılmasından sonra, özellikle alçak arazilerde sıklıkla çok sıkıcı bir süreç olan toprak hala sadece mineral maddeden oluşacaktır ve daha çeşitli bir bitki örtüsünün büyümesi için yeterli organik maddenin biriktirilebilmesi için uzun bir süre bu koşullara uygun bitkilerle işgal edilmiş olması gerekir; belki de bu düşünce anlatıdaki bitkilerin sırasını açıklar. Yukarıdaki görüşlere, kimyasal ve fizyolojik olasılıklarla uyumlu olsalar da, jeolojinin gerçekleriyle uyuşmadıkları itiraz edilebilir; çünkü en erken fosil oluşumlar neredeyse sadece hayvan kalıntılarını içerir, bu nedenle bunlar en erken karasal bitki örtüsü formlarından önce gelmiş veya en azından onlarla aynı yaşta olmalıdır. Bu itiraz, iyi belirlenmiş gerçeklere dayanmaktadır, ancak uzun bir süre olarak kabul edildiğinde yaratılışın üçüncü günüyle hiçbir bağlantısı olmayabilecek gerçekler. En eski jeolojik oluşumlar deniz kökenlidir ve deniz hayvanlarının kalıntılarını içerir, bitkilerin ise mevcut algler veya deniz yosunlarıyla akraba olduğu varsayılır. Ancak jeoloji bize bu en eski hayvanlarla aynı dönemde hiçbir kara bitkisinin var olmadığını veya onlardan önce hiçbir kara bitkisinin var olmadığını garanti edemez. Bu en eski fosilleşmiş kayalar hayvan yaşamının başlangıcını işaret ediyor olabilir, ancak tek başına önceki bir bitki örtüsü döneminin varlığına veya yokluğuna dair hiçbir şey kanıtlamazlar. Dahası, yaşamın en eski kalıntılarını içeren kayalar, bilindiği kadarıyla, ayırt edilebilir herhangi bir bitki fosili içerme olasılığını neredeyse ortadan kaldıracak kadar yüksek derecede metamorfik bir durumda var olurlar; yine de
grafit formunda büyük miktarda karbon birikintileri içerirler ve eğer bu, daha modern kömürlü maddeler gibi,
bitkisel büyümeyle birikmişse, bu
en erken jeolojik dönemlerde bitkilerin bolluğunu,
ancak henüz bizim tarafımızdan tamamen bilinmeyen bitkilerin bolluğunu göstermelidir. Bu nedenle, bu Eozoyik kayalarda üçüncü Mozaik gününün oluşumlarının kalıntılarına sahip olmamız mümkündür; ve eğer bunların herhangi bir kısmında bitkisel fosiller bulma şansına sahip olursak, ve bunlar daha önce bilinenlerden farklı türlerde, fosil halde veya yakın zamanda, yükseklik ve karmaşıklık bakımından sonraki Silüriyen ve Karbonifer dönemlerinin florasından daha yüksekteyse, o zaman bu üçüncü yaratıcı dönemin anıtlarına ulaştığımızı varsayabiliriz. Bu dizelerin jeolojiyle uzlaştırılabileceği tek diğer alternatif, üçüncü günün bitkilerinin Karbonifer döneminin bitkileri olduğunu varsayan merhum Hugh Miller tarafından benimsenendir; Ancak, bununla ilgili görünen anakronizmin yanı sıra, artık kömür florasının çoğunlukla eğrelti otları ve kulüp yosunlarına bağlı kriptogamlardan ve çamlar ve sikadlara bağlı jimnospermlerden oluştuğunu biliyoruz, bitkilerin daha üst sınıfları neredeyse
tamamen eksik. Bu sebeplerden dolayı, bu üçüncü gün florasının jeolojinin Paleozoik döneminden önce bir yeri olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Dünyanın jeolojik tarihinin gerektirdiği geniş zaman aralığına aşina olanlar için,
bunun tamamını yaratıcı günlerden üç veya dördüne atfetmek şaşırtıcı olabilir. Ancak, bu günlerin bilinmeyen süreli dönemler olduğu kabul edilirse, bunların uzunluğunu olayın gerçeklerinin gerektirdiğinden daha fazla sınırlamak için hiçbir sebep kalmaz. Eğer bizim erişebildiğimiz yeryüzü katmanlarında, binlerce yıl boyunca varlığının kanıtlarını tespit edebiliyorsak, Yaratıcısı neden bizim görüşümüzü binlerce yıl daha geriye taşıyamasın? Bilgi gururumuzu kırabilir, ancak jeolojinin bildiği en eski hayvan kalıntılarının, yeryüzünün tarihinin orta dönemine ait olması ve yeryüzünün hayvan varlığına hazırlandığı ancak ilham edilmiş tarihte yer alanlar dışında hiçbir kaydın kalmadığı muazzam bir çağlar boşluğundan önce gelmesi hiçbir bilimsel açıdan olasılık dışı değildir. Jeolojinin, hayvan yaşamının her zaman var olması gerektiğini veya en erken hayvanlarının zorunlu olarak en erken organik varlıklar olduğunu iddia etmesi felsefi açıdan tamamen aykırı olacaktır. Bu konularda yetenekli bir düşünürün sözlerini küçük bir değişiklikle kullanmak gerekirse,[88]
"Çağlar boyunca, tarihsel dönemin veya insan yaşamıyla aynı zamana denk gelen dönemin, dünyanın tüm tarihini tükettiği önyargısı hakimdi. Jeologlar bu önyargıyı ortadan kaldırdılar," ancak onun yerine "jeolojik zamanın dünyanın kendisiyle aynı zamana denk geldiği veya organik yaşamın her zaman yüzeyinde var olduğu" gibi başka bir önyargı koymamalılar.

Bu ilkel floranın varlığına dair ikinci bir şüphe, en yüksek bitki formlarını içerdiği ifadesine dayanıyor olabilir.
Sadece düşük ve kusurlu sebzelerden oluşsaydı, olasılığını kabul etmekte çok daha az zorluk yaşanabilirdi. Dahası, Karbonifer döneminde bile daha yüksek sıralardan neredeyse hiç bitkinin
gelişmediğini ve bitki krallığının daha düşük formlarının baskın olduğunu görüyoruz. Ancak, jeolojik kronolojide, gelişmenin ilerlemesinin sürekli veya kesintisiz olmadığı ve birçok jeolojik dönemin flora ve faunasının korunmasının çok
kusurlu olduğu gerçeğinin birçok örneğine sahibiz. Bu nedenle, belirli bir tabakada veya tabaka grubunda birkaç veya düşük hayvan ve bitki yaşamı temsilcisinin bulunması, daha önce daha iyi bir durumun
varolmayabileceğine dair hiçbir kanıt sağlamaz. Ayrıca, hayvanlar söz konusu olduğunda, her kabilenin, yaratılışın ilerlemesinde, yaşam ölçeğinin zirvesini işgal ettiği zamanda en yüksek gelişimine ulaştığını görüyoruz. Bu nedenle benzetme, tek başına bitkiler var olduğunda, şu anda var olanlardan daha asil biçimler almış olabileceklerine veya şu anda az sayıda ve mütevazı türle temsil edilen kabilelerin o zamanlar sayı ve gelişme açısından o kadar büyük olabileceğine inanmamıza yol açacaktır ki, şu anki karmaşık floramızın tüm ofislerini doldurmuş olabilirler, ayrıca belki de şu anda hayvanların işgal ettiği
birkaç ofisin de. Bu ilkeyi, ağaçsı kulüp yosunlarının büyüklüğü ve jimnospermlerinin engin çeşitliliğiyle Karbonifer florasında örneklendiriyoruz. Bu nedenle, bu erken bitki yaratılışının herhangi bir kalıntısı
gömülürse, bunların şimdiye kadar keşfedilmiş en harika ve
ilginç jeolojik kalıntılar arasında olacağını ve bitki krallığının ve özellikle de alt formlarının kapsamı ve yetenekleri hakkındaki görüşlerimizi genişleteceğini öngörebiliriz. Daha ileri bir itiraz, bitkilerin uzun süre, üzerinde yaşayacak veya onlardan zevk alacak hiçbir hayvan olmadan ve hatta insan için yararlı fosil yakıt veya diğer ürünlerin birikimi olmadan varlığının yararsızlığıdır. Buna tek doğrudan cevap zaten verilmiştir. Bitkilerin daha önceki varlığı, daha sonra tanıtılan hayvanların konforu ve geçimi için gerekli olmuş olabilir ve muhtemelen öyleydi. Ancak bundan bağımsız olarak, hayvanların jeolojik tarihinde buna benzer bir durum var ve bu gerçeğin tek başına durmasını engelliyor. Dünya neden bu kadar uzun süre aşağı hayvan ırkları tarafından işgal edildi ve neden yapılarına ve hatta dış süslemelerine bu kadar çok beceri ve düzenek harcandı, oysa dünyada güzelliklerini takdir edecek akıllı bir zihin yoktu. Hatta
şimdiki dünyada bile, okyanusun ıssız adalarının neden bereketli bitkisel yaşamla dolu olduğunu,
Tanrı'nın insan ayağının asla basmadığı çölde neden yağmur yağdırdığını veya
neden denizin derinliklerini muhteşem bir hayvan ve bitki coşkusuyla giydirdiğini sorabiliriz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu şeyler
Yaratıcı'ya iyi görünmüş ve iyi görünüyor ve bizim bilmediğimiz amaçlara hizmet ediyor olabilir;
ve Eozoik dönemin bitki yaratılışıyla ilgili olarak söylemekle yetinmemiz gereken şey tam olarak budur.

Bu konu hakkındaki bazı yazarlar[89], bu bitki yaratılışının kozmik kullanımının, daha sonra hayvan yaşamı için elverişsiz olan fazla karbonik asidin atmosferden soyutlanması olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu amaca hizmet etmiş olabilir ve etkileri metamorfizma ve çürüme yoluyla kademeli olarak kaybolduğunda, Karbonifer döneminde gerçekleşen ikinci büyük karbon çekilmesi gerekli hale gelmiş olabilir. Doğa tarihinin bitkilerin hayvanlardan önce geldiğini varsaymak için sunduğu nedenler Profesör Dana tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"Bitkilerin hayvanlardan önce var olduğuna dair bilimsel kanıt
çıkarımsaldır ve hala tatmin edici sayılabilir. Ayrık fosiller
bulunmamıştır, azoik[90] kayalarda var olan her şey
yok edilmiştir. Olumlu argümanlar şu şekildedir:

"1. Diğer yataklar arasında kireç taşı kayalarının varlığı, daha sonraki dönemlerdeki benzer kireç taşlarının
organik kökenli olması; ayrıca
karbonun grafit şeklinde bulunması, grafitin,
bilinen durumlarda
kayaçlarda, bitkilerin karbonunun değişmesinin bir sonucu olması.

"2. Hayvanlar var olmadan önce soğuyan dünyanın uzun bir çağ boyunca bitkisel yaşam için uygun hale gelmiş olması; bu ilkenin her yerde, dünyanın her dönemde koşulların izin verdiği en yüksek yaşam türleriyle dolu olmasıyla örneklenmesi.

"3. Bitki örtüsünün kömür döneminde atmosferi karbonik asitten arındırarak kara hayvanlarının daha sonra dünyaya gelmesinde önemli bir amaca hizmet etmiş olması, bitki örtüsünün gerçek amacı olan aynı büyük amacın, _sular_ hayvan yaşamı için uygun hale gelmeden önce okyanus aracılığıyla gerçekleştirildiğine inanmak için geçerli bir sebep olduğunu gösteriyor.

"4. Bitkiler doğrudan veya dolaylı olarak hayvanların besini olduğundan, daha önce var olmuş olmalıdır. Azoik çağın son kısmını
jeolojide bu nedenle bitki krallığının kurulduğu çağ olarak kabul ediyoruz, Yaratılış'taki üçüncü günün ikinci yarısı. Dönem ne kadar kısa veya uzun olursa olsun, ilerlemenin en büyük adımlarından biriydi."

Üçüncü günün çalışmasının incelemesini tamamlarken, okuyucuya tekrar hatırlatmalıyım ki, uzun yaratıcı dönemler teorisinde, ele alınan kelimeler, uzun zamandır var olmayan bitki örtüsünün ilk tanıtımına atıfta bulunmalıdır. Jeoloji, bize, bilindiği dönemde, yeryüzünün bitki örtüsünün birkaç kez yenilendiğini ve artık daha eski ve orta jeolojik dönemlerden hiçbir bitkinin var olmadığını bildirir. Bu nedenle, bitki türlerinin ve muhtemelen üçüncü günün bitki örtüsünün birçok tür ve familyasının çoktan yok olduğundan ve yerlerinin, yeryüzünün değişen durumuna uygun olanlarla değiştirildiğinden emin olabiliriz. Üçüncü ve dördüncü günlerde karasal floranın birçok kez ortadan kalkması ve yenilenmesi gerçekten olasıdır, böylece belki de bitkilerin tanıtımının başlangıcında yaratılan her tür, dönemin. Yine de, bir veya başka bir formda
dünyayı örten bitki örtüsünün
tanıtılmasıyla işaretlendi.

Üçüncü günün başlangıcında dünya hala
sularla kaplıydı. Zaman ilerledikçe okyanustan adalar ve dağ zirveleri yükseldi,
yerkabuğunun iç kısmındaki erimiş ve magmatik maddeleri
kusuyordu. Ovalar ve vadiler daha sonra etrafa yayıldı,
nehirler yataklarını çizdi ve okyanus kıyılarla sınırlandı ve
uzaklara uzanan kıtalarla bölündü.
Yaratıcının emriyle, topraktan bitkiler türedi--en eski organize yapılar--ilk başta muhtemelen az sayıda ve küçüktü ve
tuzlu parçacıklarla
ilgili ve organik maddeden yoksun toprakların dezavantajlarıyla mücadele etmeye uygundu; Ancak gün ilerledikçe sayı, büyüklük ve yükseklik artarak, sonunda yeryüzü Yaratıcı'nın onayına ve melek "Tanrı oğulları"nın hayranlık dolu şarkısına layık, bereketli ve çeşitli bitki örtüsüyle
örtülünceye kadar.

BÖLÜM IX.

IŞIKLAR.

"Ve Tanrı dedi ki, Göğün genişliğinde, gündüzü geceden ayıracak ışıklar olsun; ve
işaretler ve mevsimler, günler ve yıllar için olsunlar. Ve
göğün genişliğinde, yeryüzüne ışık verecek ışıklar olsunlar: ve öyle oldu.

"Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı, büyük ışık gündüze, küçük ışık geceye başkanlık edecek. Yıldızları da yarattı. Ve Allah onları gök kubbeye yerleştirdi; yeryüzüne ışık versinler, gündüze ve geceye hükmetsinler, ışığı karanlıktan ayırsınlar diye. Allah bunun iyi olduğunu gördü. Ve
akşam ve sabah dördüncü gündü."--Yaratılış
i., 14-19.

Yeryüzündeki bu kadar uzun bir ikametten sonra, bu ayetlerde tekrar
göklere taşınıyoruz. Her bilimsel okuyucu, organik yaratılışın ilerlemesini kesintiye uğratan ve anlatının doğrudan konusu olan
karasal tarihin ortasında bir kopuş oluşturan bu dikkat çekici ifadenin konumuyla
çarpılır; böylece, sıklıkla belirtildiği gibi,
yaratıcı haftayı iki bölüme ayırır.
Göksel cisimlerin tamamlanması neden bu kadar uzun süre ertelendi? Işık ve bitki örtüsü neden daha önce
tanıtıldı? Bu soruları tam olarak cevaplayamıyorsak, en azından bu ayetlerin konumunun tesadüfi olmadığını, ancak kesinlikle eski veya modern sistemlerin herhangi bir üreticisi tarafından kendi iyiliği için
seçilmiş olmayacağını varsayabiliriz. Ancak, kaydın kesin terimlerinin neler olduğunu araştıralım.

1. Burada üretilen nesneleri belirtmek için kullanılan kelime, onları ilk günkü yaratılışın ürününden açıkça ayırır. Sonra Tanrı, "Işık olsun" dedi; şimdi "Işık saçanlar veya ışık taşıyıcılar olsun" diyor. Daha önce, ilk günün ışığının, başlangıçta güneş sisteminin tüm genişliğini kaplayan ve az çok çeşitli gezegensel gövdelere bağlı olan ve daha sonra dünyanın yörüngesinde yoğunlaşan geniş bir ışık kütlesinden yayılmış olabileceğini gördük. Şimdi ele alınan ayetler, konsantrasyon sürecinin artık tamamlandığını, büyük merkezi ışık saçanımızın mükemmel durumuna ulaştığını bize bildiriyor. Bu konsantrasyon süreci, aradaki tüm zaman boyunca devam etmiş olabilir veya yaratıcı gücün doğrudan müdahalesinin doğası gereği daha hızlı bir süreçle hemen tamamlanmış olabilir. 2. Işığın karanlıktan ayrılması aynı terimlerle ifade edilir ve ilk günle aynı niteliktedir. Bu ayrım şimdi tam anlamıyla
güneşin etrafındaki ışıklı maddelerin
mükemmel yoğunlaşmasıyla meydana gelmiştir.

3. Gök cisimlerinin _işaretler_ için, yani
daha sonra sözü edilen mevsimlerin, günlerin ve yılların
ya da putperest tapınmaların cahil putperest nesneleri haline gelecek kadar yüce ve yüce nesnelerin Yaratıcısı olan gerçek Tanrı'nın görkemi ve gücünün veya belki de etkilemeleri gereken
dünyevi olayların
için amaçlandığı söylenir. Şimdi
ilk kez mükemmelleştirilen düzenlemeler doğal günlerin, mevsimlerin ve yılların
sınırlarının doğru bir şekilde işaretlenmesini sağladı. Bu dönemden önce
kesin olarak işaretlenmiş mevsimler yoktu ve dolayısıyla yılların
doğal bir şekilde ayrılması yoktu ve günlerin sınırları da doğru bir şekilde tanımlanmamıştı.

4. Daha önce atmosfere uygulanan _genişlik_ ve _cennet_ terimleri burada daha uzaktaki yıldızlı ve _gezegensel gökleri belirtmek için birleştirilmiştir. Bunda hiçbir belirsizlik yoktur, çünkü yazar, hiç kimsenin gök cisimlerinin bulutları destekleyen o atmosferik genişliğe yerleştirildiğini varsaymak gibi bir hata yapamayacağını çok iyi bilmiş olmalıdır.

5. Işıklar dördüncü günde _yapıldı_ veya görevlerine atandı. Yaratıldıkları söylenmez, başlangıcın yaratılışına dahil edildiler. Artık tamamlanmışlardı ve işleri için tamamen
uygundular. Bu uyumun önemli bir kısmı, onları göklere yerleştirmek veya yerleştirmek gibi görünüyor ve bize gök cisimlerinin karşılıklı ilişkilerinin ve düzenli hareketlerinin şimdi ilk kez mükemmelleştirildiği izlenimini veriyor.

6. Yıldızlar parantez içinde tanıtılmıştır, bu da bize yalnızca genel terimlerle Tanrı'nın eserleri oldukları ve bizim için daha önemli olan gök cisimleri oldukları veya dördüncü günde dünyamız için yararlı gök cisimleri olarak düzenlendikleri konusunda bilgi verilip verilmediği konusunda şüphe uyandırır. Terim sabit yıldızları da içerir ve bunların dördüncü günde atıfta bulunulan işten, dünyamızdan görünümleri dışında herhangi bir şekilde etkilenmiş olması hiçbir şekilde olası değildir. Bu görüş, eserin bu bölümünde sabit yıldızlar veya gezegenler olmadan yalnızca güneş ve aydan bahseden 104. Mezmur'un diliyle doğrulanır.

Bu dönemde atıfta bulunulan değişikliklerin tüm güneş sistemiyle ilgili olduğu ve bu sistemin şu anki haliyle tamamlanmasıyla veya en azından dünyanın hareketlerinin ve ilişkilerinin nihai olarak ayarlanmasıyla sonuçlandığı açıktır; ve güneşin etrafındaki ışıklı zarfın yoğunlaşmasının bu değişikliklerin en önemlilerinden biri olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. La Place'in, daha önceki çalışma aşamalarıyla en uyumlu olarak anılan hipotezine göre, güneşin ve gezegenlerin işlenme sürecinin tamamlanmasının bu özel aşamada hızlandırılması için özel bir neden yok gibi görünüyor. Ancak, güneş sistemini kalıcı ve nihai bir denge durumuna getiren kapanış adımlarının eserde belirgin bir dönem oluşturacağını kolayca anlayabiliriz; ayrıca, şimdi, hayvan yaşamının tanıtılmasının arifesinde, Yaratıcının büyük eserinin yalnızca inorganik kısmını kapatmak ve bu bölümü en azından nihai mükemmelliğine getirmek için müdahale etmesinin temsilinde belirli bir uygunluk olduğunu da anlayabiliriz. Dördüncü gün, jeolojik dilde, inorganik doğadaki "var olan nedenlerin" tam olarak tanıtılmasını işaret eder ve bundan sonra, organizasyon alanı dışında, yaratıcı bir müdahale bulamayız. Bu, modern jeolojinin çıkarımlarıyla ve özellikle Sir Charles Lyell tarafından çok iyi açıklanan ve modern jeolojik akıl yürütmelerin gerçek temelini oluşturan o büyük ilkeyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyuşmaktadır: Yer kabuğunun kayalarının görünümlerinin açıklaması için değişimin var olan nedenlerini aramalıyız. Jeoloji muhtemelen bizi hayvan yaşamının başlangıcına geri götürür; ve o zamandan beri kara, deniz ve atmosfer, yaz ve kış, gündüz ve gece - hayvan yaşamını etkileyen tüm büyük inorganik koşulların - şu anda olduğu gibi var olduğunu ve belki de derece olarak farklı olsa da, şu anda deneyimledikleriyle aynı türde değişikliklere tabi tutulduğunu gösterir. Bu kadim kayıtlarda, hayvanların yaratılmasından hemen önceki dönemin, bu fenomenlerin bağlı olduğu tüm büyük genel düzenlemelerin tamamlanmasına tanıklık ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, İncil ve bilim, var olan nedenlerin hayvanların yaratılmasından bu yana tam güçte olduğu; ve o dönemden bu yana yaratıcı gücün kullanımının organik dünyayla sınırlı olduğu gerçeğinde hemfikirdir. Bunun, İncil'in öğretileriyle karşılaştırıldığında, modern evrim teorileri üzerinde sık sık düşünülmeyen ilginç bir etkisi vardır. Önemli bir anlamda, mutlak yaratılış, inorganik evren söz konusu olduğunda, bizim Mozaik
anlatımımızda ilk başta madde ve kuvvetin üretimiyle sınırlıdır. Diğer her şeye
yapma, biçimlendirme veya atama denir. Dolayısıyla, ilk dört gündeki çalışmada suların, atmosferin, yeryüzünün ve
göklerin tüm düzenlemelerinin üretimi ve hatta bitkilerin
tanıtımı, önceden oluşturulmuş malzemelerden bir evrim veya gelişme olarak doğru bir şekilde adlandırılabilir, tek istisna, bitkilerin üreme gücü ve belirli çeşitliliklerinin tamamen yeni olgular olarak tanınmasıdır. Hayvan yaşamı tanıtıldığında yaratılış uygun şekilde yeniden başlatılır. Dolayısıyla, Yaratılış terimleriyle bir karşılaştırma söz konusu olduğunda, hayvan yaşamının inorganik maddeden evrimine ilişkin hipotezler, inorganik doğanın parçalarının önceki evrimine ilişkin hipotezlerden ve daha da fazlası, hayvanların tanıtılmasından sonra inorganik doğanın ilerlemesine ilişkin ifadelerden farklı bir konumdadır; çünkü o dönemde, ki bu aslında jeolojik zamanın tamamını kapsar, cansız doğa alanında kesinlikle hiçbir yaratılışın
İncil kayıtlarında gerçekleştiği doğrulanmamıştır. Aksine, inorganik doğanın tüm düzenlemeleri hayvanların
yaratılmasından önce
nihayet tamamlanmış olarak temsil edilir.

Mevsimlerin değişimlerini bize veren dünyanın ekseninin eğikliği, görünüşe göre dördüncü
yaratıcı
gün düzenlemelerine dahil edilmiştir. Bu eğikliğin nedeni ve şu anki miktarına
ulaşmış olabileceği zaman, verimli tartışma konuları olmuştur. Ancak, eğer bu eğikliğin, burada belirtildiği gibi, hayvan yaşamının
tanıtımından önce
oluşturulmuş olması durumunda, hayvan yaşamının başlangıcından bu yana jeolojik zamanda kanıtlarına sahip olduğumuz iklim değişiklikleri üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı açıktır,
tabii ki, astronomların
kabul ettiğinden daha fazla değişkenliğe sahip olmadıkça; ve aynı açıklama kutupların kendi konumlarındaki varsayılan değişiklikler için de geçerlidir. Ancak bu kayıtta, dördüncü yaratıcı dönemde belirlenen yasalar uyarınca bu düzenlemelerde herhangi bir seküler değişiklik fikrine karşı çıkan hiçbir şey yoktur.

Dördüncü günle ilgili kayıt, dönemin dünyevi tarihiyle ilgili olarak sessizdir; ve jeoloji bununla ilgili çok kesin bir bilgi vermez. Ancak, Eozoik veya eozoik öncesi kayaçların herhangi birinin bu veya önceki dönemin tortuları olduğunu varsayarsak, Kambriyen ve Silüriyen'in tortullaşmasından önce bunların maruz kaldığı bozulmalardan ve değişimlerden, bu gün sırasında veya bu günün sonuna doğru yer kabuğunun büyük hareketlerden etkilendiği sonucuna varabiliriz. Bu dönemle ilgili önemli sonuçlara yol açan başka bir husus daha vardır. En eski fosilleşmiş kayaçlarda, oluştukları denizlerle aynı dönemdeki kuru toprağın çok küçük bir ölçüde olduğuna dair iyi kanıtlar var gibi görünüyor. Şimdi, üçüncü günde çok bol ve oldukça gelişmiş bir bitki örtüsü üretildiği için, o dönemde kuru arazinin kapsamının önemli olduğunu ve muhtemelen kademeli olarak arttığını çıkarabiliriz. Öyleyse, deniz organik kalıntıları bakımından çok zengin olan Kambriyen ve Silüriyen sistemleri beşinci günün başlangıcına aitse, dördüncü gün boyunca daha önce var olan kara parçalarının çoğunun tekrar sular altında kaldığı sonucuna varmalıyız. Başka bir deyişle, üçüncü gün boyunca kara yüzeyinin kapsamı artıyordu, dördüncü gün azaldı ve beşinci gün tekrar arttı ve muhtemelen şu ana kadar artmaya devam etti. Bunun en önemli jeolojik sonuçlarından biri, beşinci günün deniz hayvanlarının muhtemelen daha önce bitki örtüsüyle kaplı olan ve dolayısıyla yeni yaratılan hayvanlar için bir destek temeli oluşturmaya uygun çok fazla organik madde içeren su altındaki kıtaların eski toprak yüzeyleri olan deniz tabanlarında var olmaya başlamış olmasıdır. Dördüncü günkü sözlerimi, bu günün çalışmalarının nesnelerini anlatan Kutsal Kitap pasajlarından birkaç alıntıyla sonlandıracağım. İsraillilerin, Rab Tanrı'nın "bütün göğün altındaki her millete böldüğü" o göksel cisimlere tapınmanın suçuna karşı uyarıldığı Tesniye'deki o güzel pasajdan daha önce bahsetmiştim. Eyüp kitabında da, göksel cisimlerin onun zamanında Tanrı'nın gücünün belirgin tezahürleri olarak kabul edildiğini ve başlıca takımyıldızlarından birkaçının isim aldığını görüyoruz:

"Güneşe hükmeder, o da parlamaz;
Yıldızları mühürler;[91]
Yalnızca O gökleri yayar,
Denizin yüksek dalgaları üzerinde yürür;[92]
Arkturus'u, Orion'u,
Ülker'i ve güneyin gizli odalarını yaratır;
Akıl almaz büyük işler yapan;
Evet, sayılamayacak kadar harika şeyler."

--Eyüp ix., 9.

"Ülker takımyıldızının bağlarını sıkılaştırabilir misin,[93]
Ya da Orion takımyıldızının bağlarını çözebilir misin?
Mazzaroth'u mevsiminde ortaya çıkarabilir misin,
Ya da Arcturus'u ve oğullarını ortaya çıkarabilir misin?
Göklerin yasalarını biliyor musun,
Ya da onların yeryüzü üzerindeki egemenliğini mi tayin ettin?"

--Eyüp xxxviii., 31.

Bu pasajlarda sadece güney odalarının, Eyüp'ün ikamet ettiği enlemde
görünmeyen güney göklerinin parçaları olduğu söylenebilir. Ülker ve Orion takımyıldızının bağları, muhtemelen ilk gruptaki yıldızların görünüşte yakın birleşmesine ve ikinci gruptakilerin geniş bir şekilde ayrılmasına atıfta bulunur;
Gökyüzünün düşünceli gözlemcisi için, yıldızların düzensiz gruplanmasının çoğu örneğinden daha çarpıcı olan bir fark,
bu, astronomide hala bir soru oluşturuyor,
gerçek olup olmadığı veya sadece farklı mesafelerdeki yıldızların neredeyse aynı hizaya gelmesinden kaynaklanan
optik bir aldatmaca olup olmadığı belirsizliğinden kaynaklanıyor.
Son zamanlardaki bazı astronomik çalışmalarda,
Ülker ve Orion'un bu sorunlu gerçeğin belirgin bir örneği olarak ele alındığını gördüm. _Mazzaroth_'un modern yorumcular tarafından Zodyak işaretleri olduğu varsayılmaktadır.

Genel olarak, İbranice kitaplar bize yazıldıkları zamanın astronomik teorileri hakkında çok az bilgi verir.
Gök cisimlerinin bağlantılarının ve dönüşlerinin doğası konusunda tamamen tarafsızdırlar; ve aslında bunları insan zihninin kavrayışının ötesinde, ancak Yaratıcı tarafından iyi bilinen ve onun yasalarıyla düzenlenen konular olarak görürler. Diğer kaynaklardan, Musa'nın zamanında ve kesinlikle daha sonraki İncil yazarlarının zamanında bile Doğu'da çok az pratik astronomi ve bazı iyi teoriler olduğuna inanmamıza yol açan gerçekler elde ediyoruz.
Hindu astronomisi MÖ 3000'den itibaren gözlemler yaptığını iddia ediyor ve
Baily ve diğerlerinin içsel kanıtlara dayanan argümanları, iddiaya biraz gerçeklik katıyor. Keldaniler çok erken bir dönemde
kürenin ana dairelerini, kutupların konumunu ve göklerin eğik bir eksende dönmenin sonuçları olarak görünen hareketlerinin doğasını saptamışlardı. Mısır astronomisini
esas olarak Yunanlıların ondan ödünç aldıklarından biliyoruz. MÖ 640'ta Thales, ayın güneş tarafından aydınlatıldığını ve dünyanın küresel olduğunu ve beş bölgesinin konumunu öğretti. MÖ 580'de Pisagor, dünyanın küreselliğine ek olarak, ekliptiğin eğikliğini, akşam ve sabah yıldızının özdeşliğini ve dünyanın güneş etrafında döndüğünü biliyordu. Bu Yunan astronomisi, Mısır'ın Yunanlılara açılmasından hemen sonra ortaya çıktı; ve bu iki filozof da o ülkede eğitim gördü. Bu tür bilgi ve aynı karakterde daha fazlası, bu nedenle Mısır'da çok daha erken bir
dönemde var olmuş olabilir.

Mezmurlar, dördüncü günün yaratılışına dair güzel göndermelerle doludur:

"Gökleri, parmaklarının eserini,
Senin yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde;
İnsan nedir ki, onu anıyorsun?
Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?"
--Mezmurlar viii.

"Yıldızların sayısını kim söylüyor,
Hepsini adlarıyla kim çağırıyor.
Rabbimiz büyüktür ve büyük övgüye layıktır;
Anlayışı sınırsızdır.
Rab yumuşak başlıları yüceltir;
Kötüleri yere serer."
--Mezmurlar cxlvii.

"Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder,
Gök kubbe onun el işlerini gösterir;
Gün güne söz söyler,
Gece geceye bilgi gösterir.
Ne konuşurlar ne de dilleri vardır,
Sesleri duyulmaz;
Yine de soyları tüm dünyaya,
Sözleri dünyanın sonuna kadar uzanmıştır.
İçlerinde güneş için bir köşk kurmuştur,
O, odasından çıkan bir damat gibidir,
Ve yarış koşan güçlü bir adam gibi sevinir.
Çıkışı göklerin sonundandır,
Ve turu onların sonuna kadardır.
Ve onun sıcağından hiçbir şey saklanamaz."
--Mezmurlar xix.

Bunlar, doğal nesneleri Yaratıcılarıyla bağlantılı olarak ele alma biçiminin Kutsal Kitap'taki gerçeğinin mükemmel örnekleridir. Bu, eseri değil, yazarını gören, kısır ve verimsiz bir felsefedir; Tanrı'yı ​​seven ama eserlerini hor gören dar bir dindarlıktır. İncil, yüce şiir ve büyük ve güzelin keskin algısı tarzında, bu uçlar arasındaki altın ortayı ortaya koyar, ister Yaratıcı'da görülsün, ister eserlerinden yansıtılsın.

Bugünün eseri, özellikle göklerde sergilenen Yaratıcı'nın bilgeliği ve iyiliğiyle ilgili olarak, astronomik tasvirler için geniş bir alan açar; ancak bunlara girmek şu anki amacımıza yabancı olacaktır.

Ancak, Yaratılış kitabının yazarının, gök cisimlerinin zamanın işaretleri olarak kullanımından bahsederken ima ettiği gerçeklerin önemini bir an düşünmek iyi olabilir. Uygarlığın veya hatta insanın zeki bir varlık olarak varlığının devam etmesinin, evrenin büyük astronomik saatinin verdiği zamanın alt bölümlenmesinin işaretleri olmadan ne ölçüde mümkün olabileceğini hayal etmemiz neredeyse imkansızdır. Her halükarda, bu tür zaman işaretleri olmadan, insan kültürünün tüm yapısı şu ankinden farklı olmalıydı. Ayrıca, bununla bağlantılı olarak, erken vahiylerimizin muhteşem bir düşüncesi, tüm bu gök cisimlerinin, ne kadar muhteşem olursa olsun ve putperestlere tapınma nesneleri gibi görünseler de, Tanrı'nın saatindeki işaretler, bizim için zamanı tutan ve bu nedenle büyük Zanaatkarın çocukları olarak bizim hizmetkarımız olan bir makinenin parçaları olduğudur, yöneticimiz değil. Bu fikir astrolojik bir fikir olarak adlandırılmıştır; ancak kehanet aracı olarak astrolojinin kayıtlarda yeri yoktur. Gök cisimleri Yaratıcının yasası altındadır ve bize göre işlevleri ışık ve zaman vermektir. Astrolojik kehanet, Sebe putperestliğinin bir ürünüdür ve Tekvin'in tek tanrılı yazarı tarafından iğrenç olarak kabul edilir. Amacı şu genel ifadelerle özetlenebilir:

1. Göksel ordular ve düzenlemeleri Yehova'nın eseridir ve tamamen onun yasaları veya emirleri tarafından düzenlenir; İbranice yazarın hem yaratıcı müdahaleyi hem de filozofun zihnini yaratılış ve takdir fikirlerinden çok sık uzaklaştıran o istikrarlı, doğal yasayı tanımasının çarpıcı bir örneğidir.

2. Gök cisimlerinin dünyayla bir ilişkisi vardır - aynı planın parçalarıdır ve hizmet etmek için yapılmış oldukları diğer kullanımlar ne olursa olsun, insanın yararına yapılmıştır.

3. Güneş sisteminin genel fiziksel düzenlemeleri, hayvanların gezegenimize tanıtılmasından önce mükemmelleştirilmiştir.

BÖLÜM X.

ALT HAYVANLAR.

"Ve Tanrı dedi ki, Sular kaynaşan canlı yaratıklarla
dolsun ve kuşlar göğün
yüzeyinde uçsun. Ve Tanrı büyük sürüngenleri ve suların bol miktarda
ürettiği her canlıyı
hareket eden şeyi, türlerine göre ve her kuşu türlerine göre yarattı; ve Tanrı bunun
iyi olduğunu gördü.

"Ve Tanrı onları kutsayarak, Verimli olun ve çoğalın ve
denizlerin sularını doldurun ve uçan yaratıklar
yeryüzünde çoğalsın dedi. Ve akşam ve sabah
beşinci gündü."--Yaratılış i., 20-23.

Bu sözcüklerle, yoğun, aktif, kalabalık yaşamla dolu olarak, şimdi jeoloji tarafından
en eksiksiz
aydınlatılmış olan dünya tarihinin o kısmına giriyoruz ve böylece anlatının terimlerini dikkatlice tartmak için ek bir nedenimiz var, ki burada ve diğer yerlerde
en basit karakterde bir dille ifade edilmiş büyük ve önemli gerçekler içeriyor.

1. Şimdi en iyi sözlükbilimcilerin benimsediği görüşlere uygun olarak, bizim versiyonumuzda "sürünen şeyler" olarak çevrilen kelime
"üreyen veya kaynaşan yaratıklar" olarak çevrilmiştir. İbranice
_Sheretz_, bu ayette bol miktarda doğurmak anlamına gelen fiilden türetilmiş bir isimdir. Septuagint'te gevşek bir şekilde
_Erpeta_, sürüngenler olarak çevrilmiştir; ve İngilizce çevirmenlerimizin, belki de çok net bir kavram olmadan benimsemiş olduğu bu görüş
amaçlanan yaratıkların. Diğer pasajlarda kullanılma biçimi
gerçek anlamını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. En uygun karakterin örnekleri olarak Leviticus'taki temiz ve kirli hayvanların belirtildiği ve İbranice'nin sağlayabileceği
en kesin zoolojik isimlendirmeyi bekleme
hakkımız olan ayetleri seçiyorum. Leviticus xi., 20-23'te, _böcekler_ _uçan
sheretzim_ olarak tanımlanıyor ve 29. ayette, vb. "_sheretzim
toprak_" tanımı altında, bizim versiyonumuzda gelincik, fare,
kaplumbağa, gelincik, bukalemun, kertenkele, salyangoz ve köstebek olarak adlandırılan hayvanlar var. Bu hayvanların ilkinin, belki de bir köstebek olan
bir yuva yapan yaratık olduğuna inanılıyor; ikincisinin, isminin anlamından, "tarlaları talan eden",
bir fare olduğu düşünülüyor. Ancak, bazı şüpheler bu iki tanımlamaya da eşlik ediyor, ancak kalan altı türün, esas olarak kertenkeleler olmak üzere, küçük sürüngenler olduğu kesin görünüyor. Bu nedenle, daha küçük sürüngenlerin ve _belki_ ayrıca birkaç küçük memelinin _sheretzim_ olduğunu öğreniyoruz. 41 ve 42. ayetlerde diğer kabilelerle tanışıyoruz. 
"Ve yeryüzünde uçuşan her _sheretz_ sizin için iğrenç olacak; yenmeyecek; karında olan her şey (yılanlar, solucanlar, salyangozlar, vb.) ve dörtten fazla ayağı olan her şey (böcekler, araknidanlar, çok ayaklılar)." Aynı bölümün 9 ve 10. ayetlerinde suların _sheretzim_'lerinin bir sayımını görüyoruz: "Sularda, denizlerde ve ırmaklarda yüzgeçleri ve pulları olan her şeyi yiyeceksiniz. Denizlerde ve ırmaklarda yüzgeçleri ve pulları olmayanların hepsi, sularda kaynaşanların hepsi (suların tüm _sheretzim_'leri), sizin için iğrenç olacak." Burada genel terim _sheretz_, tüm balıkları ve suların omurgasız hayvanlarını içerir. Yukarıdaki tüm pasajlardan bunun tüm omurgasız hayvanlar ve omurgalıların iki alt sınıfı için genel bir terim olduğunu veya başka bir deyişle memeliler ve kuşlar hariç tüm hayvanlar aleminin genel terimi olduğunu öğreniyoruz. Tüm bu yaratıklar için isim özellikle uygundur, hepsi yumurtlayan veya yumurta doğuran ve dolayısıyla çok sayıda yavru üreten ve çok hızlı çoğalan yaratıklardır. Terim altına dahil edilebilecek diğer tek yaratıklar, daha önce belirtilen iki şüpheli küçük memeli türüdür. Hem etimolojiye hem de tören yasasının kesin isimlendirmesine dayanan bu terim açıklamasından daha adil ve açık bir şey olamaz. Bu nedenle, beşinci günün yaratılışının üretken hayvanlarının Radiata, Articulata ve Mollusca'nın üç Cuvierian alt krallığına ve omurgalılar arasında Balık ve Sürüngenler sınıflarına ait olduğu sonucuna varıyoruz.

2. _sheretzim_'in tuhaf bir grubu özellikle adıyla ayırt edilir - bizim versiyonumuzdaki _tanninim_ veya "büyük balinalar". Zamanımız olsaydı, bu kelimenin ortaya çıkardığı çeşitli varsayımları ve yorumcuların bu kelimeye ilişkin şaşkınlıklarını fark etmek eğlenceli olurdu. Bizim versiyonumuzda ve Septuagint'te genellikle ejderha olarak çevrilir; ancak bu yerde yetmiş kişi _Ketos_ (balina) koymayı uygun gördü ve çevirmenlerimiz onları takip etti. Daha sonraki çevirmenler ve yorumcular, kelimeye kesin bir anlam yükleme çabalarında deniz yılanı da dahil olmak üzere her türlü deniz canavarını katkıda bulunmuşlardır; diğerleri ise bunun her tür veya her türlü büyük su hayvanını ifade edebileceğini kabul etmekle yetinmişlerdir. Zorluğun büyük bir kısmı, iki ayrı kelime olan _tannin_ ve _tan_'ın, her ikisi de hayvan isimlerinin karıştırılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor; ve karışıklık, muhtemelen çeviricilerin hataları nedeniyle iki yerde kelimelerin birbirinin yerine kullanılmasıyla daha da artmıştır. _Tan_ on iki yerde geçer ve
bunlardan, harap şehirlerde, çöllerde ve deve kuşlarının sığındığı yerlerde yaşadığını, yavrularını emzirdiğini, yırtıcı ve utangaç alışkanlıkları olduğunu, feryat eden bir çığlık attığını ve büyük boyutlu olmadığını,
insana karşı korkutucu olmadığını anlayabiliriz.
Konulan hayvana ilişkin en olası varsayım, bunun çakal olduğunu varsayan Gesenius'a aittir.
Metinde kullanılan diğer kelime (_tannin_), Mısır ve krallarının ve ayrıca Babil'in fatih krallarının
bir amblemi olarak uygulanır. Öfkelendiğinde öfkeli ve insana karşı korkutucu olarak
anlatılır ve nehirlerin ve denizin, ama özellikle Nil'in bir sakini olduğu söylenir. Kısacası, Nil'in timsahıdır. Bu iki kelimenin aynı olduğunu varsayan ve yukarıda belirtilen tüm karakterleri tek bir hayvanda veya hayvan kabilesinde birleştirmeye çalışan yazarların şaşkınlığını kolayca anlayabiliriz. İki kelimenin anlamlarındaki belirgin farklılığın daha da belirgin bir örneği olarak, Yeremya'nın elli birinci bölümünün 34. ve 37. ayetlerini karşılaştırabiliriz. Bu ayetlerin ilkinde Babil Kralı, İsrail'i
yutan bir "ejderha" (_tanin_) olarak tasvir edilmiştir. İkincisinde Babil'in kendisinin yığınlar, "ejderhalar" (_tanim_) için bir mesken olacağı öngörülmüştür. Burada kastedilen hayvanların oldukça farklı olduğuna şüphe yoktur. Yutan _tanin_, Babil hükümdarının uygun bir amblemi olan devasa bir yırtıcı nehir sürüngenidir; _tan_, yakında yıkılmış saraylarında uluyacak olan çakaldır. Filologların _tannin_ ile Yunanca _teino_, Latince _tendo_ ve Sanskritçe, Gotik ve diğer dillerde esnemek veya uzanmak anlamına gelen benzer kelimeler arasında bir bağlantı kurduklarını bilmek ilginçtir; bu da İbranice kelimenin öncelikle uzamış veya uzatılmış bir yaratığı ifade ettiği sonucuna varılmasına yol açar; bu da timsah için kullanımıyla oldukça uyumludur. Yukarıdaki tüm gerçekleri bağlantılı olarak ele aldığımızda, söz konusu kelimeyle atıfta bulunulan yaratıkların tam anlamıyla büyük sürüngen hayvanlar olduğu sonucuna varmakta oldukça güvenliyiz; ve onlardan yapılan özel bir
anlamdan, onların zamanında yaratılışın efendileri oldukları sonucuna varabiliriz.[94]

3. 21. ayette, daha büyük sürüngenlerin yanı sıra _sheretzim_'in geri kalanı, "Hareket eden canlı yaratık" genel ifadesine dahil edilmiştir. "Canlı yaratık" terimi, tam anlamıyla, "yaşam nefesi olan yaratık"tır; solunum gücü, görünüşe göre İbranice'de hayvanın ayırt edici özelliğidir. Hareket eden kelime, daha genel anlamıyla, genel olarak hayvanlarda sergilenen gönüllü hareketin gücünü ifade eder. Ancak, birkaç yerde, örneğin 1 Krallar iv., 33'te, omurgalı hayvanların "hayvanlar, kümes hayvanları, _sürünen şeyler_ (veya sürüngenler, _remes_) ve balıklar" olmak üzere dört sınıfa dahil edildiği gibi, daha kesin bir anlama sahiptir. Mevcut bağlantıda, muhtemelen en genel anlamına sahiptir; ancak, bu ayetteki belirgin tekrar, büyük sürüngenlerle ilişkilendirilen amfibi veya yarı karasal yaratıklarla ilgiliyse; ve bu durumda, yalnızca daha mütevazı sürüngen hayvanlar kastedilmiş olabilir.

4. Hayvan yaşamının başlangıcının, göklerin ve yerin genel yaratılışından bu yana ilk kez "yaratmak" kelimesinin kullanılmasıyla işaretlendiğini tekrar belirtebiliriz. Ayrıca, hayvanın ve bitkinin "türüne göre" veya "türlere göre" yaratıldığını da belirtebiliriz. Hayvanlar üç büyük sınıfa ayrılır: Remes, Tanninim ve Kuşlar; ancak, türlerin bu gruplarla ilişkileri konusunda herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için, türün burada yaratıcı çalışmanın gerçek birimi olduğu açıkça belirtilir. Bu nedenle, bu çok tartışmalı konudaki bu en eski otoritenin, türleri bir yandan yaratıcı emirle, diğer yandan da sürekli üreme gücüyle ilişkilendirdiğini belirtmekte fayda vardır. 5. Milton tarafından çok doğru bir şekilde

"----Bol yumurtalı sürüngen"

olarak tanımlanan büyük _sheretzim_ kütlesine ek olarak, beşinci günün yaratılışı daha yüksek bir yumurtlayan hayvan kabilesini de içeriyordu - metindeki kuşlar, kümes hayvanları veya kanatlı yaratıklar. Kuşların
sadece burada kastedildiğini düşünüyoruz, çünkü böceklerin
_sheretzim_ genel terimi altında dahil edildiğini daha önce gördük.

6. _Suların_ ilk hayvanlara köken verdiği daha da gözlemlenebilir - burada bitkilerin ve daha yüksek hayvanların yaratılışıyla olan karşıtlığı düşündüğümüzde ilginç bir nokta, ikisi de
topraktan gelir.

7. Bu ayetlerde yaratılan hayvanların iki farklı düzenlemesinin olduğunu fark etmemek mümkün değildir, ikisi de modern bilimin bize hayvanlar aleminin gerçek gruplandırması olarak görmemizi öğrettiği şeye tam olarak uymuyor, yakınlıklarına göre. Birinci sayımdaki sıralama, bölümün benzetmesinden yola çıkarak, ardışık yaratılışın sırasını göstermelidir. İkinci listenin sırası, belki de yazara göründüğü gibi, hayvanların göreceli önemine göre sıralanmış olabilir. Ya da dönemin iki katlı bir bölünmesi olmuş olabilir - daha önce daha mütevazı omurgasızların yaratılışıyla başlayan, daha sonra büyük sürüngenlerle karakterize edilen - ki bu, jeoloji tarafından ortaya çıkarılan gerçek durumdur. 8. Yaratıcı, bu yeni el işini kutsayarak ve yeni insanlarla dolu dünyanın sürülerini, kendilerine uygun olan mutluluğun tadını çıkarmaya ve dünyayı artırıp doldurmaya davet ederek, böylece daha da yüksek gelişmelere yönelik yeni bir gücün başlamasını sağlayarak, duyarlı varoluşun ve iradenin tanıtımını kabul eder. Jeolojinin, söz konusu dönemle ilgili olarak hangi bilgileri sağladığını sorduğumuzda, cevap tam ve açık olabilir. Jeolojik keşifler bizi bu günün başlangıcına denk gelen bir döneme geri götürdü ve bu erken dönemden daha yüksek hayvan ırklarının tanıtımına kadar uzanan uzun ve çeşitli bir canlı varlık serisini ortaya çıkardı. Bu değişikliklerin jeolojik ayrıntılarına ve dünyada birbirini izleyen yaratıkların açıklamalarına girmek, bu cildi paleontoloji üzerine bir incelemeye dönüştürecek ve bu konuda halihazırda çok sayıda mükemmel popüler eser bulunduğu için oldukça gereksiz olacaktır. Bu nedenle, kendimi birkaç genel ifadeyle sınırlayacağım ve Kutsal Yazılar ile jeolojinin, büyük ve çeşitli kaya oluşumları ve canlı varlıkları ile birlikte jeolojinin tüm Paleozoik ve Mezozoik dönemlerini içerdiği görünen bu uzun dönemin kendi tarihlerinde çakıştığı noktaları işaretleyeceğim. Protozoaların tek başına keşfedildiği büyük Eozoik oluşumların ardından gelen İlkel veya en eski fosil kayalarda, sığ bir okyanusun dibinde yaşamış gibi görünen karides, kabuklu deniz ürünleri ve deniz yıldızları gibi kabukluların, yumuşakçaların ve radyaların kalıntılarını buluyoruz. Bunlar arasında omurgasız yaşamın daha yüksek formlarına ait bazı cinsler vardı, ancak henüz omurgalı hayvan yok gibi görünüyor. Daha sonra balıklar tanıtıldı ve kalıntılarını üst Silüryen kayalarında ve çok
bol miktarda Devoniyen ve Karbonifer'de bıraktılar, ikincisinde de ilk sürüngenler ortaya çıktı, ancak esas olarak kurbağaların ve semenderlerin ve onların müttefiklerinin ait olduğu o alt grubun üyeleridir. Hayvan krallığı, jeolojinin Paleozoik veya birincil döneminde sürüngenlerden daha yükseğe ulaşmamış gibi görünüyor ve sürüngenleri nispeten küçük ve azdır; ancak balıklar o zamandan beri
aşamadıkları bir mükemmellik noktasına ulaşmışlardı. Ayrıca, özellikle Karbonifer çağında, bol ve gür bir bitki örtüsü vardı. Ancak Mezozoik dönem, kesinlikle sürüngenlerin çağıdır. Bu sınıf daha sonra, türlerinin sayısı, mükemmelliği ve büyüklüğü bakımından doruk noktasına ulaştı ve bu da doğa ekonomisinde şu anda memelilere atanan tüm istasyonları doldurdu. Kuşlar
da bu döneme aittir, ancak görünüşe göre şu ankinden çok daha az sayıda ve önemliler. Sadece birkaç küçük memeli türü, en düşük veya keseli tür, sonraki üçüncül dönemin memeli yaratılışının habercisi olarak görünür. Bu iki jeolojik dönemde, yani Paleozoik ve Mezozoik dönemde, ilk olarak omurgasızlar ve balıklarla temsil edilen alt _sheretzim_'i, ardından büyük sürüngenleri ve kuşları buluyoruz; ve eğer söz konusu Musa gününün bu jeolojik dönemlerle örtüştüğünü kabul edersek, onların yaratımlarını popüler anlayışa uyarlanmış birkaç kelimeyle nitelendirmenin daha iyi olamayacağı inkar edilemez. Paleozoik ve Mezozoik kayalarda kalıntıları bulunan tüm türlerin soyu tükenmiş olduğunu ve bizim tarafımızdan yalnızca fosil olarak bilindiğini ekleyebilirim; ve bunların mevcut doğa sistemiyle bağlantıları yalnızca, onlarla birlikte, mevcut faunamızın tek başına sağlayabileceğinden daha mükemmel bir seri oluşturmalarından ibarettir, tabii ki, herhangi bir modern hayvanın onların değiştirilmiş torunları olduğuna inanmak için bir neden bulmadığımız sürece. Aynı tip sistemine aittirler, ancak amaçlarına hizmet etmiş ve bir kenara bırakılmış parçalarıdır. Yukarıda jeoloji ve Kutsal Kitap arasında belirtilen
tesadüfler şu şekilde özetlenebilir:

1. Her iki kayda göre, şu anda ışık, ısı ve nem ile kara ve suyun
dağılımını düzenleyen nedenler, bu dönemin tamamında, şu anda olduğu gibi hemen hemen aynıydı.
Eski Silüriyen kayalarındaki trilobitlerin gözleri, aynı sınıftaki mevcut hayvanlarınkiyle aynı ışık koşullarına uygundur.
Kömür ölçümlerindeki iğne yapraklı ağaçlar, yıllık büyüme halkaları gösterir.
Kömür ölçümlerinin ve Devoniyen sisteminin şistlerinde yağmur izlerine ait izler bulunmuştur. Tepeler ve vadiler, bataklıklar ve lagünler, nehirler, koylar, denizler, mercan resifleri ve kabuk yatakları, jeolojik kayıtlarda varlıklarına dair şüphe götürmez kanıtlar bırakmıştır. Öte yandan, İncil, dünyanın tüm fiziksel özelliklerinin dördüncü günde ve hayvanların yaratılmasından hemen önce mükemmelleştiğini doğrular. Kara ve su, bu uzun çağlar boyunca birçok küçük değişikliğe uğramıştır. Hayvan ve bitkilerin tüm kabileleri süpürülüp yerlerine başkaları geçmiştir, ancak inorganik doğanın genel görünümü aynı kalmıştır.

2. Her iki kayıt da bu dönemde bitki örtüsünün varlığını göstermektedir;
ancak jeolojik kayıt, tek başına ele alındığında, üçüncü günle ilgili bilgi eksikliğinden dolayı, bitkilerin hayvanlardan daha eski olmadığı sonucuna varmamıza yol açarken, İncil, beşinci günde var olabilecek bitki örtüsünün doğasından bahsetmez.

3. Her iki kayıt da bize sürüngenlerin ve kuşların hayvanların daha yüksek ve önde gelen formları olduğunu ve tüm daha düşük hayvan formlarının onlarla birlikte var olduğunu bildirir. Her ikisinde de dönemin sonlarına doğru devasa
Saurian sürüngenlerine özel olarak dikkat çekiyoruz; ve eğer Mezozoik kayalarda birkaç küçük memeli türünün kalıntıları varsa, bunlar, Leviticus'ta _sheretz_ kelimesi altında görünen birkaç benzer yaratık gibi, sürüngenlerin saltanatının genel gerçeğini olumsuzlamak için yeterince önemli değildir.[95]

4. Her iki kayıtla da bu dönemdeki yaratılış çalışmasının kademeli olarak ilerlediği uyuşmaktadır. Türler yerel olarak tanıtıldı, kendini genişletti ve amacına hizmet ettikten sonra kademeli olarak yok oldu. Ve böylece her ardışık kaya oluşumu, her biri sayıca ve mükemmellikte bir öncekinden daha fazla yükselen ve gezegenimizin genel koşullarının mevcut durumuna kademeli olarak asimile edilmesini işaret eden yeni tür grupları sunar, ancak tüm dünyayı aynı anda etkileyen herhangi bir
sarsıntı veya genel felaket olmadan.

5. Her iki kayıtta da ilk hayvanların yaratılması ile memelilerin baskın bir sınıf olarak tanıtılması arasındaki zaman, belirgin bir
dönem oluşturur. Beşinci günün kapanışının Mezozoik veya ikincil dönemle tam olarak örtüştüğünü çok da kesin bir şekilde iddia etmem. Ancak dünyanın birçok yerinde, bu ve onu izleyen daha erken üçüncül kayaçlar arasındaki belirgin ayrım çizgisi, bunun son derece olası olduğunu gösteriyor. Böylece Kutsal Kitap ve jeolojinin, bu dönemin olayları konusunda şimdiye kadar hemfikir olduğu, başka hiçbir kanıt olmadan bile, beşinci günün, onu tanımlamaya çalıştığım jeolojik çağlarla örtüştüğü olasılığını ortaya koyduğu anlaşılıyor. Ancak, jeoloji bize bu günün uzunluğunu tam olarak ölçmenin bir yolunu vermiyor; ancak bize, tüm insan döneminin oldukça önemsiz olduğu muazzam bir zaman dilimini işgal ettiği ve Hindu mitolojisinin bir parçası olarak gördüğümüz o efsanevi "Yaratıcının günleri"yle rekabet ettiği izlenimini veriyor. Dünya, en yüksek üyeleri sürüngenler ve kuşlar olan bir hayvan popülasyonu tarafından sayısız çağ boyunca neden işgal edildi? Bu gerçek şüphe götürmez, çünkü jeoloji ve Kutsal Kitap, insan araştırması ve Tanrı'nın Sözü bunu doğrulamada hemfikirdir. Bu yaratıkların en aşağısının, kendi yerinde, Yaratıcı'ya, örgütlenme ölçeğinde en yüksek olarak gördüğümüzden daha az layık olmadığını ve antik çağın hayvanlarının, modern dünyadakilerle aynı şekilde, Yaratıcılarının bilgeliği, gücü ve iyiliğinin kanıtlarıyla dolu olduğunu biliyoruz. Karşılaştırmalı anatomi, bu soyu tükenmiş hayvanların, genellikle modern temsilcilerinden çok farklı olsalar da, hiçbir şekilde kaba veya kusurlu olmadıklarını; modern yaratıklarda gözlemlediğimiz aynı dikkatli planlama ve ayrıntılı uygulama görünümüne, aynı süsleme ve fayda kombinasyonuna, varoluş koşullarına aynı hoş adaptasyona sahip olduklarını göstermiştir. Buna ek olarak, sundukları birçok yeni ve harika düzenek ve kombinasyon ve mevcut nesnelerle ilişkileri, tüm doğa sisteminin çeşitliliği ve uyumu hakkındaki görüşlerimizi büyük ölçüde genişletmiştir. Bu nedenle, bu açılardan, bu sonraki çağımızda Yaratıcı'nın tezahürleri olarak kullanılmaları kaçınılmaz değildir. Buckland, Miller ve bu konu üzerine yazan diğer yazarlar tarafından ima edilen, benim için çok önemli olan başka bir neden daha var. Tüm hayvanlar ve bitkiler birkaç öncü tip veya desen üzerine inşa edilmiştir ve bunlar yine alt tiplere ayrılmıştır, tıpkı mimaride olduğu gibi, belirli öncü stillerimiz vardır ve bunlar yine birkaç düzene ve bunlar daha fazla değişikliğe izin verebilir. Tipler, çok çeşitli küçük uyarlamalara uyacak şekilde daha fazla değiştirilir. Şimdi, dünyanın herhangi bir anda tüm tiplerin tüm değişikliklerini göstermeye yetersiz olduğunu biliyoruz. Dolayısıyla, mevcut organik doğa sistemimiz, muhtemelen ondan öncekilerden daha eksiksiz olsa da, yine de yalnızca parçalıdır. Bu, bir asırdan daha eski tüm binaların tüm anıtları süpürülüp atılsa, mimarinin ne olacağı gibidir. Ancak, yaratıcı çalışmanın başlangıcından sonuna kadar, tüm plan için yer olmuştur veya olacaktır. Dolayısıyla fosiller, doğa sistemimizi yavaş yavaş tamamlıyor; ve eğer hepsi bilinseydi, belki de
tamamen öyle yapardı. Büyük plan ilerici olmalı ve tüm parçaları
son doruk noktası ve arketipi hariç, yok edilebilir olmalı,
insan. Tennyson bu gerçeği şu dizelerde ifade eder:

"Yaşayan bütünün dileği
Hiçbir hayat mezardan sonra başarısız olmasın;
Bu, sahip olduğumuz
ruhun içindeki en benzer Tanrı'dan mı türetilir?

Tanrı ve Doğa o zaman çekişiyor mu,
Doğa bu kadar kötü rüyalar mı veriyor?
Görünüşe göre tipe o kadar dikkat ediyor,
Tek bir hayata o kadar dikkat etmiyor.

'Tip konusunda o kadar mı dikkatli?' ama hayır.
Yırtıklı uçurumdan ve taş ocağından
Ağlıyor, 'bin tip gitti;
Hiçbir şey umurumda değil, hepsi gidecek.

'Bana yalvarıyorsun:
Hayata getiriyorum, ölüme getiriyorum:
Ruh sadece nefesi ifade ediyor:
Daha fazlasını bilmiyorum. ' Ve o, o olacak mı,

Adam, onun son eseri, o kadar güzel görünen,
Gözlerinde böylesine muhteşem bir amaç olan,
Mezmurları kış göklerine yuvarlayan,
Kendisine verimsiz duaların kubbelerini inşa eden,

Tanrı'ya gerçekten de sevgi olduğuna inanan,
Ve sevgi Yaratılışın son yasasıdır--
Diş ve pençeyle kırmızı Doğa,
Vadiyle, inancına karşı çığlık atsa da--

Seven, sayısız kötülük çeken,
Gerçek, Adil için savaşan,
Çöl tozunda savrulan,
Ya da demir tepelerin içine mühürlenen?

Artık yok mu? Bir canavar, o zaman, bir rüya,
Bir uyumsuzluk. En iyi ejderhalar,
Birbirlerini sümüklerinde parçalayan,
Onunla uyumlu yumuşak bir müzikti.

O zaman, o hayat ne kadar boş, o kadar zayıf!
Ah, sesinin yatıştırması ve kutsaması için!
Ne bir cevap umudu, ya da bir çare? Perdenin ardında, perdenin ardında."

Evrimcilerin, bu kadim yaşam formlarının, mevcut hayvanların gerçek ataları olabileceği ve Yaratıcının tüm çağlar boyunca, bir dizi inişle, çalışmalarını kademeli olarak mükemmelleştirdiği yönündeki daha ileri açıklama, muhtemelen eski İbrani otoritemizin aklından geçmemişti ve sürecin Doğa'dan bir kanıtı elde edilene kadar buna fazla değer vermemize gerek yoktu. Ancak, Yaratılış'ın yazarının anlayabileceği ve İncil'in sonraki kitaplarında sevgiyle üzerinde durulan daha ileri bir neden, Yaratıcının kendisinin, daha düşük hayvan ırklarına bahşettiği harikulade yapılara, içgüdülere ve güçlere kayıtsız olmadığı fikrine dayanır. Eyüp'e, yaratılış ve tedbirdeki kendi planlarını haklı çıkarmak için kasırgadan konuştuğunda ve patriğin önüne uzun bir hayvan dizisi getirdiğinde verdiği cevaba tanık olun; yapıyı açıklayıp üzerinde durarak ve her birinin güçleri, insanın cılız çabaları ve kaba yapay düzenekleriyle tezat oluşturuyor. Ayrıca, kayalarda, soyu tükenmiş yaratıkların fosil kalıntılarının korunduğuna tanık olun, sanki onları
yapan kişi, onların varlığının kanıtının yok olmasını istemiyormuş ve dünyanın tüm
dönüşümleri boyunca onları bilerek saklamış gibi, böylece insanlar onun adını yüceltebilsin. Mezmur yazarı, 104. Mezmur'da hayretini dile getirdiğinde, aklından geçen tüm bu düşüncelerin neredeyse hepsine sahipmiş gibi görünür:

"Ey Rab, işlerin ne kadar da çok!
Hepsini bilgelikle yarattın.
Yeryüzü senin zenginliklerinle dolu;
Bu geniş ve büyük deniz de öyle,
İçinde sayısız şey hareket ediyor,
Hem küçük hem de büyük yaratıklar.
Gemiler [veya "yüzen hayvanlar"] oraya gidiyor;
İçinde eğlenmesi için yarattığın leviathan var:
Onlara verdiğin için topluyorlar.
Elini açarsın, iyilikle dolarlar;
Yüzünü gizlersin, sıkıntıya düşerler;
Nefeslerini alırsın, tozlarına dönerler.
Ruhunu gönderirsin, yaratılırlar,
Ve yeryüzünün yüzünü yenilersin."

Ancak, ilahi bilgeliğin planlarında, dünyanın aşağı ırklar tarafından işgal edildiği uzun dönemlerin, daha sonra insanın ikametgahına adaptasyonu için gerekli olduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. Bu dönemlere kadar, mevcut kıtalarımız tüm çeşitliliği ve güzelliğiyle yavaş yavaş büyüdü. Eski kayaların malzemeleri, verimli topraklar oluşturmak için öğütülüp karıştırıldı[96] ve mineral ürün depoları, insanın geçimini ve medeniyetin nimetlerini alnının teriyle kazanmasını sağlamak için biriktirildi. Bu hazırlık aşamalarında Yüce Tanrı, karayı ve denizi yaşam, güzellik ve mutlulukla dolu canlılarla
yenilemekten hoşlansaydı, kim onun prosedürünü eleştirmeye veya O'na "Sen ne yapıyorsun?" demeye cesaret edebilirdi. Günümüzde bilim olarak adlandırılan şeyin mevcut durumunda, bu kadar büyük bir geçerlilik kazanmış olan gelişim ve evrim teorilerinin beşinci yaratıcı günün çalışmasıyla ne gibi bir ilişkisi olabileceğini burada araştırmayı ihmal etmek kesinlikle yanlış olacaktır. Alt hayvanların tanıtımında kullanılan uzun zaman, "yaratmak" yerine "yapmak" ve "oluşturmak" terimlerinin kullanılması ve "suların ortaya çıkarmasına izin vermek" ifadesi, bir tür aracılı yaratılış veya "yasayla yaratılış" veya "teistik evrim" olarak adlandırılan bir şeyi destekliyormuş gibi anlaşılabilir; ancak bunlar, canlıların yalnızca fiziksel nedenlerin etkisi altında ve yaratıcı müdahale olmadan kendiliğinden evrimleşmesi veya bir tür hayvanın başka bir türe dönüşmesi fikrine destek sağlamaz. Yine de, bu son fikre atıfta bulunarak, vahiy bize türlerin çeşitlerden veya ırklardan farklı bir tanımını vermediği açıktır, bu nedenle "türüne göre" ifadesinin belirttiği belirli sınırlar içinde hayvanların veya bitkilerin jeolojik zamanın ilerlemesinde büyük ölçüde değişecek şekilde oluşturulmuş olabileceği varsayımını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bilimin, canlıların yalnızca ölü duyarsız kuvvetler altında ilerleyen yönlendirilmemiş bir evrimin parçaları olduğu fikrine kesin bir olasılık bile verebilecek bir şey bilip bilmediğini sorarsak, cevap kesinlikle hayır olmalıdır.

Bu soruları başka bir yerde ayrıntılı olarak ele aldım ve burada, şu anda evrim hipotezinin hayata uygulanmasına ve özellikle Darwin ve öğrencilerinin çok büyük önem verdiği evrim biçimine karşı yolu tıkayan belirli bilimsel gerçekler hakkında bazı genel ifadelerde bulunabilirim.

1. Her canlının varlığı için gerekli görünen albüminli veya protoplazmik materyal, bize yalnızca daha önce yaşayan protoplazmanın eyleminin bir ürünü olarak bilinir. Albüminin elementlerinden üretilmesinin, suyun veya elementlerinden herhangi bir inorganik maddenin oluşumundan farklı olmayan bir süreç olduğu sıklıkla belirtilse de, bu ifade aslında yanlıştır, çünkü birçok sözde organik madde kimyasal süreçlerle üretilmiş olsa da, protoplazma niteliğindeki canlı veya cansız organize edilebilir maddenin hiçbir parçacığı bu şekilde üretilmemiştir. Bu nedenle, bu albüminli maddenin kökeni, şu anda bizim için kimyasal elementlerin kökeni kadar bir gizemdir.

2. Bazı hayvanlar ve bitkiler görünür yapılarında çok basit olsalar da, hepsi ölü albüminli maddede bulunmayan hayati özellikler sunar ve yaşamın özelliklerinin ölü maddeye nasıl iletilebileceği bilinmemektedir. Şimdiye kadar yapılan tüm deneyler ve özellikle Pasteur, Tyndall ve Dallinger tarafından yakın zamanda gerçekleştirilenler, en basit canlıların bile ancak daha önce yaşayan benzer yapıdaki organizmalardan kaynaklanan mikroplardan üretilebileceği sonucuna varmıştır. En basit canlı organizmalar, bilim için nihai gerçeklerdir ve bunları ancak varsayımsal olarak açıklayabilir.

3. İnsan deneyiminde, herhangi bir hayvan veya bitki türünün yeni bir türün tüm özelliklerini alacak şekilde değiştiği kesin olarak bilinen bir durum yoktur. Türler, bilim için pratik olarak değişmez birimlerdir ve bunların kökenini henüz izleme olanağımız yoktur.

4. Hayvan yaşamının genel tarihi, zaman içinde, bireysel hayvanın embriyodan gelişimine belli bir benzerlik taşısa da, bunun her iki durumda da prosedür yasasının daha basit formlardan daha karmaşığa ve daha genelleştirilmiş olanlardan daha uzmanlaşmış olanlara geçmesi gerçeğinden kaynaklanan basit bir analoji ilişkisinden daha fazlası olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. İki tür serinin dış koşulları ve ayrıntıları tamamen farklıdır ve araştırıldıkça daha da farklılaşır. Bu, nedenlerin benzer olamayacağını gösterir.

5. Jeolojik zamanda hayvanları ve hayvan gruplarını geriye doğru izlediğimizde, bunların her zaman önceki varlıklarla hiçbir bağlantı bağı olmadan ve böylesi bağlantıları olası kılmayan koşullar altında sona erdiğini görürüz. Bir sonraki yaratıcı günümüzde, modern attan önceki hayvan serisi olası evrimin iyi bir örneği olarak gösterildi; ancak serinin üyeleri uzay ve zamanda o kadar geniş bir şekilde ayrılmış olmakla kalmıyor, hiçbir bağlantı izlenemiyor, aynı zamanda en eskisi olan _Orohippus_, teoriye göre, o kadar geriye uzanan önceki bir seriden önce gelmiş olması gerekir ki, mevcut bilgimizin
eksikliği varsayımı altında böyle bir uzantıyı olası olarak kabul etmek imkansızdır. Aynı zorluk, hayvan veya bitkinin herhangi bir özel formunu geriye doğru izlemenin her durumu için geçerlidir. Bu genel sonuç, başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi,[97] çeşitli hayvan türlerinin tanıtımının ani ve
evriminkinden oldukça farklı bir etki altında olması gerektiğini kanıtlıyor.

Bunlar, hayvanların tanıtımı ve ardıllığını açıklamak için bir araç olarak, şu anda kabul edilen evrime karşı beş ölümcül itiraz olarak adlandıracağım şeylerdir. Gelecekteki bilimsel ilerlemeyle ne ölçüde zayıflayacaklarını veya güçleneceklerini söylemek imkansızdır, ancak var oldukları sürece modern bilimin evrim doktrinini desteklediğini iddia etmek sadece aptallık ve varsayımdır. Ancak, İncil'in bize Yaratıcı'nın planı ve yöntemi hakkında soruşturma yapmak için tamamen özgür bıraktığı ve ne tür keşifler yaparsak yapalım, planlarının düzenli, yöntemli ve sürekli olduğunu ve keyfi bir yama işi olmadığını göreceğimiz konusunda şüphe yoktur. Bilim henüz bize yeni belirli türlerin tanıtımı için kesin yasalar vermese de, daha önce var olan türlerin çeşitlerinin, ırklarının ve alt türlerinin kökeninin belirli olası yollarını gösterir. Bunlardan biri, Darwinci okul tarafından çok fazla vurgulanan ve esas olarak yoksullaştırılmış ve bozulmuş biçimler verecek olan olumsuz dış koşullara karşı varoluş mücadelesidir. Bir diğeri, türlerin daha geniş coğrafi alanlara ve daha bol ve çeşitli geçim kaynaklarına kabul edildiği yerlerde ortaya çıkan
olağanüstü elverişli koşullar altında genişlemedir. Kara hayvanları ve bitkileri bunu kıtasal yükselme zamanlarında; deniz hayvanları ve bitkileri ise kıtasal depresyon zamanlarında deneyimlemiş olmalıdır. Bir diğeri ise, türlerin
olağanüstü elverişsiz veya elverişli koşullar altında maruz kaldığı ve bazı modern su hayvanlarında o kadar büyük farklılıklara yol açan
üreme geriliği ve hızlanması olarak adlandırılan eğilimdir ki, aynı türün üyeleri bazen farklı cinslere yerleştirilmiştir. Son olarak, türlerin, belirli sayıda nesilden sonra, bireyin belirli büyüme aşamalarında geçirdiği değişikliklere benzer şekilde, kendiliğinden ani veya kademeli değişikliklere uğrayabilecekleri şekilde yapılandırılmış olması düşünülebilir. Bu sonuncusu, embriyoloji ve jeolojik ardıllık arasında mümkün olan tek gerçek benzetmeyi sağlar.

Ancak bilim, yeni belirli türlerin üretimi konusunda sessiz kalırken ve bize sadece çeşitlerin ve ırkların kökenine dair ipuçları verirken, İncil'in yeni organizmaların olabileceği ve buna göre Yaratıcı tarafından tanıtıldığı üç yöntemi önermesi ilginçtir. Birincisi, Tanrı'nın büyük Tanninim'i yarattığı zamanki gibi, anında ve doğrudan yaratmadır. İkincisi, daha önce var olan malzemeler aracılığıyla, "Topraklar bitkiler üretsin" veya "Sular hayvanlar üretsin" dediği zamanki gibi, aracılı yaratmadır. Üçüncüsü, Havva'nın Adem'den türemesi ve İsa'nın mucizevi gebe kalması gibi, olağan üreme dışındaki bir güçle önceki bir organizmadan üretimdir. Bunlar, öğretilerinin evrimle ilgili spekülasyonların sınırlarına yaklaştığı tek noktalardır ve kesinlikle bilimin meşru soruşturmaları için yeterli alan bırakırlar.[98]

BÖLÜM XI.

YÜKSEK HAYVANLAR VE İNSAN. "Ve Tanrı dedi ki, Yeryüzü türlerine göre hayvanlar üretsin; otçullar, sürüngenler ve etçiller, türlerine göre; ve öyle oldu. Ve Tanrı etçil memelileri türlerine göre, otçul memelileri türlerine göre ve yeryüzündeki her sürüngeni türlerine göre yarattı; ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü.

"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım; ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara, otçullara ve tüm
toprağa hükmetsinler. Böylece Tanrı insanı kendi suretinde, kendi suretinde yarattı.
Tanrı onu yarattı; erkek ve dişi onları yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı; ve Tanrı dedi ki, Verimli olun, çoğalın,
yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın; ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara ve
yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun.

"Ve Tanrı dedi ki, İşte, size yeryüzünün her yerinde bulunan tohum
veren her otu ve tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağacı verdim; bunlar sizin için yiyecek olacak ve yeryüzündeki her hayvana, havadaki her kuşa ve yeryüzünde hayat olan her şeye, yiyecek olarak her yeşil otu verdim; ve öyle oldu. Ve Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok iyiydi. Ve akşam ve sabah altıncı gündü."--Yaratılış i., 24-31.

Hayvanların yaratılışı, bitkilerinkinden farklı olarak, iki gün sürer.
Burada dikkatimiz _toprak_ sakinleriyle ve
başlıca onların daha yüksek biçimleriyle sınırlıdır. Dikkatimize birkaç yeni isim eklendi, bunları mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevirmeye çalıştım

yaygın kullanımda olanların yetersiz olduğu yerlerde zoolojik terimler ekleyerek.

1. Burada fark edilen ilk hayvan kabilesi _Bhemah_, bizim versiyonumuzda "sığır" olarak adlandırılır; ve Septuagint'te bir ayette "dört ayaklılar" ve diğerinde "sığır". Bu iki anlam da Kutsal Yazılarda yaygın olarak bulunur, sığırlar veya evcilleştirilmiş hayvanlar genellikle bu kelimeyle belirtilir; diğer pasajlarda ise, Süleyman'ın "_hayvanlar_, kümes hayvanları, sürüngenler ve balıklar" hakkında bir inceleme yazdığı söylenen 1. Krallar iv., 33'te olduğu gibi, tüm memelileri içerdiği görülmektedir. Ancak bu geniş anlam yelpazesine rağmen, mevcut konumuzla ilgili en büyük otoriteye sahip pasajlar vardır ve bunlarda, kesinlikle otçul memeliler kastedilmektedir ve bu hayvanların yırtıcı veya etçil kabilelerden ayırt edilmesi gerektiğinde bu terimin özel olarak kullanıldığı gösterilmektedir. Leviticus xi., 22-27'de, yiyecek olarak kullanılıp kullanılamayacak tüm Bhemoth'ların bir açıklaması var.
Bu,
kemirgen ve kalın derili hayvanlar olan tavşan, tavşan ve domuz gibi gerçek geviş getirenlerin tümünü içerir. Etçil dört ayaklılar farklı bir genel terimle belirtilir. Bu nedenle, İncil'de bulunan doğa tarihindeki bir sisteme yönelik tek yaklaşımı içeren Leviticus'un bu bölümünde, _bhemah_, özellikle toynaklılar ve kemirgenler dahil olmak üzere kesinlikle _otçulların_ eşanlamlısıdır.
Bunun burada doğru anlamı olduğu, bu yerde yalnızca dört ayaklıların bir kısmını ifade edebileceği ve sığır veya evcilleştirilmiş hayvan fikrinin bir anakronizm olacağı düşüncesiyle doğrulanmaktadır. Aynı zamanda, geviş getirenlerin ve diğer otçulların evcilleştirme konusundaki özel kapasitesinin, bu yerdeki kelimenin kullanımıyla bağlantılı olduğu görüşüne itiraz etmeye gerek yoktur.

2. Bizim versiyonumuzdaki _remes_, "sürünen şeyler" kelimesi, daha önce gösterdiğimiz gibi, çok genel bir terimdir ve hayvanların, özellikle de yerin yüzeyinde sahip olduğu hareket
gücüne atıfta bulunur. Burada büyük olasılıkla, bu dönemde tanıtılan ek karasal sürüngen türlerine ve memelilerden daha düşük diğer yaratıklara atıfta bulunur.

3. "Etçiller" olarak çevirmeye cesaret ettiğim bileşik terim (_hay'th-eretz_), kelimenin tam anlamıyla kara hayvanıdır; ancak bu şekilde genel bir anlam ifade etmesine rağmen, burada açıkça karada yaşayan belirli bir hayvan kabilesini belirtmek amaçlanmıştır ve daha önce belirtilen iki kelimenin kapsamına dahil edilmemiştir. Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde bu terim "vahşi hayvan" anlamında kullanılmıştır. Birkaç yerde, daha önce belirtilen diğer terimler gibi, her tür hayvan için kullanılmıştır, ancak yukarıda belirtilen genel anlamıdır ve pasajın gereklilikleriyle mükemmel bir şekilde uyumludur.

Bu nedenle altıncı günün yaratılışı şunları içerir: 1. otçul memeliler; 2. bir tür karasal sürüngenler ve önceki günün işine dahil olmayan diğer alt formlar; 3. etçil memeliler. İki ayetteki sıranın farklı olduğu görülecektir. 24. ayette otçullar, "sürünen şeyler" ve
etoburlar vardır. 25. ayette etoburlar, otçullar ve "sürünen
şeyler" vardır. Bunlardan biri, beşinci gün anlatımında olduğu gibi,
yaratılıştaki _zaman_ sırasını, diğeri ise yaratılan hayvanlardaki _rütbe_ sırasını gösterebilir veya işin iki bölümü olabilir, bunlardan ilkinde otçul hayvanlar başı çekerken,
sonrasında etobur hayvanlar başı çekmiş olabilir. Her iki durumda da, dönemin daha önceki yaratılışlarında otçulların baskın olduğu sonucuna varabiliriz.

Bu dönemin jeologların Tersiyer veya Kainozoik dönemine denk geldiğini söylemek neredeyse gereksizdir. Tesadüfler çok belirgin ve çarpıcıdır. Daha önce belirtildiği gibi, daha sonraki ikincil dönemde, o zamanlar biriktirilen katmanlarda memelilerin korunması için büyük olanaklar olmasına rağmen, yalnızca en mütevazı türden birkaç küçük tür bulunmuştur; ve bu sınıftaki daha yüksek türlerin ortaya çıkması, memelilerin şu anda doğada işgal ettiği yerin o zamanlar sürüngen kabilelerinin muazzam gelişimiyle sağlanmış olması gerçeğiyle bir ölçüde engellenmiştir. Üçüncü dönemin en başında tüm bunlar değişmiştir; devasa sürüngenlerin çoğu ortadan kalkmış ve büyük boyutlu ve yüksek organizasyonlu kara memelileri onların yerini almıştır. Belki de hiçbir jeolojik değişim, mezozoik dönemin sonunda sürüngen faunasının aniden ortadan kaybolmasından ve çok sayıda büyük memeli türünün aynı şekilde aniden ortaya çıkmasından daha çarpıcı ve dikkat çekici değildir ve bu sadece bir bölgede değil, her iki büyük kıtada ve sadece oluşum serisinde ani bir kopuşun meydana geldiği yerde değil, aynı zamanda Batı Amerika'da olduğu gibi, bunların kademeli olarak birbirine geçtiği yerde de geçerlidir. Tüm üçüncül dönem boyunca memelilerin bu baskınlığı devam etti; ve mezozoik dev sürüngenlerin dönemi olduğu gibi, üçüncül dönem de büyük memelilerin dönemiydi. Bizim bildiğimiz erken üçüncül memelilerin çoğunun İbranice _bhemah_ kelimesine dahil edilebilecek büyük otçullar olması tekil ve belki de tesadüfi olmayan bir tesadüftür; ve Eyüp kitabında su aygırı
_behemoth_ olarak adlandırılır, çoğul biçimi görünüşe göre bu hayvanın genel terim
_bhemah_ altında bilinen yaratıkların şefi olduğunu belirtmek için kullanılmıştır, jeoloji bize daha eski üçüncül dönemde memelilerin hakim düzeninin toynaklılar olduğunu ve
bu gruptaki soyu tükenmiş yaratıkların çoğunun su aygırıyla çok yakından ilişkili olduğunu bildirir. Behemoth böylece Eyüp kitabında sadece o zamanlar yaratıcı gücün belirgin bir örneği olarak değil,
daha sonraki bilgilerimize göre soyu tükenmiş devasa bir ırkın tekil bir kalıntısı olarak da yer alır. En azından ilginç olan, beşinci günde
ikincil kayalardakiler gibi büyük sürüngenlerin işin yükünü oluşturması
na rağmen, altıncı günde bize üçüncül dönemde çok büyük ölçüde yer alan o devasa kalın derili hayvanları doğrudan hatırlatan bir terime sahip olmamızdır. Üçüncül oluşumlarda büyük etoburlar da bulunur ve
örneğin, ilk olarak üçüncülde ortaya çıkan yılanlar gibi bazı sürüngen yaşam formları vardır.

Artık ardışık üçüncül tortuların incelenmesinden ayrıntılı olarak bildiğimiz gibi, bunun memeli yaşamının ilerlemesine tam olarak uyduğunun kanıtı olarak herhangi bir popüler jeoloji ders kitabına başvurabilirim. Dana'nın aşağıdaki kısa özeti, birkaç yıl önce yazılmış olmasına rağmen, davanın ana özelliklerini hala ifade ediyor:

"Dört ayaklılar hep birlikte ortaya çıkmadı. Büyük ve güçlü otçul türler önce dünyayı ele geçirdi, sadece birkaç küçük etoburla. Bunlar yok oldu. Daha sonra daha büyük oranda etobur olan diğer otçullar ortaya çıktı. Bunlar da yok edildi; ve diğerleri de öyle. Sonra etoburlar muazzam sayılarda ve güçte ortaya çıktı ve otçullar da çoğaldı. Dahası, bu ırklar şu anda var olan her şeyi çok aşan bir büyüklüğe ve sayıya ulaştı, tıpkı Kuzey ve Güney Amerika, Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'daki tüm kıtalarda olduğu gibi, yirmi fit uzunluğunda ve dokuz fit yüksekliğindeki eski mastodonun modern bizonları aşması gibi. Jeolojiye göre, memelilerin çağı böyleydi, vahşi türler en büyük ihtişamlarıyla var oldu ve vahşi vahşet serbestçe hareket etti; Ayılar ve sırtlanların inleri, şu anda var olanlardan çok daha büyük kaplanlar ve aslanlar, Britanya ve Avrupa'yı kaplıyordu. Mamutlar ve mastodonlar Kuzey Amerika ovalarında dolaşıyor, devasa tembel hayvan benzeri Megatheria Güney Amerika'nın pampalarında yavaş hayatlarını geçiriyordu ve fil gibi keseli hayvanlar Avustralya'da geziniyordu. "Memeli çağı sona ererken, o dönemin kadim etoburları ve otçulları, inanılana göre, insan için yararlı olan birkaç tanesi hariç, hepsi yok oluyor. Daha küçük boyuttaki yeni yaratıklar koruları doldurdu; bitki örtüsü yapraklarına, meyve ağaçlarına ve çiçeklere, denizler ise daha parlak su yaşamı formlarına kavuştu. Bunu, önceki memeli çağının fosilleriyle karşılaştırmalardan biliyoruz. O zamanlar kaotik bir yükseliş yoktu, sadece yaratılışın en geniş şekilde genişlemesi söz konusuydu; bu yüzden Yaratılış'ta yeni bir gün
başlamıyor, hala _altıncı gün_."

İnsanın yaratılışı, kasıtlılık ve özeni ima eden ifadelerle başlar. "Dünya insanı doğursun" denmez, ama biz insanı
oluşturalım veya biçimlendirelim. Bu, insan türünün göreceli önemini ve daha asil maddi olmayan kısmının göksel kökenini işaret eder. İnsanın ayrıca "yaratıldığı" söylenir, bu da onun yapısında yeni bir şey olduğu ve eserin önceki bölümlerinde, hatta materyalinde bile dahil edilmediği anlamına gelir. İnsan, İbranice'de tam olarak okunduğu gibi, Tanrı'nın gölgesi ve benzeri olarak yaratıldı - alt dünyadaki İlahiyatın en büyük görünür tezahürü - Yaratıcısının yansıyan görüntüsü ve Yüce Kanun Koyucu'nun altında, dünyanın devredilmiş yöneticisi. Şimdi dünya ilk kez Yehova'nın amaçlarını ve planlarını kavrayabilen, eserlerine akıllı bir hayranlıkla bakabilen ve ahlaki doğasının mükemmelliklerini gölgeleyebilen bir varlık tarafından işgal ediliyordu. Sayısız çağlar boyunca dünya, yapıları ve içgüdüleri bakımından harika yaratıklar tarafından iskan edilmişti ve gömülü kalıntılarının hala yaptığı gibi, Yaratıcı'nın ihtişamına sessizce tanıklık ediyorlardı; ancak dar bir hayvansal eğilimler yelpazesiyle sınırlıdır ve onları yaratan Varlığa yönelik bir düşünce veya özlem uyandırma gücüne sahip değildir. Ancak şimdi, insan sahneye girer ve ilk kara
derinliğin koynundan çıktığında sevinçten haykıran Tanrı'nın oğulları, kendilerine benzer bir ruhsal doğanın harikulade manzarasını
gördüler, bu doğa, uzun zamandır yeryüzünde varlıklarını
gördükleri
irrasyonel yaratıkların daha yüksek olanıyla aynı genel tipte inşa edilmiş bedensel bir çerçeveye birleşmişti.

İnsan, denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve
_bhemah_ veya otçul hayvanlara hükmedecekti. Etçil yaratıklardan bahsedilmiyor ve muhtemelen insan egemenliğine dahil edilmemişlerdi. Bunun bir açıklamasını daha sonra bulacağız. İnsanın egemenliğinin doğası, çıkarım yapmamız için bize bırakıldı. Masumiyetinde, yumuşak ve nazik bir etki olmalıydı, hiçbir şekilde müdahale etmemesi, Yaratıcı tarafından hayvanlara bahşedilen zevk güçlerinin özgürce kullanılmasına
karşılık vermezdi, merhametli bir insanın evcilleştirilmiş bir hayvan üzerinde uyguladığı kurala benzer bir kuraldı ve bazı hayvanlar buna sıcak ve bağlı bir sevgiyle karşılık verebilir. Ancak şimdi, insanın yönetimi bir tiranlık haline geldi. "Bütün yaratılış" bundan dolayı inliyor. Göründüğü her yerde doğanın yüzünü harap eder, doğal etkenlerin güzel dengesini bozar ve övündüğü medeniyetinin gücüyle doğanın yüzünü yenilemeyi ve iyileştirmeyi iddia etse bile, daha düşük yaratıklar arasında çaresiz bir karışıklık ve acıya neden olur. Yaratıcısının imajından, büyük ölçüde egemenliğini iddia etmesini ve orijinal cennetini geri getirmeyi arzulamasını sağlayacak kadarını korur, ancak o kadar çok şey kaybetmiştir ki, elinde tuttuğu güç zorunlu olarak bencil amaçlar için kötüye kullanılmaktadır. Diğer yaratıklar gibi insan da verimli olmak, çoğalmak ve dünyayı doldurmak için yaratılmıştır. İkinci bölümde ayrıca, Batı Asya'nın alüvyonlu ovalarında seçilmiş bir nokta olan bir "bahçeye" yerleştirildiği, daha sonraki jeolojik oluşumlara ait olduğu ve böylece önceki jeolojik değişimler dizisi tarafından hazırlandığı, kendisine yararlı olan her şeyle doldurulduğu ve en azından hayvan yaratılışı söz konusu olduğunda zararlı hiçbir şey içermediği bildiriliyor. Bu gerçekler, bağlantılı olarak ele alındığında ciddi sorulara yol açıyor. İnsanın mutlu ve masum hali, Kutsal Kitap ve jeolojinin belirttiği gibi, altıncı günde bol miktarda yaratılan etçil ve yırtıcı hayvanların çağdaş varlığıyla nasıl tutarlıdır? Sınırlı bir bölgeyle sınırlıyken nasıl çoğalabilir, çoğalabilir ve dünyayı doldurabilir? Azımsanmayacak derecede kafa karışıklığına neden olan bu sorular, modern doğa bilgimizin ışığına çıkarıldığında kolayca çözülebilir. 1. Dünyanın her büyük bölgesi, aynı türlerdeki oranlarda farklılık gösteren ve farklı türlerin varlığı bakımından diğer bölgelerde yaşayan gruplardan farklı bir hayvan grubu tarafından mesken tutulmuştur. Ayrıca, tüm hayvan ve bitkilerin belirli yerel yaratılış merkezlerinden yayıldığı, belirli tür gruplarının üretildiği ve diğer merkezlerden yayılan türlerle karşılaşıp karışana kadar kendilerini genişletmelerine izin verildiği sonucuna varmak için yeterli sebep vardır. Şimdi, Kutsal Kitap'ın insan ırkının kökenini atfettiği Fırat ve Dicle yakınlarındaki Asya bölgesi, insan için en yararlı hayvan ve bitki türlerinden birkaçını en büyük olasılıkla izleyebileceğimiz merkezdir ve Eski Dünya'daki daha sıcak ve daha soğuk dağıtım bölgelerinin sınırlarına ve ayrıca Asya ve Avrupa bölgelerinin sınırına yakındır. İncelenen dönemde, insanlığın atalarıyla ilişki kurmaya özel olarak uygun bir hayvan grubuyla doldurulmuş olabilir. 2. Masumiyet halindeki ilkel insanın konumundan tüm zoolojik zorlukları kaldırmak için, olayın tüm olasılıklarına göre, insanın mutluluğuna katkıda bulunmak üzere uyarlanmış ve zarar verme veya rahatsız etme eğilimi olmayan bir grup yaratıkla birlikte yaratıldığını varsaymamız yeterlidir; ve bu yaratıkların oluşumu -- kendi yaratılış merkezinin grubu -- özellikle Yaratılış ii., 19, _vd._'de fark edilir,
Tanrı'nın onları yerden yarattığı ve Adem'e gösterdiği tasvir edilir; aksi takdirde gereksiz olan ve aslında belgenin anlamını karıştırmaya meyilli bir pasajdır. 3. İnsan ırkının erken genişlemesine eşlik eden zorluk, türlerin yok oluşuna ilişkin jeolojik doktrin tarafından hemen ortadan kaldırılır. Geçmiş jeolojik dönemlerde büyük ve önemli tür gruplarının yok olduğunu ve yerlerinin yeni merkezlerden uzanan yeni gruplarla değiştirildiğini biliyoruz; ve bu sürecin erken jeolojik dönemlerde, kalsalardı insan çıkarlarına çok
zararlı olacak birçok yaratığı ortadan kaldırdığını biliyoruz. Şimdi, insanla yaratılan tür grubu en son tanıtılan tür olduğundan, jeolojik gerekçelerle, daha eski zoolojik ve botanik bölgelerinin küreleri içinde genişleyeceğini ve doğal yasaların olağan işleyişinde yok olma noktasına gelmiş olabilecek türlerinin yerini alacağını çıkarabiliriz. Böylece sadece insan değil, içinde yaşadığı Eden, tüm hayvanları ve bitkileriyle birlikte, yavaş yavaş çevredeki vahşi doğaya tecavüz edecekti, ta ki insanın mutlu ve barışçıl saltanatı, kendisinden önce gelen vahşi hayvanların egemenliğinin yerini alana ve en azından dünyanın ılıman bölgesinin tamamına yayılana kadar. 4. İnsanın masumiyetinden
düşmesi üzerine, toprağın lanetlenmesi, böylece yırtıcı hayvanlara ve diğer yaratılış merkezlerinin dikenlerine ve çalılıklarına onun Eden'ini işgal etme izni verilmesinden ibaret olacaktı; ya da, kendi
kovulmasında, kendisinden önce yol verip yok olması amaçlanan hayvanlar ve bitkilerle mücadele etmek. Böylece, insanın düşüşü, onu bir Eden'e dönüştürecek olan o son büyük devrimde dünyanın ilerlemesinde bir duraklamaya yol açacaktı; ve mevcut durumunun anormallikleri, Kutsal Yazılara göre, üçüncül koşulların insan dönemi koşullarıyla bir karışımından oluşur. 5. İnsanın genel ölüm yasasından muaf tutulacağına inanmak için sağlam bir neden olmasına rağmen, böyle bir muafiyetin yoldaş hayvanları tarafından da kullanılacağı sonucunu çıkaramayız; yalnızca kendisinin her türlü rahatsızlıktan, yaralanmadan ve dışsal nedenlerden kaynaklanan çürümeden muaf olacağını biliyoruz. Ayrıca, Eden'in onun yaşaması için yeterli olduğu, dünyanın geri kalanının, daha önceki üçüncül dönemlerde olduğu gibi, yırtıcı memelilerin, sürüngenlerin ve kuşların egemenliği altında devam edeceği sonucuna varabiliriz. 6. Yukarıdaki görüşler, bir yandan yırtıcı hayvanların Eden'e kabul edilmesiyle birlikte gelen zorluklardan kaçınmamızı, diğer yandan da onları Adem dünyasından tamamen dışlama girişimiyle birlikte gelen daha da zorlu zorluklardan kaçınmamızı sağlar. Bunlar ayrıca, insanla aynı dönemde yaşamış birçok hayvanın Üçüncü Çağ'a kadar uzandığı jeolojik gerçeğini de göstermektedir. Bunlar, yaratılışın Adenik merkezine ait olmayan, ancak altıncı günün daha erken bir bölümünde tanıtılan ve şimdi düşmüş haliyle insanla birlikte var olmalarına izin verilen yaratıklardır. Adem'in yaratılışın bu varsayılan koşullarını, okuyucunun zihnine bağlantılı bir şekilde
çarpabilsinler diye, kısaca ve mümkün olduğunca az örnekle belirttim. Bu ifadelerin her biri, bir yandan Kutsal Kitap anlatısıyla, diğer yandan jeolojiyle uyumludur;
ve birlikte ele alındığında, insanın tanıtımının anlaşılır bir tarihini sunarlar. Bir jeolog, herhangi bir önemli türün yaratılışına özgü koşulları _a priori_ olarak belirtecek olsaydı, yalnızca şunu söyleyebilirdi: bunun için dünyanın bir bölgesinin hazırlanması veya seçilmesi ve buna uygun bir bitki ve hayvan grubuyla birlikte üretilmesi. Bunlar, Adem'in yaratılışına ilişkin Kutsal Kitap anlatımında ima edilen koşullardır.[99] Konunun zorlukları, anlatının kendisine aykırı olarak, Eden için gerekli koşulların ilk etapta tüm dünyaya yayılmış olması gerektiği ve insanın şu anki dağılmışlığında temas kurduğu yaratıkların zorunlu olarak oradaki arkadaşları olması gerektiği varsayımından kaynaklanmaktadır. Birçok kişinin Eden'deki ilk insan fikrini çocuk odası resimli kitaplarından aldığını düşünürdünüz; çünkü İncil, dünyadaki tüm hayvanların Eden'de olduğu fikrine hiçbir destek vermez. Aksine, hem hayvanlar hem de bitkiler söz konusu olduğunda bir seçim yapıldığını ve bu Eden yaratıklarının topluluğunun, insanın ilkel masumiyet durumundaki ortaklarını oluşturduğunu ileri sürer. Hayvanların yiyeceği, bu günün çalışmasının sonunda belirtilir. İnsana verilen şey, tohum taşıyan her ot ve her meyve ağacıdır. Daha alt hayvanlara daha kapsamlı olan şey, her yeşil ottur. Bu, dünyadaki her hayvanın otçul olduğu anlamına gelemez. Eden'de insanla ilişkilendirilen hayvan grubuna atıfta bulunuyor olabilir ve bu, büyük olasılıkla yazarın niyetidir; Ancak eğer tüm dünyadaki hayvanları içeriyorsa, beşinci ve altıncı günlerin çalışmasında etçil yaratıkların açıkça anılmasından, bunun yalnızca tüm hayvan krallığının desteğinin bitki örtüsüne dayandığı genel gerçeğini gösterdiğinden emin olabiliriz. Altıncı günün çalışmasıyla bağlantılı en önemli durum, hem insanın hem de memelilerin yaratılışına tanıklık etmiş olmasıdır.
Hayali bir yazar, muhtemelen insana ayrı bir gün atayarak ve tüm hayvan krallığını zaman açısından bir araya getirerek insanı yüceltirdi.
Çoğu cahil kişi ve edebiyatçı gibi,
aşağı hayvan kabilelerinin önemi ve kalabalıklığı ve insan yapısının daha yüksek hayvanlarla tipik özdeşliği konusunda bilgisizse, bunu yapması daha da olasıdır. Musa bunu yapmamıştır, bunu varsaymakta özgürüz, çünkü yaratılış vizyonu bunu başka türlü yapmıştır; ve modern
jeoloji, insanın üçüncül dönemle yakın bağlantısını ifşa ederek onu bu konuda fazlasıyla haklı çıkarmıştır; ve
bu ve diğer örneklerde kutsal yazarın amacının "uyum" değil, hakikat olduğunu göstermiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, birçok
var olan tür üçüncül döneme kadar uzanmaktadır ve bu da dünyanın memelilerin ilk yaratılışından bu yana evrensel bir felaketle karşılaşmadığını göstermektedir; öte yandan, üçüncül dönemin başlangıcından sonrasına kadar hiçbir
var olan türü kesin olarak izleyemeyiz. Bu nedenle jeoloji ve vahiy, insanın yaratılışını memelilerin tanıtıldığı ve baskın hale geldiği dönemin sonuna göndermede ve o dönemle daha alt hayvanların tartışmasız bir şekilde egemen olduğu önceki dönem arasında belirgin bir ayrım oluşturmada örtüşmektedir. Bu tesadüf, yaratıcı günlerin uzun dönemler olma olasılığını güçlendirirken, jeolojik bilimle uzlaşmanın diğer tüm hipotezlerine neredeyse aşılmaz bir engel teşkil eder. Bu günün sonunda Yaratıcı, eserini tekrar gözden geçirir ve onu iyi ilan eder. Dünya, birçok ardışık fiziksel değişim ve uzun bir dizi organize varlık aracılığıyla, adım adım ilkel bir kaostan evrimleşmişti. Artık mükemmelliğinin zirvesine ulaşmıştı ve en görkemli kiracısını almıştı, ihtişam ve güzellikte diğerlerinin hepsinden üstün bir organizmaya ve görkemli Yaratıcı'nın gölgesi olan maddi olmayan bir ruha sahipti. Melekler, uzun süren iş böylece görkemli bir şekilde tamamlandığında, şöyle şarkı söyleyebilirlerdi:

"Üç kez mutlu insan,
Ve Tanrı'nın böyle ilerlettiği insan oğulları,
Kendi suretinde yaratılmış, orada oturmak için
Ve ona tapınmak ve ödül olarak
Yeryüzünde, denizde veya havada onun eserleri üzerinde hüküm sürmek için,
Ve tapanların bir soyu çoğalmak için
Kutsal ve adil; üç kez mutlu, eğer
Mutluluklarını bilirlerse ve doğru bir şekilde devam ederlerse."

İbranice'deki Eden'in altın çağı fikri saf ve yücedir.
Tanrı'nın lütfunun ve eserlerindeki güzel ve mükemmel olan her şeyin tadını çıkarmaktan oluşur. Tanrı ve doğa bütündür.
Sadece kaba, akılsız, duyusal bir zevk de değildir.
İlksel insan, meşe palamudu toplayan tembel bir vahşi değildir. O, Yaratıcı'nın
suretinde yaratılmıştır; bahçesini koruyup giydirmelidir ve bahçe, yiyecek olarak iyi ve göze hoş gelen her bitkiyle donatılmıştır. Maddi medeniyetimizin ortasında, insanın, yaşam sanatlarına veya bunlara ihtiyaç duymadan, mutlaka bir barbar veya vahşi olmadığı gerçeğini fark edebilmemiz için, bazı önyargılardan kurtulmamız gerekir. Yine de Adem bile güçlü ve istekli ellere sahip bir çiftçi olmalı ve torunlarının en az uygar olanlarının toprağı işlemeye alışkın olduğu türden tarımsal aletlere ihtiyaç duymuş olmalı. Yine de, sanat olmadan veya çok az sanatla, doğadaki tüm güzel ve görkemli şeylerin tadını çıkarabilir ve doğayı gözlemlemekten Tanrı ile birliğe yükselebilir. Bunu fark etmek için daha fazlasına ihtiyacımız var, çünkü maddi medeniyeti daha yüksek kültürle karıştırma ve ilkel insanın sadece tapınakları ve makineleri olmadığı için düşük ve aşağılanmış olması gerektiğini iddia etme eğilimi çok güçlü görünüyor. Onun güzel sanatlardan daha yüksek bir doğaya sahip olduğunu ve çevresiyle uyum içinde olduğunda yorucu emeğe veya mekanik düzeneklere ihtiyaç duymamış olabileceğini hatırlamalıyız. Dahası, doğayı tefekkür ederken ve Tanrı'yı ​​ararken, övündüğümüz medeniyetin iddia edebileceğinden daha yüksek öğretmenlere sahipti. Düşmüş insan için yazık, toprağın tozundan azar azar topladığı zavallı medeniyeti ve doğanın ölçülemez derecede gerisinde kalan zavallı sanatıyla. Büyük atasının yüksek statüsünü bile ne kadar az takdir edebiliyor. Düşmüş insanların dünyası sanata fazla tapmış, Tanrı'ya ve doğaya çok az saygı göstermiş ve onları çok az incelemiştir. Vahşi, yüzüne veya giysilerine çizdiği kaba figürlere, doğayı süsleyen görkemli resimden daha fazla hayranlık duyduğunda en düşük zevki sergiler; yine de o bile doğanın biçimlerini ve renklerini taklit ederek ve boyanmış tüylerini ve çiçeklerini kendi kullanımına uyarlayarak doğanın en üstün mükemmelliğini kabul eder. Bu düşük konum ile kültürlü amatör veya sanatçının konumu arasında birçok derecelendirmeyi içeren geniş bir aralık vardır. İkincinin sanatı, geometrik ve organik biçimleri ve doğanın renklendirmesini daha doğru bir şekilde temsil ettiği ve gerçek dünyada bulunmayan ideal kombinasyonlar tasarladığı için gerçekten güzel olana daha yakın bir yaklaşım sağlar; ancak bu ideal kombinasyonlar, doğanın uyumlarını gerçekleştirdikleri veya ihlal ettikleri ölçüde güzel veya korkunçtur. İnsanı ilkel rafineliğine geri döndüren yalnızca en yüksek kültürdür. Sanat, doğanın ayaklarının dibine oturduğunda ve öğrencilerini doğanın güzelliklerini içmeye getirdiğinde gerçek yerini alır, böylece
ne kadar kusurlu olursa olsun, onları yeniden üretmeye çalışabilirler. Öte yandan, doğa öğrencisi, doğanın ürünlerini etiketlemek için "beyaz kağıda Latince isimler yazmakla" yetinmemeli, Kozmos'un düzeni ve güzelliğinin İlahiyatın bir
vahiy
olarak tefekkürüne yükselmelidir. Böylece her ikisi de, yalnızca bireysel formların zarafetini değil, aynı zamanda yapılarını, uyumlarını, gruplaşmalarını ve ilişkilerini, özel adaptasyonlarını ve büyük bir sistemin parçaları olarak yerlerini takdir etmelerini sağlayacak en yüksek zevke yükselecektir. Böylece sanat, doğal gerçeği ve birliği ihlal etmeden orijinal dehasını sergilediği en yüksek noktaya ulaşacak ve doğa en yüksek sanat olarak kabul edilecektir.

Günümüzde, medeniyetin bir aracı olarak güzel sanatlara yönelik popüler zevkin geliştirilmesiyle ilgili çok şey söylenip yapılmaktadır; ve bu,
şimdiye kadar, iyidir; ancak en yüksek
tat-eğitimine giden tek kesin yol, doğa çalışmasının geliştirilmesidir. Bu da
eğitmenlerin yeterli bilgiye sahip olması koşuluyla, eğitimin daha kolay bir dalıdır. İyi sanat eserleri nadirdir ve pahalıdır; ancak iyi
doğa eserleri her yerde, incelenmeyi beklemektedir. Böyle bir
eğitim, halk arasında yaygınlaştırıldığında, sanatın çabalarına tepki verecektir.
Geniş bir kitlenin gerçek mükemmelliği takdir etmesini sağlayacak ve
sanat eserlerinin, doğal gerçeği ve birliği fark ettikleri veya onlardan saptıkları ölçüde değer görmesini sağlayacaktır.
Bu tür konularda yetkili bir şekilde konuştuğumu iddia etmiyorum, ancak
itiraf ediyorum ki zihnimdeki güçlü izlenim, ne saygı duyulan antik modellerin ne de modern sanat reformcularının genelinin uygulama ve ilkelerinin bu tür eleştirilere dayanamayacağıdır; ve
eğer sanata olan popüler coşkuyu doğanın bilimsel takdiriyle birleştirebilirsek, bu birlikten yeni ve daha iyi bir sanat doğabilir.

Bu konu üzerinde fazla duruyor gibi görünebilirim; ancak mazeretim, bunun hem doğa tarihi hem de kutsal yazılar hakkında gerçek bir tahmine yol açmasıdır. Doğanın incelenmesi, tek başına insan seviyesinde bir varlığa layık olan ve onu Yaratıcı'nın yeterli kavramlarına götüren yaratılışın birliği ve düzenine dair o büyük görüşlere rehberlik eder; ancak gerçekten bilge olanlar üç güzellik derecesini tanırlar. Birincisi, daha yüksek çabalarıyla sıradan zihinleri kendilerinden çok daha yukarılara çıkarabilen sanatın güzelliği. İkincisi, en yaygın nesnelerinde, sanatçısı sonsuz zihninin dehasının yalnızca belli belirsiz bir yansıması olan Tanrı olduğu için, ilkini aşması gereken doğanın güzelliği. Üçüncüsü, yalnızca Yüce'nin ruhsal doğasında açığa çıkan ahlaki iyiliğin o seçkin güzelliği. Birincisi, düşmüş insanın mutluluk arayışındaki doğal kaynaklarından biridir. İkincisi, insanın ilkel masumiyetindeki sevincidir. Üçüncüsü, kurtarılmış insanın mirasıdır. Bunları aynı seviyeye koymak aptallıktır. İlkinden birine veya her ikisine de sonuncusunu dikkate almadan tapmak daha büyük bir aptallıktır. Sonuna kadar çabalamak ve doğayı dindarlığın hizmetçisi, sanatı ise doğanın hizmetçisi olarak görmek gerçek bilgeliktir. Gözlemci olmayanlar için doğa, az çok güzel veya ilginç olan şeylerin bir yığınıdır, ancak belirli bir düzen veya önemi yoktur. Bir gözlemci kısa sürede bunun, değişmez yasaların etkisi altında sürekli aynı noktalara dönen, sürekli rotalarını yenileyen bir dizi döngüsel değişim olduğu sonucuna varır. Ancak burada kalırsa, Kozmos fikrinden sonsuz derecede uzak kalır ve sonsuz ardıllığın derin hatasının eşiğinde durur. Biraz daha ilerleme onu, özel adaptasyon ve şeylerin karşılıklı ilişkisinin davetkar alanına götürür. Hiçbir şeyin kullanılmadan var olmadığını, her yapının özel amaçlara en iyi şekilde
uyarlandığını bulur; doğanın sözde durmaksızın dönmesinin yalnızca büyük güçlerin sürekli eylemi olduğu, bununla sonsuz sayıda faydanın
işlendiği--durmaksızın
ve ilk bakışta amaçsızca dönen büyük çark, binlerce makaraya, mile ve mekiğe hareket veriyor, bunlar da çeşitli desenleriyle hayatın büyük ağını
döndürüyor ve örüyor.

Ancak gözlemci, bu ağa baktığında,
tüm kapsamıyla harikulade bir desene sahip olduğunu görünce şaşırıyor.
Doğadaki tipin tefekkürüne yükseliyor, bilimin ancak yakın zamanda gözlerini açtığı büyük bir gerçek. Yaratıcının en başından beri aklında bir plan olduğunu, bu planın çeşitli varoluş tiplerini veya desenlerini kapsadığını; bu desenler üzerinde doğanın tüm sistemini işlediğini, her birini sonsuz sayıda küçük değişiklikle tüm kullanım çeşitliliğine uyarladığını belirsiz bir şekilde algılamaya başlıyor. Kısacası, ister bir sivrisineğin gözünü, ister bir dağ sırasının yapısını incelesin, yalnızca güzellik ve fayda nesneleri değil, aynı zamanda sonsuz bilgeliğin geniş kapsamlı planlarının parçalarını da görür; bu planlar sayesinde tüm nesneler, zaman ve mekanda ne kadar ayrı olursa olsunlar, birbirine bağlanır. Yaşamın ihtiyaçları ve yapaylıklarıyla meşgul olarak ve dış dünyadaki daha yüksek bir zekanın görkemli vahiyini "kaba, bilinçsiz bir bakışla" inceleyerek yaşayan insan ne kadar olumlu haz kaybeder. Sadece İlahi Kurtarıcımız aracılığıyla Tanrı'nın ahlaki benzerliğine yaklaşarak gerçekten mutlu olabiliriz; ancak burada tadını çıkarmamıza izin verilen ikincil hazlardan, doğanın tefekkürü en iyi ve en saf olanlardan biridir. Cennette insan için hazırlanmış haz, gösteri ve gösteriydi ve cennette Tanrı'nın "görüntüye hoş" ve "yiyecek için iyi" ağaçlar diktiği basit sözlerde ne kadar gerçek felsefe ve zevk parlıyordu. Diğer şeyler eşit olduğunda, bu ilkel zevke ne kadar yaklaşırsak, duyusal zevkimiz o kadar büyük olacak, zevklerimizin ahlaki doğamız üzerindeki etkisi o kadar iyi olacak, çünkü o zaman hem doğal hem de zararsız zevklerin geliştirilmesine bağlı olacaklar ve bizi yalnızca insan dehasıyla birliğe ve ona saygıya götürmeyecek, ancak bizi Yaratıcının sonsuz mükemmelliğinin huzuruna götürecekler.

İncil yalnızca bir insan türü bilir. İnsanların türlerine göre yaratıldığı söylenmez, hayvan gruplarını okuduğumuz gibi. İnsan "erkek ve dişi" olarak yaratıldı; ve daha sonra ikinci bölümde verilen daha ayrıntılı bilgilerde - yazarın genel anlatımını bitirdikten sonra insanın özel tarihine başladığı yerde - ancak dikkatimize ilkel bir çift tanıtılır. Daha sonra verilen ayrıntılı bağlılık tablolarına veya Atina'nın sözde yerlilerine vaaz veren elçinin "Tanrı tüm milletleri tek kandan yarattı" şeklindeki beyanına, insanın Kutsal Kitap'taki birliğini bize güvence altına almak için pek ihtiyacımız yok. Dolayısıyla, insanın tek değil, birkaç kökene sahip olduğuna inanmak için iyi bir neden olsaydı, Musa'nın çok eksik bilgilendirildiğini kabul etmeliyiz. Öte yandan, İncil, jeolojiden daha fazla, insanın kökenine, üzerinde yaşadığı dünyanınkine göre çok yüksek bir antik çağ atamamıza izin vermez. İncil'in soyağacı tabloları, insan dünyasının yaşı veya eon'u ve ayrıca insanın ikinci çıkış noktasını aldığı tufanın yaşı konusunda bazı fikir ayrılıklarına izin verebilir; ancak insanın kökenini, kıtalarımızın ve şu anki hayvan ırklarının mevcut veya modern durumundan daha geriye koymamıza izin vermez. Bu nedenle bizi jeolojinin modern veya dördüncül dönemiyle sınırlandırırlar. Ancak, şu anda çokça tartışılan insanın antik çağı sorusu ayrı ve dikkatli bir değerlendirme gerektirir; ancak önce yaratılışın Şabatı ve insanlık tarihiyle ilişkisine ilişkin İncil'in basit ifadelerine birkaç sayfa ayırmalıyız.

BÖLÜM XII.

YARATICI'NIN GERİ KALANI.

"Ve gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu. Ve yedinci günde Tanrı yaptığı
işini bitirdi ve yaptığı
bütün işinden yedinci günde dinlendi. Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı, çünkü Tanrı bu günde yaratmak için yarattığı
bütün işinden dinlendi."--Yaratılış ii., 1-3.

Altıncı günün sonu, yaratılışın uygun şekilde adlandırılan işini ve yaratılan şeyleri biçimlendirme ve düzenleme işini sonlandırdı. Yedincinin başlangıcı, daha önce belirtilen görüşlere göre, insanın ve onun egemenliği altındaki yaratıkların sürekli artışı ve yayılması ve onun refahıyla bağlantısı olmayan yaratık kabilelerinin kademeli olarak yok olmasıyla işgal edilecek bir dönemi başlattı. Bu konuda bilim Kutsal Kitap'la uyumludur. İnsanın yaratılışından bu yana yeni bir türün
üretildiği yönünde hiçbir kanıt yoktur; ve tüm
jeolojik ve arkeolojik kanıtlar, onu ve birkaç yüksek memeliyi yaratıkların en yenisi olarak işaret etmektedir. Öte yandan, onun yaratılışından bu yana birkaç türün
yok olduğuna dair iyi kanıtlar vardır. Hayvanların ve insanların sürekli evrimine inananlar, doğrudur, insanın tanıtılmasıyla sürecin gerçek bir sonunu göremezler; ancak onlar bile
en azından rasyonel ve ahlaki bir varlığın ortaya çıkmasının
gelişimin doğasını ve düzenini değiştirdiğini görürler. Ayrıca, insanın doğanın son çocuğu olduğundan ve tüm hayvan yaratılışının onun tarafından başkenti veya en üst zirvesi olarak taçlandırıldığından şüphe edemezler. Bu konu üzerindeki sonraki spekülatörler, uzun zaman önce yakınılan Edward Forbes'un -dünyanın yüzeyindeki daha yakın tarihli değişiklikler konusunda son derece dikkatli bir gözlemci ve doğru akıl yürüten- ifade ettiği gerçeğin ötesine asla ulaşamadılar. Türlerin yaratılış merkezlerinden dağılımından, insanın yaratıcı gücün en son ürünü olduğu sonucunu çıkarır; veya başka bir deyişle, merkezlerine veya muhtemelen ortaya çıktıkları noktalara kadar izleyebildiği türlerden veya tür gruplarından hiçbirinin insan kadar geç veya daha sonraki bir kökene sahip olmadığı sonucuna varır. "Bu düşünce," diyor, "zamanın son eyaletinin insanın gelişiyle tamamlandığına inanmama ve insanın uzay ve zamanda eşsiz bir şekilde durduğu, kendisinin önceden var olan herhangi bir yaratılış merkezinin veya hepsinin toplamına eşit olduğu hipotezini sürdürmeme neden oluyor - bu hipotez, insanın dünyadaki ahlaki ve sosyal konumuyla tutarlıdır." 

O halde yedinci gün, diğerlerinin tüm mutluluğunun, güzelliğinin ve mükemmelliğinin yoğunlaşacağı gün olmalıydı. Ancak hayvan ölçeğinin zirvesini işgal eden varlıkta bir istikrarsızlık unsuru mevcuttu. Kör ve yanılmaz içgüdülerle değil, yüksek entelektüel ve ahlaki bir yapıya sahip, dışarıdan gelen ayartmalarla harekete geçmeye müsait özgür bir etken; Böyle bir etki altındayken, Tanrı'nın kendine özgü güçlerini kavramak için elini uzatırken ahlaki dengesini kaybetti ve kendini kurtarma umudunun ötesine düştü - karışık bedensel ve ruhsal doğaların aktarımını düzenleyen yasalardan biriyle, türünün her nesline
aşağılanmasını sürdürdü. Ve böylece Tanrı'nın büyük
işi
sakatlandı ve tüm planları, henüz tamamlanmalarına
ulaşmışken, engellenmiş gibi görünüyordu. Bilim bizi
yardımsız olarak
buraya kadar götürebilirdi; çünkü vahiy edilmiş din konusunda ne kadar şüpheci olursa olsun,
insanın doğayla olan mevcut ilişkilerinin
kopuk halini, yapay yaşam biçimlerinden kaynaklanan
doğal enkazı, en övündüğü
başarılarının ardından gelen doğanın simetrisinin
uzun ihlal dizilerini yüreğinin derinliklerinde hissetmeyen gerçek bir doğa bilimci yoktur. Fakat doğa bilimi burada durur; ve
tıpkı dünyanın tarihini geriye doğru izlerken, İncil'in bizi jeolojiden çok daha ileriye götürdüğünü bulduğumuz gibi, bilim de bizi insanın düşmüş durumundan şüphelenmeye yönelttikten sonra, bundan böyle vahiy öğretisine bırakıyor. Ve bu öğreti ne kadar da görkemli! Tanrı
kendini şaşkın bulmadı - kaynakları sonsuzdur - tüm bu görünürdeki kötülüğü önceden görmüş ve
hazırlamıştı; ve ahlaki enkazdan
yedinci günün özel amacı olan ve doğruluğun
yaşadığı yeni bir cennet ve yeni bir dünyanın
üretimiyle sonuçlanacak olan büyük _kurtuluş_ sürecini çıkarmaya devam ediyor. Yedinci günde, önceki günlerde olduğu gibi, akşam sabahtan önce gelir. Dünya dört bin yıl boyunca karanlığında el yordamıyla ilerledi - eski Adem öncesi sürüngenler kadar güçlü ve yıkıcı ahlaki canavarların yaşadığı bir karanlık. Doğruluk Güneşi
en sonunda doğdu ve karanlık dağılmaya başladı; fakat on sekiz
yüzyıl geçti ve biz hala sadece sabahın gri şafağını görüyoruz,
ki hala güçlü bir şekilde inanıyoruz ki
bu, bir sonraki geceyi bilmeyecek görkemli bir güne dönüşecek. [100]

Yedinci gün, jeolojide modern veya insan çağıdır; ve henüz geçmiş dönemlerdeki kadar büyük fiziksel değişikliklerle övünemese de, geçmiş değişikliklerin açıklamaları için güvenmemiz gereken gerçekleri sağlaması ve jeoloji öğrencisine birçok merak uyandıran
sonraki üçüncül dönemlerle zamansal olarak doğrudan bağlantılı olması nedeniyle hala çok ilgi çekicidir. İnsanın önceki dönemlerle gerçek bağlantısı hala bir miktar belirsizlik içindedir; ve göreceğimiz gibi, son zamanlarda, insanın kökenini, yaygın olarak hayal edilenden çok daha az kesin olan gerekçelerle, muazzam uzunluktaki tarih öncesi çağlara geri atma yönünde güçlü bir eğilim olmuştur. Bu soruyu incelememiz gerekiyor; ancak buna girmeden önce, İbranice Kutsal Yazıların insan türünün tarih öncesi süresi olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili ifadelerinin gerçek önemini kısaca özetleyebiliriz. Bu daha da gereklidir, çünkü en kaba fikirler bile bu konuda yaygın olarak hakim görünüyor. Bu nedenle, bu yerde İncil'den çıkarılabilecek ve insan çağının kendisinden öncekilerle gerçek ilişkisini takdir etmede yararlı olabilecek bazı genel gerçekleri fark edeceğim. Sadece İncil'in gerçekte ne öğrettiğinin ve herkesin Yaratılış kitabını okuyarak doğrulayabileceğinin bir resmini sunmaya çalışacağım anlaşılacaktır. 1. İnsan türünün ve muhtemelen onunla aynı yaştaki bir grup yaratığın yerel yaratılış merkezi, Kutsal Yazıların oldukça ayrıntılı bir coğrafi tanım verdiği bir ülke olan Aden'di. Açıkça Batı Asya'nın bir bölgesiydi ve birçok önemli nehre sahip olması nedeniyle, Aden'in yeri sorusunu tartışan birçok kişinin varsaydığı gibi, sınırlı bir noktadan ziyade bir bölge veya geniş bir toprak parçasıydı. Bu görüşe göre, İncil'in Dicle, Fırat ve belki de Oxus ve Jaxartes vadilerinin kaynaklarını ve muhtemelen büyük kısımlarını içerdiğine dair göstergesinden daha yakın bir şekilde yerini belirlemek hiç de zaman meselesi değildir. Cennet'in yeri ile ilgili küçük zorluklara girmek kârsız olacaktır ve Fırat vadisinin alt kısmına yerleştirildiğine dair daha az olası olduğunu düşündüğüm bu görüşü kabul edersek, bunun pek bir önemi olmayacaktır. Sadece İncil'deki açıklamalardan birinden bahsedebilirim, çünkü bu coğrafi sınırlamanın büyük antikliğine ışık tutuyor ve yorumcular tarafından garip bir şekilde yanlış anlaşılmıştır - bu nehirlerin Kuş veya Etiyopya ve Kuş'un bir torunundan türetilen bir kabile adı olan Havilah ile ilişkisi. Yaratılış'ın onuncu bölümüne bakıldığında, tufandan hemen sonra Nimrod yönetimindeki Kuşluların göçlerini ve fetihlerini Dicle boyunca kuzeye doğru ittikleri ve orada ilk imparatorluğu kurdukları belirtilmektedir. Muhtemelen, bizim çevirimizde Etiyopya olarak adlandırılan bu ilkel Kuşlu imparatorluğu, Eden'in tasvir edildiği dönemde Fırat vadisini işgal etmiş ve bir tarafı Gihon adlı nehirle sınırlanmış olduğundan, eski Eden'in bulunduğu yere kadar uzandığına inanılıyordu. Dolayısıyla, tasvir edilen Kuş veya Etiyopya'nın Afrika Etiyopya'sıyla doğrudan bir bağlantısı yoktur ve böyle bir varsayılan bağlantıya dayanan spekülasyonlar asılsızdır. Öte yandan, bu özellik Yaratılış'ın diğer bölümleriyle ilginç bir
tesadüf sunar ve insanlığın erken tarihindeki birçok belirsiz noktaya ışık tutar; ve bu
Kuşit imparatorluğu Musa'nın zamanından önce bile yok olduğundan,
türümüzün kadim meskenine ilişkin daha da eski bir geleneği gösterir.

2. Tufandan önce bu bölge yoğun bir nüfusun merkezi olmuş olmalı, İncil'deki anlatıma göre, sanatlarda önemli ilerlemeler kaydetmiş ve aynı zamanda ahlaki çöküşte çok aşağılara düşmüş olmalı. [101] Bu eski nüfusun veya eserlerinin merkezi kısımlarının herhangi bir kalıntısının var olup olmadığı, Hazar Denizi civarındaki ve Batı Asya'nın büyük nehirleri boyunca tüm ülkenin doğru jeolojik araştırmalarına sahip olana kadar muhtemelen kesin bir şekilde belirlenemeyecektir, ancak Avrupa'daki mağaralarda ve nehir çakıllarında kalıntıları bulunan eski tarih öncesi insanların bazılarının tufan öncesi ırka ait olabileceğine inanmada mantıksız hiçbir şey yoktur. Bu tür kalıntılar bulunursa, tufan öncesi insanlara atfedilen aşırı uzun ömür ve diğer özelliklerden, iskeletlerinin insan türünün belirgin bir çeşidi olarak kabul edilmelerini sağlayacak özellikler sunacağı ve bunun düşük bir fiziksel organizasyon olmadığı sonucuna varabiliriz. Ayrıca, insan ailesinin çok erken bir dönemde iki ırka ayrıldığı sonucuna varabiliriz - biri türün ahlaki yeteneklerini daha büyük bir saflıkla korurken, diğeri mekanik ve güzel sanatlarda mükemmeldir; ve o zamanlar olduğu gibi günümüzde de kaba ve vahşi dış topluluklar vardı. Avrupa'nın sözde paleolitik insanları tufan öncesiyse, muhtemelen bu dış kabilelerden ve muhtemelen daha sonraki tufan öncesi çağda ortaya çıkan ve fiziksel olarak güçlü ve şiddet yanlısı insanlar olarak tanımlanan karma ırktandılar. Sethite ve Cainite ırklarının bu karışımının hem enerji hem de fiziksel yetenekler açısından mükemmel bir ırk üretmesi oldukça doğal olurdu - o günlerdeki "devler".[102] Tufan öncesi dönemin iki merkezi ulusundan herhangi bir kalıntı
keşfedilirse, bu ırkların ayırt edici özelliklerinin kemikli yapılarında ve sanat eserlerinde tespit edilebileceğini güvenle öngörebiliriz. Ayrıca, Yaratılış'ın dördüncü bölümündeki bildirimlerden, tufandan önce hem göçebe hem de yerleşik bir nüfusun olduğu ve insan ailesinin daha aşağılık ama enerjik bir kolu olan Cainite'nin başlıca merkezinin Eden'in bulunduğu yerin doğusunda olduğu çıkarımı yapılabilir. Tufan öncesi dönemlerin sanat eserlerinin daha sonraki dönemlerdekilerden ayırt edilebileceğine dair hiçbir ipucu verilmemiştir; ancak Havilah topraklarının altın, akik ve inci ürettiğine dair bildirimde yer alan tufan öncesi insanların hazinelerinin ilginç özeti (Yaratılış ii., 12), erken tufan öncesi dönemin genel olarak bir taş çağı olduğuna ve silahlar için çakmak taşının ve süs eşyaları için altın ve kabuktan yapılmış wampum'un önde gelen zenginlik türleri olduğuna inanmamıza yol açacaktır. Öte yandan, tufan öncesi metalurji ve geminin inşası ve inşası ile ilgili duyurular, bizi daha sonraki tufan öncesi insanların bazı
yapıcı sanatlarda büyük bir mükemmelliğe ulaştıkları sonucuna götürürdü - bu sonuç, tufandan hemen sonra bu tür sanatların aksi takdirde açıklanamayan mükemmelliğiyle uyumludur, bu sadece Babil hikayesiyle değil, aynı zamanda Asurlular ve Mısırlıların erken dönem çalışmalarıyla da kanıtlanmıştır.

3. Tufan öncesi nüfus, ahlaki yenilenmenin ilahi düzenine girmeye tamamen uygun olmadığını kanıtladığında, korkunç bir fiziksel felaketle süpürüldü. Tufan, tüm
ilişkileriyle, bütün bir inceleme için malzeme sağlayabilirdi. Burada, en önemli jeolojik özelliği olarak, bunun açıkça _yerel_ bir sarsıntı olduğunu belirtebilirim. Amaç, insan ırkını ve kendine özgü yaratılış merkezindeki hayvan nüfusunu yok etmek, bu yaratıkların örneklerinin gemide saklanması ve olayın fiziksel gereklilikleri, şu anda en iyi İncil yorumcuları tarafından kabul edilen[103] ve kayıtların şartlarına hiçbir şiddet uygulamayan bu sonucu gerekli kılıyor. Bu ışık altında bakıldığında,
İncil'de kaydedilen olaylar, jeolojik
olasılıklarla bağlantılı olarak, bizi, bu tanrısız ırkı yok etmek için ilahi güç tarafından çağrıştırılan fiziksel etkenlerin, yaşadıkları bölgenin bir çökmesi olduğu ve böylece okyanus sularının ve bu çökmeyle bağlantılı yaygın atmosferik rahatsızlıkların ve belki de komşu bölgelerin yükselmesinin kabul edildiği sonucuna götürür. Bu durumda, şu anda okyanus seviyesinden seksen fitten daha aşağıda olan[104] ve muhtemelen şu anda olduğundan çok daha geniş olan Hazar Denizi'nin, selin drenajının çoğunu almış olması ve bu denizin ve bitişik çöl ovalarının çamur ve kum birikintilerinin, bir zamanlar açıkça tabanının bir parçası olan, tufan öncesi nüfusun kalıntılarını gizlemesi mümkündür. Bununla bağlantılı olarak, Eyüp kitabında Elifaz'ın, tufandan önce var olan o kötü ulusların yerlerinin kendi zamanında biliniyor ve erişilebilirmiş gibi konuştuğu belirtilebilir:

"Kötü adamların
ayak bastığı,
bir anda [sular tarafından] yakalanan,
temellerini bir selin süpürüp götürdüğü
eski yolu işaretledin mi?"

--Eyüp xxii., 15.

Bu ifadeyi Eyüp'ün 26. bölüm, 5. ayetteki cevabıyla karşılaştırdığımızda, tanrısız tufandan öncekilerin
hâlâ sular altında olduğu varsayılıyor gibi görünüyor; Bu kitabın olaylarının yerelliğine dair en son ve en olası görüşlere göre, Hazar'ın Eyüp'ün ikametgahından çok uzak olmadığı[105] düşünülürse, Nuh öncesi nüfusun konumunu, Ölü Deniz'in daha sonra ova şehirlerinin konumunu belirlemesi gibi, oldukça anlaşılır bir inanç. Ancak Eyüp kitabına atanan tarihlerden bazıları, bu son felaketin _onun_ bahsettiği şey olması olasılığını ortaya koymaktadır:

"Rephaim_ suların ve sakinlerinin altından titriyor.
Şeol onun önünde çıplak,
Ve yıkımın örtüsü yok."

Buradaki _Rephaim_ kelimesi çeşitli şekillerde "ölülerin gölgeleri" ve "devler" olarak çevrilmiştir. Bu, çok uzak bir dönemde Batı Asya'da yaşayan devasa Hamit adamlarının (Anakim, Emim, vb.) belirli kabilelerinin aile veya ulusal adıdır; ve burada ya onlara ya da daha erken tarih öncesi
devlere atıfta bulunulmalıdır.[106]

Ayrıca burada fark edilmesi gereken önemli bir nokta da Yaratılış'taki tufan anlatısının bir görgü tanığının tanıklığı veya kaydı olarak verildiği ve bu şekilde anlaşılması gerektiğidir; ve kaydın terimleri, genellikle kabul edildiği gibi Nuh'un gemisine her türlü hayvanın alındığını değil, sadece bir seçkiyi ima eder, ki bunların karakteri anlatıda verilen beş hayvan listesinin karşılaştırılmasıyla açıkça belirtilir. Bunu akılda tutarak ve yazarın suyun yükselmesi, geminin sürüklenmesi, tüm görünür kıyıların kaybolması ve daha önce bir tepenin olduğu yerde on beş arşın derinlik duyulması konusundaki kendi deneyimini anlattığını fark ederek, tufan anlatısının tüm zorlukları bir anda ortadan kalkacaktır. Bu zorluklar aslında hikayeyi bir tarihçinin kompozisyonu olarak görmekten kaynaklanıyordu, kitabın derleyicisi tarafından muhtemelen çok az değişiklikle tanıtılan, çağdaş birinin günlüğü veya günlüğü olarak değil. Tufandan sonra, insan ırkının Fırat ve Dicle ovalarına yerleştiğini, alüvyonlu topraklarının bereketiyle oraya çekildiğini görüyoruz. Orada, şüphesiz eski tufan öncesi ulusların anılarına ve yetenekli ve istekli insanların, Yaratıcı'nın dünyanın yeni koşullarında amaçladığı gibi görünen insan ırkının geniş dağılımından bekleyeceği kötülüklere duyulan korkuya dayanan büyük bir politik plana giriştiklerini görüyoruz. Buna göre, Şinar ovasındaki Babil'de bir şehir veya kule inşa etmeye başladılar, ortak bir birlik bağı oluşturmak için, ırk için bir toplanma noktası olacak ve etrafında vatanseverliğinin yoğunlaşabileceği büyük bir kamusal çalışma. Bu girişim, ilahi takdirin araya girmesiyle engellendi; ve bundan sonra insan ırkının yayılması kontrolsüz bir şekilde devam etti, her yere ünlü kulenin anısını taşıdı, bu kule yalnızca Asur ve Babil höyüklerinde ve Mısır piramitlerinde değil, Yeni Dünya'nın teocallis ve tapınak höyüklerinde de varlığını sürdürdü. Babil girişimi aslında daha önceki ırkların her yerde gösterdiği höyük inşa etme içgüdüsünün ilk kaydedilen gelişimidir ve özellikle Kuşlu veya Turan ırkının ayırt edici bir özelliği olmuştur ve görünüşe göre onları diğer tüm halklara yapıcı sanatların öğretmenleri yapmıştır. Belki de hayatta kalan tufan öncesi sanatların tamamen çürümesi ve kaybolması korkusu, Babil'in inşasının itici bir nedeni olabilir. Belki de bu, Turan ırkının komünist fikirleri ve Semitlerin ataerkil alışkanlıklarıyla çatışmasıyla bağlantılıydı. Ancak Babil'deki girişimden, askeri despotizm, fetih ruhu, kahraman tapınma ve bu etkilerin edebiyat ve sanatla ittifakı biçiminde, her çağdan günümüze kadar aktarılan yeni bir kötülük türü ortaya çıktı. Kuş'un oğlu Nimrod'un adı, İncil'de ve ayrıca görünüşe göre ilk despotizmin kurucusu olarak Asur'un tabletlerinde ve yazıtlarında bize kadar korunmuştur. Bu cesur ve hırslı adam, daha sonra farklı isimler altında tanrılaştırıldı, Güneybatı Asya ve Kuzeydoğu Afrika'yı işgal eden kabileler üzerinde etkisini genişletmiş görünen bir Hamit veya Turan imparatorluğu kurdu, her yerde gücünü silah zoruyla destekledi ve alçaltıcı çok tanrılı bir kahraman tapınması ve muhtemelen tufan öncesi dönemlerden türetilen belirli sanat biçimleri getirdi. Ancak bu Kuşit imparatorluğunun merkezi, kutsal olmayan tarihin şafağından önceki bir dönemde, Asur'un yükselen gücüne veya Sam'ın oğullarının Aşuri koluna yol verdi, ancak efsanevi biçimi hariç; ve laik tarihin ışığı bize ilk vurduğunda, Mısır'ı eski Kuşit imparatorluğunun sanatlarının, sistemlerinin ve batıl inançlarının tek istikrarlı temsilcisi olarak görüyoruz, ki bu imparatorluğun güney koluydu; Diğer Hamit ırklarının kalıntıları, Nimrod imparatorluğuna dahilken, Batı Asya'ya dağılmışlardı ve daha kaba ama daha az demoralize olmuş Yafes oğullarıyla birlikte veya onlardan sonra Avrupa'ya göç ederek, karakteristik medeniyetlerini ve mitolojilerini beraberlerinde taşıdılar ve Yunanistan ve İtalya'da yeni biçimlerde kök saldılar.[107] Bu arada Asur ve Pers (Elam) ırkları Orta Asya'da büyüyordu ve muhtemelen Nimrod imparatorluğunun daha doğudaki kalıntılarını Hindistan'a sürerek, aynı zamanda batıl inançlarını ve evrensel egemenlik iddialarını ödünç aldılar. İncil'deki ve antik tarihteki birkaç bildiriyle örtüştüğüne ve antik Asur anıtlarının araştırmalarından her gün yeni teyitler aldığına inandığım bu görüşler, insanlığın erken tarihindeki birçok gizemli sorunu anlamamızı sağlıyor. Bunlar bize ilk imparatorluğun _ilkesinin_ tufan öncesi
dünyanın bir taklidi olduğundan ve sanatlarının ve geleneklerinin esas olarak o
kaynaktan türetildiğinden şüphelenmek için sebep veriyor. Bunlar, tufandan sonra insanın başlangıç ​​noktasından çok uzakta olan Mısır'ın, sanatların beşiği gibi görünmesinin nasıl gerçekleştiğini gösteriyor ve Hamit ve belki de tufan öncesi unsurların, kerubimler gibi ilkel İncil fikirleriyle karışmasını açıklıyor. , Hindistan, Asur ve Güney Avrupa'nın eski putperestliğinde ve Mısır'la paylaştıkları, aynı kaynaktan türettikleri. Ayrıca, en uzak antik çağda iki iyi gelişmiş ve zıt dini sistem bulduğumuzu da gösteriyorlar; Nuh'un saf teizmi ve onun inancını koruyanlar ve yaratıcı çalışmanın nesnelerine ve aşamalarına, doğanın daha büyük güçlerine ve nesnelerine, tufandan önceki dünyanın kudretli Cainitlerine, şiddetlerinde, sanatlarını geliştirmelerinde ve Tanrı'ya karşı isyanlarında onları takip eden tufan sonrası liderlere hayranlıkla bakan kabilelerin putperestliği. Bu kahramanlar, şehirlerin ve ulusların talihleriyle, belirli bölgelerle ve savaşla ve faydalı sanatlarla ilişkilendirilen, her ülkede farklı isimler altında aktarılan ve her birinde yerelleştirilen gök cisimleri, hayvanlar ve diğer doğal nesneler hakkındaki hayali kavramlarla özdeşleştirildi; ve ancak nispeten modern zamanlarda, uzun zamandır birçok yaratıcı yazar tarafından benimsenen görüşün tam kesinliğini fark edebildik,
Mısır ve Asur'un büyük tanrıları arasında ve dolayısıyla Yunanistan ve Roma'nın da tanrıları arasında Nimrod, Ham, Ashur, Nuh, Mizraim ve eski dünyanın diğer değerli ve tiranları vardı; ve Tubalcain ve Naamah ve diğer tufan öncesi isimlerin benzer şekilde onurlandırıldığından, ancak daha sonra daha yakın ilahiyatlar tarafından gölgede bırakıldığından şüpheleniyoruz. Rawlinson, Hincks ve ağıt yakan George Smith'in daha sonraki Asur okumaları ve Mısır antik eserleri üzerine daha yakın tarihli çalışmalar, bu konularla ilgili anlamlı ipuçlarıyla doludur. Ancak, bu sorulara daha ayrıntılı olarak girmek bizi doğrudan konumuzdan çok uzaklaştırırdı. Onlara yalnızca, insan döneminin daha erken bir kısmının seküler ve kutsal tarihi arasındaki bağlantı halkalarını belirtmek, ikincisini bilimsel sonuçlarla karşılaştırmamızın yararlı bir devamı olarak ve jeologlara insanı üçüncül dönemle ilişkilendirmede ve ilkinin tufan öncesi ve tufan sonrası kısımlarını ayırt etmede rehberlik edebilecek ipuçları sağlamak için atıfta bulundum.

Ancak, tüm bu İncil tarihinin, erken Doğu uluslarının yazılı yıllıklarından bize kalan az miktardaki şeyle ne kadar uyumlu olursa olsun, insan ırkının muazzam bir antik çağa ve tüm insan kültürünün yavaş yavaş evrimleştiği ilkel bir barbarlığa işaret eden modern arkeolojik tartışmalarla tamamen çeliştiği söylenebilir; ve arkeolojik araştırmanın sonuçları, İbranice Kutsal Yazılar ile çelişirken, evrimci felsefeyle tamamen uyumludur. Bu tür görüşlere şimdi verilen önem, onların tartışmalarına özel bir bölüm ayırmamızı gerekli kılıyor.

BÖLÜM XIII.

İNSANIN BİRLİĞİ VE ANTİKLİĞİ.

"Bunlar, Nuh'un oğullarının aileleri, nesillerine göre, kendi uluslarında: ve bunlar aracılığıyla tufandan sonra yeryüzünde uluslar bölündü."--Yaratılış x., 32.

Çağımızın ilahiyatçıları ve evanjelik Hıristiyanları ve onlarla birlikte Kutsal Yazıların güvenilirliği, birçok kişi tarafından, Musa'nın kozmogonisini bilimle uzlaştırma girişimlerini geçersiz kılan bir şekilde, zoolojik ve arkeolojik bir ikileme
çatlatıldığı varsayılmaktadır. Gördüğümüz gibi, İncil yalnızca bir Adem'i bilir ve o Adem bir mit veya etnik bir isim değil, gerçek bir insandır; ancak bazı
doğa bilimciler ve etnologlar, insanın tek bir kökene değil, birkaç kökene sahip olduğuna dair kesin
kanıtlar bulduklarını düşünüyorlar. Bu doktrinin dini eğilimini hiçbir Hıristiyan fark etmemek elde değil. Hangi şekilde olursa olsun veya hangi kılık altında olursa olsun, İncil tarihini değersiz hale getirir, bizi eski zamanlarda çeşitli yerel putperestlikler tarafından yetiştirilen ırkın ırktan izolasyonuna indirger ve insan kardeşliğini ve "Adem'de herkes öldüğü gibi Mesih'te de herkes diriltilecektir" diyen o Hristiyan kefaretinin evrenselliğini yok eder. Neyse ki, biyolojik ve arkeolojik kanıtların daha büyük ağırlığı burada İncil'in yanındadır ve filoloji güçlü bir destekleyici kanıtla ortaya çıkar. Ancak, ortodoks ilahiyatçı bu şekilde aldığı yardımdan dolayı kendini tebrik etmeye başladığı sırada, yeni arkadaşlarından bazıları ona, görüşlerini sürdürmek için, insanın yeryüzünde sayısız çağlar boyunca ikamet ettiğine inanmanın gerekli olduğunu ve başlangıç ​​noktasının Musa tufanı kadar yakın bir zamanda olduğunu varsaymanın oldukça yanlış olduğunu ciddi bir şekilde söylerler. Hayır, bazı etnolojik okulların bazı çok yaygın teorisyenleri, Musa ve onun destekçilerini aynı anda ikilemin iki boynuzuyla delmeye çalışıyorlar, insanların farklı türlerden olabileceğini ve yine de çok uzun bir süre var olmuş olabileceklerini savunuyorlar. Ancak, evrim teorilerinin son zamanlardaki yaygınlığı, daha önce insanın birliğiyle ilgili aktif olan tartışmaları oldukça arka plana attı, ancak jeolojik ve arkeolojik keşiflerle birlikte, türümüzün kökeninin tarihi ve tanıtılma biçimiyle ilgili olanlara daha fazla önem kazandırdı.

İncil bize, tüm mevcut insan ırkları için kesin bir dönem, yaklaşık MÖ 2000 ila 3000 yılları arasındaki tufan dönemini verir; fakat buna göre,
insanlığın sadece ikinci başlangıç ​​noktasıydı ve Nuh'un ailesi dışında hiçbir aile korkunç felaketten sağ çıkamamış olsa da,
insanın sonraki tarihinde tufandan önceki hiçbir şeyin görünmediğini varsaymak büyük bir hata olurdu. Tufandan önce sanatlar ve en az iki bin yıl süren eski bir medeniyet vardı ve
tufandan sonra insanlar eski dünyanın bu yadigarlarını yanlarında taşıyarak yeni uluslara
başladılar. Bu, İbrani tarihinin değerini küçümseyen birçok yazar tarafından
anlaşılmaz bir şekilde göz ardı edildi.
Bu nedenle, Yaratılış'taki şu anda önümüzde duran sorularla ilgili temel noktaları bir dizi önermeye yerleştirmek daha iyi olabilir.

1. Adem ve kadın olan ve daha sonra Havva (Hayat Veren) olarak adlandırılan İşa, bir Kurtarıcı vaadinin sonucu olarak, Cennet'ten kovulmalarıyla bir çiftçilik hayatına başladılar; bu, İncil kronolojisinin sıradan görüşlerine göre, Hıristiyanlık döneminden 4000 ila 5000 yıl önce gerçekleşmiş olabilir; ve ilk çiftin yaşamı boyunca, en azından koyunlar evcilleştirildi. İncil, elbette, bazı hipotezlere göre, insanların maymunlardan doğduğu varsayılan hayali Lemurya kıtası hakkında hiçbir şey bilmez. Birkaç nesil sonra, Lamech zamanında, sığırlar evcilleştirildi; ve bakır ve demir metalleri kullanılmaya başlandı - ikincisi muhtemelen meteorik demirdi; ve bu nedenle, Twachtrei ve Hephaestos'un yıldırımla bağlantılı olarak Hindu ve Helenik mitleri olabilir. Ancak, tesadüfen, daha önce de belirtildiği gibi, Yaratılış kitabının 2d. bölümündeki Eden tasvirinde, "çakmak taşı, inci veya deniz kabuğu boncukları ve akarsu altını"nın insanın başlıca hazineleri olduğu bir önceki taş çağının olduğunu öğreniyoruz, çünkü bu Havilah diyarının "altını, bedolach'ını ve oniksini" ima ediyor. Ayrıca, Asur'da, Truva'da ve başka yerlerde yapılan keşiflerden, taş aletlerin kullanımının tufandan uzun süre sonra Batı Asya'da devam ettiği kesindir. Nuh zamanında temiz ve kirli hayvanların ayrımı ve belirli hayvanlardan yedi çiftin ve kuşların gemiye alınması, belirli memelilerin ve kuşların evcilleştirildiğini ima eder.[108]

2. Tufandan önce, daha önce de belirtildiği gibi, insan iki ulusa veya ırka bölünmüştü; ve bir vatandaş, bir
tarımcı, bir çoban ve bir göçebe nüfus vardı. Dahası, Babil Kulesi ve Asur'daki diğer tapınak ve saray höyükleri ve Mısır piramitleri gibi yapıların inşasında, tufandan birkaç nesil sonra, sanatlardaki kayda değer ilerleme, tufan öncesi dönemlerde çok gelişmiş bir maddi medeniyete ve inşaat sanatlarında büyük bir beceriye ulaşıldığını kanıtlıyor.[109]

3. Tufandan sonra, tufan öncesi insanların sanatları ve vatandaş yaşamları Şinar ovasında hemen hemen hemen yeniden canlandırıldı; ancak Babil liderlerinin planları, farklı kabileleri tek bir ulusa zorla sokmaya çalışan diğer birçok kişinin planları gibi başarısız oldu. Onlara atfedilen suç muhtemelen, bu erken dönemlerde gerçek dinin dışsal biçimi olan ataerkil ve kabile örgütlenmesini, insanın dünyaya hemen yayılmasıyla uyumlu olmayan ve yoğun topluluklar halinde konsolidasyona eğilimli bir tür ulusal örgütlenme lehine parçalama girişimiyle ilgilidir. Burada, Amerikan yerlileri ve diğer kaba ırklar arasında yaygın olan kabile komünizminin, Babel inşacılarının değiştirmeye çalıştığı ilkel toplum biçimi olup olmadığı veya Semitik ataerkil sistemin ilk başta hakim olup olmadığı ve Babel zorluklarının bununla komünizm veya despotizm, her ikisi de yeni Turan veya Ari girişleri arasındaki bir çatışmayla bağlantılı olup olmadığı sorusu olabilir. Her durumda, Babil ve onun halefi olan Babil, sonraki İncil literatüründe, Nimrod'dan bugüne kadar birbirini izleyen Tanrı'ya meydan okuyan ve Hristiyanlık karşıtı sistemlerin tipleri olarak kalır.

4. İnsan ırkı, her biri ona adını veren önde gelen bir patriark tarafından yönetilen aile grupları veya kabileler halinde dünyaya dağılmıştı.
İlk olarak, Nuh'un üç oğlu üç ana dal oluşturdu ve bunlardan birkaç aile dalı ayrıldı.
Yaratılış'ın 10. bölümündeki etnolojik tablo, ana dalları patriarkal ve etnik isimler altında verir; ancak bunlar, elbette, kutsal yazarın atıfta bulunduğu
mekân ve zamanın ötesinde alt bölümlere ayrılmaya devam etti. Bazı yazarların yaptığı gibi, Yaratılış'taki ifadelerin evrenselliğine, tüm dünyadan ayrıntılı olarak bahsetmediklerine itiraz etmek basitçe saçmadır. Bunlar yalnızca birkaç nesile atıfta bulunur ve bunun ötesinde, kendilerini İncil'in esas olarak ilişkilendirildiği insan ailesinin tek dalıyla sınırlarlar. Etnolojik ayrışmanın önde gelen hatlarının çoğu için minnettar olmalıyız, ancak bunların en küçük ayrıntılarına ve tüm tarihe kadar takip edilmediğinden şikayet etmemeliyiz. 
5. Yaratılış x.'teki üçlü bölünme, üç ana gövdenin bir şekilde kesin bir coğrafi
ayrımını gösterir. Yafes için işaretlenen bölgeler arasında Avrupa ve Kuzeybatı Asya bulunur. Yafes adı ve tablodaki ifadeler, bu kabilelerin karakteristik özelliği olarak çok yönlü, göçebe ve kolonileştirici bir eğilimi gösterir. [110] Günümüzde sıklıkla Aryan olarak adlandırılan bir kısmıyla aynı olan Medyan nüfusu[111], türün orijinal merkezlerinin yakınında kalan ve yerleşik bir durumda olan tek daldı. Yafes'in soyunun dış kesimleri, geniş dağılımları nedeniyle, çok erken bir dönemde, Batı ve Kuzey Avrupa ile Kuzey Asya'nın her yerindeki tarihi dönemlerde gördüğümüz gibi, karşılaştırmalı barbarlığa düşmüş olmalı. Yaşam alanları nedeniyle, İncil'deki Yafesliler, belirli Hint ve Avustralyalı uluslar bu ailenin dış kesimleri olmadığı sürece, siyah ırklardan hiçbirini içermez. Şemit ulusları, Fırat ve Dicle vadileri ve komşu bölgelerde gruplaşarak göç etme eğilimi göstermediler. Bu nedenle, bazı Arap kabileleri hariç,
barbarlığın hiçbir örneğini sunmazlar ve genellikle yüksek bir beyinsel örgütlenmeyi ve saygın ama durağan bir medeniyeti
korurlar ve en eski alfabe ve edebiyata sahiptirler. Ham'ın
soyundan gelenler diğerlerinden önemli ölçüde farklıdır. Kendisini
Güney, Orta ve Doğu Asya, Güney Avrupa ve Kuzey
Afrika'ya yaymıştır ve Turan ve Afrika ırklarının yanı sıra muhtemelen Amerikan kabilelerinin de soyunu oluşturur. Her zaman belirli sanat biçimleri ve yarı medeniyet için büyük bir kapasite sergilemiştir, ancak nadiren Sami ve Yafes ırklarının seviyesine yükselmiştir. En eski askeri ve monarşik kurumları kurdu ve tarihin şafağında -Asur'da, Mısır'da ve Hindistan'da- siyasette ve dinde yerleşik ve keyfi biçimler sundu, eski ve yozlaşmış bir medeniyete o kadar çok benzeyen bir karakterde ki Ham ve ailesinin tufandan önce eski dünyanın sanatlarını ve kurumlarını diğer Nuhçu ırklardan daha fazla koruduğunu varsaymaktan kendimizi alamayız. Kesinlikle tufandan sonraki erken dönemlerde sanatın ve maddi medeniyetin ilk temsilcisi ve öğretmeni olarak kendini sunar. Hamit ırkı, panteizmin ve kahraman tapınmasının erken gelişimi ve kültürünün yapay karakteriyle dikkat çekicidir. Bize en koyu renkleri sunar ve Afrika ve Orta Asya'nın uçsuz bucaksız yalnızlıklarında, dış kabileleri tufandan birkaç yüzyıl sonra karşılaştırmalı barbarlığa düşmüş olmalı. Ayrıca, İncil'e göre Kenanlılar ve diğer Hamit uluslarının Samilerinkinden esasen farklı olmayan diller konuştuğu, Yafes uluslarının ise onlar için barbarlar olduğu, "dilini anlamayacağın bir ulus" olduğu gözlemlenebilir. Ayrıca, Babil'in dağıldığı tarihte, her büyük insan ırkının içinde diller arasında bir ayrım vardı. 6. Nuh ailesinin tüm bölümleri, ilkten itibaren evcilleştirilmiş hayvanlara ve yaşamın temel sanatlarına sahipti ve bunlardan yeterince çoğaldıklarında ulusal bir kapasitede yararlandılar. Daha dağınık kabileler, yeni bölgelere doğru dolaşıp avcıların yaşamını benimseyerek, medeniyetin özelliklerini kaybettiler ve ilkel dillerden büyük ölçüde uzaklaştılar. Böylece, İbrani etnolojisine göre, kalıcı olarak medeni bir durumda üç ırkın da temel köklerini sunan merkezi bir alana sahip olmalıyız. Bu alanın etrafında sapkın ve genellikle barbar kabileler olmalı, daha uzak bölgelerdeki orijinal tipten en çok farklı olan ve insan sağlığı ve geçimi için en az elverişli olanlarda. Bu
çevre bölgelerde, uygarlığın ikincil merkezleri büyüyebilir,
ilkel merkezden farklı olabilir, ancak insan doğasının ve iletişimin ortak ilkeleri bunu engelleyebileceği ölçüde. Musa etnolojisinden ve bir merkezden dağılma teorisinden hemen çıkarılabilen tüm bu sonuçlar, gözlemlenen gerçeklerle mükemmel bir şekilde uyumludur, ancak bu gerçeklere dayalı olarak gelişim teorileriyle bağlantılı olarak yaygın etnolojik sonuçlarla kesinlikle çelişir.

Bu noktaları ve ayrıca Musa anlatısının kendisiyle tutarlılığını örnekleyen çok sayıda İncil duyurusu kolayca alıntılanabilir. Bunlardan biri burada yeterli olabilir. Yahudiler tarafından Sam ile çağdaş olduğu söylenen İbrahim, Mısırlılar tarafından Menes'in Ham ile çağdaş olduğu gibi, en azından en erken ulusların yükselişine yeterince yakın bir zamanda yaşamıştır ve bu ilkel toplum durumunun bir örneği olarak alınmıştır. Ham, Mizraim veya Kenan gibi birinci veya ikinci dereceden bir patriark değildi, ancak tufandan kurtulanlardan birkaç adım ötede, alt düzey bir aile lideriydi. Yine de kabilesi nispeten birkaç yıl içinde önemli bir sayıya ulaşır. Mısır ve Filistin hükümdarları tarafından kendisine eşit muamele edilir. Üç veya dört yüz kişilik bir muhafız grubuyla, Pers ve Asur imparatorluklarının embriyo devletini temsil eden ve nispeten o kadar güçlü olan dört Fırat kralından oluşan bir konfederasyonu yener ki, Batı Asya'nın çoğunu istila etmişlerdir. Tüm bunlar, geniş bölgelerin daha iyi kısımlarına dağılmış ve hala zayıf bir durumda olan, ancak atalarından eski bir medeniyet miras alan ve güçlü devletlerin temellerini atan birçok küçük ulusun hızlı yükselişini en tutarlı şekilde dile getirir. Anlatıya herhangi bir tarihsel değer
verirsek, bunun açıkça, İsa'dan yaklaşık iki bin yıl önce, daha sonra en eski tarihi imparatorluklar tarafından işgal edilen bölgelerin hala zayıf nüfuslu olduğunu ve baskın ırklarının zayıf kabilelerden biraz daha fazlası olduğunu ima ettiği açıktır. Bu ayrıca, tüm antik ulusların gerçek tarihiyle örtüşmektedir, ancak bunlar önceki efsanevi dönemler tarafından genişletilmiş olabilir. İbrahim'in zamanından hemen önce veya hemen öncesinde, Menes ilk kez Mısır'ın bataklıklarını kurutuyordu, Ninus veya Nimrod Asur imparatorluğunu kuruyordu, Fenikeliler Sidon'u kuruyordu, tarım Çin'e getiriliyordu, Vedalar Hindistan'da yazılıyordu, Pers monarşisi kuruluyordu; ve kısacası, Doğu'nun tüm tarihi ulusları ortaya çıkıyordu ve bu görünüşe göre zaten oluşmuş bir medeniyetle birlikte ortaya çıkıyordu.

İbranice'nin tarih ve erken insanlık tarihi anlatımı böyle olduğundan, burada bunu arkeolojik ve jeolojik araştırmalardan elde edilen ve onunla çelişiyor gibi görünen çıkarımlarla karşılaştırmak ve aynı zamanda insan kökenlerine ilişkin Turan ve Ari gelenekleri ve spekülasyonlarıyla bazı karşılaştırmalar yapmak uygun olabilir.
Burada önemli olan özel araştırma hatları şunlardır: 1. İncil dışındaki erken
tarihsel kayıtlar; 2. İnsan dillerinin çeşitliliği; 3. Mağaralarda ve diğer depolarda bulunan tarih öncesi insanların kalıntılarının sağladığı jeolojik kanıtlar. Bunlardan sonuncusu şu anda en büyük gelişmeyi elde edendir.

1. _Erken İnsanlık Tarihi._--İnsan ırkı her yerde tarihi kayıtları saklamış olsaydı, kabilelerinin ve halklarının kökenlerinin
yerleri ve zamanları hakkında kesin kanıtlara sahip olurduk.
Ne yazık ki durum böyle olmadı. Tüm vahşi ve barbar ırklar ve şu anda uygar olanların çoğu, erken tarihlerine dair tüm kayıtları kaybetti. Sözde antik ulusların çoğu nispeten
moderndir ve tarihleri ​​çok kısa bir süre sonra belirsiz gelenek ve efsanevi fantezilerde kaybolur. Bize kendi yazılı tarihlerini ayrıntılı olarak veren tek gerçekten
eski uluslar
İbraniler, Asurlular, Mısırlılar, Hindular ve Çinlilerdir. Son insanlar, iddia edildiği gibi çok eski olsalar da, tarihlerini bir barbarlık dönemine kadar götürürler - bu görüş fiziksel karakterleri ve medeniyetlerinin doğası tarafından doğrulanır; ve bu nedenle, başka bir şey yoksa, tarihlerinin arkeolojik olarak fazla
değeri olduğu düşünülemez. Kendi kayıtlarına göre, en eski
gerçek tarihleri ​​MÖ 2800'e kadar uzanır ve belirsiz süreli bir
tarih öncesi dönemden önce gelir. Tarihlerini 17.000 yıla kadar uzatacak olan Schlegel'in astronomik çıkarımları
açıkça tamamen güvenilmezdir.[112] Erken Hindu tarihi açıkça
muhteşem veya çarpıtılmıştır ve nispeten modern zamanlarda çeşitli şekillerde değiştirilmiş ve dönüştürülmüştür. Tüm tarihin başlangıcından itibaren uygarlaşmış olan tek bir büyük ve çok
eski halk vardır - Mısırlılar - ki bunlar bize, yalnızca parçalar halinde de olsa, ilkel tarihlerini aktarmayı başarmışlardır; ve son yıllarda Asurlular ve Keldaniler'in kadim tarihine dair bilgimize, yazılı tabletler ve anıtlar aracılığıyla sürekli eklemeler yapıldı. Mısır tarihi ilk olarak Yunan gezginlerin taslaklarından ve daha sonraki Mısır rahiplerinden biri olan Manetho'nun kroniklerinin parçalarından ve ikinci olarak Mısır anıtları ve papirüslerinde deşifre edilen yazıtlardan derlenmiştir. Hala çok parçalı ve belirsiz bir durumdadır, ancak hem insan ırklarının çeşitliliğini hem de türlerin Nuh öncesi antikliğini kanıtlamak için önemli bir
etkiyle kullanılmıştır. Mısırlı, yüz hatları ve fiziksel yapısı bakımından tıpkı modern Fellahlar ve Berberiler gibi Avrupa formuna eğilimliydi; ancak koyu bir ten rengi, biraz uzun bir başı ve basık dudakları ve uzuvlarında belirli zenci özellikleri vardı. Dili, Sami, Aryan ve Afrika dillerinin birçok özelliğini bir araya getirerek büyük bir antik çağa veya büyük bir karışıma işaret ediyordu, ancak bazı etnografların talep ettiği gibi her ikisi de değildi; büyük olasılıkla ilki - Mısırlılar gerçekten bildiğimiz en eski uygar insanlardır ve bu nedenle, dillerin bir kökeni varsa, muhtemelen kök gövdesine yakındır.

Mısır'ın gerçek tarihi, ilk insan kralı, bir hükümdar veya daha doğrusu kabile şefi olan ve Aşağı Mısır'ın düzlüklerinde ve bataklıklarında ikamet eden Menes'ten başlar, kesinlikle tufandan çok uzun bir süre sonra değil. Adı "Khem veya Ham ile yürüyen biri" olarak çevrilmiştir; bu nedenle, Mısırlıların bu büyük patriği ve tanrısıyla çağdaş olan ve zamanını İncil'deki tufandan birkaç yüzyıl sonraya yerleştirecek olan kişidir. Menes'in tarihi çeşitli şekillerde yerleştirilmiştir. Sıradan İbranice kronolojisini düzelterek, şu girişimlerde bulunuruz:

Josephus, saltanatını MÖ 2350'ye yerleştirir. Dr. Hales'in hesaplaması 2412
Manetho ve Anıtlar, Syncellus tarafından düzeltildiği gibi {2712
ve çeşitli arkeologlar tarafından hesaplandığı gibi {2782
Herodot, Rennell tarafından astronomik indirgeme 2890
Gliddon tarafından "Antik Mısır"da tahmin 2750
Bunsen, "Mısır'ın Yeri" vb. 4000

Gerçek, listede verilen daha kısa kronolojilerin ortalamasına yakın bir yerde olabilir.[113] Bunsen'inki çok ciddi itirazlara açıktır; özellikle de buna, tamamen tarihsel kanıtlarla desteklenmeyen, tufanı MÖ 10.000 yıllarına geri götürecek başka görüşler eklediğinde. Tamamen MÖ 300 yıl yaşayan Manetho'nun kronolojisine dayanmaktadır; ve hatta Mısırlılar o zamanlar 3700 yıl öncesine uzanan gerçek belgelere sahip olsalar bile, bunları yorumlamasında hata yapmış olabilir; ve ülkesinin anıtlarındaki isimleri Sothic döngülerinde keyfi olarak gruplandırdığı konusunda ciddi şüphelere daha da açıktır. Dahası, bunlar Manetho'nun erken hanedanlarının ardışık olduğunu varsayan bir yorumuna dayanırken, bunların çoğunun Mısır'ın bazı bölgelerindeki çağdaş küçük hükümdarlardan oluştuğunu kanıtlamak için iyi nedenler bulunmuştur. Manetho'nun listelerinin erken bölümleri tamamen mitolojiktir ve gerçek tarihinin başladığı noktayı belirlemek imkansızdır. Ardışık tarihleri ​​olmayan, kesin yaşı kendi zamanında bile ancak belirsiz bir şekilde bilinebilen ve farklı yerlerdeki ifadelerinde farklı olan anıtlardan kopyalamıştır. Ancak bu belirsizliklere gereken özen gösterilerek Manetho'nun bu erken hanedanlarına herhangi bir tarihsel değer
eklenebilir. Yine de Bunsen, bu yazarın çok parçalı ve açıkça çarpıtılmış bir
şekilde aktarılan belirsiz bir yorumuna ve Eratosthenes'in eşit derecede veya daha belirsiz kronolojisine, konuyla ilgili tüm önceki inançlardan, İbranice tarihten ve anıtlar ve Manetho'nun tüm önceki yorumlarından farklı bir sisteme dayanmıştır. [114]
Bu nedenle, bu arada, bu tarihi ve Mariette'in iddia ettiği daha eski tarihi[115] bir kenara bırakırsak, Menes'in tarihini kabaca MÖ 2000 ila 2500 yıl olarak tahmin edebiliriz[116] ve Mısırbilimciler tarafından geliştirilen bazı gerçekleri belirtmeye devam edebiliriz.

Bunlardan en çarpıcı olanlardan biri, Mısır'ın Menes ve haleflerinin birkaç neslinde yeni bir ülke olduğuna dair kanıttır. Bu dönemin anıtları, daha sonraki zamanların karmaşık putperestliği, ritüeli ve kast sisteminden çok az şey gösterir ve daha sonra elde edilen sanatın inceliği ve çeşitliliğine dair kanıtlar bakımından yetersizdir. Ayrıca, bu erken dönem hükümdarlarının esas olarak set kazmakla ve alüvyonlu düzlükleri geri kazanmakla meşgul olduklarını gösterirler; Kanada'nın daha yakın zamanda yerleşilmiş bölgelerinde her gezginin gördüğüyle aynı nitelikte bir kanıt,
orman çiftçinin çabalarına yerini bırakıyor. Dahası, "eski monarşi" olarak bilinen bu ilkel dönemde, çok az evcil hayvan
görünüyor ve sırtlan, antilop, leylek gibi ülkenin yerlilerini evcilleştirmek için deneyler yapılıyor gibi görünüyor.
Daha eski hanedanlardaki köpekler bile bir veya en fazla iki türle temsil ediliyor ve yaygın olanı, Doğu'nun şu anki vahşi veya yarı evcilleştirilmiş köpeklerine benzeyen kurt görünümlü bir hayvan.[117] Daha önceki hanedanlardaki Mısırlılar da, fetih ve göçten sonra yeni ırklar
getiren sonraki hanedanlara göre görünümleri bakımından daha homojendir; ve Zenci kabilelerine atıfta bulunan en erken anıtsal bildiri, Menes dönemi ile Hıristiyanlık dönemi arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan 12. hanedana kadar ortaya çıkmaz ve Zenci özelliklerinin herhangi bir temsili, en erken 17. hanedana kadar ortaya çıkmaz. Bu, anormal koşullar ve izolasyon altında, en güçlü şekilde işaretlenmiş tüm insan türlerinin gelişimi için yeterli zaman sağlar - en azından bin yıl. Yine de Mısır, eski monarşi altında bile, tufan öncesi kültürün devam ettiğine dair kanıtlar sunar.[118]

Kısacası, erken Mısır tarihinin tüm yönlerinin, Nuh tufanının gerilemesiyle aynı dönemde o ülkeyi ele geçiren ve orada daha eski nüfuslara ait hiçbir kalıntı bulamayan, halihazırda uygarlaşmış bir halkı bize sunduğu açıktır. Modern araştırmalarla da bu tür nüfuslara ait hiçbir kalıntı bulunmamıştır.[119]

Asur'da, birçok bilgili ve popüler eser aracılığıyla iyi bilinen son keşiflerin sonuçları, İbranice kronolojiyi çarpıcı bir şekilde doğruluyor. Bunlar barbarlıktan yavaş bir çıkışa işaret etmiyor, ancak Asur'da Mısır'da olduğu gibi taş ve metalden yapılmış aletlerin medeniyette çoktan ilerlemiş ilkel bir halk tarafından birlikte kullanıldığını gösteriyor; ve en eski tarihi isimler bizi yalnızca İbrahim döneminin şehirlerine ve hükümdarlarına götürüyor, oysa Nimrod'un ilkel imparatorluğu hikayesi ve tufan gelenekleri az çok efsanevi efsanelerde hayatta kalmış gibi görünüyor. En eski Asur
anıtları, hakkında nispeten az şey bilinen ancak İncil hikayesindeki ilkel Kuşitlerle örtüşen bir Turan ırkına ait gibi görünüyor. Berosus'un bunlara muhteşem bir antik çağ eklediği doğrudur; ancak bu, anıtlar tarafından doğrulanmamıştır. Bunlar, Smith, Rawlinson ve diğerleri tarafından ortaya çıkarılan son gerçeklere göre, Asur monarşisinin gerçek anlamda kuruluşu için MÖ 1800 civarı bir tarih saptamış gibi görünüyor ve MÖ 668-626 yılları arasında hüküm süren Assurbampal tarafından verilen en eski tarih, kendi zamanından 1635 yıl önce, yani MÖ 2280'de, ilkel bir kabilenin lideri gibi görünen ve bölgedeki en eski kabilelerden biri olan Elam kralı Kudarnankundi'nin tarihini veriyor.
Yaratılış'taki Kedorlaomer olduğu varsayılıyor, ancak muhtemelen onun öncüllerinden biriydi. Asur yıllıklarından, erken Turan krallarının, diğer yerlerdeki akrabaları gibi höyük inşa eden ve metallerle ve çivi yazısıyla tanışmış olmalarına rağmen, nispeten küçük uluslar oluşturduklarını ve avcılık ve diğer kaba sporlarla ve yırtıcı seferlerle çok meşgul olduklarını, böylece Fırat vadisindeki erken Kuşite krallığının İncil'deki anlayışına çok yakın bir şekilde karşılık verdiklerini öğreniyoruz. Bu krallık, muhtemelen daha sonraki bir dönemde Mississippi vadisinde yaşayan ve Alleghanlar olarak bilinen uluslarla aynı kültür aşamasındaydı. İnsanlığın erken tarihiyle bağlantılı olarak, erken tarihi ve tarih öncesi çağların Taş, Bronz ve Demir dönemlerine ve ilkinin Paleolitik veya antik taş çağına ve daha modern veya Neolitik taş çağına bölünmesine büyük önem verilmiştir. Ancak, bu ayrımlara çok fazla önem verildiği ve bunların yaştan ziyade koşullar ve kültür farklılıklarını ifade ettiği açıktır, bu nedenle İncil kronolojisiyle gerçekten hiçbir ilgisi yoktur.

Paleolitik veya kabaca yontulmuş aletler bilinen en eski aletlerse, çünkü bunlar insan tarafından kullanılan ilk aletlerdir, ancak bunların kullanımı kaba uluslarda günümüze kadar uzanmıştır; Amerika ve Kuzey Asya'da bunların antik çağının henüz dün olduğunu ve bunların kemikten ve cilalanmaya müsait daha yumuşak taşlardan yapılmış son derece cilalı aletlerle birlikte kullanıldığını biliyoruz. Bu nedenle, özellikle çakmaktaşı aletlerin yaygın olarak çıkarılıp yapıldığı, Kuzey Fransa ve Güney İngiltere'deki nehir kıyıları gibi yerlerde ve çakmaktaşı çıkarmak için tebeşire madenlerin
gömüldüğü "Grimes' Graves" ve Cissbury gibi yerlerde, yerel olarak bile Neolitik ve Paleolitik dönem arasında kesin bir çizgi çizilemez. Bu nedenle, daha iyi biçimlenmiş örnekler çoğunlukla götürülürken, Amerika'daki benzer yerler bu sonucu destekler niteliktedir. Bu yerlerde, yaşamın birçok sanatına aşina olan insanlar, kesinlikle paleolitik
malzemeler bırakmışlardır. Wilson, Southall ve diğer yazarlar bunun o kadar çok örneğini biriktirdiler ki, bence
Paleolitik ve Neolitik çağlar arasındaki ayrım artık sıradan yargıya sahip tüm araştırmacılar tarafından terk edilmeli. Dikkat çekici bir örnek, antik höyük inşa edenler, oldukça medeni bir ırk ve modern Kızılderililer tarafından kullanılan aletler için büyük bir çakmaktaşı ocağı olan Ohio'daki ünlü "Çakmaktaşı sırtı"dır. Burada, tüm sıradan tiplerde sayısız paleolitik çakmaktaşı aleti bulunur, ancak bunlar yalnızca en zarif aletleri üretebilen işçilerin
tamamlanmamış malzemesidir. Avrupa çakıllarının paleolitik aletlerinin, insan işçiliği olduğu sürece, aynı şekilde yalnızca eski çakmaktaşı ocaklarının kalıntıları olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur.[120]

Muhtemelen dünyanın belirli bölgeleri için daha doğru bir zaman ölçümü, bronz ve demirin tanıtılmasından çıkarılabilir.
Eğer birincisi, birçok antikacının varsaydığı gibi, Avrupa'da yerel bir keşifse ve dışarıdan getirilmemişse, hiçbir zaman ölçümü veremez. Amerika'da, Dr. Wilson'ın ayrıntılı olarak açıkladığı gerçeklerin gösterdiği gibi, Peru'da bir bronz çağı varken, Mississippi Vadisi'nde bakır çağı ve başka yerlerde taş çağıydı; ve bu koşullar uzun süre bir arada var olmuş olabilir ve göreceli tarihlere dair hiçbir gösterge veremezdi. Öte yandan, Avrupa ticaretiyle getirilen demir, kıtaya hemen yayıldı ve en uzak kabilelerde kullanılmaya başlandı ve Amerika'ya tanıtılması açıkça tarihi bir dönemi işaret ediyor. Avrupa'daki bronzla ilgili olarak, kalayın yalnızca İngiltere ve İspanya'da, ikincisinde ise çok az miktarda tedarik edildiğini aklımızda tutmalıyız; Saksonya madenleri Orta Çağ'a kadar bilinmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, kalay cevherinin görünüşte metalik olmayan bir madde olduğunu ve vahşilerin dikkatini çekme olasılığının düşük olduğunu; ve Plinius'tan edindiğimiz bir ipucuna göre, muhtemelen ilk olarak, en azından Batı'da, İspanyol altın yıkamalarında akarsu kalayı olarak gözlemlendiğini düşünmeliyiz. Son olarak, bu düşüncelerle, hakkında kesin bilgimiz olan en eski zamanlarda, İspanya ve İngiltere'nin kalay ticaretinin Fenikeliler tarafından tekelleştirildiği gerçeğini bir araya getirdiğimizde, bu ulusun ticaretinin Batı Akdeniz'e doğru genişlemesinin bronz dönemini gerçekten başlatmış olma ihtimalinin yüksek olduğu görülüyor. Buna karşı tek geçerli argüman, kalıpların ve yerel bronz dökümünün diğer belirtilerinin İsviçre, Danimarka ve başka yerlerde bulunmuş olmasıdır; ancak bunlar, yerlilerin bronz eşyaları yeniden dökebildiğini, tıpkı Amerikan yerlilerinin çivilerden ve demir çemberlerden balık kancaları ve bıçaklar yapabildiği gibi, göstermektedir. Bu görüşün kanıtı olarak başka hususlar da ileri sürülebilir, ancak
sınırlarımız bunlara değinmemize izin vermeyecektir. Önemli sorular
hala ortadadır: Bu ticaret ne zaman başladı ve deniz kıyısından Avrupa'ya ne kadar hızlı yayıldı? İngiliz kalay ticareti, Herodot zamanında var olmuş olmalı, ancak onun yerellik kavramı, dünyanın en uç noktasında olduğundan daha kesin değildi. Batı Akdeniz'deki Fenike yerleşimleri, uzun yolculuklar için deniz gemilerinin genel adı olan "Tarshish gemileri"nin olduğu Süleyman zamanından itibaren var olmuş olmalı. Bu kolonilerin daha önce ne kadar süre var olduğunu bilmiyoruz; ancak o çok eski zamanlardaki kalayın büyük kıtlığı ve değerini göz önünde bulundurarak, belki de sadece İspanyolların ve İngiliz yataklarının bu kadar erken bilinmediğini; veya Fenikelilerin ikincisine sadece dolaylı erişime sahip olduğunu çıkarabiliriz. Belki de bu tüccarların Avrupa ülkelerine ürünlerine karşılık bol miktarda bronz tedarik edebildikleri zamanı, diyelim ki MÖ 1000 ila 1200 olarak, en erken olası dönem olarak belirleyebiliriz; ve muhtemelen bir ila iki yüzyıl, ticaretin Avrupa'nın her yerine tamamen nüfuz etmesi için yeterli bir süre olacaktır. Ancak elbette savaşlar veya göçler süreci geciktirebilir veya hızlandırabilir; ve kısmen taş döneminin, ilk önce Yunan ticaretinin ve ardından Kartaca gücünün Romalılar tarafından tamamen devrilmesinin bronz çağını sonsuza dek sona erdirdiği ve demir çağının yerini aldığı nispeten yakın zamanlara kadar uzandığı izole noktalar olabilir. Bu, bizim olağan kronolojilerimize göre, Avrupa ve Batı Asya'daki tufan sonrası taş dönemi için en azından on veya on beş yüzyıl bırakacaktır; bu, Danimarka kabuk yığınları veya İsviçre göllerinin platform yerleşimleri gibi anıtlarla temsil edilen tüm kısımlar için görüşümüze göre oldukça yeterli bir süredir; tarih öncesi mağaraların ve nehir çakıllarının kalıntılarını tufan öncesi döneme bırakmaktadır. Bu noktaları ve ayrıca İncil tarihini örnekleyen birkaç gerçek burada belirtilebilir.

Fırat vadisindeki erken Keldanilerin metal kullanımına aşina olduklarını çok iyi biliyoruz - kesinlikle bronz ve çok erken bir tarihte demir; ancak çakmaktaşı bıçaklar ve diğer taş aletler, Asur imparatorluğunun palmiyeli günlerinde kullanıldığını gösteren koşullar altında bulunmuştur. Mısırlılar, Mısır'dan Çıkış'tan çok önce bronz ve demirle tanışmışlardı,
ancak Mısırlılar, nispeten modern bir zamana kadar bazı amaçlar için taş bıçaklar kullanıyorlardı. Yeşu sünnet amacıyla taş bıçaklar kullandı; ve Herodot'a göre Xerxes'in ordusunda taş uçlu oklar kullanan Etiyopyalılar vardı. Eğer herhangi bir antikacı "sünnet derisi tepesine" - büyük olasılıkla binlerce İsraillinin sünnetinde kullanılan çok sayıda çakmaktaşı parçasının gömülü olduğu bir höyük - veya Xerxes'in Etiyopyalı yardımcılarından bazılarının çakmaktaşı ok uçları ve antilop boynuzundan yapılmış ciritleriyle gömüldüğü mezara - rastlarsa, bu depoların paleolitik çağa ait olduğu çıkarımı ne kadar saçma olurdu. Hayır, 1870 gibi geç bir tarihte bir gezgine, Habeşistan'ın bir halkı olan Bagos'un hala taş baltalar ve çakmaktaşı bıçaklar yaptığı ve kullandığı bildirildi.[121]

Avrupa'da, Kuzeybatı İtalya'daki Liguryalıların, MÖ 400 civarında Galyalılar tarafından fethedilinceye kadar çok kaba tipte çakmak taşı insanları olduğuna inanmak için sebepler buluyoruz.[122] Julius Sezar dönemindeki Galyalılar, Britanyalılar ve Almanlar demir silahlara sahip olsalar da, metalin çok nadir olduğu ve bronzun daha yaygın olduğu açıktır; ve bunu doğrulamak için, Roma generalinin Vercingetorix ile son mücadelesinin gerçekleştiği Sezar'ın Alesia'sı olan Alize'nin önündeki siperlerde taş, bronz ve demirden yapılmış silahların birbirine karışmış olduğu görülmektedir. Avrupa'nın daha kuzey kesimlerinde, taş ve bronz kullanımının çok daha sonraki bir döneme ve yerel olarak Hristiyan döneminden uzun süre sonrasına kadar devam ettiğine inanmak için en iyi sebepler vardır. Bu gibi gerçeklerin, İsviçre göl köylerinin olası yaşı hakkındaki fikirlerimizi büyük ölçüde değiştirmesi ve belirli alet sınıfları için özel bir antik çağ iddiasında bulunmada en büyük ihtiyatı göstermesi gerektiği açıktır. Modern zamanların en dikkat çekici keşiflerinden biri, Dr. Schliemann tarafından yapılan antik Truva sahasıdır ve bahsettiğimiz
çağların tarihi değeri hakkında açık ve kesin kanıtlar sunar.

Truva, muhtemelen MÖ 1300 civarında Yunanlılar tarafından yıkıldı ve Homeros'tan, Yunanlılar ve Truvalılar için bunun uygun bir şekilde bakır çağı olarak adlandırılabileceği, bu metalden yapılmış silahların ve zırhların yaygın olarak
kullanıldığı ve ayrıca yakma yoluyla gömülme biçiminin olduğu bir dönemde olduğunu biliyoruz. O erken tarihte Taş Çağı'nın Kuzey Avrupa ve Asya'da ve İsviçre dağlarında hala tam olarak yürürlükte olduğunu varsayabiliriz; ve İngiltere'nin kalay madenlerine henüz ulaşılmadığı için,
bronz Doğu Avrupa ve Asya'da bile nadir ve pahalıydı. Şimdi
Schliemann, şüphesiz Truva İlyumunu Hissarlik tepesinden çıkardı; ancak bunun birkaç gömülü şehirden sadece biri olduğunu
ve tabakaların ardışıklığı, onun açık ve ayrıntılı
tanımlamalarından derlenen bir sonraki sayfadaki bölümde en açık şekilde görülecektir. Bunun, taş devrinden nispeten yüksek bir medeniyete doğru bir ardışıklık sunduğunu söylemeye gerek yok. Ayrıca, bazı çok önemli açılardan
tüm Doğu'nun ve genel olarak ilkel insanın bir özetini oluşturur. İlk olarak, muhtemelen Asur ve Mısır'ın en eski monarşileriyle aynı tarihte,
sanatları ve yaşam biçimleri bize güçlü bir şekilde Amerikan Toltekleri ve Peruluları hatırlatan
ilkel bir halkla karşı karşıyayız.[123] Schliemann onların
Ari olduğunu varsayıyor, ancak büyük olasılıkla Turan ırkındandılar. Onlar
çok uzun bir süre bu sitede yaşamış olmalılar. Onların yerini, daha iyi fiziksel organizasyona sahip, daha kültürlü bir halk aldı, ancak
muhtemelen hala Turanlılar veya ilkel Ariler, ticaret veya yağma yoluyla büyük miktarda metal zenginliği biriktirmiş ve yaşam sanatlarında ilerlemeler kaydetmişler, bu da onları muhtemelen ilişkide bulundukları erken Fenikeliler ve Mısırlılarla aynı seviyeye getirmiştir. Bunlar

=============================================================================
|Yüzey. |
| |
|Beşinci tabaka 6-1/2 ayağa kadar. |Yunan İlium'u, tarihi dönemlerin
| |Helen uygarlığının karakteristik
| |binaları ve sanat eserleriyle.
--------------------------------------------------------------------------
|Dördüncü tabaka 13 ayağa kadar. |İkinci barbar halk, ancak
| |muhtemelen birincisine bağlı.
| |Çok kaba çanak çömlek. Aletler
| |ve bakır veya bronzdan silahlar--
| |taş bıçaklar ve testereler. ---------------------------------------------------------------------
|Üçüncü tabaka 23 feet'e kadar. |Truva'nın
| |alanında yaşayan barbar insanlar. Kaba taş
| |aletler ve kaba çanak çömlek.
| |Küçük taşlardan ve kilden yapılmış yapılar.
| |Burada bulunan bazı çanak çömlek nesneleri
| |Amerikan alanlarında muhtemelen
| |tütün piposu olarak kabul edilir.
-------------------------------------------------------------------------------
|İkinci tabaka 33 feet'e kadar. |Homeros'un Truva'sı. Aletler ve
| |bakır, bronz ve
| |taştan silahlar. Seramik, bazıları
| |Perulu ve eski Kıbrıslı tipler.
| |İnce altın takılar ve altın ve
| |gümüş kaplar. Homeros'un
| |tanımladığına benzer zırhlar. Taş
| |binalar ve duvarlar. Bu şehir
| |yağmalanmış ve yakılmıştı.
----------------------------------------------------------------------------
| İlk tabaka 46 veya 53 feet.|İlkel veya tarih öncesi Truva.
| |Cilalı ve
| |yontulmuş taş aletler. Değirmen taşları, bakır çiviler,
| |seramik--bazıları
| |ilginç bir şekilde
| |Amerika--kemik aletler,
| Kaya. |pişmiş toprak diskler. Taş binalar.
==========================================================================

Homeros şiirlerindeki Truvalılar'dı ve şehirlerinin yıkımı muhtemelen ilk olarak kendi yerel şarkılarında kutlandı, Homeros bunları çok daha sonra[124] muhteşem şiirine işledi ve idealleştirdi ve abarttı. Truvalılar baykuş başlı bir tanrıçaya tapıyorlardı - Homeros şiirlerindeki Athena;
ve bulunan sembollerden kutsal bir ağaca, ateşe veya Güneş'e tapındıklarına da inanılıyor. Bunların hepsi hem Eski hem de Yeni Dünya'da yaygın batıl inançlardır. Ancak Truva gelişirken, çok uzakta olmayan, hala taş devrinde olan barbar uluslar vardı; ve şehir düştüğünde, bunlar muhtemelen ardışık ordular halinde, verimli ovayı ele geçirdiler ve eski şehri, belki de MÖ 650 civarında Yunan şehrinin kuruluşuna kadar, kaleleri olarak kullandılar. Bu ilginç keşifleri ayrıntılı olarak özetledim, çünkü bunlar gerçek bir çağlar dizisini çok net bir şekilde gösteriyor ve her bir bölgenin kesin koşullarıyla bağlantılı olarak ele alınmadığı sürece, taş ve metalin çağlara göre sınıflandırılmasının belirsizliğini kesin olarak gösteriyor. Yukarıda yalnızca tarihsel veya tufan sonrası insan sorusuna değindim. Tufan öncesi insandan geriye ne kaldığını hala düşünmemiz gerekiyor. Bunlar, insanın antik çağına dair jeolojik kanıtların üçüncü başlığımızla bağlantılı olarak incelenebilir; çünkü eğer Musa anlatısı doğruysa, tufan felaketi tarihsel insan ile tarih öncesi insan arasında fiziksel bir ayrım oluşturmuş olmalı; çünkü tufan öncesi çağlar söz konusu olduğunda, kutsal tarihin kendisi hariç her yerde hepsi tarih öncesi veya efsanevidir. Tufan öncesi insanlar bu nedenle jeolojide Pleistosen'den modernden veya Paleokozmik'ten Neokozmik'ten ayırt edilebilir.[125]

2. _İnsanın Antik Çağıyla İlişkili Dil._--Birçok hayvanda sesin kendine özgü bir karakteri vardır; ancak insanda tamamen kendine özgü bir önemi vardır. Konuşma yeteneği onun tek ayrıcalıklarından biridir ve uygulama biçimindeki kimlik yalnızca psişik yapının benzerliğinin en güçlü kanıtı olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm özelliklerden daha fazla köken kimliğini işaret eder. İnsanların dilleri
çok ve çeşitlidir; ve ilk bakışta bu çeşitlilik, gerçekten de
sık sık yaptığı gibi, ırkın radikal çeşitliliği izlenimini verebilir. Ancak
modern filolojik araştırmalar, görünüşte en farklı diller arasında kelime dağarcığında veya dilbilgisi yapısında veya her ikisinde de birçok ve beklenmedik bağlantı bağlantıları olduğunu göstermiştir. Burada, atalarımızın
sık sık eğlendiği belirsiz ve hayal ürünü paralelliklere değil,
ağırbaşlı ve bilimsel araştırmanın sonuçlarına atıfta bulunuyorum.
"Hiçbir şey," diyor Profesör Max Mueller, "Turan, Sami ve Ari dillerinin maddi unsurları için
farklı bağımsız başlangıçların kabul edilmesini gerektirmez; hatta,
bu üç dalda ilk ayrılışlarından beri çeşitli değişiklikler ve kılık değiştirmeler altında
geçerli olan radikalleri belirtmek
şimdi bile mümkündür." Bunun doğruluğuna, orijinal bir araştırmayla ve ayrıca daha da öte bir gerçekle, tüm insan dillerinin bu radikal birliğinin, birçok filologun kabul etmeye meyilli olduğundan daha fazla tam kanıta sahip olduğuna ve gelecekteki çalışmaların sonuçlarının, dilin çeşitli ana dallarını giderek daha fazla birbirine bağlamak olması gerektiğine kendimi ikna ettim. Bunun yalnızca insan ırkının psişik birliğinden mi yoksa dillerin tek bir kökten tarihsel türetilmesinden mi kaynaklandığı, birlik gerçeği kadar önemli değildir; ancak ikincisinin ima edildiğini göstermek zor olmayacaktır.[126]
Bu sonuçları, Latham, Mueller, Bunsen ve diğer modern filologlar tarafından bize sunulduğu şekliyle biraz inceleyelim.

Hint-Avrupa, Japhetic veya Aryan olarak bilinen büyük dil grubu, uygun bir başlangıç ​​noktası sağlar. Ganj'dan İrlanda'nın batı kıyısına kadar, Hint, Fars, Yunan, İtalyan, Alman, Kelt dilleri üzerinden tek bir büyük dil geçer - bir uçta Sanskrit ve koyu Hintçe, diğer uçta Erse ve Xanthous Keltçe. Artık hiç kimse bu büyük dil kuşağının yakınlığından şüphe etmiyor.
Hiç kimse bu uluslardan herhangi birinin dilini diğerinden öğrendiğini iddia edemez.
Hepsi ortak bir soyun kesin dallarıdır.
Bu bölgede ve yakınında, Araplar, Suriyeliler, Yahudiler gibi kelimeler ve yapı bakımından farklı diller konuşan başka uluslar da vardır - Sami dilleri. Bunlar farklı bir kökeni mi işaret ediyor? Filologlar olumsuz yanıt veriyor ve hala var olan benzerlik özelliklerine ve her şeyden önce, karışımlar olarak değil, diğer dillerin ayrıldığı kökler olarak kabul edilmesi gereken çok eski zamanlardan kalma bazı ara dillere işaret ediyorlar. Bunların başlıcası, bu harikulade insanların anıtlarındaki yazıtlarla temsil edilen eski Mısır dili ve Bunsen ve Latham'a göre daha modern Kıpti dilidir. Kıpti dili, daha önce belirtilen büyük sınıfların her ikisine de belirgin yakınlıklar sunar ve karakterinde kesinlikle ara olarak kabul edilebilir. Buna göre, Alt-Semitik terimiyle adlandırılmıştır. [127] Fakat bu karakteri, Mısır ve Sami dillerine güçlü yakınlık belirtileri taşıyan diğer tüm veya neredeyse tüm Afrika dilleriyle paylaşmaktadır. Bu konuda Dr. Latham, "Afrika'daki dillerin tekdüzeliğinin Asya veya Avrupa'dakinden daha fazla olduğu, kendimi buna adamakta en ufak bir tereddüt duymadığım bir ifadedir." diyor.[128] Kuzeyde Hint-Avrupa bölgesi, çoğunlukla Moğol özelliklerine sahip ve Turan olarak gruplandırılmış dilleri konuşan büyük bir yarı-barbar nüfus grubuyla sınırlanmıştır. Bu Turan dilleri, bir yandan, Eskimolar ve Amerikan yerlilerinin dillerine hiçbir kesinti olmadan geçiş yapar; diğer yandan, Mueller ve Latham'a göre, Sami ve Yafes dilleriyle daha az belirgin bir şekilde de olsa birleşmişlerdir. Bunlar, hem Sami hem de Yafes gruplarının dallandığı en ilkel dil stokunu az çok değişmiş biçimlerde temsil ediyor. Pasifik kıyılarında ve adalarında bir başka büyük alan, Transgangetik Hindistan'ın nüfusları aracılığıyla büyük Hint-Avrupa
soyuyla bağlantı kuran Malaylar tarafından yayılmıştır. Bay Edkins, "Çin'in Filolojideki Yeri" adlı dikkat çekici kitabında, tek heceli köklerinde erken Çincenin Eski Dünya'daki tüm insan konuşma stoklarına kadar izlenebilen kök biçimleri sunduğunu ve Amerikan dillerinin ona benzer yakınlık çizgileri sağladığını gösteren çok sayıda bilgi toplamıştır. Fiziksel karakterleri, tavırları, gelenekleri ve mitolojileri, sadece dilin yanı sıra ele alırsak, dünyanın neredeyse tüm nüfuslarını birbirine bağlamak çok daha kolaydır. Bu tür araştırmalarda, bağlantıların çoğu zaman hassas ve geçici olduğu doğrudur; ancak en yetenekli araştırmacılara, fenomenlerin birkaç kökten farklı dilin birleşmesinden ziyade kökten bir dilin bölünmesi olduğu yönünde güçlü bir izlenim aktarmışlardır. Bu izlenim, bu araştırmalara bağlı birkaç sonucu ele aldığımızda daha da güçlenir. Latham, insanların dillerinin, uç noktaları Fuego, Tazmanya, Paskalya Adası olan, ayrışma çizgileri halinde düzenlenmiş olarak kabul edilebileceğini; ve tüm bu noktalardan, Batı Asya'da ortak bir merkeze doğru birleştiklerini, burada en eski ve mükemmel dillerin bir kümesini bulduğumuzu göstermiştir; ve hatta Haeckel bile, insan ırklarının bağlılık haritasında benzer bir şema benimsemek zorunda kalmıştır, ancak herhangi bir iyi tarihsel veya bilimsel kanıt olmadan, bunu hayali kayıp Lemurya kıtasına kadar uzatmıştır. Ayrıca, çeşitli nüfusların dilleri, küçük ve kaba kabilelerin ana stoklarından ayrılmasında meydana gelmesi muhtemel olan yozlaşmaya işaret eden bir şekilde bu merkezlerden ilerlemede farklılık gösterir. Bu yayılma hatları, insan ırkının bir merkezden yayılmasıyla en kolay ve olası göç hatlarını izler. Ayrıca, insanların birincil göçünde, en uç sınırlarında, dilin çok hızlı değişeceği koşullara yerleştirilmiş, dış ve izole kabilelerin olması gerektiği de gözlemlenmelidir; özellikle de bu kabileler, göç ederken veya ileri doğru sürülürken, sürekli olarak yeni koşullar ve nesneler sunan yeni bölgelere ulaşacaklardır. Sonunda herhangi bir yöndeki en son sınıra ulaşıldığında, yeni nüfus ırklarının akınları, bu çeşitli kabileleri farklı lehçeleriyle yakın temasa zorlayacaktır. Bu sınıra ulaşmadan önce mesafe en büyük olduğunda, Amerika'da olduğu gibi, orijinal stoktan en büyük karşılıklı çeşitliliği ve farklılık miktarını bulmayı bekleyebiliriz. Birincil göç sona erdikten sonra, ikincil göçler ve fetihlerden kaynaklanan yer değiştirmeler, başlangıçtaki farklılık derecelerini parçalayarak ve böylece göç hatlarının izlenmesini zorlaştırarak meseleyi zorunlu olarak karmaşıklaştıracaktır. Tüm bu noktaları hesaba katarak, dillerin her koşulda değişme eğilimleriyle birlikte, filolojinin hala bu kadar kesin birlik göstergeleri verebilmesi gerçekten harikadır. Bu konulardan bahsetmenin olağan biçiminde, bu yerde özel olarak bahsedilmeyi hak eden bir yanlış anlama kaynağı vardır. İbranice Kutsal Yazılar, antik dünyanın tüm uluslarını üç patriarktan türetir ve bunların adları sıklıkla belirli insan ırklarına ve dillerine bağlanmıştır; ancak bu sınıflandırmaların İncil'e bağlılık olasılığı olduğu asla varsayılmamalıdır. Bir dereceye kadar öyle olabilirler, ancak mutlaka değil veya muhtemelen değil. Olayın doğası gereği, bu ailelerin orijinal merkeze yakın ve medeni bir durumda kalan kısımları, orijinal dili ve özellikleri nispeten değişmeden koruyacaktır. Uzaklara göçenler, barbarlığa düşenler veya aşırı iklimsel etkilere maruz kalanlar her bakımdan daha fazla farklılık gösterecektir. Dolayısıyla, fiziksel veya filolojik karakterlere göre herhangi bir genel sınıflandırma, Cuvier'in Kafkas grubunda olduğu gibi, üç ilkel ailenin tüm erkeklerini birleştirme olasılığı yüksekken, dış ve sapkın kısımları ana bağlılıklarından ayıracaktır. Bu noktaya dikkat edilmemesi çok fazla yanlış anlamaya yol açmıştır; ve belki de Nuh'un oğullarının isimlerine dayanan terimleri, tarihsel bağlılığın söz konusu olduğu durumlar hariç, tamamen terk etmek iyi olacaktır. Sami, Yafes[129] ve Hametik terimleri kullanıldığında, doğrudan İbranice etnolojiye atıfta bulunulduğu ve diğer düzenlemelerin benimsendiği yerlerde diğer terimlerin kullanılması gerektiği anlaşılırsa iyi olur. Musa'nın terimlerini, onun kullandığından farklı bir şekilde uygulamak açıkça haksızlıktır. Bu türden çok yaygın bir hata, İncil'e göre bu kökene sahip olmayan bir dizi ulusa Japhetic terimini uygulamak olmuştur; ve daha modern bir başkası, dil benzerliği nedeniyle Sami terimini Ham'dan gelen tüm ırklara genişletmektir. Kutsal Kitap'taki ilişkinin doğruluğunu varsayarak, üç ailenin tamamının bir araya geldiği "merkezi" bir ırk ve dil grubu ve dış ve barbar kabilelerin değişimlerini temsil eden "sporadik"[130] gruplar olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Ancak, daha seçkin filologların hepsi dilin orijinal birliğine bağlı kalsa da, insanın antik çağı konusunda hiçbir şekilde hemfikir değillerdir; ve bazıları, örneğin Latham ve Dr. Max Mueller, türümüzün genellikle kabul edilenden çok daha eski bir antik çağa sahip olduğunu iddia etmeye meyillidir. Bu, İncil tarihini etkilediği ölçüde önemlidir, çünkü bu, tüm dillerin olası antikliğini tufan zamanına sınırlayacak gibi görünmektedir. Bu olayın tarihi, İncil'e dayanarak, MÖ 1650 (Usher) ile MÖ 3155 (Josephus ve Hales) arasında çeşitli tahminlerde bulunulmuştur; ancak bu tarihlerin en uzunu filolojinin taleplerini karşılamıyor gibi görünmektedir. Bu talebin nedeni, gerekli değişiklikleri yapmak için gereken varsayılan zamandır. Konu, kesin verilerin neredeyse elde edilemediği bir konudur. Diller artık değişiyor, yazıyla nispeten istikrarlı bir biçime indirgendiğinde bile. İnsanlar yeni iklimlere göç ettiklerinde ve yeni nesnelerle temas kurduklarında daha hızlı değişiyorlar. İngilizler, Hollandalılar ve Almanlar muhtemelen hepsi Maeso-Gotik ortaçağ döneminin şafağındaydı. Aynı değişim oranıyla, daha büyük barbarlığa ve daha büyük göçlere izin verilerek, bunlar İsa'dan 2000 yıl önce Mısır veya Sanskritçeden çok da uzak olmayan bir şey olabilir. Gerçek şu ki, mevcut değişim oranları, barbarlığa düşen veya barbarlıktan yükselen, birkaç kelimeye sahip olan ve sürekli olarak yeni nesnelere isim vermeleri gereken küçük ve izole kabilelerin dillerinde meydana gelmesi gereken değişimler için hiçbir ölçüt sağlamaz ve bu koşullar ile edebiyat ve toplumun nispeten durağan bir durumu tarafından belirlenen modern diller arasında bir oran oluşana kadar, bu gerekçeyle daha uzun süre talepte bulunmanın bir faydası yoktur.[131]

Günümüzde bile, Moffat bize Güney Afrika'da bir kabilenin birkaç aylığına bile ayrılmasının belirgin bir lehçe farklılığına yol açabileceğini bildiriyor. Tarihi bilinen medeni insanların mevcut dillerini ele alırsak, bunların çoğunun Hristiyan dönemine kadar geriye izlenmesinin imkansız olduğunu ve bu aralığın yarısını bile geçtiğimizde, şu anda konuşanlar için anlaşılmaz olacak kadar farklı hale geldiklerini göreceğiz. Bunun istisnaları
olsa da, bunlar tamamen edebiyatın ve yapay kültürün etkilerinden kaynaklanır. Bu nedenle, filolojide tek bir ilkel dile inanmak için iyi bir temel olsa da, dilin çeşitliliğini açıklamak için Babil'deki dillerin
karışıklığına bile başvurmak için mutlak bir zorunluluk yok gibi görünüyor.[132] Dahası,
İncil, Sami dil grubunu en azından Tufan zamanına kadar geri götürür, ancak sadece tufan öncesi isimler nedeniyle daha da geriye götürmek gerekli görünmüyor ve Asur yazıtları, Fırat ve Dicle bölgesinde tarihin şafağında Turan ve Sami dillerinin bir arada var olduğunu gösteriyor. Bunlardan biri veya diğeri -veya bunun altında yatan tek heceli bir dil- muhtemelen
bir tufan öncesi dildi ve diğeri çok erken bir türevdi; ve
hem tarih hem de filoloji önceliği Turan diline verirdi, ki bu muhtemelen tufan öncesi dönemlerden gelen ve İncil'deki Babil hikayesinde belirtilen erken dağılma döneminde Aryan ve Sami dillerinin iki büyük dalını atmaya başlayan dile en çok benzeyen dildi. Bunlar, iki farklı gelişme çizgisinde ilerleyerek, günümüze kadar varlığını sürdürmektedir
ve ekilmemiş Turan dilinin hayatta kalan kısımlarıyla birlikte.
Ancak bu noktaya başka bir başlık altında geri dönebiliriz.

BÖLÜM XIV.

BİRLİK VE İNSANIN ANTİKLİĞİ--(_Devam._)

"Tanrı'nın sözüyle gökler eskiden beri var oldu ve
yer sudan oluştu ve
sular sayesinde, o zamanlar var olan dünya suyla
dolup taşarak
yok oldu."--2 Petrus iii., 5, 6.

3. _İnsanın Antikliğine İlişkin Jeolojik Kanıtlar._--Hiçbir jeolojik
gerçek artık hayvan yaşamının yükselen ilerlemesinden daha kesin olarak belirlenemez, bu sayede Eozoik ve İlkel serilerin ilk omurgasızlarından balıklar, sürüngenler ve hayvan memelileri hanedanlarından yukarıya doğru insanın saltanatına geçeriz. Bu büyük seride
insan açıkça son terimdir; ve onun hangi noktada tanıtıldığını sorduğumuzda, cevap büyük
Kainozoik veya Tersiyer döneminin son kısmında olmalıdır, ki bu da tümün en sonuncusudur. Sadece tüm erken Tersiyer oluşumlarından kalıntılarının yokluğu gibi olumsuz bir gerçekle değil, aynı zamanda bu erken çağlardaki tüm memelilerin artık soyu tükenmiş olduğu ve insanın onları yok eden ve günümüzdeki türleri tanıtan koşul değişikliklerine dayanamayacağı olumlu gerçeğiyle de karşı karşıyayız. Bu gerçek, türlerin türetme veya yaratma yoluyla tanıtılmasıyla ilgili herhangi bir sorudan tamamen bağımsızdır. İnsana yapı olarak yakın akraba olan herhangi bir hayvanın ortaya çıktığı en eski jeolojik dönem, Miyosen olarak adlandırılır ve bu çağın hiçbir tortusunda henüz insana ait hiçbir iz bulunamamıştır. Bilinen tüm insan kalıntıları ya Pleistosen'e ya da Modern'e aittir. Şimdi Pleistosen, dünyayı kasıp kavuran buzul soğuklarından biriyle karakterize edildi - kıtaları o kadar soğutan o büyük kışlardan biriyle - çok az yaşam formunun hayatta kalabilmesiyle - ve insan bu soğuk dönemin sonunda, Buzul Sonrası çağ olarak adlandırılan dönemde geldi. Bazı jeologlar, insanın var olduğu varsayılan buzullar arası sıcak bir döneme inanıyorlar, ancak bunun kanıtı son derece zayıf ve şüpheli ve her durumda insanlığın antik çağına - ama çok az bir mesafe - geri götürüyor. "Dünya ve İnsan Hikayesi" adlı yazımda, Cambridge'li Profesör Hughes'un benimle örtüştüğünü bulduğum inancın gerekçelerini gösterdim,[133] buzullar arası dönemlerin, kuzey yarımkürenin evrensel buzullaşması hipotezine eşlik eden zorluklardan kurtulmak için sadece yaratıcı bir çare olduğu. Ancak, insan jeolojik olarak modern olmasına rağmen, tarihsel olarak yeryüzündeki varlığının çok eski olabileceği, kutsal tarih tarafından kanıtlandığı varsayılan altı veya yedi bin yıllık dönemden belki on veya yirmi, hatta yüz kat daha uzun olabileceği kabul edilir. Öncelikle, mümkün olduğunca açık ve basit bir şekilde, insanın antikliğini böyle uzattığı varsayılan gerçekleri sunalım ve sonra bunların bu yöndeki argümanlar olarak geçerliliğini ve gücünü sorgulayalım.

İnsanın büyük bir antik çağa sahip olduğu yönündeki jeoloji argümanları şu şekilde özetlenebilir: (1) İnsan kalıntıları, çok kalın sarkıt kabuklarının altındaki mağaralarda ve bu sarkıtlar oluşmaya başlamadan önce ve mağaralar yerel drenajlara göre farklı şekilde konumlandırıldığında birikmiş olması gereken toprak birikintilerinde bulunur. (2) İnsan kalıntıları, modern zamanlarda o kadar az büyümüş olan turba bataklıklarının altında bulunur ki, genel olarak antik çağları çok büyük olmalıdır. (3) Muhtemelen insanlar tarafından yapılmış aletler, mevcut nehir yataklarının o kadar yukarısındaki nehir çakıllarında bulunur ki, biriktiklerinden bu yana büyük fiziksel
değişimler meydana gelmiş olmalıdır. (4) Bir vaka
kayıtlarda, bir buzul çağı tortusunun altında insan kemiğinin bulunduğuna inanılmaktadır. (5) İnsan kalıntıları, biriktiklerinden bu yana çok önemli seviye değişikliklerinin meydana geldiğini gösteren
koşullar altında bulunmuştur. (6) İnsan kalıntıları, tarihleriyle modern dönem arasında iklimde büyük değişiklikler olduğunu gösteren
koşullar altında bulunmuştur. (7) İnsanın, en azından Avrupa'da, daha önce onun tanıtılmasından önce neslinin tükendiği varsayılan bazı dört ayaklılarla aynı zamanda var olduğu
bilinmektedir. (8) Bu depoların en eskilerinde bulunan aletler, silahlar vb., tarihi dönemlerde
kullanıldığı bilinenlerden farklıdır.

Bu birkaç baş, bence, jeolojik bir karakterin gerçekten önemli tüm kanıtlarını içerir. Bu, kesin tarihlere kolayca indirgenemeyecek türden bir kanıttır, ancak doğası ve birkaç yıl içinde hızla biriken gerçeklerin, jeologlar ve arkeologlar arasında, insanın kökenini tarih veya İncil kronolojisi tarafından onaylanandan çok daha uzak bir antik döneme göndermemiz gerektiği yönünde derin ve yaygın bir kanaat yarattığına şüphe yoktur. Önce bu kanıtın karakterini gözden geçireceğim ve ardından diğer yöne doğru giden ve son tartışmalarda biraz gözden kaçan bir dizi jeolojik gerçeği belirteceğim. Yukarıda belirtilen gerçeklerden en önemlileri mağaralar, turba bataklıkları ve nehir çakıllarıyla ilgili olanlardır. Bu nedenle, önce bu kanıtın doğasını ve miktarını ele alabiliriz. Okuyucunun, en azından Batı Avrupa'da, insanın ortaya çıkışına tanıklık ettiği varsayılan, dünyanın tarihinin bu daha yakın dönemlerinin jeolojik tarihini daha net anlayabilmesi için, Sir Charles Lyell'in dünyanın bu bölümündeki daha modern değişikliklere ilişkin şu özetini aktarıyorum. Bunlar şunlardır:

"Birincisi, Cromer ormanının
sonuna doğru geliştiği bir kıtasal dönem; arazi şu anki seviyesinden en az 500 fit yüksekteydi, belki de çok daha yüksekti. * * * Bu dönemin yataklarında bulunan _Hippopotamus
major_ ve _Rhinoceros etruscus_ kalıntıları, Büyük Britanya'da şu anda hakim olandan biraz daha ılıman bir iklimi gösteriyor gibi görünüyor. [Bu bir _Buzul Öncesi_ dönemdi ve Pliosen üçüncül döneminin sonuna ait olarak kabul edilebilir.]

"İkincisi, Thames ve Bristol Kanalı'nın kuzeyindeki arazinin ve İrlanda'nın genel olarak bir takımadaya
düşürüldüğü bir su altında kalma dönemi. * * * Bu, büyük su altında kalma ve yüzen buz dönemiydi, ilk kıtasal dönemde alt toprakları işgal eden İskandinavya florası, sürekli karla kaplı olmayan tek toprakların münhasır mülkiyetini elde etmiş olabilir. [Bu, Buzul dönemini temsil eder; Ancak
daha aşırı buzulculara göre bu dönemin sadece bir kısmı.]

"Üçüncüsü, buzul denizinin yatağının, deniz kabukları ve düzensiz bloklarıyla kuruduğu ve
kara miktarının ilk döneme eşit olduğu ikinci bir kıtasal dönem. * * * Bu dönemde
İskoçya ve Galler'in yüksek dağlarında buzullar vardı ve Gal buzulları * * * önlerine çıktı ve
su altında kalma döneminde bazı vadilerin
doldurulduğu deniz sürüklenmesini temizledi. * * * Bu son dönemde Germen florasının İngiliz bölgesine geçişi gerçekleşti ve
İskandinav bitkileri, kuzey böcekleri, kuşlar ve
dört ayaklılarla birlikte daha yüksek alanlara çekildi. * * *

"Dördüncüsü, bir sonraki ve son değişiklik, İngiliz bölgesinin topraklarının bir kez daha çok sayıda adaya bölünmesini ve
şu anki coğrafi koşullarla
sonlanmasını içeriyordu. Sürekli kara parçalarının adalara dönüştüğü bu son dönüşüm sırasında muhtemelen birçok seviye salınımı olmuştur ve zıt yönlerdeki bu tür hareketler, genel olarak kara parçalarının alçalmasına rağmen, deniz seviyesinden orta yükseklikteki deniz kabuklarının ortaya çıkmasını açıklayabilir. * * *
Bu dönemde, buzul döneminin soğuğundan tarihi zamanların iklimine doğru, sıcaklıkta kademeli bir iyileşme meydana geldi."[134]

Yukarıda bahsedilen ikinci kıtasal dönem, en iyi kanıtlara göre insanın tanıtıldığı zaman olarak görünen dönemdir;
ancak Settle Mağarası ve Kent Mağarası'ndaki breşin aletleri gibi gerçekler, doğru yorumlanırsa, insanı buzul öncesi veya "buzullar arası" hale getirir.

Fransa, İsviçre, Almanya, Belçika ve İngiltere'deki mağaralarda bulunan tortular, Avrupa'nın en eski tarih öncesi insanlarına dair fikirlerimizi türettiğimiz kalıntıların büyük bir bölümünü sağlamıştır. M. Dupont tarafından keşfedilen Belçika mağaralarından, her ikisi de kaba veya nispeten uygarlaşmamış iki ardışık tarih öncesi ırk olduğunu öğreniyoruz. İlki, Turan tipinde, ancak büyük bedenli ve yüksek beyinsel organizasyon ve kemik ve fildişinden alet ve süs eşyaları yapımında dikkate değer bir beceri gösteriyor. Bu adamların, mamut ve tüylü gergedan gibi daha erken buzul sonrası memelilerle çağdaş olduklarına ve Avrupa topraklarının şu andakinden daha geniş olduğu, İrlanda'nın batısına kadar uzandığı ve Büyük Britanya'yı Kıta ile birleştirdiği bir zamanda yaşadıklarına inanılıyor. Cro-Magnon, Mentone ve Fransa'nın başka yerlerinde bulunan iskeletler, Dupont'un bu en eski Paleokozmik, Paleolitik veya tufan öncesi insan ırkı hakkındaki çıkarımlarını tamamen doğruluyor. Bu büyük ırkın, modern çağı başlatan ve muhtemelen birçok seviye dalgalanmasının yanı sıra önemli iklim değişiklikleriyle birlikte gelen toprak seviyesinin büyük düşüşü nedeniyle yok olduğu veya Avrupa'dan
kovulduğu görülüyor. Bunların yerini, aynı şekilde Turanlı tipte, ancak küçük yapılı ve modern Laponlara benzeyen ikinci bir ırk aldı. Bunlar, tarihi Keltler tarafından yerlerinden edilen "alofil" halklardı ve o zamana kadar ren geyiği Fransa ve Almanya'da bol miktarda bulunuyordu. Bu iki ardışık tarih öncesi nüfus sırasıyla "mamut" çağının insanları ve "ren geyiği" çağının insanları olarak adlandırıldı. İncil kayıtları bizi daha önceki ve devasa insanları tufan öncesi, daha küçük veya Lapon ırkını ise tufan sonrası olarak görmeye yönlendirir. Bu nedenle, tufan sonrası çağı uzun uzun düşündükten sonra, iki ırktan daha erken olanının kalıntılarının ortaya çıkış biçimini ele alabiliriz: mamut çağının. Mağaralar ikamet, mezar ve sürüklenme mağaraları olarak ayrılabilir, ancak bir mağara sıklıkla bu karakterlerden en az ikisini üstlenmiştir. İkamet mağaralarında kül, kömür, kemik ve diğer yemek artıklarından oluşan büyük birikimler oluşmuştur; bunların arasında çakmaktaşı ve kemik aletler bulunur; bunların genel karakteri, iğnelerin, taş çekiçlerin, boya harçlarının ve diğer ev aletlerinin karakteri gibi, Kuzey Amerika'daki Kızılderili ve Eskimau ırklarınınkinden, bunların birbirlerinden ne kadar farklıysa o kadar farklıdır ve kemik zıpkınlarda olduğu gibi birçok şeyde benzerlik gerçekten çok çarpıcıdır. Taklit etme sanatına eğilim ve hayvan tasvirlerindeki beceri açısından, tarih öncesi insanlar yarı medeni höyük inşa edenler ve daha kültürlü Meksika ve Peru ulusları hariç tüm Amerikan ırklarını geride bırakmış gibi görünüyor. Mamut çağındaki bu adamların mağaralarda ikamet etmesiyle ilgili olarak, Amerikan benzetmeleri tarafından bazı dikkatlerin gösterilmesi gereken birkaç şey belirtilmektedir.

Mağaraların tüm nüfusun olağan ikamet yerleri olması olası değildir. Küçük kabileler ve kaçak veya kanun kaçağı aileleri için kış evleri olmuş olabilirler veya yılın belirli mevsimlerinde av partileri için birer sığınak yeri olmuş olabilirler. Bazı mağaralarda, at ve ren geyiği gibi belirli türlere ait büyük miktarda kırık ve pişmemiş kemik bulunması, belirli mevsimlerde Amerikan avcı kabilelerininki gibi büyük yığınlar yapma ve ilik ve yağla saklanmış kuru et veya pemmikanı gelecekte kullanmak üzere hazırlama alışkanlığını daha da ileri götürecektir. Bazı mağaralarda bulunan kemik iğnelerinin sayısı, Amerikalılar gibi pemmikanlarını deri torbalara diktiklerini ima ediyor gibi görünüyor. Çakmak taşı parçalarının ve kemik kırmada kullanılan kaba taş aletlerin çokluğu, kesinlikle toptan et kesimi ve ilik hazırlanmasını gösterir. "Dünyanın Hikayesi"nde, bununla bağlantılı olarak, bizim bilmediğimiz bu insanların kasabaları veya köyleri olabileceğini ve sanatlardaki ilerlemeleri hakkında daha yüksek kavramlar sağlayabileceğini öne sürdüm. Bu beklenti, yakın zamanda Fransa'daki Soloutre'de mamut çağından kalma böyle bir kasaba veya müstahkem köyün keşfedilmesiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor ve bu, bu eski insanların atı evcilleştirdiğine, onu hem yiyecek hem de yük hayvanı olarak kullandığına dair kanıt sağlıyor gibi görünüyor, tıpkı Kırgiler ve Orta Asya'daki diğer bazı Tatar kabileleri gibi.[135] Bu, mamut çağındaki kafataslarının gösterdiği şüphesiz yüksek beyinsel organizasyonla birlikte, bu erken tarihte insanın konumuna ilişkin tahminimizi önemli ölçüde yükseltiyor.

Mezar mağaraları ile ilgili olarak, ikamet mağaraları ile ilgili olarak da aynı yorum yapılabilir. Büyük nüfusların
gömüldüğü yerler gibi görünmüyorlar, ancak yalnızca ara sıra defin yerleri, içlerinde az sayıda ceset bulunuyor ve bunlar genellikle mutfak kalıntılarının ortasında gömülüyor, bu da önceki veya çağdaş ikametgahı kanıtlıyor. İkincisine gelince, bazı Kuzey Amerika kabilelerinde ölüleri kulübelerinin tabanlarına veya hemen yakınlarına gömmek alışılmadık bir uygulama değilmiş gibi görünüyor. Ancak, bu dönemde bilinen birkaç mezar mağarası örneğinin kabile veya ulusal gömü yerlerini değil, belki de olağan ikamet yerlerinden uzakta, av veya savaş gruplarına denk gelen ara sıra ve tesadüfi durumları göstermesi muhtemeldir. Gömme yöntemine gelince, Paleokozmos veya Mamut çağındaki insanlar ölüleri tam boy olarak gömmüş gibi görünüyorlar, daha sonraki bazı ırklarda alışılagelmiş olan çömelme pozisyonunda değil. Amerikalılar gibi, ölü adamı boyadılar ve onu cübbesi ve süs eşyalarıyla ve muhtemelen silahlarıyla gömdüler, böylece mezarın ötesinde mutlu avlanma alanlarına olan inançlarını ima ettiler.[136] Burada şunu belirtmeliyim ki
mamut çağına ait bilinen tüm gömütler, büyük beyin kapasitesine sahip, uzun kafalı ve kaba hatlı yüz hatlarına sahip, iri yapılı ve kaslı bir ırka işaret ediyor ve bu bakımdan modern Avrupa'nın ortalama insanını
çok geride bırakıyor. Bu özellikler, mamut ve çağdaşlarıyla mücadele etmek ve doğu kıtasının o zamanki uçsuz bucaksız vahşi doğasını zapt etmek zorunda kalan insanlara uygundur ve bunlar, Tufan öncesi insanın İncil'deki özelliklerine karşılık gelir.

Sürüklenme mağaraları arasında, Belçika'daki Liege yakınlarındaki mağaralardan bazıları ve en azından kısmen İngiltere'deki Kent's Hole ve Brixham mağaraları sayılabilir. Bunlarda yalnızca insan iskeletlerinin eklemsiz kalıntıları veya daha sıklıkla yalnızca çakmaktaşından yapılmış aletler bulunmuştur ve bunların bazıları şüpheli niteliktedir. "Dünyanın Hikayesi"nde, Torquay'daki Kent Mağarası'nı tipik bir örnek olarak aldım ve fenomenlerini Bay Pengelly'nin anlattığı şekilde özetledim. Şimdi bu tanımı, o beyefendinin daha yakın tarihli raporlarında ve özel yazışmalarında önerdiği bazı önemli düzeltmelerle tekrarlıyorum.

Kent's Hole'un oldukça geniş ve dallanan mağarası, kısmen kireçtaşı kayasındaki çatlaklar veya eklemler ve kısmen de suyun bu çatlakları odalara ve galerilere genişletmesi nedeniyle oluşan düzensiz bir kazıdır. Başlangıçta ne zaman
kesildiğini bilmiyoruz, ancak Pliyosen'in sonunda veya Pliyosen Sonrası dönemin başında bir mağara olarak var olmuş olmalı,
o zamandan beri daha küçük kollarından bazılarını
oldukça dolduran bir dizi tortu almaktadır.

Bay Pengelly'ye göre, henüz bilinen birikintilerin ilki ve en düşüğü, aralıkları sertleşmiş kırmızı kil ile doldurulmuş, kırık ve yuvarlak taşlardan oluşan bir "breş" veya kütledir. Taşların bir kısmı mağaranın çatısını ve duvarlarını oluşturan kayadandır, ancak daha büyük sayı, özellikle yuvarlak olanlar, çevredeki ülkenin daha uzak kısımlarındandır. Birçoğu, bitişik tepelerin Devoniyen yataklarından gelen kum parçalarıdır. Ayrıca, breş biriktiğinde kırılan ve muhtemelen Pliosen zamanlarına ait olan eski bir kabuktan gelen sarkıt parçaları da vardır. Derinliği bilinmeyen bu kütlede, neredeyse hepsi bir tür hayvana, mağara ayısına veya ayılara ait çok sayıda kemik vardır; çünkü birden fazla tür olabilir - Pliosen'in sonundan modern döneme kadar Batı Avrupa'da yaşamış gibi görünen yaratıklar. Kent's Hole'un alt odaları hala suyla doluyken, en eski ve en kalıcı sakinleri arasında olmalılar. Bu tortuda bir aslan ve
tilkinin dişleri de görülür, ancak nadiren. Breşin hemen üstünde, çatının damlalarından biriken ve bazı yerlerde on iki fitten daha kalın olan "dikit" veya kireçli taş karbonattan oluşan bir taban vardır. Bu ayrıca mağaraya daha az su erişimi olduğunda biriken mağara ayısının kemiklerini de içerir. Bay Pengelly, bu dönemde insanın varlığını, yapay olduğu varsayılan
yontulmuş çakmak taşlarının ortaya çıkmasından çıkarmaktadır; ancak,
tanımlanan ve şekil verilen örneklerden yargılayabildiğim kadarıyla,
hala şüpheli bir kökene sahip olarak kabul edilmelidir.

Yukarıda belirtilen eski sarkıt tabanı oluştuktan sonra, mağara
tekrar çamurlu su ve taş birikintileri aldı; ancak şimdi gömülü kalıntılarda bir değişiklik meydana geliyor. Bu taşlı kil veya "mağara toprağı", fil, gergedan, at, sırtlan, mağara ayısı, ren geyiği ve İrlanda geyiği dahil olmak üzere muazzam miktarda diş ve kemik vermiştir. Bunlarla birlikte, Kuzey Amerika yerlilerinin ve diğer kaba ırklarınkine tam olarak benzeyen, yontulmuş çakmak taşından silahlar ve zıpkınlar,
iğneler ve kemikten yapılmış zımbalar
bulunmuştur. "Mağara toprağı" dört fit veya daha fazla kalınlıktadır. Katmanlı değildir ve birçok düşmüş kaya parçası, yuvarlak taşlar ve kırık sarkıt parçaları içerir. Ayrıca, kaşiflerin bu hayvanların geçici ikametgahını gösterdiğini varsaydığı sırtlan dışkısı lekeleri de vardır; ve kütleye dağılmış kömür parçalarının yanı sıra, tepeye yakın bir noktada, insan tarafından hayvansal gıdaların pişirildiğini ve yendiğini gösteren kalıntılarla sınırlı bir yanmış odun tabakası vardır. Bu yatak oluştuğunda mağaranın çamurlu suyla su altında kalması, taşlar ve belki de bazı kemikler ve aletler taşıması ve eski sarkıt tabanının yer yer kırılması muhtemeldir.[137] Özellikle yalnızca tekdüze bir görüşe sahip olanlar için en şaşırtıcı özelliklerden biri, su kaynaklı çamur ve taşların girişinin, komşu vadilerdeki suyun tabanının mevcut yüksekliğinden yaklaşık yüz fit yukarıda bir seviyeye sahip olması anlamına gelmesidir. Mağara toprağı, alttakinden daha az yoğun ve kalın olan ve sadece birkaç kemik içeren ikinci bir
dikit kabuğuyla kaplıdır; bu kemikler alttakilerle aynı genel karakterdedir, ancak dişleri olan bir insan çenesinin bir parçasını içerir. Açıkça, bu
dikit oluştuğunda su kaynaklı malzemelerin akışı
durmuştu veya neredeyse durmuştu; ve Bay Pengelly, herhangi bir sebep göstermeden, bu kemiklerin hiçbirinin, dikit kütleleri gibi, alt yataklardan kaldırılmış veya mağaraya dışarıdan
yıkanmış olamayacağını iddia ediyor gibi görünüyor.

Bir sonraki yatak yeni bir değişimi işaret ediyor. Üç ila on inç kalınlığında siyah bir küf tabakası. Mikroskobik yapısı
incelenmemiş gibi görünüyor; ama muhtemelen orman toprağıdır, büyüme, su, rüzgar ve hayvanların girişiyle gelmiştir, hepsi moderndir ve Roma istilasından önceki eski İngiliz zamanlarından kalma sanat eserleri içerir, modern ziyaretçilerin porter şişelerine ve düşürdüğü yarım peniye kadar. Son olarak, siyah küfün içinde ve üzerinde mağaranın çatısından düşen birçok blok vardır.

Bu mağaranın ve komşusu olan Brixham'ın, İngiliz jeologlarının zihinlerini insanın büyük antikliği hakkında fikirlerle etkilemek için çok şey yaptığına şüphe yoktur; ve bunlar, diğer buzul sonrası anıtlardan daha fazla, insan çağına kadar soyu tükenmiş bazı hayvanların varlığını göstermiştir. Ancak, zamanı belirlemek için kesin verilerden hiçbir şey vermemişlerdir. Uygulanmış gibi görünen tek ölçümler, yani sarkıtların büyüme hızı ve komşu vadilerin aşınma hızı, birikintilerin dizilişinden açıkça değersizdir; ve görünüşte sabit olan tek ölçü, yani çatıdan düşen blokların
uygulanmamış gibi görünüyor ve Bay Pengelly bunun pratik olarak
kullanılamayacağını beyan ediyor. Bu nedenle, bu mağaranın doldurulmasında kaç yüzyıl
geçtiği konusunda oldukça belirsiziz ve daha
kesin bir hesaplama sistemi
tasarlanana kadar öyle kalmalıyız. Ancak,
bunun gösterdiği olaylar dizisini taslak olarak çizmeye çalışabiliriz.

Kent's Hole'da bulunan hayvanların hepsi "buzul sonrası"dır, bazıları
elbette "buzul öncesi" zamanlardan
hayatta kalanlardır ve bazıları da hala hayattadır. Bu nedenle, büyük buzul batışı sonrasında ülkeye yerleştiler. Belki de bu dönemde Devonshire kıyılarının ilk kolonileri, yüzen buz üzerinde göç eden ve Arktik ayısı ve Anti-costi'nin kara ayısı gibi balıklarla ve denizden atılan çöplerle geçinen mağara ayılarıydı. Kent's Hole'u, belki de bazı galerileri hala suyla dolu ve breşle dolu bir deniz kenarı mağarası bulmuş olabilirler; breş, ölü ayıların kemikleriyle karışmıştır. Ancak bu breş gibi bir tortu durumunda, malzemelerinin
sonunda şimdiki formlarına ne zaman yerleştiği veya birikmesi için gereken süre kesin olarak belirlenememiştir. Bu, devam eden şiddetli bir eylemin veya ani bir felaketin sonucu olabilir. Toprak yükseldikçe, bu yaratıklar çoğunlukla daha düşük seviyelere geçtiler ve zamanla mağara deniz seviyesinden belki de birkaç yüz fit yukarıda bir yamaçta durdu; ve yatakları henüz buzul kalıntılarından arınmamış olan dağ akarsuları, taş ve çamuru ve muhtemelen kemikleri de içine sürükledi; ayrıca sırtlanların mağarayı aralıklarla işgal ettiği ve denizden yükselen ovalarda akın eden ve karada çoğalan birçok türdeki memelinin kalıntılarını sürüklediği anlaşılıyor. Bu, mağara toprağının zamanıydı; ve bu toprağın birikmesi tamamlanmadan önce, ancak bu türde katmanlaşmamış ve bu nedenle muhtemelen sıklıkla rahatsız edilen bir yatağın ne kadar süre sonra oluştuğunu söyleyemeyiz, insanoğlunun kendisi İngiliz topraklarının sakinlerine eklenmiş gibi görünüyor. Av peşindeyken bazen mağaranın ötesindeki vadilere tırmanıyor veya hatta dış odalarına giriyordu; veya belki de o günlerde bile kaba ve vahşi dağ adamları vardı, ormanlarda yaşıyorlardı ve şu anda suların altında olan aşağıdaki ovaların daha kültürlü sakinleriyle savaşıyorlardı. Mağaraya bırakılan veya avlanırken kaybolan veya susuzluklarını gidermek için akarsulara sürünen yaralı hayvanların etine gömülen silahları ve diğer araçları mağara toprağında bulunur. İnsan kemiklerinin yokluğu sadece o günlerin güçlü avcılarının kazara ölmek için fazla dayanıklı, atletik ve zeki olduklarını ve bu mağarayı bir defin yeri olarak kullanmadıklarını gösterebilir. Kömür parçaları ateşle tanıştıklarını ve muhtemelen bazen mağarada sığındıklarını gösterir. Ancak toprak tekrar alçaldı. Ren ve Thames'in de kolları olabileceği, artık adı olmayan nehrin vadisi denizin altında kayboldu; ve
belki de alçak topraklardan sürülen bir kabile, bu mağarada, şimdi yine yaklaşan dalgaların yakınında mesken tuttu ve
son yemeklerinin kalıntılarını daha fazla iç kesimlere sürülmeden veya
sulara gömülmeden önce orada bıraktı. Bir süre mağara tamamen
su altında kalmış olabilir ve söndürülen ateşlerin kömürü ince kil tabakasıyla
örtülmüştü. Fakat çok geçmeden yeniden ortaya çıkarak
uzun süre çorak ve ıssız bir adanın parçası oldu; ve vadiler çekilen sular tarafından
daha da derinleştirildiğinden, artık çamurlu tortular almıyordu ve çatısından damlayan suların oluşturduğu kabukta sadece kendi kil tortularından gelen
yağmurlar ve ara sıra meydana gelen kara taşkınlarıyla yıkanmış kemikler ve çakıllar vardı. Son olarak, modern ormanlar araziyi kapladı ve modern hayvanlar tarafından işgal edildi. İnsan, mağarayı tekrar bir sığınak veya mesken yeri olarak kullanmak ve kara toprakta bulunan kalıntıları orada bırakmak için geri döndü. Bu, şu anda bu ilginç mağaranın ve ona benzeyen diğerlerinin tek anlaşılır tarihi gibi görünüyor; ancak, büyük miktarda emekle bile elde edilen sonuçların kusurluluğunu ve bu ve benzeri mağaralardaki tortuların zor ve karışık karakterini düşündüğümüzde, bu tür tarihlere çok fazla değer verilmemelidir; çünkü bu tarihler, yeni gerçekler veya halihazırda bilinenlerin farklı açıklamaları tarafından her an çelişebilir veya değiştirilebilir. Söz konusu zaman, buzul sonrası çökmeyi ve yeniden yükselmeyi biraz ani olarak mı yoksa kıtalarımızın bazı kısımlarının şu anda yükseldiği veya battığı yavaş oranda uzun yıllar mı kapsadığı sorusunun cevabına çok bağlıdır. Bay Pengelly, Kent Mağarası'nın alt breşinin buzullar arası veya buzul öncesi yaşta olabileceğinin mümkün olduğunu ancak kanıtlanmadığını düşünüyor. Sadece bir vaka
bilinmektedir ki, buzul sürüklenmesinin doğasına ait olduğu varsayılan birikintilerin altında bir mağarada insan kemiği bulunmuştur. Bu, Yorkshire'daki Settle'daki Victoria Mağarası'dır. Bu yerde, bir kaya kili tabakasının altında bir insan
kaval kemiği bulunmuştur. Ancak bu kemiğin tamamen yerel bir kaza sonucu bu pozisyona gelmiş olma ihtimali çok fazladır, bu yüzden gelecekteki keşifler bu türde başka örnekler sunana kadar ona fazla önem vermemize izin vermez.[138]

Mağara birikintilerinin bu araştırmasını, M. Dupont'un keşfettiği iki mağaradan, Margite ve Frontal'in mağaralarından elde ettiği sonuçların bir özetiyle kapatabilirim. Bu mağaraların ilkinde, tabanı kaplayan yuvarlanmış çakılların üzerinde duran, taşkınlar tarafından biriktirilen ve kalınlığı iki buçuk yarda olan dört ayrı nehir çamuru tabakası vardı. Bu katmanların hepsinde kemikler vardı. En alttaki kaba çakmaktaşı aletler ve mamut, gergedan, ayı, at, dağ keçisi, ren geyiği, geyik ve sırtlan kemikleri içeriyordu. Üstteki tortularda daha sanatsal formda çakmaktaşı aletler ve daha yaygın olarak ren geyiği kemikleri vardı. İkinci mağarada, Frontal'da, mamut çağından kalma benzer bir alüvyonlu çamur tortusunun üzerinde, daha önce bahsedilen ikinci veya daha küçük Lapon ırkından on altı kişinin kalıntılarını içeren bir mezar bulundu. Mağaranın kapısı bu insanlar tarafından bir taş levhayla kapatılmıştı ve önünde, mamut çağından kalma tortuların üzerine inşa edilmiş ve Belçika'da yakın zamanda yaşamış veya şu anda yaşayan hayvanların kemiklerini içeren ve soyu tükenmiş dört ayaklıların kemiklerine dair hiçbir iz bulunmayan bir cenaze ziyafeti ocağı vardı. Bu mezar yeri, mamut çağındaki Paleokozmik insanların yerini alan Neokozmik ama tarih öncesi ırka aitti.

Avrupa'da Paleokozmik çağın mutlak antikitesi nedir? Bu soruyu cevaplamak için anıtsal veya tarihsel bir kronolojimiz yok,
sadece biriken tortuların, sarkıtların birikmesinin, hayvanların kademeli olarak yok olmasının ve vadilerin aşınmasının ve diğer fiziksel değişimlerin sağladığı zaman ölçüleri var.
Bu biraz gevşek ölçüler çeşitli şekillerde uygulandı, ancak jeologların eğilimi, tekdüze görüşlerin yaygınlığı ve önceki jeolojik dönemlerin uzun zamanlarına aşina olmanın yarattığı önyargı nedeniyle, hem zaman ölçüsü olarak hem de uzak bir antikiteyi göstermeleri açısından bunlara çok az değil çok büyük değer atfetmek olmuştur.

Mağaranın çatısı ve duvarlarının parçalanmasından, kara taşkınları veya nehir taşkınları veya insanların ikametgahı tarafından getirilmiş olsun, biriken tortulara atıf yapıldığında, bunların oranının tahmini çok zordur. Kent Mağarası'ndaki gibi çatıdan düşen gevşek taşlar, iklimin tekdüze kaldığından ve şiddetli depremler olmadığından emin olabilseydik, makul bir zaman ölçüsü verirdi. Ancak Bay Pengelly bu tür kanıtlardan umutsuzca vazgeçti. Bu mağaraların çoğunda olduğu gibi, kara taşkınları ve nehir taşkınları meydana gelmişse, bunlar sık ​​veya uzun zaman aralıklarıyla ayrılmış olabilir ve büyük veya küçük miktarda olabilirler. Örneğin, Belçika mağaralarından birinde olduğu gibi, altı tane ossiferli çamur yatağı varsa, bunları ayıran beş kat sarkıt olmasaydı, bunların altı yıllık taşkınları mı yoksa birbirlerinden yüzyıllarca ayrı olan seller mi olduğunu bilemeyebilirdik. Settle'daki Victoria Mağarası örneğinde, Dawkins, 1200 yaşında olduğu düşünülen İngiliz kalıntılarının üzerinde iki fitlik birikmiş molozdan yola çıkarak, aynı birikim oranıyla paleolitik insanların yaklaşık 5000 yıl öncesine tarihlenmesine olanak verecek bir temel oluşturur; Ancak Prestwich ve diğerleri, sarkıt yataklarına dayanarak, Kent's Hole ve Brixham'da bulunan aletleri yapan adamlar için çok daha eski bir tarih iddia ediyorlar.

Şimdi bu sarkıt tabanlara dönersek, bunların karbonik asitle yüklü yağmur suyunun kireç taşının yavaş çözünmesiyle ve bu suyun zemine damlamasıyla oluştuğunu düşündüğümüzde ve Kent's Cavern'da işaretli bir tarihin sarkıtların 1688'den beri sadece yirmide bir inç oranında büyüdüğünü ve bazı yerlerde on iki fit kalınlığında olan iki sarkıt yatağı olduğunu söylediğimizde, çok eski bir tarihe olan inançla etkileniyoruz. Ancak Dawkins bize Ingleborough Mağarası'ndaki tortu oranının yılda çeyrek inç olarak tahmin edilebileceğini söylediğinde ve Kent's Hole'daki mevcut tortu oranının ülkenin eski durumundan muhtemelen çok farklı olduğunu düşündüğümüzde, sarkıt çok güvensiz bir zaman ölçüsü haline gelir. Mağaraların işgali sırasında mutfak çöplüğünün birikmesine gelince, mağaralar sürekli işgal edildiğinde ve yangın, yiyecek ve yatak kalıntılarının temizlenmesi yapılmadığında bu büyük bir hızla ilerler. İşgal geçici olsa bile, çok kısa bir sürede kurutulmuş et ve pemmikan hazırlamakla uğraşan bir vahşi kabilesi önemli miktarda kemik ve diğer atıklar üretir. Hayvanların neslinin tükenmesine baktığımızda, insan kalıntıları içeren en eski tortularda bulunan türlerin kısmen hala var olduğunu görüyoruz. Yerel olarak nesli tükenmiş olan diğerlerinin Avrupa'da tarihsel zamanlara kadar, yani son iki bin yıl içinde var olduğunu biliyoruz. Diğerlerinin neslinin tükenmesinden ne kadar önce tükendiğini kesin olarak bilmiyoruz, ancak bunların kademeli ve art arda ortadan kaybolmuş olması muhtemel görünüyor. Ancak, daha geniş alanlarda birçok tür için hızla ölümcül olabilecek felaketler veya iklim değişiklikleri olasılığını aklımızda tutmalıyız. Her durumda, geçen zamanın birçok türün neslinin tükenmesi için yeterli olmasına rağmen, hayatta kalanlarda kayda değer bir değişiklik yaratmaya yetmediğine dair kesin bir gerçeğimiz var. Ayrıca, zamanın bu konuda yalnızca bir faktör olduğunu ve değişimin etkili nedeni olmadığını düşünebiliriz, çünkü bir hayvan türünün bir diğeri kadar uzun süre üremeye devam etmemesi için hiçbir neden bilmiyoruz, ancak önyargılı nitelikte fiziksel değişikliklerin meydana gelmesi için. Mağaralar işgal edildiğinden beri vadilerin aşınmasında meydana gelen değişiklikleri hala saklıyoruz. Dupont bize, bir zamanlar nehirler tarafından sular altında kalan bazı mağaraların
şu anda suyun iki yüz fit yukarısındaki kireçtaşı kayalıklarında olduğunu,
şu anda ise vadilerin tabanlarında gözle görülür bir alçalma olmadığını bildiriyor. Bu, bazı durumlarda mağaraların
doldurulma süresini belirsiz bir antik döneme geri götürebilir. Ancak daha sonra şu sorular ortaya çıkıyor: Nehirlerde bir zamanlar daha fazla su mu vardı yoksa çıkışlarında daha fazla engel mi vardı, yoksa aşındırıcı güç bir zamanlar şimdikinden daha mı fazlaydı, yoksa nehir vadileri daha eski zamanlarda mı kazılmıştı ve su mağaralara girdiğinde kısmen çamurla mı doluydu ve bu çamur o zamandan beri süpürülmüş olabilir mi? Benzer şekilde, Brixham Mağarası ve Kent's Hole yakınlarındaki kanallarda akan sular, sel zamanlarında şu ankinden yaklaşık yetmiş fit daha yüksekti, ancak söz konusu zaman, Belçika mağaralarında olduğu gibi aynı şüphelere tabidir. Hughes, arazinin yükseltilerinin, nehirlerin şelaleler ve çağlayanlar oluşturmasına neden olarak, bunları azaltarak, erozyon oranını büyük ölçüde hızlandırabileceğini iyi belirtmiştir. Dahası, buzul döneminde birçok eski vadinin kil ile
doldurulduğuna ve modern kesmenin yalnızca bu kilin çıkarılmasından ibaret olduğuna inanmak için en iyi neden vardır. Belt, yakın tarihli bir makalede[139] Niagara Şelaleleri için durumun böyle olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğunu ve daha sonraki Pleistosen ve modern dönemde kayadan yapılan kesmenin yalnızca girdaptan Queenstown'a kadar olan yeni geçitte olduğunu, vadinin ana kısmının daha eski tarihli olduğunu ve yalnızca yeniden kazıldığını göstermiştir. Bu, Niagara geçidinin kesilmesine dayalı olağan zaman tahminini büyük ölçüde azaltacaktır. Bu bizi daha sonra nehir çakıllarında insan kalıntılarının ve sanat eserlerinin oluşumunu ve bu çakılların birikmesinde yer alan kazı ve depolama miktarını düşünmeye götürür. Somme'nin ve Fransa ile Güney İngiltere'deki diğer birçok nehrin nehir çakıllarında, yontulmuş çakmak taşları ve kaba çakmak taşı aletleri o kadar büyük miktarda bulunur ki, bu akarsuların yataklarına ve kıyılarına çakmak taşı malzemesi için başvurulduğu ve deliklerde ve hendeklerde veya işin yapıldığı yığınlarda bırakılan tamamlanmamış ve reddedilen aletlerin daha sonra, belki de tüm nehir vadilerinde ara sıra meydana gelen anormal seller ve felaketlerde, belki de Avrupa'daki Paleokozmik insanın ikametgahını sona erdiren o büyük tufan felaketinde akan suyla ayrıştırıldığı ima edilir. Wilson, Amerikan kabilelerinin çakmak taşı ocaklarında ve yakınlarında bıraktıkları yığınların bu tür birikimler için malzemeyi nasıl sağlayacağını iyi bir şekilde göstermiştir. Vadilerin aşınması ve çakılların birikmesi için gereken süre çok çeşitli tahminlerde bulunulmuştur. Somme nehrinin yatağını önemli ölçüde derinleştirmediği durumda, Fransa ve İngiltere'nin Güneyi'ndeki sözde "yüksek seviyeli" çakılların biriktirilmesinden bu yana geniş vadisini katı tebeşirden 150 fit derinliğe kadar kestiğini varsayarsak, gereken zaman sonsuza kadar kaybolur. Bu nedenle Evans, "Büyük Britanya'nın Antik Taş Aletleri" adlı eserinde, Bournemouth'un taş aletlerinin çakıla biriktirildiği varsayıldığından bu yana geniş ve derin vadilerin kazıldığı miktara bakarak, "Bu uçsuz bucaksız koyun yüksek ve kuru bir arazi olduğu dönemin ne kadar uzak olduğunu kim tam olarak kavrayabilir?" der ve "paleolitik" insanın gözleriyle karşılaşmış olması gereken manzarayı tasvir ederken şiirsel bir hale gelir. Ve şüphesiz, eğer kişi şu anda bölgede iş başında olan nedenlerin kesin niteliği ve miktarıyla sınırlı kalacaksa, zaman sadece "son derece uzak" değil, aynı zamanda sınırsız olmalıdır. Zorluk, bu tür nedenlerin sonuçları üretebileceği varsayımının abartılı tekdüzeliğinde yatmaktadır. Ancak, hemen belirtilmesi gereken nedenlerden dolayı, gereken zaman çok sayıda çıkarıma tabidir; ve yakın zamanda Tylor, Pattison, Collard ve diğerleri, Cambridge'den Profesör Hughes'un da yaptığı gibi, bu çıkarımlar üzerinde ustaca ısrar ettiler. Ben de daha önce atıfta bulunulan çalışmada bunları güçlü bir şekilde savundum. İlk olarak, mevcut akarsuyun neredeyse sonsuz derecede küçük bir miktarda derinleştiği derin bir nehir vadisi gördüğümüzde, bunun geçmişteki ve günümüzdeki tüm çalışmalarını temsil ettiği sonucuna varmamalıyız. Olağandışı taşkın zamanlarında, önceki birçok yıldan daha fazla bir haftada daha fazla iş yapabilir. Dahası, arazide yükseklikler veya çöküntüler varsa, arazi yükseltildiğinde kesme gücü hemen muazzam şekilde artmış ve çöktüğünde azalmış veya dolgu kesmenin yerini almıştır. Tekrar, geçmişte iklim daha aşırıysa veya yağış miktarı daha fazlaysa, kesme eylemi orantılı olarak daha hızlı olmuştur. Belki de bu konuda, Kuzeydoğu Amerika'daki koloniciler tarafından "buz taşkınları" olarak bilinen şeyden daha büyük bir etki yoktur. İlkbaharda, buz nehirlerden kaybolmaya vakit bulamadan, ani çözülmeler ve yağmurlar büyük sellere neden olur. Bu seller buzlu kabuğun üzerinden aşağı doğru akar veya kütlelerini kırıp önlerine fırlatır. Kıyılarda ve alüvyonlu düzlüklerde korkunç tahribata yol açar. Büyük çakıl yatakları biriktirir ve yüzyıllardır rahatsız edilmeden duran muazzam kütleleri süpürür. Şimdi Avrupa'da insan döneminin buzul çağı olarak adlandırılan bir dönemden önce geldiğini ve bu dönemin sona ermesiyle birlikte eşi benzeri görülmemiş seller ve buz taşkınları ve nehirlerin hacminin muazzam şekilde arttığı geçici bir "yağmur dönemi" yaşandığını biliyoruz. Dahası, insanın ortaya çıktığı dönemin, kuzey yarımküredeki kıtaların şu ankinden daha yüksekte olduğu ve dolayısıyla nehirlerin kesme hareketinin en yüksek seviyede olduğu bir zaman olduğu yerleşik bir gerçektir. Bunu yine bir depresyon dönemi izledi, muhtemelen genel bir tufan olmasa da birçok yerel felaketle birlikte; ve bu sarsıntının Avrupa'dan Paleokozmik insanın ve çağdaşlarının birçok hayvanının kaybolmasıyla bağlantılı olduğuna inanmak için güçlü jeolojik nedenler var. Bu görüşü bir süre önce "Dünyanın Hikayesi" adlı kitabımda savundum; ve daha yakın zamanda Bay Pattison, Victoria Enstitüsü'nde okunan yetenekli bir makalede bunu daha ayrıntılı olarak geliştirdi ve büyük bir jeolojik otorite kitlesiyle destekledi. Paleokozmik dönem, nüfusun daha büyük merkezlerinin, şu anda Alman Okyanusu ve İngiliz Kanalı tarafından kaplanan büyük nehirlerin vadilerinde olduğu ve Thames ve Somme vadilerinin, dağınık gruplar ve küçük kabileler tarafından sıkça ziyaret edilen yüksek kesimlerdeki akarsular ve aşağıdaki ovaların ikmali için geniş çakmak taşı fabrikalarının merkezleri olduğu kıtasal yükseklik dönemiyse ve bu durum bir tufan felaketiyle sona ermişse, sürüklenme araçlarının tüm fenomenlerini, abartılı bir zaman tahmini yapmadan açıklayabiliriz. Bu konu hakkında, Profesör Hughes'un Londra Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği "Jeolojik Zaman Ölçüleri" konulu bir konferansın raporundan aşağıdaki alıntıyı büyük bir zevkle aktarıyorum. Hughes, benim gibi, daha genç jeolog nesline mensup olmasına rağmen, Sir Charles Lyell'in bazı yolculuklarında ona eşlik eden biriydi ve doğru bir gözlemci ve akılcıydı. "Zaman aşımını tahmin etmenin bir başka yöntemi de nehirlerin kanallarını
açtığı varsayılan hıza dayanmaktadır. Çok kesin tahminler yapılmamış olsa da,
bir nehrin vadinin aynı bölümünü kazdığı yavaş hıza kıyasla
yapılan muazzam miktardaki iş, sıklıkla
büyük bir zaman aşımının kanıtı olarak
başvurulur.

"Böylesine büyük bir zaman aşımının gerçeği sorgulanmaz, ancak
kanıtın bu kısmı sorgulanır.

"Alçak arazilerde silt birikim hızına ilişkin önceki değerlendirmeler, alüvyonlu ovalar boyunca herhangi bir atık olup olmadığını sorgulamaya bizi hazırlar. Vadilerin alçalmasının geri çekilen akıntılar ve şelaleler tarafından meydana getirildiğini göstermek için birkaç örnek verilmiştir; örneğin, Ren Nehri'ni takip eden terasları, genellikle şelalenin hemen hemen aynı anda nehrin üstündeki ve altındaki seviye farkını ürettiği görülen yere kadar izlenebilir. Schaffhausen'da otelin altındaki nehir terası geriye doğru izlenebilir ve şelalenin üstündeki nehir kenarıyla sürekli olduğu görülebilir. Burada ve orada oluşan geniş ovalar, örneğin Mayence havzası, nehrin Bingen'in altındaki geçitlerin sert kayaları tarafından o kadar uzun süre tutulmasından kaynaklanıyordu ki, geçitlerin üstündeki yumuşak kayaların arasından bir yandan diğer yana dolanmak için zamanı oluyordu. Şelaleler bu tür havzalara veya göllere doğru geri çekildiğinde, gölün sularını çekerek, alüvyonlu ovaların yumuşak yataklarını yiyerek hızla geri çekilirlerdi ve muhtemelen her iki durumda da, çalkantıların veya kasılmaların değil, vadi boyunca kademeli olarak ilerleyen bir şelalenin gelişinin kanıtı olarak teraslar bırakırlardı. Dolayısıyla Rhone, Belgarde'deki şelalelerden geri çekildiğinde, şu anda Cenevre kıyısının olduğu yerde teraslar olacak; aynı şekilde Schaffhausen Şelaleleri ve daha sonraki dönemlerde Laufenburg Şelaleleri Konstanz Gölü'nü doldurduğunda, önceki seviyelerini işaretleyen teraslar olacak. Ve böylece, şelalelerin gelmesiyle doldurulmadan önce Utznach ve Wetzikon tarafından daha yüksekte duran ve daha geniş yayılan Zürih Gölü'nün eski büyüklüğünü açıklayabiliriz. "Bir nehrin ağzına yakın küçük bir çalkantı da benzer bir etki yaratabilir. Londra'nın altındaki Thames ve St. Acheul'un altındaki Somme artık sadece daha yüksek bir yerden getirilen çamuru taşıyabilir; ancak İngiltere ve Fransa'nın o kısımlarının üzerinde yüz fitlik bir yükseklik olduğunu varsayalım (10.000, 1000 veya hatta 100 yıl boyunca uzatılırsa oldukça fark edilemez) ve nehirler yumuşak çamur, kil ve tebeşir üzerinde yuvarlanacak ve kısa süre sonra Sheppey'den Londra'ya ve St. Valery'den Amiens'e geri dönecekler. 
"Bu yüzden Reculvers'teki uçurumun tepesindeki veya St. Acheul platosunun kenarındaki çakılların yaşını tahmin etmek istediğimizde, nehirlerin o çakılların yüksekliğinden şu anki seviyelerine, kanallarının o kısmının şu anda alçaltıldığı oranda, ne kadar sürede ineceğini değil, Somme veya Thames'in, bir zamanlar o çakılların seviyesinde akmış olan, ağzının veya bir sonraki şelalenin olduğu yerden, şimdi akıntıların üzerinden aktığı yere kadar
ne kadar süreceği uzun
olurdu. Hangi çalkantı ve depresyon hareketlerinin
olduğunu; selleri durdurmuş olabilecek ancak aynı zamanda kayayı koruyan çakılları da durdurmuş olabilecek hangi uzun alüvyonlu düzlüklerin
veya göllerin olduğunu; haliç dalgalarının yıkamasının ne kadar
yardımcı olduğunu bilmeliyiz. Aslında, şu anda o noktalardaki nehirlerin eylemi üzerine yapılan gözlemlerin, yukarıdaki terasların yaşının hesaplanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı ve şelalelerin ve akıntıların çekilme hızının bağlı olduğu koşulların o kadar çok ve değişken olduğu ki, gözlemlenen sonuçları üretmek için gereken süreyi tahmin etmeye çalışmanın şu anda güvenli olmadığı açıktır." 

Bu tartışmayı, daha önce atıfta bulunulan arkadaşım Bay Pattison'ın makalesinden, tamamen katıldığım şu sonuçlarının özetini alıntılayarak kapatabilirim: 

"İngiltere'nin Kıta ile bağlantılı olduğu, büyük hayvanların yaz aylarında su yollarında ve yüksek arazilerde dolaştığı ve sadece kaba taşlarla silahlanmış insanların onları bataklıklara ve ormanlara kadar takip ettiği, onları besin olarak avladığı ve o zamanlar nehir seviyelerinden erişilebilen mağaraların barınaklarında onları tükettiği bir zamanın olduğunu kabul edebiliriz. Bu durum, yüzeydeki salınımlar, aşırı yağışlar ve nehirlerin su havzalarından gelen su akıntıları tarafından rahatsız edilene kadar devam etti, ta ki büyük hayvanlar kovulana veya yok edilene kadar ve insanlar bu bölgeleri ziyaret etmeyi bırakana kadar. Rahatsızlıklar devam etti, Dover Boğazı oluştu, adaların ve
kıtaların yumuşak kısımlarının konfigürasyonu sabitlendi, eylem azaldı ve mevcut durum elde edildi. İnsan ikametgahına geri döndü, ancak mamut ve arkadaşlarının kaybıyla. Ren geyiği artık
tarihi döneme kadar süren bir durumun tipini oluşturuyordu, o zamandan bu yana başka hiçbir şey olmadan. * * *

"Kronologlar, MÖ yaklaşık 2000 yılında İbrahim'in Mezopotamya'dan Kenan'a göç ettiği ve bu sırada en azından Mısır'ın medeniyette eski olduğu konusunda hemfikirdir. Bunun ötesinde Kutsal Kitap'ta pozitif bir zaman ölçeği yoktur; çünkü anlatının kendisinden, ikincisinin tüm zamanı kapsamadığı açıktır. * * *

"Ussher, Kutsal Kitap'tan insanın yaratılışının bundan yaklaşık 2000 yıl önce olduğunu tahmin eder. Bu zamanın son kısmında, kayıtlara ve geleneğe göre, uygarlık Doğu'daki yerleşik hükümetler altında ilerliyordu. * * *

"Bu yüzden Lucretius:

'Aynı şekilde, isyancı sular bir zamanlar, masalların anlattığı gibi,
birçok devleti alt etti ve sular altında bıraktı;
Ta ki, sırayla, toplanan dalgalar, daha güçlü bir nedenle fethedildi,
gökyüzü, durmaksızın akan selini sınırladı ve sel azaldı.'

Barbarlık tüm Batı dünyasını kapladı; ne İbrahim'den önceki 2000 yılda, ne de sonraki 2000 yılda, bu bölgelerden Doğu'ya yansıyan bir ışık yok. Bu 4000 yılda veya muhtemelen kayıtların gerektirdiği şekilde nihai olarak yerleşecek olan biraz daha uzun dönemde, daha sonraki memeli çağının tüm fenomenlerini varsayımsal olarak yerleştiriyoruz; buna insanın avcı olarak tanıtılması, mağaraların ilk işgali, geniş vadilerin sulanma fenomenleri, yer kabuğunun salınımları ve bozulmaları, kıyı şeridindeki değişiklikler ve ülkenin fiziksel yerleşimi dahildir; bundan sonra mağaraların ikinci işgali gelir. Kısacası, varsayımsal olarak, bilinen ilk insan çağının tamamının Hristiyanlık döneminden itibaren 4000 yıl içinde gerçekleştiğini söylersek, hiç kimse bunun jeolojik olarak imkansız olduğunu söyleyemez. 1643 yılın, bir dönemde meydana gelen tüm fenomenleri kapsamaya
yetersiz olduğunu kim söyleyebilir itiraf edildiği gibi
şimdikinden daha hızlı ve kapsamlı bir eylemle karakterize edilen--yer kabuğunda çatlaklar, salınımlar ve
kalıcı yükselmelerin gerçekleştiği ve aralıklı şiddetli sellerin
etkisinin çakılların ve tuğla toprağının birikmesine ve bozulmasına
ve yeniden yerleşmesine neden olduğu bir dönem?
İnsanın buzul dönemi sona ererken ve
akışlarının devam ettiği vadilerdeki çakılları
temizleyip yeniden ayırmaya yetecek kadar sel suları sağlarken buraya getirildiği yönündeki yaygın görüşe müdahale edecek hiçbir şey yok. Bu varsayım her iki büyük
kıtaya da genişletilebilir."

Sonuç olarak: Tufan öncesi insanın Musa tarihini çakıl taşlarının ve mağaraların ifşalarıyla uzlaştırma yöntemimiz, Paleokozmik insanı veya mamut çağındaki insanı tufan öncesi insanla özdeşleştirmek; Avrupa'da ve Batı Asya'da onun
varlığını sonlandıran değişikliklerin Nuh tufanında kaydedilenler olduğunu; ve modern dönemin küçülmüş ve küçülmüş Avrupa'sının ikinci kolonizasyonunun Nuh'un torunları tarafından gerçekleştirildiğini varsaymak olacaktır. Sorulabilir - İncil'deki Adem'in Avrupa mağaralarındaki kaba hatlı ve devasa adamların tipinde olduğunu mu varsaymalıyız? Ben şöyle cevap verirdim - Tam olarak öyle değil; ancak Adem'in Turanlı özelliklere sahip olması oldukça olasıdır. Kesinlikle beyin ve kas olarak iyi gelişmiş bir adam olduğunu varsaymalıyız. Mağaralarda bulunan bu tür adamlar, Cennet'teki Adem'den ziyade daha kaba "Nephelim"leri, "o günlerdeki devleri" temsil ederdi. Dahası, tufandan sonra Avrupa'nın yeni kolonicileri şüphesiz Noachidae'nin çok kaba ve biraz yozlaşmış bir kolu olurdu, muhtemelen dağılma sırasında daha güçlü kabilelerin önünde sürüklenirlerdi. Her iki dönemin daha yüksek ırkları muhtemelen Batı Asya'da aranmalıdır; ancak orada bile Tristram'ın kalıntıları Tsur yakınlarındaki mağaralarda bulunanlar ve Musa'nın Horim'leri gibi mağara adamları bulmayı beklemeliyiz; ve ayrıca, 
eski tufan çağını her yerde esas olarak bir taş çağı ve sanatlarını,
belirli büyük nüfus merkezleri hariç, belki de Polinezyalılarınkinden veya Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden önceki
tarımcı Amerikan kabilelerininkinden daha ileri olmayan bir çağ bulmayı beklemeliyiz.

Bir jeolog olarak ve esas olarak Lyell okulunda bulunmuş biri olarak ve Atlantik'in her iki yakasındaki daha modern dönemlere ait tortuları büyük bir dikkatle gözlemledikten sonra, ilk olarak, insanlık tarihi için iddia edilen uzun dönemlere tereddütsüz bağlılıklarını
veren ve bu konudaki aceleci sonuçlarının jeolojik akıl yürütmeyi itibarsızlaştıracağını ve asil bilimimize
zararlı bir şekilde tepki vereceğini savunan bilimsel kardeşlerimden ayrılıyorum. Dünya tarihinin insan öncesi dönemleri için zamana büyük taleplerde bulunmamız gerekiyor, ancak kutsal tarihin modern veya insan çağı için izin vermeye istekli olduğundan daha fazla değil.

BÖLÜM XV.

KARŞILAŞTIRMALAR VE SONUÇLAR.

"İşte, bunlar sadece onun yollarının ana hatları ve onun hakkında duyduğumuz
ne kadar zayıf fısıltı--kudretinin gök gürültüsü
kim anlayabilir?"--Eyüp xxvi., 14.

Önceki sayfalarda, mümkün olduğunca, konumu ele alma biçiminden kaçındım, ki bu, Kutsal Yazılar ve Doğa Bilimi'nin "uzlaştırılması" olarak ifade edilmeye alışılmıştı
ve Musa kaydının doğrudan rehberliğini takip ettim, sadece bazı uygun örnekler veya tesadüfler algılanabildiğinde
bir kenara çekildim.
Mevcut
bölümde, yeryüzü biliminin bu aynı konularda ne öğrettiğini araştırmayı ve bu öğretiler ile vahiy öğretileri arasındaki bazı belirgin ve dikkat çekici
uyumlara işaret etmeyi öneriyorum. Burada tehlikeli bir zemine girdiğimi ve
zeki okuyucuyu
buraya kadar yanımda götürecek kadar şanslıysam, onu şimdi kaybetme şansım olduğunu biliyorum. İbranice Kutsal Yazılar
ortak malıdır; hiç kimse bana bunları inceleme hakkımı adil bir şekilde reddedemez,
bunu din adamı veya teolojik bir kapasitede yapmasam bile; ve hatta
bazı görüşlerimde aşırı görünsem veya Homeros, Shakespeare veya Dante'nin yorumcuları kadar
coşkulu olmaya kalkışsam bile, çok ciddi bir şekilde suçlanamam. Ancak
bu kadim kayıtların modern bilimin sonuçlarıyla doğrudan karşılaştırılması, birçok zihin için farklı gerekçelerle
iğrençtir; ve çok az insanın
hem doğa hem de vahiy öğrencisi olması daha da önemlidir.
Şu ana kadar, çalışma alanı İbranice edebiyat veya jeoloji biliminde pratik veya yararlı olan herhangi bir şeyi içeren eğitimli insan sayısı bile çok azdır. Doğası gereği yanlış olan sonuçların teolojide doğru olabileceğini varsayarak yetinen o özensiz Hıristiyanlık, salt batıl inanç veya profesyonel rahipliktir ve İncil ile hiçbir ortak noktası yoktur; ancak bir zamanlar eğitimin neredeyse tamamını oluşturan sözel ve soyut öğrenmede eğitilmiş, jeolojiyi tutarlılıktan yoksun kaba hipotezler yığını, çatışan görüşlerin sürekli bir savaş alanı olarak gören ve zamanla hepsinin süpürülüp atılmaya mahkum olduğu çok sayıda iyi insan vardır. Ayrıca, jeolojik kanıtların doğası ve ayrıntılardaki hataya yatkınlık nedeniyle, sonuçlarının sağlamlığının ortak zihin tarafından arzu edildiği kadar yakın zamanda takdir edilmesinin muhtemel olmadığı da kabul edilmelidir; ne yazık ki
bilimin dış cephelerinin, bu sonuçları yanlış bir şekilde ifade eden veya bunları hiçbir ilgisi olmayan konulara mantıksız bir şekilde uygulayan
yarı bilgili ve yüzeysel yazarlarla dolu olduğu doğrudur. Öte yandan, jeolog, yeryüzü biliminin temellerinin maddi doğasının tamamen farkında olarak, antik bir teolojik çalışmada ilkelerine paralellikler bulmayı neredeyse saçma olarak görür. Yine de İncil bilgisi ve jeolojik keşif gibi birbirinden çok farklı şeylerin olası buluşma noktaları vardır. Eğer insan bir yandan maddi doğayla, diğer yandan Yaratıcının manevi özüyle bağlantılı bir varlıksa; Eğer o Yaratıcı insana evrendeki planlarını keşfetme ve anlama gücü vermişse ve aynı zamanda ona belirli noktalarda iradesini doğrudan ifşa etmeye tenezzül etmişse, aynı gerçeklerin bir yandan insan zihninin doğa üzerindeki eylemiyle, diğer yandan İlahi zihnin insan üzerindeki eylemiyle ortaya çıkarılabileceği varsayımında felsefi olmayan veya imkansız hiçbir şey yoktur. En yüksek ve en asil şekilde oluşturulmuş zihinler, her zaman yukarıdaki cennete tırmanmaya ve aşağıdaki yeryüzüne dalmaya çabalamışlardır, böylece onlardan kökenlerinin sırrını gasp edebilirler ve insanın ayrıcalıklarının ve kaderlerinin ne olduğunu bulabilirler. Çok şey öğrenmişlerdir; ve eğer diğer yetenekli zihinler ve cennetten inen Sözü ve Ruhu aracılığıyla Tanrı kendini ifşa etmeye tenezzül etmişse, Tanrı'nın eserlerinin ciddi araştırmacılara öğrettiği şeylerle doğrudan bildirdiği şeyler arasında kesinlikle çok ortak nokta olmalıdır. Ancak, ister doğa ister teoloji üzerine olsun, en büyük düşünürlerimizin çok azı bu daha yüksek olasılığın sağlam zeminine ulaşmıştır; ya da ulaşmış olsalar bile, inançlarını dile getirmek için yarı eğitimlilerin küçümsemesinden çok korkmuşlardır. Yine de bu, aydınlanmış bir Hristiyan ve doğa öğrencisinin, alçakgönüllülükle ve çok fazla cehalet ve yetersizliği kabul ederek, ancak doğa ve vahiy arasında meşru çalışma konuları sağlayan buluşma noktalarının olduğu gerçeğini cesurca iddia ederek, almaya hazır olması gereken bir konumdur. Bu konulara girerken, jeolojik kanıtlarla belirlenen dünya tarihiyle ilgili bazı büyük gerçeklere ulaşabiliriz. Ancak, bilimin şu anki hızla ilerleyen durumunda, kesin ve yerleşik sonuçlarını, çok aceleci genellemelere dayalı olanlardan veya henüz olgunlaşmamış olanlardan ayırmak kesinlikle kolay değildir; ve aynı zamanda yeterince yerleşik, ancak tüm boyutlarıyla bilinmeyen yeni ve önemli gerçekleri gözden kaçırmaktan kaçınmak. Aşağıdaki özetlerde okuyucuya yalnızca iyi tespit edilmiş genel gerçekleri sunmaya çalışacağım, popüler kitaplarda çok sık karşılaşılan doğruluktan sapmalara kapılmadan. Öte yandan, Kutsal Yazıların dünyanın erken tarihiyle ilgili birçok noktada belirgin doktrinler ortaya koyduğunu daha önce gördük, bunlara burada yalnızca genel terimlerle değinmek gerekecek. İlk olarak, jeolojinin yaratılışın kökeni ve ilerlemesiyle ilgili sonuçlarını kısaca ele alalım.

1. Modern jeolojinin en geniş ve en önemli genellemesi,
yerkabuğunun tüm malzemelerinin, insanın gerçek kazı veya yüzeysel düzenlemelerden çıkarım yaparak ulaşabileceği en derin noktaya kadar, şu anki halleriyle, yerkürenin yapısının orijinal parçaları olmadıklarını; ancak, uzun süreler boyunca, karada, denizlerde ve yerkürenin iç kısımlarında şu anda yürürlükte olan mekanik, kimyasal veya yaşamsal değişim nedenlerinin işleyişinin sonuçları olduklarını kanıtlayacak nitelikte olduğudur. Örneğin, kıtalarımızın en yaygın kayaçları,
konglomeralar, kumtaşları, şeyller ve arduvazlardır; bunların hepsi, çakıl, kum veya çamura parçalanmış ve daha sonra yeniden çimentolanmış eski kayaların kalıntılarından oluşur. Bunlara, mercan ve kabukların birikmesiyle veya kireçli kaynaklardan gelen tortularla oluşan kireçtaşlarını ekleyebiliriz; kömür, bitkisel maddelerden oluşur; ve granit, siyenit, yeşil taş ve tuzak, modern lavlar gibi
oluşmuş erimiş kayaçlardır. Dünya kabuğunun bu şekilde sınıflandırılması, değiştirilmesi ve bozulması o kadar yaygınlaşmıştır ki, kıtalarımızın büyük bölümlerinde yapısını birkaç mil derinliğe kadar bilmemize rağmen, jeologlar başlangıçtan beri değişmeden kaldığı ve
_yerinde_ olduğu doğrulanabilen gerçek anlamda
ilkel bir kaya örneğine işaret edemez.

"Herkes, dünyanın katı kısımlarının kil, tebeşir, kum, kireç taşı, kömür, arduvaz, granit ve benzeri gibi farklı maddelerden oluştuğunun farkındadır; ancak, gözlemden önce, genel olarak hepsinin ilkinden beri şu anda gördüğümüz durumda kaldığı, yani şu anki biçimlerinde ve şu anki konumlarında yaratıldığı düşünülür. Jeolog şimdi farklı bir sonuca varır; dünyanın dış kısımlarının hepsinin şu anda gördüğümüz durumda veya bir anda oluşmadığına dair kanıtlar keşfeder. Aksine, bunların gerçek durumlarını ve yapılandırmalarını kademeli olarak ve ardışık dönemlerde edindiklerini gösterebilir, bu dönemlerde her biri sırasında karada ve sularda farklı canlı ırkları gelişmiştir; bu yaratıkların kalıntıları dünyanın kabuğunda gömülü olarak yatmaktadır."[140]

2. Dünya kayalarının bu şekilde ikincil nedenlerle oluştuğunu tespit ettikten sonra, Daha sonra, jeolojinin kanıtlarına dayanarak, bu birikintilerin belirgin bir ardışıklık sırasının tespit edilebileceğini teyit ediyoruz; ve aynı dönemde oluşan kayaların doğasında sayısız yerel değişiklik olmasına rağmen, yine de, büyük ölçekte, tüm dünyada düzenli bir oluşum dizisi vardır. Bu ardışıklık, sulu kayalar veya suda oluşanlar durumunda en büyük öneme sahiptir; ve bu şekilde biriken kum, kil vb. yatakları durumunda, üsttekinin herhangi iki katmandan daha yeni olması gerektiği açıktır. Bu basit ilke, yatakların maruz kaldığı kırıklar ve bozulmalar nedeniyle çeşitli şekillerde karmaşıklaşarak, stratigrafik kanıtlardan çıkarıldığı gibi jeolojideki "oluşumların" ardışıklığının temelini oluşturur.

3. Bu düzenli oluşum dizisi, neredeyse tüm sulu kayaların çağdaş hayvan ve bitki kalıntılarını içermemesi durumunda, dünyanın tarihi olarak çok az değer taşırdı. Dünya organize
varlıklar tarafından işgal edilmeye başladığından beri, denizlerin
diplerinde ve nehirlerin
ağızlarında oluşan çeşitli birikimler, özellikle kabuklar, mercanlar ve kemikler gibi daha sert kısımlar olmak üzere deniz hayvanlarının kalıntılarını ve ayrıca kara hayvanlarının ve bitkilerin parçalarını veya
bütün örneklerini gömmüştür. Bu nedenle, herhangi bir
sulu
oluşum kayasında, o kayanın biriktiği sularda veya komşu topraklarda
var olan canlı yaratıkların fosil kalıntılarını bulabiliriz. Kıtaların inşası sürecinde, aynı bölge ardışık olarak okyanus tabanının bir kısmını, bir iç denizin, bir haliç ve bir gölü oluşturuyorsa, o yerin tortularında gömülü fosil kalıntılarında bu çeşitli koşulların kanıtlarını bulmalıyız; ve böylece yerel değişikliklerin biraz daha ilginç bir tarihi elde edilebilir. Jeoloji bu doğanın daha kapsamlı açıklamalarını sağlar. Daha eski oluşumlara indikçe var olan hayvanları ve bitkileri giderek gözden kaybettiğimizi ve şu anda var olmayan diğerlerinin kalıntılarını bulduğumuzu gösterir; ve bunlar da sırayla kaybolur ve başkaları tarafından öncellenir; böylece dünyadaki tüm canlı popülasyonu, mevcut düzenin başlangıcından önce birkaç kez yenilenmiş gibi görünür. Bunun, ardışık büyük felaketler veya dünya yüzeyinin temizlenmesiyle değil, yavaş ve kademeli bir şekilde gerçekleştiği, ardından toptan bir yenilenmenin geldiği daha da belirgindir. Bu jeolojik tekdüzelik doktrini, ancak, hem yeryüzünün inorganik düzenlemelerinde hem de organize sakinlerinde ilerleme ve gelişme olduğu ve jeolojik zamanlarda olduğu gibi tarihsel zamanlarda da depremler ve volkanlar gibi yerel felaketler ve sarsıntılar olduğu gerçeğiyle sınırlı olarak anlaşılmalıdır. Dahası, soğuk veya buzul dönemlerinin ve sıcak dönemlerin, çökme ve yeniden yükselme dönemlerinin ve jeolojik değişimin önde gelen etkenlerinden bazılarının daha fazla ve daha az aktivite gösterdiği dönemlerin dönüşümlü olduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. Ancak bu farklılıkların kapsamı ve jeolojik tarih üzerindeki etkileri konusunda hala çok fazla belirsizlik ve görüş ayrılığı vardır.[141]

Şu anda suların dibinde biriken tortuda, mevcut hayvan ve bitkilerin kalıntıları gömülüdür. Jeolojik bir oluşum meydana geliyor ve bu oluşum, tüm iklimlere ait çok çeşitli yaratıkların iskeletlerini ve diğer katı kısımlarını içeriyor ve hem karada hem de tatlı ve tuzlu suda yaşamışlar. Şimdi, ani veya kademeli bir dizi değişiklikle, mevcut tüm organize varlıkların süpürüldüğünü ve Dünya Yaratıcı'nın gücüyle yenilendiğinde, yeni bir zeki yaratık ırkının, eski deniz havzalarının karaya yükseltilmiş kısımlarını keşfedebileceğini varsayalım. Kendi zamanlarında var olmayan çok sayıda yaratığın kalıntılarını bulurlardı; ve bunların varlığıyla, eski dönemin tortularını kendi dönemlerine ait olanlardan ayırt edebilirlerdi. Ayrıca bu kalıntıları kendi çağdaşları olan yaratıkların karşılık gelen kısımlarıyla karşılaştırabilirler ve böylece yaşadıkları koşulları, adapte oldukları geçim biçimlerini ve meydana gelen kara ve su dağılımındaki değişiklikleri ve diğer fiziksel koşulları çıkarabilirlerdi. Bu, fosil organik kalıntıların modern jeolojide işgal ettiği yerin tam olarak burasıdır, ancak mevcut doğa sistemimiz bir önceki sistemin değil, birkaç sistemin kalıntılarına dayanmaktadır. 

4. Tortuların ve organik kalıntılarının üst üste binmesinin yardımıyla jeoloji, dünyanın tarihini belirgin dönemlere bölebilir. Bu dönemler yalnızca keyfi sınırlarla ayrılmaz, ancak bir dereceye kadar dünyamızın ilerlemesinde önemli dönemleri işaretler; ancak genellikle kendi sınırlarında birbirlerine geçerler ve kanıtların doğası, dönemlerin kendilerinin kesin uzunluğunu veya ayırt edildikleri çeşitli anıtları ayırabilecek zaman aralıklarını belirlememizi engeller. Aşağıdaki tablo, şu anda genel olarak kabul edilen düzenlemenin bir fikrini vermek için kullanılacaktır; ayrıca, mevcut konumuzla bağlantılı olarak, hayvan ve bitki yaşamının ardışıklığındaki daha önemli gerçeklerden bazıları da yer almaktadır. Jeolojinin bildiği en eski dönemlerle başlar ve hayvan ve bitki krallıklarında her sınıfın _ilk görünümünü_, başlıca formların sonraki tarihine dair birkaç notla birlikte verir. Ancak, daha ileri keşiflerin bazı sınıfları şu anda bildiğimizden daha geriye kadar uzatabileceği ve düzen ve ailelere kadar inen daha ayrıntılı bir tablonun yaşamın ardışıklığı hakkında daha kesin bir görüş sağlayacağı akılda tutulmalıdır. Dahası, çeşitli jeolojik oluşumlar çok fazla alt bölüme ayrılabilir ve yerel olarak çeşitli türler ve farklı tortu kalınlıklarıyla temsil edilir.[142]

JEOLOJİK OLUŞUMLARIN VE ORGANİK KALINTILARIN ARDAŞIMI HAKKINDA TABLO GÖRÜNÜMÜ.

=======================================================================
DÖNEMLER. | HAYVAN SINIFLARI SİSTEMLERİ. | BİTKİLER.
| OLUŞUMLAR. | |
-------------------------------------------------------------------------------
I. | Antik Metamorfik | Eozoon ve muhtemelen diğer | Grafit ve
EOZOİK | Protozoa kayaçları. | Demir Cevherleri
DÖNEM. | İskandinavya, | | Kanada'yı temsil eden
| Sebze
| | |Madde.
---------------------------------------------------------------------------
II. |Kambriyen. |_Radiata_--Hydrozoa, |Algler.
BİRİNCİL | | Echinodermata |
VEYA | | (Sistidler). |
PALAEOZOİK | |_Mollusca_--Brachiopoda, |
DÖNEM. | | Lamellibranchiata, |
| | Gasteropoda, Cephalopoda|
| | (Çift kabuklu ve Tek kabuklu |
| | Kabuklu balıklar). |
| |_Articulata_--Annelida, |
| | Crustacea (Solucanlar ve |
| | düşük sınıfların yumuşak kabuklu balıkları). |
| | |
|Alt Silüriyen. |_Radiata_--Anthozoa |Yosun.
| | (mercan hayvanları), |
| | Echinodermata |
| | (deniz yıldızları, vb.). |
| |_Mollusca_--Polyzoa, |
| | Tunicata. |
| |Diğer Yumuşakçalar ve |
| | Önceki gibi eklemlenir. |
| | | | | | Önceki gibi eklemlenir. | | | | | Önceki gibi eklemlenir. | | | | Önceki gibi eklemlenir. | Kara bitkileri.
| | |_Vertebrata_--İlk |
| | Ganoid ve Placoid |
| | Balıklar. |
| | |
|Erian veya Devoniyen. |_Articulata_--Böcekler |Akrogenler
| | ve daha yüksek Kabuklular. |ve
| |_Vertebrata_--Balıklar, |Gymnospermler.
| | Ganoid ve Placoid. |
| | |
|Karbonifer. |_Mollusca_--Pulmonata |Akrogenler,
| | (Kara Salyangozları). |Gymnospermler,
| |_Articulata_--Miriapodlar, |Endojenler?
| | Arachnidans (Gallyworms,|
| | Örümcekler ve Akrepler). |
| |_Vertebrata_--Batrachianlar|
| | veya yaygın Amfibiler.|
| | |
| Permiyen. |_Vertebrata_--Lacertian |
| | veya Kertenkele benzeri |
| | Sürüngenler. |
------------------------------------------------------------------------
III. |Triyas. |_Vertebrata_--Daha Yüksek |
İKİNCİL | | Sürüngenler yaygın; |
VEYA | | Keseli Memeliler. |
MEZOZOİK | | |
DÖNEM. |Jura. |_Vertebrata_--Büyük |Endojen
| | daha yüksek |ağaçların yaygınlığı.
| | Sürüngenler; Balıklar, |
| | homocerque; En Erken |
| | Kuşlar. |
| | |
| Kretase. |_Vertebrata_--Çöküntü |Angiospermous
| | Sürüngenlerin saltanatı; |Ekzojenler.
| | Sıradan Kemikli Balıklar. |
---------------------------------------------------------------------------
IV. |Eosen. |_Vertebrata_--Memeliler |Ekzojenler
ÜÇÜNCÜ | | yaygın, özellikle |yaygın.
VEYA | | Pakidermler; Sikloid |
KAINOZOİK | | ve Ktenoid Balıklar |
DÖNEM. | | yaygın. |
| |İlk _yaşayan_ |Bazı Modern
| | Omurgasızlar. |Türler
| | | ortaya çıkar.
|Miyosen. |Yaşayan Omurgasızlar daha fazla|
| | çok sayıda. |
| | |
|Pliyosen. |Yaşayan Omurgasızlar |
| | hala daha çok sayıda. |
--------------------------------------------------------------------------
V. |Pliyosen Sonrası. |İlk Yaşayan Memeliler. |Mevcut
POST- | |Yaşayan Omurgasızlar |bitki örtüsü.
ÜÇÜNCÜ | | yaygın. |
VEYA | | |
MODERN |Buzul Sonrası |İnsan ve Yaşayan Memeliler. |
DÖNEM. |ve Yakın. | |
======================================================================

Bilinen en eski fosil kalıntıları Laurentian kayaçlarının Protozoa'sıdır. Sonraki Kambriyen veya İlkel kayaçlarda birçok soyu tükenmiş zoofit, kabuklu deniz hayvanı ve kabuklu türü ile alg veya deniz yosunu buluyoruz. Paleozoik dönemde bir bütün olarak, çok sayıda
Batrachian veya Amfibi sürüngeni sonlarına doğru var olmasına rağmen, daha yüksek balık türleri hayvanların baskın kabilesi gibi görünüyor; ve
bitki örtüsü neredeyse kriptogamlar ve jimnospermlerle sınırlıydı.
Mezozoik dönemde, küçük memeliler yaratılmış olmasına rağmen, büyük
karasal ve deniz sürüngenleri egemen ırktı ve balıklar
tali bir konumdaydı; oysa, kapanışta, daha yüksek bitki türleri belirgin bir yer edindi. Üçüncül ve Modern
çağlarda, memeliler, insanla birlikte, doğada en yüksek veya baskın
pozisyonu üstlendiler.

Bu grup dizisi ve canlıların ardışıklığı hakkında, Sir. C.
Lyell "Birincil, İkincil ve Üçüncül olarak adlandırılan ana bölümlerin eşit öneme sahip olduğu veya
alt grupların eşit zaman dilimlerine veya dünya tarihine ilişkin anıtlar oluşturduğu iddia edilmemektedir. Ancak, her birinin, çoğunlukla kendi dönemlerine özgü olan belirli hayvan ve bitkilerin
geliştiği ve
farklı türde tortuların biriktiği ardışık dönemlerle ilişkili olduğunu iddia edebiliriz. "

Daha önceki bölümlerde, Yaratılış'ta ortaya çıkarılan dünyadaki yaşamın ardışıklığı ile jeoloji tarafından ortaya çıkarılan yaşamın ardışıklığı arasındaki paralelliği fark ettik; ancak bu konuya devam
ede daha fazla değinilmeli ve bu arada okuyucu
tablodaki yaşamın ardışıklığını daha sonraki yaratıcı
günlerdeki yaşam ardışıklığıyla kendisi karşılaştırabilir.

5. Dünyanın jeolojik tarihinde kucaklanan zaman aralığı muazzamdır. Bunu tam olarak takdir etmek için bilimi ayrıntılı olarak incelemek ve gerçek doğada ortaya çıkan fenomenlerini keşfetmek gerekir. Ancak, seçilebilecek yüzlerce gerçek arasından birkaçı, durumun durumunu belirtmek için yeterli olacaktır. Mississippi'nin deltası ve alüvyonlu ovası 12.000 mil kareden fazla bir alana sahiptir ve ortalama derinliği yaklaşık 800 fit olmalıdır. Nehir tarafından tortunun taşınmasının mevcut hızıyla, yaklaşık Bu nispeten modern oluşumun birikiminde 33.000 yıl ima edilmektedir.[143] Oldukça güvenli olmak için, 30.000 yıl alalım ve Pliosen Sonrası veya Kuaterner'in kalanı için 50.000 yıl daha ekleyelim. Daha sonra bu sayıyı Tersiyer döneminin uzunluğu için kırkla güvenle çarpabiliriz. Mezozoik dönem için üç kat daha fazla ekleyebiliriz ve bu gerçeğin çok altında olacaktır. Daha sonra Paleozoyik dönemin Mezozoik ve Tersiyer döneminin toplamından üç kat daha uzun olduğunu varsaymak oldukça güvenli olacaktır. Bu, Paleozoyik'in başlangıcından itibaren jeolojik zamanın tamamı için toplamda 51.280.000 yıl verir ve Eozoyik ve önceki dönemlerin süresini belirsiz bırakır, ancak belki de neredeyse aynı kadar zaman gerektirir. Bu talepler ne kadar büyük görünse de, büyük nehir tarafından taşınan malzemenin mevcut oranının Pliosen sonrası ve erken modern zamanlardakinden daha az olma olasılığı olmasaydı, bunlar muhtemelen davanın katı gerekliliklerinin çok altında kalırdı. Bu, tahminimizi yüz milyonlarca yıl
kapsamında önemli ölçüde azaltmamızı sağlayabilir.[144] Daha eski bir oluşumdan başka bir örnek alalım. Nova Scotia'daki Joggins'teki mükemmel bir kıyı bölümü, kömür oluşumunda dik gövdeli ve köklü ağaçlardan oluşan bir dizi yatak sergiler, bunların sayısı yaklaşık 100'dür. Yaklaşık 100 orman art arda büyümüş, kısmen çürümüş ve çamurlu ve kumlu tortulara gömülmüştür. Aynı bölümde, toplamda yaklaşık 14.000 fitlik yataklar dahil olmak üzere, her birinin birikmesinin bir ormanın büyümesi için gerekenden daha fazla zaman aldığı kanıtlanabilir 76 kömür yatağı vardır. Tüm bu ayrı fosil toprakların ve kömürlerin mümkün olan en büyük hızla oluştuğunu varsayarsak, Karbonifer sisteminin bu kısmı için kırk bin yıl çok ılımlı bir hesaplama olurdu; ve bildiğimiz binlerce yıl tek bir fosil toprakla temsil edilebilir. Ancak bu, Karbonifer sisteminin yalnızca bir üyesinin yaşıdır, kendisi de büyük Paleozoyik grubunun yalnızca bir üyesidir ve kömürlerin ve ormanların gömülü olduğu ve en büyük modern nehirlerin deltalarından çok daha büyük olan kumlu ve çamurlu tortunun önceki kayalardan aşınmasını ve birikmesini hesaba katmadık. Fiziksel doğadan ziyade jeolojik doğanın dikkate alınması da bize dünyanın olası varlığı için uzun süreler verir, ancak bazı teorisyenlerin abartılı tahminlerini bir nebze düzeltmeye hizmet eder. Croll, nehirlerin karayı erozyona uğratma miktarına ilişkin ilginç bir hesaplama yapmıştır. Mississippi'ninki 6000 yılda bir ayaktır. Ganj'ınki 2358 yılda bir ayak verir,
ortalama olarak, diyelim ki, 4179 yılda bir ayak. Bazı daha küçük nehirler çok daha kısa bir süre verir; ancak biri batı yarımkürenin çok büyük bir alanını, diğeri doğu yarımkürenin çok farklı iklim ve coğrafi koşullarında boşaltan iki büyük nehrin ortalaması muhtemelen en güvenilir veri olacaktır. Ancak Croll, Mississippi oranını tercih eder.[145] Kara ile su oranını 576'ya 1390 olarak tahmin edersek, bu okyanusun tüm alanı için 14.400 yılda bir ayaklık birikme oranı verecektir. Şimdi tüm tabakalı kayaların toplam kalınlığının 72.000 ayak olduğu tahmin ediliyor; ve bu oranda 1.036.800.000 yıllık muazzam bir süre gerekli olacaktır. Ancak, tüm deniz tabanında birikimin tekdüze bir şekilde devam ettiğini varsayma hakkımız yoktur. Aksine, bunun büyük kısmı kıyılardan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir kuşakta yer alır ve geri kalan kısımdaki kireçli ve diğer maddelerin birikimi, bu kuşağın hiçbir birikimin olmadığı kısımlarını telafi etmekten çok uzaktır. Bu, yaklaşık 11.650.000 mil karelik bir birikim alanı sağlayacaktır, dolayısıyla yukarıdaki sürenin yalnızca on ikide biri veya yaklaşık 86.400.000 yıl gerekecektir. Bu, ancak çok kaba bir hesaplama olabilir; ancak özellikle Sir William Thomson tarafından yapılan ve dünyanın katı kabuğunun olası varlığını yüz milyonlarca yılla sınırlayan fiziksel değerlendirmelerden türetilen hesaplamalarla neredeyse aynı olma özelliğine sahiptir. Benzer sonuçlar, güneşin fiziksel yapısı hakkında bilinenlerden de çıkarılmıştır. Croll'un, dünyanın yörüngesinin değişken eksantrikliği ve ekinoksların sapmasıyla oluşan buzul dönemlerine ilişkin kendi yaratıcı teorisi, ona göre, Buzul Dönemi'nin tarihini yaklaşık 80.000 yıl önce, Üçüncü Dönem'in başlangıcını ise yaklaşık 3.000.000 yıl önce verir. Bu nedenle, fizik ve jeoloji biliminin dünyaya büyük bir antik çağ atfetmekte, ancak sınırsız bir antik çağ
atfetmemekte işbirliği yaptığı anlaşılıyor. Yaşamın başlangıcından bu yana geçen çağları yüz milyonlarca yılla sınırlamakta hemfikir. Ancak, tüm
jeolojik aşınma ve birikim ölçümlerimizin, minimum eylem olarak adlandırılabilecek durumlara dayanıyor gibi görünmesi, beni gerçek zamanın bu sınırın çok içine düşeceğine inandırıyor. Örneğin, Mississippi'nin boşalttığı arazinin küçük bir
miktarda bile yükseltildiğini varsayarsak, kesme gücü uzun bir süre için büyük ölçüde artacaktır. Aynı etki, bir
çökme ve yeniden yükselmeden veya kışın yağış miktarını veya kar yağışını artıran herhangi bir sebepten kaynaklanacaktır. Şimdi, bu tür şeylerin geçmişte meydana geldiğini biliyoruz, ancak eylem miktarının şu anda olduğundan çok daha az olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Benzer
değerlendirmeler, neredeyse tüm jeolojik zaman ölçümlerimiz için geçerlidir;
ve sanki jeologlar sınırsız zaman talep etme ve tekdüzelik doktrinini sonuna kadar zorlama hakkına sahipmiş gibi bunları abartma eğilimi olmuştur.

6. Jeolojinin atıfta bulunduğu tüm zaman boyunca, hem inorganik hem de organik doğanın büyük yasaları şu anda olduğu gibi aynı olmuştur. Işık ve karanlığın, güneş ışığı ve duşun, yaz ve kış ve bilinen tüm magmatik ve sulu değişim nedenlerinin kanıtı, neredeyse geriye, hatta bazılarında tamamen Paleozoik dönemin başlangıcına kadar uzanır. Aynı şekilde en eski kayaların hayvanları ve bitkileri de mevcut kabilelerle aynı fizyolojik ve anatomik ilkeler üzerine inşa edilmiştir ve aynı cins, takım veya sınıflarda düzenlenebilirler, ancak özellikle farklı olabilirler. Dünyanın devrimleri, maddenin genel yasalarında hiçbir değişiklik içermemiştir; ve jeolojinin bizi yaşamı düzenleyen yasaların işlemeye başladığı zamana geri götürmüş olması mümkün olsa da, bunların şu andakinden daha az mükemmel olduğunu göstermez ve inorganik yasaların başlangıcına dair hiçbir iz göstermez. Jeolojik
değişiklikler yeni yasaların kurulmasından değil, mevcut yasalar ve genel düzenlemeler altındaki yeni _eğilimlerden_ kaynaklanmıştır.
İnorganik dünyada bu eğilimlerin jeolojinin atıfta bulunduğu zaman zarfında yeni yaratıcı müdahaleler gerektirmediğine, ancak ilk üretildiğinde maddeye bahşedilen özelliklerin devam eden eylemine ihtiyaç duyduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Organik
dünyada durum farklıdır.

7. Hayvan ve bitki yaşamının ardışıklığında, yeni varlık türlerinin tanıtılmasıyla sürekli bir iyileşme ve ilerleme görüyoruz. Organize doğanın bu ilerlemesinin genel bir taslağını daha önce verdik. Zaman zaman, yeni ve daha yüksek düzeyde organize olmuş varlıkların tanıtılmasından oluşmuştur, böylece hem doğanın çeşitliliğini artırmak hem de yaşamın kademeli ölçeğinin zirvesinin daha yüksek ve daha yüksek noktalara yükselmesini sağlamak için. Aynı zamanda, her ardışık dönemde, o zamanlar baskın olan yaşam formlarının en yüksek
gelişimlerine ulaşması ve daha sonra daha gelişmiş tipler tarafından takip edilmesi yaratılış yasası olmuştur. Örneğin, daha önceki Paleozoik dönemde, o zamanlar görünüşe göre en yüksek yaşam formları olan yumuşakçalar
ve balıklar, modern zamanlarda aşılmamış, hatta eşitlenmemiş, çok gelişmiş bir organizasyonla
ortaya çıkmıştır. Aynı dönemin sonlarına doğru, şimdi nispeten mütevazı bir yerle sınırlı olan bazı daha düşük bitkisel yaşam formları, muhteşem ormanlar oluşturmak için kullanılmıştır. Mezozoik dönemde, sürüngenler yine organizasyon ve biçim ve istihdam çeşitliliğinde en yüksek noktasına ulaştılar, memeliler ise henüz
ortaya çıkmamıştı.[146]

8. Şimdi yeryüzündeki yaşamın ardışıklığının nasıl üretildiğini sorarsak, önümüze iki görünüşte zıt hipotez çıkar.
Biri yaratıcı eylemlerle yeni türlerin tanıtılması, diğeri ise daha önce var olanların
değişimiyle yeni türlerin geliştirilmesidir. Bir bakıma, bu görüşlerin farkı
bir ifadeden biraz daha fazlasıdır, çünkü ifadelerin anlamı bir tür ve salt bir çeşit formdan ne anladığımıza ve ayrıca yaratılıştan ne anladığımıza ve gelişmeden ne kastettiğimize bağlıdır. Yirmi yıl önce neredeyse tüm jeologlar yaratılışa inanıyordu, ancak terimle ne kastettiklerini tam olarak anlamadan kabul etmek gerekir. Şimdi, Darwin'in spekülasyonlarının yarattığı büyük etki ve evrimci felsefenin yaygınlığı, diğer yöne doğru bir eğilime yol açtı. Ancak, daha yakın zamanda, aşırı evrimcilerin kendilerini sürüklendikleri saçmalıklar bir tepkiye yol açtı; ve vahiy ile veya en azından Teizm ile tutarlı görüşlerin tekrar yükselişte olacağını ve mevcut tartışmaların, doğanın Tanrı ile ilişkisine dair bugüne kadarkinden daha kesin ve belirgin görüşler sunmaya hizmet edeceğini umuyoruz. Gelişim teorisinin yükselişinden önce yaygın olan görüşlerin örnekleri olarak, en seçkin paleontologlardan ikisi olan Pictet ve Bronn'dan alıntı yapabilirim. Pictet, "Traite de Paleontologie" adlı eserinin girişinde şöyle der: "Bana, ardışık faunaların fenomenlerinin bir açıklaması olarak türlerin birbirine geçişini kabul etmemiz imkansız görünüyor; bu tür tür geçişlerinin sınırları, geniş bir zaman diliminin onlara, var olan doğanın incelenmesinin varsaymamıza yol açtığından çok daha büyük bir gerçeklik karakteri kazandırmış olabileceğini varsaysak bile, yine de ardışık iki faunayı ayıran o farklılıkların sonsuzca içindedir. Son olarak, bu teoriyle yeni _tiplerin_ ortaya çıkışını açıklayamayız,
ki bunların tanıtımını açıklamak için, bilimin şu anki durumunda, zorunlu olarak, ilkinden sonra gelen farklı yaratılışlar fikrine başvurmamız gerekir."

Aşağıdakiler, Bronn'un 1856'da Fransız Akademisi'ne sunduğu ayrıntılı ve en değerli makalesindeki genel sonuçlarıdır, Jeoloji Derneği Dergisi'ndeki çalışmanın bildirisinde özetlenmiştir:

"1. Dünyanın en eski Neptün katmanlarındaki bu gücün ilk ürünleri Bitkiler, Zoofitler, Yumuşakçalar, Kabuklular
ve hatta belki Balıklardan oluşuyordu; bu nedenle bunların aynı anda ortaya çıkması, daha mükemmel organik formların daha kusurlu formların zaman içindeki kademeli dönüşümünden ortaya çıktığı varsayımıyla çelişmektedir.

"2. İlk organik formları üreten aynı güç, tüm sonraki jeolojik dönem boyunca, insanın son ortaya çıkışına kadar, yoğun ve kapsamlı bir şekilde artan bir aktiviteyle çalışmaya devam etti; ancak burada da eski türlerin ve cinslerin yenilerine kademeli olarak dönüştüğüne dair hiçbir iz bulunamıyor; ancak yeniler, öncekilerin işbirliği olmadan her yerde yeni olarak ortaya çıktı.

"3. Bitki ve hayvanların farklı formlarının ardışıklığında, şanstan tamamen bağımsız olan belirli bir düzenli seyir ve plan algılanabilir. Tüm türler yalnızca sınırlı bir süreye sahipken ve er ya da geç yok olmak zorundayken, yalnızca neredeyse her zaman kaybolanlara eşdeğer, sayı, organizasyon ve yerine getirilmesi gereken görevler sunmakla kalmayan, aynı zamanda genellikle daha çeşitli ve bu nedenle daha mükemmel olan ve organizasyon aşamalarında, yaşam tarzlarında ve işlevlerinde her zaman birbirleriyle bir denge sağlayan sonraki yenilerine yer açarlar. Bu nedenle, organik yaşamın yeni ortaya çıkan ve kaybolan formları arasında her zaman belirli bir sabit ilişki vardır.

"4. Yeni ortaya çıkan organik formlar ile yeryüzünde ilk ortaya çıktıkları anda veya ortaya çıktıkları yerde hakim olan dış yaşam koşulları arasında da benzer bir ilişki zorunlu olarak vardır.

"5. Sabit bir plan, organik formların tüm gelişim serisinin temeli gibi görünmektedir, çünkü insan ilk ortaya çıkışını, kendi varlığı ve ilerici gelişimi ve ilerlemesi için gerekli olan her şeyin hazır olduğu kapanışında yapar -- ki bu, daha önceki bir dönemde ortaya çıkmış olsaydı mümkün olmazdı.

"6. Milyonlarca yıllık bir dönemin başlangıcından sonuna kadar aynı planı uygulamada böylesine düzenli bir ilerleme ancak iki şekilde açıklanabilir. Ya milyonlarca yıl boyunca gerçekleşen bu ardışık gelişim süreci, her fırsatta yalnızca sayısız bitki ve hayvan türünün ortaya çıkış, oluşum, organizasyon ve karasal nesne düzenini değil, aynı zamanda ilk bireylerin sayısını, her durumda yerleşim yerlerini de belirleyen ve uygulayan bilinçli bir Yaratıcının sistematik eyleminin düzenli ve doğrudan bir sonucu olmuştur, her şeyi aynı anda yaratma gücü kendisinde olmasına rağmen - ya da kendi yasalarıyla bitki ve hayvan türlerini oluşturan ve tüm bu sayısız bireysel koşulları düzenleyen ve düzenleyen, daha önce bizim tarafımızdan tamamen bilinmeyen bir doğal güç vardı; ancak bu güç, bu durumda, kademeli olarak ilerleyen mükemmelliğe neden olan güçlerle en yakın bağlantıda ve onlara mükemmel bir şekilde tabi olmuş olmalıdır yerkabuğunun
ve bu mükemmelliğin sonucu olarak sürekli artan sayılar ve daha yüksek organik form sınıfları için
yaşamın dış koşullarının kademeli gelişimi. Ancak bu şekilde
organik dünyanın gelişiminin inorganik dünyanın gelişimiyle nasıl düzenli olarak
uyumlu olabildiğini açıklayabiliriz. Böyle bir güç, bilmesek de, yalnızca doğanın diğer tüm işlevleriyle mükemmel bir uyum içinde olmakla kalmaz, aynı zamanda organik doğanın gelişimini, içine yerleştirilmiş böyle bir güçle düzenleyen, tıpkı inorganik dünyanın gelişimini, yalnızca çekim ve yakınlığın işbirliğiyle yönlendiren Yaratıcı, bize, tıpkı bir bahçıvanın bahçesinin düzenlenmesinde her gün her bir bitkiye verdiği özeni, yeryüzündeki bitki ve hayvan dünyasının tanıtımına ve değişimine her zaman aynı özeni göstermesi gerektiğini varsaydığımızdan daha yüce ve etkileyici görünmelidir. 

"7. Bu nedenle, tüm bitki ve hayvan türlerinin başlangıçta bizim bilmediğimiz bir doğal güç tarafından üretildiğine ve birkaç orijinal formdan dönüşümle oluşmadığına ve bu gücün, yeryüzünün mükemmelliğini etkileyen güçler ve koşullarla en yakın ve en gerekli bağlantıda olduğuna inanıyoruz." 

Barrande da, muhtemelen Avrupa'nın yaşayan en büyük paleontoloğu, bu görüşlere önemli ölçüde bağlı kalıyor; tıpkı Agassiz'in yaptığı gibi ve inanıyorum ki
Hall ve Dana'nın Amerika'da hâlâ bağlı kaldığı gibi.

Kendi adıma, bu görüşlerden ayrılmak için hiçbir neden görmedim,
ancak devamında, şu anda kabul edilen zıt nitelikteki hipotezlerden bazılarını onlarla uzlaştırma eğiliminde olabilecek bazı düşünceleri sunmaya çalışacağım. Ancak, jeologların ve biyologların çoğunluğunun Pictet ve Bronn'un bu görüşlerini terk ettiği ve evrimci felsefeye geçtiği kabul edilmelidir,
başka yerlerde göstermeye çalıştığım kadar az nedene rağmen[147] ve
Ek'te daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Ancak, evrimin bile doğanın birliği fikrini veya Yaratıcının organik dünyadaki planının o kadar geniş olduğu gerçeğini etkilemediği gözlemlenmelidir.
Tüm fiziksel varoluş aşamalarında gezegenimizin tüm süresini kapsayacak kadar. Sadece bir organik doğa sistemi vardır; ancak, tümünü sergilemek için, yalnızca şu anda var olan tüm iklimler ve koşullar değil, aynı zamanda geçmiş jeolojik dönemlerinkiler de gereklidir. Dahası, doğanın ilerlemesi esas olarak işlevlerin farklılaşması yönünde olduğundan, bir kez birleştiğinde, en genel biçimlerde ve koşullarda geriye, en uzmanlaşmış olanlarda ise ileriye doğru bir sınırı vardır. Bu, bireyin ve muhtemelen aynı zamanda dünyanın kendisinin ve evrenin türünün tarihidir; ve bu nedenle maddi doğa zorunlu olarak yaratıcısının sonsuzluğundan yoksundur.

Yukarıdaki gerçeklerden ve akıl yürütmelerden, jeolojinin bize şunları bildirdiği anlaşılıyor: 1. Mevcut kıtalarımızın malzemelerinin, başlangıçla aynı dönemde veya ilkel olanlardan farklı olarak ikincil kökenli olduğu. 2. Bu kayaların oluşumunun kronolojik bir sırasının belirlenebileceği. 3. Kayalarda bulunan fosil kalıntılarının hayvan ve bitki varlığının bir kronolojisini oluşturduğu. 4. Dünya tarihinin bu şekilde farklı dönemlere, hepsi Adem öncesi olmak üzere, bölünebileceği. 5. Adem öncesi dönemlerin muazzam bir
süreye sahip olduğu. 6. Bu dönemlerde, inorganik doğanın eğilimleri farklı dönemlerde farklı olsa da, mevcut genel doğa yasalarının yürürlükte olduğu ve ardışık dönemlerdeki hayvanların ve bitkilerin de birbirinden farklı olduğu. 7. Yeni hayvan ve bitki türlerinin tanıtılması, doğanın mükemmelliğindeki ilerlemeyi gösterirken, kendiliğinden bir gelişmeyi değil, daha ziyade kesin bir yaratılış planını ve yasasını kanıtlar. Dünya kabuğunun yapısına ilişkin dikkatli tümevarımsal soruşturmanın bu sonuçlarının, vahiyden elde ettiğimiz sonuçlarla paralelliği, aşağıdaki başlıklar altında özetlenebilir:

1. Hem Kutsal Kitap hem de Bilim, bir başlangıcın olduğuna dair büyük gerçeğe tanıklık eder; evrenin dokusunun hiçbir parçasının var olmadığı bir zaman; Kendiliğinden Var Olan'ın uzayın tek işgalcisi olduğu bir zaman. Kutsal Yazılar bu büyük gerçeği açık bir şekilde duyurur ve
böylece ateizm, panteizm ve materyalizmin hemen üstüne çıkar ve
saf ve ruhsal bir teoloji için geniş ve sağlam bir temel oluşturur.
Esin kalemi sadece "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" sözcüklerini yazmış ve başka bir şey eklememiş olsaydı, bu sözcükler tek başlarına göksel doğumlarının damgasını taşırdı ve
inançla kabul edilirse, insan zihninin ilerlemesi için çok şey yapardı.
Bu sözcükler kahraman tapınmasının, yıldız tapınmasının, hayvan tapınmasının ve diğer her türlü putperestliğin reddini içerir. Bunlar daha da
vurgulu bir şekilde ateizmi ve materyalizmi reddeder ve doğadan yukarıya, onun ruhsal Yaratıcısına -Bir, Üçlü, Ebedi, Kendiliğinden Var Olan, Her Yeri Kaplayan, Her Şeye Gücü Yeten'e- işaret eder. Bizi,
gök gürültüsünün sesiyle,
gökleri ve yeri yarattığı söylenebilecek
o Korkunç Varlık önünde eğilmeye çağırırlar. Böylece, doğal teolojinin tüm özünü temsil ederler ve en uygun şekilde Kutsal Yazıların girişinde durarak, insanların, manevi doğası vahiyde açığa çıkan
Varlığın niteliklerinin görünür tezahürü olarak gördükleri eserlere yönlendirirler. Kutsal Yazılar, böylece, bilimin bizi ancak yavaş ve çekingen adımlarla götürdüğü büyük bir nihai gerçeğin duyurulmasıyla başlar. Yine de bilim ve özellikle jeoloji bilimi, bu büyük gerçeğe tanıklık edebilir.
Materyalist, doğal şeylerin hayali istikrarı ve bunların değişmez yasalar içindeki yazıtları üzerine akıl yürüterek,
maddenin ebedi olması gerektiği sonucuna varır. Hayır, diye yanıtlar jeolog, kesinlikle şu anki haliyle değil. Bu, yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve başka düzenlemelerden önce gelmiştir. Mevcut her tür,
olmadığı bir zamana kadar izlenebilir; Mevcut kıtalar, dağlar ve denizler de öyle. Araştırma süreçlerimiz altında, şimdiki zaman bir rüya gibi erir ve
geçmiş ve bilinmeyen dünyaların kıyılarına ineriz. Fakat, itiraz eden kişi, "bir başlangıca dair hiçbir kanıt,
bir son ihtimali göremediğinizi" okuduğumu söylüyor. Bu doğru, diye yanıtlıyor jeoloji; fakat, bunu söylerken, mevcut durumun kesin bir başlangıcı olmadığı kastedilmiyor, fakat zekanın rehberliğinde büyük ve bildiğimiz kadarıyla sınırsız bir dizi değişimin gerçekleştiği kastediliyor. Bu değişimleri çok geriye kadar takip ettik, ancak ilkine ulaştığımızı söyleyemeyiz. İnsanı ve çağdaşlarını kökenlerine kadar takip edebilir ve yaşamın daha eski hanedanlarının var olmaya başladığı noktalara ulaşabiliriz. O halde, bunların hepsinin bir başlangıcı olduğunu bildiğimizden, eğer onlardan önce başkaları varsa, onların da bir başlangıcı olduğunu çıkarsarız. Fakat, bir başka itirazcı, şimdiki zamanın geçmişin çocuğu olmadığını söyler? Dünyada yaşayan tüm yaratıklar, geçmiş dönemlerdeki yaratıkların doğrusal torunları değil midir, yoksa hepsi, sonsuz bir gelişim yasasının işleyişi altında, tek bir sürekli ardıllığın parçaları olamaz mı? Hayır, jeoloji yanıtlar, türler dar sınırlar dışında değişmezdir ve kökenlerine doğru iz sürerken birbirlerine geçmezler. Aksine, en mükemmel hallerinde hemen belirirler ve varoluş sahnesinden zorla çıkarılıp başka yaratıklara yer verilene kadar değişmeden devam ederler. Türlerin kökeni bir gizemdir ve henüz belirlenmiş hiçbir doğal yasaya ait değildir. Öyleyse, şu anki durum budur. Kutsal Kitap bir başlangıç ​​ve bir yaratılış olduğunu ileri sürer. Bilim, bunlara, aşina olduğu nesneler ölçüsünde izin verir ve hem teoloji hem de bilim tarafından reddedilen ebedi ardıllık ve kendiliğinden gelişme kavramları, modern felsefi şüpheciliğin geçmiş putperestliğin gölgeleriyle birlikte olduğu o sisli bölgelere sığınmak zorundadır.[148]

2. Her iki kayıt da yaratılışın ilerici karakterini ve aynı yönü sergiler. Yüce Olan, tek bir anlık eylemle, tüm parçalarıyla tamamlanmış bir dünyayı varlığa çağırmış olabilir. Hem Kutsal Kitap'tan hem de jeolojiden, bunu yapmadığını biliyoruz - neden sormamıza gerek yok, ancak kullanılan sürecin, kaynaklarının çeşitliliğini ve mükemmel bütüne giren sonsuz çeşitlilikteki unsurları göstermek için en uygun olanı olduğunu görebiliyoruz.

Kutsal Kitap tarihi, yaratılışın ilerlemesini iki büyük döneme böldüğü şeklinde görülebilir, bunlardan ikincisi yalnızca jeolojik kayıtlarda yer alır.
İlk dönem orijinal kaosla başlar ve dördüncü günde inorganik doğanın tamamlanmasına ulaşır.
Bu dönemlerin ilkine ait herhangi bir jeolojik kayıt olsaydı, yavaş mutasyonların kanıtlarını algılayabilirdik, dünyanın malzemelerinin sınıflandırılması ve düzenlenmesine ve başlangıçta bütünün bir karışımı olan şeyden belirgin ışık ve karanlık, deniz ve kara, atmosfer ve bulut üretmeye yönelirdik. Kutsal Kitap kayıtlarına göre, bu dönemin, sistemimizin diğer gövdeleriyle dünyanın ilişkilerinin nihai
düzenlenmesinden önce, büyük bir bitkisel yaratılışın müdahalesiyle bir sonraki dönemle iç içe geçtiğini de görmeliyiz.
İkinci dönem, hayvan yaşamının yaratıcı gelişimi dönemidir.
Her iki kayıttan da, hayvanların ilk tanıtımından itibaren çeşitli rütbelerin veya derecelerin var olduğunu öğreniyoruz; ancak daha erken aşamalarda
sadece hayvanların belirli alt formları mevcuttu; bunlar
kısa sürede en yüksek noktalarına ulaştılar ve sonra kademeli olarak, her bir sonraki platformda, doğanın daha yüksek -omurgalı- formundaki çeşitliliği arttı ve hayvan yaşamının üst sınırı
daha da yüksek bir noktaya ulaştı ve sonunda insanda zirveye ulaştı;
eski formlardan bazıları ise artık gerekmediğinden düşürüldü.

Şimdiye kadar sadece Protozoa'ya izin veren Eozoik'in yanındaki en eski fosil kayalarda--e. örn. Kambriyen ve Alt Silüriyen--yumuşakçaları çoğunlukla en yüksek ve en düşük sınıflarıyla, mürekkep balığı ve nautilus'un müttefikleriyle ve en düşük çift kabuklu kabuklu balıklarla temsil edilmiş olarak buluyoruz. Articulata'lar en yüksek deniz sınıfıyla--kabuklular--ve en düşük sınıfla--solucanlarla--temsil edilirler,
bunlar en düşük fosil yataklarından bazılarında izlerini bırakmışlardır.
Radiata'lar da benzer şekilde en yüksek sınıflarının türleri--denizyıldızları, vb.--ve daha basit polip formlarından bazılarıyla temsil edilirler. O halde, fosilli serinin en başında,
üç alt alt krallık en yüksek su sınıflarının türlerini sergiler, ancak bu sınıflardaki en yüksek düzenlerden değildir. Omurgalı alt krallığın, bilindiği kadarıyla, bu en düşük yataklarda hiçbir temsilcisi yoktur. Ancak Üst Silüriyen serisinde balık kalıntıları buluyoruz; ve sonraki Devoniyen ve
karbonifer kayaçlarında balıklar sınıflarının en yüksek yapılarına yükselir; ve omurgalı sınıfların bir sonrakini artan düzende temsil eden birkaç sürüngen türü buluruz. Burada çok dikkat çekici bir gerçekle karşılaşırız. Paleozoik dönemin kapanmasından önce, üç alt alt krallık ve balıklar, türlerinin sahip olduğu en yüksek mükemmelliğe ulaşmıştı. Daha sonra çok sayıda yeni tür ve cins eklendi, ancak hiçbiri Paleozoik kayaçlarda meydana gelenlerden daha yüksek bir organizasyon ölçeğine ulaşmadı. O zamandan sonra hayvan krallığının kademeli gelişimi, ilk olarak Mezozoik dönemde en yüksek mükemmelliğine ve önemine ulaşan sürüngenin ve ardından en yüksek formlarına Modern döneme kadar ulaşamayan kuş ve memelinin eklenmesiyle oluştu. Hayvan yaşamının bu jeolojik düzeni, eklemeye gerek yok, Musa'nın taslağıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyor; bu taslakta, alt tipler hemen tamamlanıyor ve ilerleme tamamen üst tiplerde gerçekleşiyor. İlham verici anlatıda, örneğin, oldukça gelişmiş bir floranın erken ortaya çıkışı ve beşinci gün çalışmasında büyük sürüngenlerden özel olarak bahsedilmesi gibi bazı tuhaflıkları fark ettik; bu, her yeni organize varlık grubunun tanıtımında yüksek yapı tiplerinin ortaya çıkması gibi önemli bir gerçeğe karşılık geliyor; bu, jeolojideki diğer her şeyden daha fazla, organik bölümde yükselmenin her zaman kesinlikle _yaratıcı_ bir çalışma olduğunu ve hayvan türlerinin yapısında yükselmeye yönelik doğuştan bir eğilim olmadığını, aksine, bir yozlaşma ve nihai yok olma eğiliminden şüphelenmemiz gerektiğini gösteriyor; bu da Yaratıcının emrinin bir süre sonra tekrar çıkıp "dünyanın yüzünü yenilemesini" gerektiriyor. Doğal dünyada olduğu gibi ahlaki dünyada da ilerlemenin tek yasası Tanrı'nın iradesi ve gücüdür. Ancak bir anlamda, organik dünyadaki ilerleme, inorganik dünyadaki ilerlemeye bağlıydı, ancak ondan kaynaklanmıyordu. Jeolojide, her yeni hayvan veya bitki kabilesinin, yeryüzü ona uygun hale geldiğinde tanıtıldığına inanmak için birçok neden görüyoruz; ve
şimdiki dünyada bile, daha eski kayalardan oluşan ve daha sonraki bozulmalarla değiştirilmemiş bölgelerin, insan ve daha yüksek hayvanlar için çok az destek aracı sunduğunu görüyoruz; oysa, yeryüzünün çeşitli dönüşlerinin verimli topraklar biriktirdiği veya yararlı mineraller biriktirdiği bölgeler, medeniyetin ve nüfusun başlıca merkezleridir. Aynı şekilde, İncil'in bize insan ırkının beşiği olduğunu ve en eski ulusların merkezleri olduğunu bildirdiği bölgelerin, jeolojik olarak mevcut kıtaların en yeni kısımları arasında olduğunu ve şüphesiz Yaratıcı tarafından kısmen bu nedenle insanın doğum yeri olarak seçildiğini biliyoruz. Böylece, İncil ve jeologların yalnızca ilerlemenin gerçeği ve düzeni konusunda değil, aynı zamanda onun tarzı ve kullanımı konusunda da hemfikir olduğunu görüyoruz.

3. Her iki kayıt da başlangıçtan beri yalnızca tek bir büyük doğa sistemi olduğunu onaylamada hemfikirdir. Bunun başka türlü olduğunu hayal edebiliriz. Mevcut doğamız, onunla hiçbir bağlantısı olmayan bir şeylerin durumu tarafından önceden belirlenmiş olabilir. Dünya yüzeyinin düzenlemeleri tamamen farklı olabilir; yaratık ırkları, mevcut dünyadakilerle hiçbir yakınlık veya benzerlik olmadan var olmuş olabilir ve gezegenimizin bu geçmiş durumlarından kaynaklanan hiçbir mevcut yararlı sonucu izleyememiş olabiliriz. Jeoloji bu tür vahiyler yapmış olsaydı, doğal teoloji ve Kutsal Yazıların güvenilirliğiyle ilgili sonuçlar önemli olurdu. Bu durumda, Musa anlatısı jeolojik sonuçlarla uyumlu olacak şekilde yorumlanamazdı. Şu sorular ortaya çıkardı: Birden fazla yaratıcı Güç var mıdır? Eğer varsa, O, işleyiş planlarını değiştiren kusurlu veya kaprisli bir varlık mıdır? Kutsal Yazıların ilahi otoritesi ve Tanrı'nın birliği ve mükemmellikleri bu nedenle ciddi şüphelere yol açmış olabilir. Neyse ki bizim için, yeryüzünün jeolojik tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur; tıpkı Kutsal Yazılarda vahyedilenlerde açıkça hiçbir şey olmadığı gibi. Kutsal Yazıların anlatısında her yaratılış eylemi diğerlerine hazırlık yapar ve sonuçlarıyla hepsine uzanır. İlham
veren
yazar, yaratılışın her yeni bölümünün tanıtımını duyurur ve sonra eser ilerledikçe üstlendiği çeşitli aşamalara hiçbir atıfta bulunmadan bırakır. Aldığı genel görüşte, ilk yapılan kara ve denizler, sonraki tüm dönemleri temsil eder. İlk bitkiler, ilk omurgasız
hayvanlar, ilk balıklar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler de öyle. Böylece bize, yaratılış günlerinin temsil ettiği dönemler ne kadar uzun olursa olsun, doğa sisteminin başlangıçtan itibaren bir olduğunu temin eder. Benzer şekilde, jeolojik kayıtlarda, dünyanın ardışık koşullarının her biri, bir serinin parçası olarak, önceki ve sonraki koşullarla ilişkilidir. Aynı şekilde, tekdüze bir yapı planı da organik doğayı ve tekdüze yasaları tüm dönemlerde inorganik dünyayı kapsar. Bu nedenle, tüm hayvanları ve bitkileri, fosil ve yeni olanları tek bir doğal tarih sistemine dahil edebilir ve tüm inorganik değişiklikleri mevcut yasaların işleyişine dönüştürebiliriz. Bu gerçeklerden ilki, doğası gereği o kadar dikkat çekicidir ki, neredeyse özel bir tasarıma inanmayı garanti eder. Doğa bilimciler, fosil türlere hiçbir atıfta bulunmadan, mevcut hayvanları ve bitkileri krallıklara, alt krallıklara, sınıflara, takımlara, ailelere ve cinslere ayırmışlardır. Jeolojik araştırmalar, şu anda yaşayan bir durumda olmayan çok sayıda tür eklemiştir; ancak tüm bu fosiller, tanınan grupların sınırları içine yerleştirilebilir. Yeni bir krallık, alt krallık veya sınıf eklememize gerek yoktur; Ancak, tam tersine, tüm fosil cinsler ve türler, mevcut bölümlere, tam olarak en eksik oldukları yeri dolduracak şekilde girerler, böylece mevcut doğa sistemindeki boşlukları işgal ederler. Zoolog ve botanikçiye verdikleri başlıca zorluk, daha önce geniş bir şekilde ayrılmış cinsler arasındaki aralıkları doldurarak, bütüne, grupları ayıran sınırların nereye yerleştirilmesi gerektiğine karar vermeyi daha zor hale getiren bir süreklilik derecesi vermeleridir. Ayrıca, daha önceki dönemlerdeki hayvanların ve bitkilerin genellikle daha sonra ayrı gruplara ayrılan güç ve özellikleri tek bir formda birleştirdiğini görüyoruz; böylece daha önceki oluşumlarda sauroid balıklar, daha sonra balıklar ve sürüngenler arasında bölünen özellikleri birleştirerek, Agassiz'in sentetik tip olarak adlandırdığı şeyi oluştururlar. Yine, zaman içindeki yaratık serileri, yapı tiplerinin incelenmesinin, doğa bilimcinin bunları sisteminde atamasını sağladığı rütbelere uygundur; ve ayrıca büyük alt krallıkların her biri, bireysel hayvanın embriyonik gelişiminin ilerlemesiyle uyumlu birçok nokta sunar. Bu, daha önceki tip temsilcilerinin genellikle yüksek ve mükemmel bir organizasyona sahip olduğu ifadesiyle de çelişmez, çünkü hem jeolojik zamanda hem de bireyin yaşamında ilerleme o kadar uzmanlaşmadır ki, olgunlaşmamış bir hayvan genellikle yetişkinlikte kaybolan daha yüksek formlara yakınlık noktaları sunar. Bununla bağlantılı olarak, daha önceki organik formlar genellikle zaman içinde kendilerinden sonra gelecek olan diğerlerini önceden haber verir ve tahmin eder, tıpkı Mezozoik'in kanatlı ve deniz sürüngenlerinin kuşları ve balinaları önceden haber vermesi gibi. Agassiz, geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki bu bağlantı bağlantılarını, "Amerika'nın Doğal Tarihine Katkıları" adlı makalesinin ön ekinde yer alan sınıflandırma üzerine denemede hayranlık verici bir şekilde göstermiştir. "Peygamberlik" türlerine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bunlar şimdi, daha önceki zamanlarda, o zamanlar hayvanlar aleminde geçerli olan daha önceki kombinasyonlarla mümkün olmayan bir şeylerin düzeninin kehaneti gibi görünüyor, ancak daha sonraki bir dönemde, hayvanların derecelendirilmesindeki her adımın önceki değerlendirmesini çarpıcı bir şekilde sergiliyor." 

4. Jeolojinin dünyanın tarihini böldüğü dönemler, Kutsal Yazılarınkilerden farklıdır, ancak doğru şekilde anlaşıldığında belirgin bir
karşılık vardır. Jeoloji yalnızca yaratılışın beşinci ve altıncı günlerine veya en fazla dördüncü ve yedinci günlerin bölümlerine atıfta bulunur ve çalışmanın bu bölümünü, kaya oluşumlarının dönüşümlerine ve organik kalıntılardaki değişikliklere dayalı olarak birkaç döneme böler. Jeolojik kanıtların doğası, zincirdeki görünüşte iyi işaretlenmiş birçok kopukluğun yalnızca korunan kalıntılardaki eksiklikten kaynaklanabileceğini olası kılar; ve sonuç olarak, jeologlara çok farklı dönemler gibi görünen şeylerin gerçekte birbirine bağlı olabileceği. Kutsal Yazıların bize aramamızı öğrettiği tek doğal bölünmeler, beşinci ve altıncı günler arasındakiler ve bu günler içinde yeni hayvan formlarının, örneğin beşinci günün büyük sürüngenlerinin, tanıtıldığı günlerdir. Daha önce, beşinci günün başlangıcının neredeyse kesinlikle Paleozoik döneme atfedilebileceğini gördük. Altıncı günün başlangıcı, neredeyse eşit kesinlikle Üçüncü Çağ'a atfedilebilmektedir. Beşinci günde büyük sürüngenlerin ve kuşların tanıtılması, Mezozoik dönemin başlangıcıyla senkronizedir ve onunla örtüşmektedir; ve altıncı günün sonunda insanın tanıtılması, jeolojide Modern çağın başlangıcıyla. Bu dört büyük tesadüf, beklediğimizden çok daha fazla, kayıtlarda, doğaları ve kökenleri o kadar farklıdır ki, daha belirsiz bir karaktere sahip olan diğerlerini aramak için durmamıza gerek yoktur. Burada, jeolojik ve İncil dönemleri arasındaki bu yazışmanın tablo halinde bir görünümünü sunmak, bunu her iki kaydın da bizi götürebildiği kadar genişletmek ve böylece vahiy ve bilimden çıkarılan dünyanın kökeni ve tarihi hakkında tam bir genel görünüm sunmak iyi olabilir. Bu tabloyu 330. sayfadaki tabloyla karşılaştırdığımızda, ikincisinin yalnızca yaratıcı haftanın son yarısına atıfta bulunduğu, daha önceki yarısının ise, çıkarımsal olarak olası olsa da, jeolojik gözlemin kapsamına girmeyen fiziksel değişimlerle meşgul olduğu görülecektir.

YAZI KUTSAL KİTAP KOZMOGONİSİNİN DÜNYANIN ASTRONOMİ VE JEOLOJİK TARİHİYLE PARALELLİĞİ.

=======================================================================
|
İNCİL EZONLARI. | BİLİMSEL ESERLERDEN ÇIKARILMIŞ DÖNEMLER
| DİKKATE ALINACAK HUSUSLAR.
----------------------------------------------------------------------------
Başlangıç. | Maddenin Yaratılışı.
|
_İlk Gün._-- | Gezegensel Cisimlerin Yoğunlaşması
| Buharlı Derinlik-- Üretim | Işık'ın belirsiz bir kütlesinden-- Hipotezi. | orijinal akkorluğun.
|
_İkinci Gün._--Dünya |İlkel Evrensel Okyanus ve Sularla kaplıdır--Atmosferik Atmosferin oluşumu. | denge.
|
_Üçüncü Gün._--Kuru |Kara Yükseltisinin Ortaya Çıkması | Bitki örtüsünün malzemelerini sağlayan
Kara--Tanıtımı. | en eski kayalar--Eozoyik Dönem
| Jeoloji?
|
_Dördüncü Gün._--Güneş Sisteminin | Eozoyik kayalarının Metamorfizmasının ve düzenlemelerinin tamamlanması.| Kambriyen döneminden önceki bozulmalar--Mevsimlerin

Günümüz
| düzenlemesi--"Mevcut Nedenlerin"
| Hakimiyeti başlar.
|
_Beşinci Gün._--Omurgasızlar ve |Paleozoyik Dönem--Balıkların Saltanatı ve sonrasında büyük | Omurgasızlar ve Balıklar.
Sürüngenler ve Kuşlar yaratıldı. |Mezozoik Dönem--Saltanatı
| Sürüngenler.
|
_Altıncı Gün._--|Üçüncü Dönem--Memelilerin Saltanatı'nın tanıtımı.
Memeliler--İnsanın Yaratılışı ve |Üçüncü Dönem Sonrası--Mevcut Memeliler
Hayvanların Edenik Grubu. | ve İnsan.
|
_Yedinci Gün._--Çalışmanın Durması |İnsanlık Tarihinin Dönemi.
Yaratılış--Düşüş ve Kurtuluş |
İnsanın. |
|
_Sekizinci Gün._--Yeni Gökler ve |
İnsan Çağı'nın ardından Dünya |
--"Tanrı'nın Halkına Kalan Dinlenme (Şabat). " |
[149] |
========================================================================

_Not._--Yukarıdaki tablo, 1860'ta "Archaia"da yayınlanan ve yazarın şimdi değiştirmek için hiçbir neden görmediği tabloyla aynıdır.

5. Her iki kayıtta da okyanus ilk kara parçasını doğurur ve ilk yerleşim denizdir, ancak her ikisi de en azından ilkel evrensel okyanustan önce magmatik akışkanlık durumunun olduğu şüphesine yol açar. Kutsal Kitap'ta okyanusun orijinal yaygınlığı açıkça belirtilir ve tüm jeologlar erken fosil dönemlerinde denizin şu anda olduğundan çok daha yaygın bir şekilde yaygın olması gerektiği konusunda hemfikirdir. Kutsal Kitap ayrıca şunu açıkça belirtir: sular en eski hayvanların doğum yeriydi ve jeoloji, Silüriyen serisinin tamamında henüz karasal bir hayvan keşfetmedi,
ancak deniz canlıları son derece bol miktarda bulunur; ve hava soluyan canlılar daha sonraki Paleozoik'te bulunsa da, böcekler hariç, alüvyonlu düzlüklere ve nehir deltalarına özgü yarı amfibi karakterdedirler. Jeoloji tarafından toplanan olumsuz kanıtların, karasal hayvanların, hatta memelilerin bile, en erken dönemlerde
var olmuş olabileceğini tamamen imkansız kılmadığı doğrudur; ancak, daha önce de belirtildiği gibi, buna karşı bazı olumlu göstergeler vardır. Kutsal Kitap, daha yüksek kara hayvanlarının
o kadar erken dönemde var olmadığı ifadesine kendini adar, ancak Musa anlatısında kuşların, böceklerin ve sürüngenlerin daha erken Paleozoik dönemlerde
varlığına karşı hiçbir şey olmadığı gözlemlenmelidir. Söylediğim gibi,
karadan önce gelen evrensel bir okyanustan bahseden İncil, daha da eski bir magmatik akışkanlık veya gaz genişlemesi dönemine dair işaretler verir. Jeoloji ve astronomi de bu tür koşulların yaygınlığı konusunda kendi akıl yürütmelerine ve spekülasyonlarına sahiptir. Ancak burada her iki kayıt da belirsiz ve karanlık hale gelir, ancak ikisinin de aynı yöne işaret ettiği ve geçen yüzyılda tek taraflı tartışmaların çok verimli bir zeminini sağlayan o sulu ve magmatik kökenleri birleştirdiği açıktır.

6. Her iki kayıt da jeolojide genellikle var olan nedenler doktrini olarak adlandırılan şeyi sürdürmede hemfikirdir. Kutsal yazılar ve jeoloji, beşinci günün veya Paleozoyik dönemin başlangıcından bu yana, inorganik dünyanın, şu anda değişimlerini ve süreçlerini düzenleyen aynı nedenlerin egemenliği altında devam ettiğini gösterir. Kutsal anlatı, dördüncü günden sonra bu bölümde herhangi bir yaratıcı müdahaleye dair hiçbir ipucu vermez; ve jeoloji bize, aşina olduğu tüm
kayaların, şu anda suların dibine döküntü
atmakta veya
yeryüzünün içinden volkanik ürünler
çıkarmakta olan aynı
nedenler tarafından
üretildiğini temin eder. Bu nedenle, bu büyük genelleme, ilk olarak modern zamanlarda Sir Charles Lyell tarafından, dünyanın mevcut durumunda meydana gelen değişikliklerin zahmetli bir
toplanmasından
çıkarılmış olup, üç bin yıldan fazla bir süre önce İbrani kanun koyucu tarafından ilahi bir vahiy doktrini olarak duyurulmuştur; bilimsel amaçlar için değil, İbranice tektanrıcılığın teolojisinin bir parçası olarak.

7. Her iki kayıt da, hayvanlar tanıtıldığından beri dünyada ölümün hüküm sürdüğüne dair bize güvence vermede hemfikirdir. Adem'e yönelik ceza ve
insanın masumiyet durumuyla ilgili düşünceler,
İncil'in, alt hayvanların ve
insanın düşüşten önce ölümden muaf olduğunu öğrettiğine dair inanca yol açmıştır. Ancak, büyük _tanninim_ veya timsah sürüngenlerinin beşinci günde, yırtıcı hayvanların ise altıncı günde yaratıldığını gördüğümüzde, Kutsal Kitap söz konusu olduğunda, bu konuda hiçbir şüphe duymamıza gerek kalmaz. Jeolojik kayıtlar da aynı şekilde açıktır. Yıkımın en korkunç güçlerine sahip etçil yaratıklar, jeolojik serinin her yerinde kalıntılarını bırakmışlardır; ve gerçekten de, insanın ortaya çıkışına kadar, etçil balıklar, sürüngenler ve dört ayaklılar dünyanın efendileri ve tiranlarıydı. Ancak, insanın ortaya çıkışının bu açıdan bir değişimin başlangıcı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Saldırı silahlarından yoksun ve meyvelerle geçinen bir yaratık, zeka gücüyle hüküm sürecekti. Daha önce de ima edildiği gibi, Eden'de bir grup zararsız hayvanla çevrili olması ve korku duymasına neden olan yaratıkların, egemenliğini genişlettikçe ortadan kaybolmuş olması muhtemeldir. Bu şekilde, balık, sürüngen ve etçil memelinin hanedanlıkları altında hüküm süren şiddetli ölüm ve yıkım yasası nihayetinde ortadan kaldırılmış olacaktı; ve insanın daha yumuşak etkisi altında yaşam ve barış
Adem öncesi ve şimdiki doğa hakkındaki bilgimizin yeterli bir anahtar sağlayamayacağı bir şekilde hüküm sürecekti. Her ne olursa olsun,
aşağı hayvanlar arasında ölümün orijinal yaygınlığı önemli noktasında
her iki kayıt da birdir.

8. "Nihai nedenler" bölümünde, adlandırıldıkları gibi,
Kutsal Kitap ve jeoloji, geniş ve ilginç görüşler sağlamada birleşir.
Onlar, Her Şeyi Bilen Yaratıcının uzun bir çağlar dizisi boyunca izlediği prosedürü gösterir ve böylece bize, yalnızca bir zamanda değil, çok uzak dönemlerde de, yasalarının herhangi birinin etkilerini görmemizi sağlar. Jeolojik bilimin bu özelliğini
reddetmek
en büyük aptallık olur ve aynı anda hem jeolojik kaydın yanlış yorumlanmasını hem de Kutsal Kitapta vahyedilen ve varlıkların ardışıklığıyla gösterilen
zeki bir Tasarımcının faaliyetini inkar etmeyi içerir. Dünyanın geçmişteki değişimlerinin çoğu, ancak dünyanın sakinlerinin mevcut ihtiyaçlarıyla bağlantılı olarak ele alındığında tam anlam kazanır; ve jeolojik tarihin tüm seyri boyunca karşılaştığımız yaratıklar, modern temsilcileriyle birlikte, koşullara güzel uyum sağlama ve özel amaçlar için harika düzenekler kanıtları bakımından eşit derecede zengindir. Birincisine bir örnek olarak, antik kömür bataklıklarının büyük bitkisel birikimlerinin ve bu bitkisel maddenin etkisiyle civarlarındaki demirli kumlardan veya kilden ayrılmış demir-taş bantları ve nodüllerinin, modern medeniyetin tüm dokusuyla ve özellikle de zamanımızda dünyanın ilerlemesinin önünde duran o ırkın refahıyla bağlantısı ne kadar da harikadır. Çok eski bir dönemde,
bitkisel yaşamla dolu geniş bataklıklar ve deltalar, eğer
şimdi var olsalardı, sadece miasmata'nın vebalı üreticileri olacaklardı,
kuzey yarımkürenin büyük alanlarına yayılmıştı, deniz hayvanları
daha önce kalın kireçtaşı tabakaları biriktirmişti. Bu bataklıklarda,
büyümeyle birlikte geniş bitkisel madde yatakları toplandı ve
organik asitler şeklinde çıkan atık parçacıklar,
alttaki kil ve kumlardaki demir oksidinin yoğunlaştırılmasında kullanıldı. Çağlar geçtikçe, bu birikimlerin tamamı
yer kabuğunun derinliklerine gömüldü; ve uzun dönemler,
yeryüzünün, altlarındaki hazinelerin farkında olmayan sürüngenler ve diğer yaratıklar tarafından işgal edildiği dönemler izledi. Modern dönem geldi.
Kömür çağının ılıman iklimi sona erdi. Kıtalar, insanın ikamet etmesi için hazırlandı ve eski karbonifer yataklarının kenarları yeraltı hareketleriyle açığa çıkarıldı ve aşınmayla açığa çıkarıldı. İnsan tanıtıldı, masumiyet durumundan düştü ve geçimini alnının teriyle kazanmaya mahkum edildi; ve şimdi ilk kez bu gömülü kömür bataklıklarının kullanımı ortaya çıktı. Şimdi bunlar, sanatlarda gelişme ve aşırı iklimlerde rahat geçim için malzemeler sağlıyor ve doğa bilimci için aşırı ilgi çekici konular. Benzer örnekler, doğal teolog tarafından jeolojik tarihin neredeyse her bölümünden toplanabilir.

Son olarak. Her iki kayıt da insanı Tanrı'nın eserlerinin sonuncusu ve tüm yaratılışın doruk noktası olarak temsil eder. Zooloji, jeoloji ve Kutsal Kitap yorumunun bir sonucu olarak buna atıfta bulunma fırsatımız oldu ve burada kendimizi bu büyük gerçeğin ahlaki sonuçlarıyla sınırlayabiliriz. İnsan, sütunun başkentidir; ve eğer ahlaki kötülük tarafından
bozulup çarpıtılırsa, bütünün simetrisi, onu tamamen reddederek değil, antik dünyanın soyu tükenmiş türleri gibi, onu başka biriyle değiştirerek değil, onu İlahi Kurtarıcısının
imgesine yeniden yerleştirerek yeniden düzenlenmelidir. İnsan, yakın zamanda tanıtılmış olsa da, ebediyen var olacaktır. O, bir veya başka bir varoluş durumunda, dünyanın gelecekteki tüm değişikliklerine tanıklık edecektir. Onun önünde Yaratıcısıyla bir olma ve gezegenimizin gelecekteki görkemli ve nihai yenilenmiş durumuna ortak olma veya sonsuz bir
aşağılanmaya batma seçeneği vardır. İnsanın kaderinin büyük manevi draması, dünyanın tiyatrosunda oynanacaktır. Her insan bunda kendi rolünü oynamalıdır ve şimdiki zaman bu rolün ne olacağına karar vermelidir. İncil, geleceğe dair bu büyük önsezileri kendi
özgün kanıtlarına dayandırır; ancak alçakgönüllülükle şunu iddia edebilirim ki, doğa bilimleriyle uyumu, ikincisi yükselebildiği ölçüde, Tanrı Sözü'ne doğa bilimcinin dikkatinde üstün bir hak kazandırır. İncil, diğer tüm dini doktrin sistemlerinden farklı olarak, hiçbir araştırmadan veya tartışmadan korkmaz. Bunları davet eder. "Bilim," diyor modern bir ilahiyatçı[150], "batıl inançlar için ölümcül olsa da, Kutsal Kitap inancının tahkimatıdır. İncil en cesur kitaptır. Tanrı'dan gelen ve Tanrı'nın gerçeğinden başka hiçbir şeyin bilincinde olmayan İncil, bilginin ilerlemesini sakin bir güvenle bekler. Antikacıların klasik kalıntıları talan etmesini izler ve keşfettiği her
madalyada ve deşifre ettiği her yazıda sevinir; çünkü o paslı
madeni paradan veya aşınmış mermerden kendi doğruluğunun onaylanmasından başka bir şey beklemez. Bir Mısır hiyeroglifinin kilidinin açılmasında veya bir aletin
ortaya çıkarılmasında, çok sayıda tanığın dirilişini selamlar; ve ışıltılı bir coşkuyla Lübnan Dağı'na tırmanan botanikçiyi veya Suriye çölünün hayvanlarıyla tanışan zoologu veya uzun zamandır kayıp olan Petra veya Ninova'ya veya Babil. Ve zamanın akışından
korkmaz, fakat o kehanetlerin gerçekleşmesine
ve önceden haber verilen hikayenin
ilhamının çoktan sayfasına yazdığı olayların yaklaşmasına sakince dayanır. İncil'in küçümsediği şey ışık değil
karanlıktır; ve eğer dindar insanlar aynı zamanda bilim adamı olsalardı ve eğer bilim adamları Kutsal Yazıları araştırsalardı, yeryüzünde daha fazla inanç ve ayrıca daha fazla felsefe olurdu."

Okuyucunun, önceki sayfalarda, İncil'in jeolojinin vahiylerinden korkacak hiçbir şeyinin olmadığı, ancak anlamının açıklanması ve doğruluğunun doğrulanması konusunda umut edilecek çok şeyi olduğuna dair yeterli kanıt bulduğuna inanıyorum. Buna ikna olursa, bana şimdi Tanrı'nın Kitabı'nın uyarılarını, vaatlerini ve öngörülerini tüm güvenini sormama izin vereceğine ve sonuç olarak, dikkatini, insan ırkına ve alçakgönüllülük ve özveriyle kendini, aynı anda hem göklerin hem de yerin yaratıcısı olan ve tövbe edenlerin ve pişman olanların kardeşi ve dostu olan İlahi Kurtarıcı'ya iman eden her bireye sunduğu görkemli beklentilere yönelteceğine inanıyorum. Aynı eski kitap, bakış açımızı gezegenimizin yalnızca insanın yaratılışından değil, aynı zamanda bilimin bilgi sahibi olduğu en eski dönemlerden önceki o kadim koşullarına geri götürür, aynı şekilde zihinlerimizi geleceğin en uzak derinliklerine taşır ve şu anki tüm şeylerin geçip gitmesi gerektiğini gösterir. Bize yeni bir cennet ve yeni bir dünya gösterir,
ki bunlar şu anda var olanların yerini alacaktır; Tanrı'nın Ebedi Oğlu,
Baba'nın eşit olarak yaratılışta ve kurtuluşta tezahürü,
fetheden ve fethetmek için ortaya çıkacak ve
şu anki dünyanın tüm kanlı tiranlıklarını,
Adem öncesi dünyanın vahşi hanedanlarını süpürdüğü gibi,
tamamen yok edecektir ve asla geçmeyecek bir barış, sevgi ve kutsallık
hükümeti kuracaktır: Adem'in arınmış oğulları, ölümsüz gençlik ve mutlulukla
sevinerek,
yaratılış ve kurtuluşun tüm tarihine genişlemiş anlayışlarla ve minnettar kalplerle
geriye bakabilecekler ve melek kardeşlerine,
cennet ordularının gezegenimizin doğuşunu karşıladığı o övgü ilahisinin
son ve daha coşkulu tekrarında katılacaklar. Tanrı merhametiyle, yazanların ve okuyanların "sonunda yerlerinde durmalarını" ve bu muhteşem beklentilerin tam meyvesini almalarını sağlasın.

EK.

A.--DOĞRU VE YANLIŞ EVRİM.

"Evrim" terimi, teolojik gerekçelerle kendi başına bir korku

ayıt olmak zorunda değildir. Sanırım, İncil yazarlarının, Yaratıcı'nın planlarının doğadaki gelişimi olarak anlaşılması durumunda buna itirazları olmazdı. Onların itiraz edeceği ve aydınlanmış aklın da itiraz ettiği bu tür bir evrim, hiçbir şeyin atomlara ve kuvvete ve bunların da doğanın tüm harika ve karmaşık planına kendiliğinden evrimleşmesidir, hiçbir yönlendirici zihin olmadan. Dahası,
biyolojik ve paleontolojik bilim ve İncil, canlıların ölü maddeden yalnızca doğal yollarla türetilmesine itiraz eder, çünkü bunun mümkün olduğu kanıtlanamaz ve
dünyanın kayalarında fosil olarak bulunan organik formlar serisinin, varoluş mücadelesi ve en uygun olanın hayatta kalması süreciyle üretilmesine itiraz eder, çünkü bu, bu ardışıklığın sunduğu
karmaşık fenomenleri açıklamaya yeterli değildir. Paleontolojinin tanıklığına atıfta bulunarak, bunu diğer yayınlarda çok ayrıntılı olarak geliştirdim; ve burada yalnızca 1875'te Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'ne hitabımda verdiğim argümanın özetini alıntılayacağım:

"Şimdiye kadar, yaygın olan, değişimle türeme fikirlerinin bu harika yaşam alayındaki etkisinden hiç bahsetmedim. Elbette bunların hiçbirinin bizi canlıların kökenine geri götürmesi beklenemez; ancak aynı zamanda çok sayıda yüksek oranda organize türün bir çağda aynı anda var olmaya çabalayıp bir başkasında yok olmasının nedenini; zaman içinde türlerin kademeli olarak birbirine karıştığı sürekli bir ardışıklık zincirinin neden bulunamadığını; ve şeylerin doğal ardışıklığında, dış koşulların etkisi altında bozulmanın ve nihai yok oluşun organik varoluşun yasaları gibi görünmesinin nedenini de açıklayamıyorlar. Burada kaydın kusurlarına veya türlerin hareketlerine veya göçlerine başvurmak faydasız. Kayıt artık birçok önemli bölümde fazlasıyla tamamlanmış durumda ve fauna ve floranın girişinin eşzamanlılığı kesinlikle fazlasıyla yerleşik ve
türleri bir yerden bir yere taşımak sadece zorluktan kaçar. Gerçek şu ki, bu tür hipotezler şu anda erken ve daha büyük gerçek koleksiyonlarına ihtiyacımız var. Bununla birlikte, bundan bağımsız olarak, bana felsefi bir bakış açısından, şu anda hayata uygulanan tüm evrim teorilerinin karakterlerinde çok taraflı olmalarının temelde kusurlu olma ihtimalinin son derece yüksek olduğu görünüyor; ve belki de atıfta bulunmak istediğim gerçeklerin geri kalanını, bu konudaki daha sonraki genelleme girişimlerinin çoğunun bu özelliğini göstermek için kullanmaktan daha iyi bir şekilde gruplandıramam. "Öncelikle, bu hipotezler çok sayıda ve karmaşık olguyu tek bir nedene veya yalnızca birkaç nedene atfetme eğiliminde çok taraflıdır, oysa tüm güvenilir benzetmeler bunların birçok eşzamanlı kuvvet ve kuvvet belirlemesinden kaynaklanması gerektiğini gösterir. Hepimiz şüphesiz bazı böcek bilimcilerin ve botanikçilerin çiçekler ve haustellat böceklerin karşılıklı ilişkilerine atıfta bulunarak ortaya attıkları o yaratıcı, hatta eğlenceli spekülasyonları okumuşuzdur. Jeolojik olarak gerçekler bizi kriptogamik bitkilerle ve mandibulalı böceklerle başlamaya zorlar ve böceklerin var olmayan bala olan arzusu ve bitkilerin var olmayan emme aparatının gereksinimlerine adaptasyonları nedeniyle, çiçek formunun ve renklendirmenin harikulade karmaşıklığını ve haustellat böceklerin ağızlarının son derece narin aparatını geliştirmek zorundayız. Şimdi bu teorinin bizim tarafımızdan zihinsel bir karışıklığa işaret ettiği akılda tutulduğunda, Mekanik bölümünde sürekli hareket arayanları harekete geçiren şeye benzer şekilde, herhangi bir durumda gerekli değişikliklerin gerçekten gerçekleştiğine dair en ufak bir kanıtımız yok ve bitkinin ve böceğin binlerce diğer yapısı ve ilişkisi, toplamda o kadar karmaşık ve kesinlikle hesaplanamaz olan bir dizi eşzamanlı evrimle çalışmak zorunda ki, Ptolemaios astronomisinin döngüleri ve episiklleri buna kıyasla çocuk oyuncağıydı, insanlığın sağduyusunun bu tür fantezilere karşı gelmesine ve evreni, Omnipotence'ın kendisini bile şaşırtacak yöntemlerle inşa etmeye çalışmakla suçlanmamıza şaşırmamalıyız, çünkü bunlar basitçe saçmadır. Bu açıdan, bu tür spekülasyonlar zorunlu olarak boşunadır, çünkü hiçbir zihin herhangi bir durumun tüm karmaşıklıklarını kavrayamaz ve açıklanamayan gerçeklerin her adımda çelişmesi gereken hayali bir gelişim çizgisini takip etmek faydasızdır. Bu aynı zamanda şüphesiz ki 'Filogenleri' inşa etme yönündeki tüm son girişimlerin neden bu kadar değişken olduğunun ve neden hiçbir iki uzmanın bunların hiçbirinin ayrıntıları konusunda anlaşamamasının nedenidir. "Bu tür spekülasyonların çok taraflı olduğu ikinci bir yön, benzetmeyi haksız yere kullanmalarıdır. Bireysel hayvanın embriyonik gelişimi ile jeolojik zamandaki hayvanların ardışıklığı arasındaki benzetmelerin, jeologların jeolojik oluşumları açıklamak için modern nedenleri uyguladığı benzetme mantığıyla aynı seviyeye getirilmesi alışılmadık bir durum değildir. Hiçbir iddia bundan daha temelsiz olamaz. Jeolog, mercan kalıntılarından oluşan antik kireçtaşlarını incelediğinde ve daha sonra modern mercan resiflerinin fenomenlerini kökenlerini açıklamak için kullandığında, ikincisini, yalnızca görünen sonuçları değil, aynı zamanda iş başındaki nedenleri ve bunların etki koşullarını da içeren bir benzetmeyle birincisine uygular ve bu benzetmenin geçerliliği, oluşum biçiminin benzerliğiyle ilgili olduğu ölçüde buna bağlıdır. Ancak bir hayvanın embriyo hücresinden gelişimini, hayvanların zaman içindeki ilerlemesiyle karşılaştırdığımızda, ilginç bir benzetmemiz olsa da Sürecin adımlarına, iş başındaki koşullar ve nedenlerin tamamen farklı olduğu biliniyor ve bu nedenle nedenin özdeşliği konusunda hiçbir kanıtımız yok ve akıl yürütmemiz bir anda en şeffaf yanılgı haline geliyor. Dahası, embriyonun koşullarının bir önceki yetişkinin koşulları tarafından belirlendiği ve bu kalıtsal potansiyelin yeni bir yetişkin hayvan üretmesiyle birlikte, tüm yaşamın var olduğu fiziksel dünyanın korkunç dışsal etkenlerinin organizma üzerinde etki etmeye başladığı ve daha uzun veya daha kısa süreli bir mücadeleden sonra ölüme yenik düştüğü ve özünün inorganik doğaya geri döndüğü gerçeğini göz ardı etme hakkımız yok - türün daha uzun yaşamının bile onu muaf tutmadığı bir yasa. Bütün bunlar o kadar açık ve belirgin ki, evrimcilerin bu tür kısmi ve
eksik argümanları kullanmaya devam etmeleri olağanüstüdür. Başka bir örnek, Sir C. Lyell'in 'Jeoloji Prensipleri'nin son baskısında
çok ayrıntılı bir şekilde tartıştığı, jeolojik zamanda türlerin ortaya çıkışını açıklamak için doğal seçilim doktrininin uygulanmasından alınabilir. Büyük jeolog açıkça bu teoriye güçlü bir şekilde eğiliyor ve
bunun için 'en yüksek olasılık derecesini' iddia ediyor; ancak
hiçbir modern olgu, yeni bir türün kökenini
değişimle kanıtlamadığından, bunda ciddi bir boşluk olduğunu algılıyor. Böyle bir boşluk,
eğer jeolojik oluşumları modern nedenlerle açıkladığımız o büyük benzetmelerde mevcut olsaydı, ölümcül olduğu kabul edilirdi.

"Bu hipotezlerin kısmi karakterinin üçüncü bir örneği, modern fiziksel keşiflerden çıkarılan teoriden alınabilir, yani yaşam yalnızca fiziksel yasaların sürekli işleyişinin bir ürünü olmalıdır. Yaşam fenomenlerinin yalnızca fiziksel kuvvetlerin bir düzenlemesiyle üretildiği varsayımı, doğru olduğu kabul edilse bile, yaşamın olası kökenine ilişkin yalnızca kısmi bir açıklama sunar. Yaşamın bir kuvvet veya kuvvetler kombinasyonu olarak diğer tüm kuvvetlere karşıtlık içinde olduğu gerçeğini açıklamaz. Yaşamın organizasyonla olan harikulade bağlantısını açıklamaz. Yaşamda ima edilen kuvvetlerin belirlenmesini ve düzenlenmesini açıklamaz. Çok basit bir örnek bunu açıklığa kavuşturabilir. Çözülmesi gereken sorun denizcinin pusulasının kökeni olsaydı, kişi bunun hem madde hem de kuvvet açısından tamamen fiziksel bir düzenleme olduğunu iddia edebilirdi. Başka biri bunun ek olarak zihin ve zekayı içerdiğini iddia edebilirdi. Bir anlamda her ikisi de doğru olurdu. Manyetik kuvvetin ve demir veya çeliğin özellikleri tamamen fizikseldir ve evrenin bir yerinde doğal bir mıknatıs taşı kütlesinin dünyanın manyetizmasıyla uyum içinde salınacak kadar dengeli olması bile olasılık sınırları içinde olabilir. Yine de denizcinin pusulasının bu şekilde ortaya çıktığına inanmaya ikna edilebilirsek kesinlikle çok safça kabul ediliriz. Bu argüman, yaşamın kökenine bin kat daha fazla kuvvetle uygulanır ve bu, en basit biçimlerinde bile çok daha fazla kuvvet ayarlaması ve çok daha karmaşık makineler içerir. "Dördüncüsü, bu hipotezler kısmidir, çünkü doğal şeylerin ve kuvvetlerin son derece çeşitli ve ilişkili karşılıklı bağımlılıklarını ve bütünü kaplayan plan birliğini hesaba katmada başarısız olurlar. Bunlar ancak dışarıdan başka bir unsuru hesaba katarak açıklanabilir. Günümüzün evrimci akıl yürütmesi, bir Tanrı'nın varlığını kabul ettiğini iddia ettiğinde bile, fiziksel veya görünür evrenle yetinir ve görünmeyen ve ruhsal olanın gücünü tamamen göz ardı eder, sanki bu bilimin hiçbir ilgisi olmayan, sadece hayal gücüne veya duyguya ait bir şeymiş gibi. Durum o kadar böyleydi ki, son zamanlarda birkaç fizikçi ve doğa bilimci bu konuya döndüğünde, yeni ve şaşırtıcı gerçekleri öğretiyor gibi görünüyorlardı, ancak sadece ırkımızın en eski ve en kalıcı fikirlerinden bazılarını canlandırıyorlardı. İnsan düşüncesinin şafağından beri, filozofların da vardığı sonuç şuydu: teologlar ve insanlığın, görülenin ancak görülmeyene atıfla açıklanabileceği ve dünyanın herhangi bir fiziksel teorisinin zorunlu olarak taraflı olduğu yönündeki sağduyusu. Bu da kutsal
Kitaplarımızın konumudur ve açılış ayetlerinde geniş bir şekilde ifade edilmiştir; ve aslında
bu, tüm gerçek dinlerin ve tüm sağlam felsefelerin temelinde yatar, çünkü zorunlu olarak 'görülen şeylerin geçici, görülmeyen şeylerin ise ebedi olması gerekir. ' Görünür evrendeki enerjinin ilkel toplanmasına, yaşamın tanıtımına, insanın ruhuna, deha ve kehanet gibi göksel armağanlara, Kurtarıcı'nın dünyaya tanıtılmasına, ve Tanrı'nın halkının ruhsal armağanlarına ve lütuflarına atıfta bulunarak - bunların hepsi ara sıra yapılan müdahalelerden değil, Tanrı'nın ve görünmeyen dünyanın sürekli eylemlerinden kaynaklanır ve bunun Kutsal Kitap'ta ve sağlam teolojide yaratılışın gerçek ideali olduğunu asla unutmamalıyız. Sadece Demokritos'unki gibi istisnai ve az etkili felsefelerde ve çağımızın parlak fiziksel keşifleriyle dengelerini bozan birkaç kişinin spekülasyonlarında, bu zorunlu olarak kısmi ve kusurlu görüş benimsenmiştir. Gerçekten de, kusuru hiçbir zaman modern bilimin ışığında olduğundan daha açık olmamıştır. "Jeoloji, tüm mevcut şeyleri kökenlerine kadar izleyerek, gözlemlenen gerçeklere dayanarak dünyanın bir başlangıcı ve sonu olması gerekliliğini ortaya koyan ilk bilimdi. Ancak fizik bilimi bile artık bize görünür dünyanın enerjinin dağılması için devasa bir makine olduğunu; içinde gerçekleşen süreçlerin zaman içinde bir başlangıcı olması gerektiğini ve tüm şeylerin nihai ve çaresiz bir dengeye yöneldiğini öğretiyor. Bu zorunluluk, görünür evrenin ortaya çıkmış olması gereken ve enerjisinin sürekli geri döndüğü görünmeyen bir gücü, görünmez bir evreni ima ediyor. Görünen ve görünmeyen arasındaki boşluk, kuvvetin atomik girdapları ve evrensel ve sürekli eter kavramlarıyla kapatılabilir; ancak ister istemez, görünmeyenin var olduğu kavramının, fiziksel evrenin kendisinin olası varlığına olan inancımız için gerekli hale geldiği açıklığa kavuştu, hatta hayatı hesaba katmadan bile. 
"Ancak, yaşam alanında bu zorunluluk
en belirgin hale gelir; ve ilk olarak bitkide,
görünenin karşılığı olan görünmeyenin görünür bir
tanıtını açıkça algılarız.
Bitkideki yaşam, sistemimizdeki dışa doğru akan kuvvete karşı koyar,
bir kısmını yolunda durdurur, onu potansiyel enerji olarak sabitler ve
böylece, tabiri caizse, enerjinin dağılması sürecinde sadece bir girdap oluşturarak, hayvan yaşamının ve insanın kendisinin
varlığını sürdürebileceği şeyi biriktirir ve bir süreliğine, görünmeyen ve ebedi olan adına, görülen ve zamansal olan üzerinde üstünlük iddia eder. Bir süreliğine diyorum,
çünkü yaşam, şu anda oluşturulduğu haliyle,
görünmeyen dünyadan getirilen geçici bir istisnadır, artık istisna değil, ebedi kuraldır. O halde, maddenin ve kuvvetin bir Yaratıcı'ya tanıklık ettiği anlamdan daha da yüksek bir anlamda, ister bitkide, ister hayvanda veya insanda olsun, organizasyon ve yaşam aynı tanıklığı taşır ve görünür evreni çevreleyen daha yüksek cennetten gelen çağlar boyunca ortaya konan karakollar olarak var olur. Onlarda da, Yüce güç şüphesiz yasa tarafından koşullandırılmış veya sınırlandırılmıştır, ancak Yaratıcılarının izini daha belirgin bir şekilde taşırlar; ve fiziksel evrenin ruhsal ve görünmeyen kökenini tanımayı reddeden tüm açıklamaları zorunlu olarak kısmi ve sonunda anlaşılmaz olsa da, bu kader yaşamı ve onun ardıllığını yalnızca materyalist ilkelerle açıklama girişimine daha hızlı ve kesin bir şekilde düşer. "Ancak burada tekrar hatırlatmalıyım ki, teoloji, felsefe veya Kutsal Kitap tarafından
bu tür materyalist evrime karşı savunulan yaratılış, zorunlu olarak sürekli, hatta ebedi bir etkidir, bağlantısız eylemlerin bir müdahalesi değildir. Bu, diğer tüm süreklilikleri içeren ve birbirine bağlayan gerçek sürekliliktir. "Doğa biliminin teolojiyle buluştuğu yer burasıdır, bir düşman olarak değil, en çok ihtiyaç duyduğu zamanda bir dost ve müttefik olarak; ve
burada ne bilim adamlarının ne de teologların Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın birleştirdiğini ayırmaya veya doğa ile din arasına bir duvar örmeye
ve üzerine 'hiçbir yol' yazmaya hakkı olmadığına olan inancımı kaydetmeliyim. Bunu yapan bilim doğayı açıklamakta aciz olmalı ve insanın daha yüksek duygularına tutunmamalıdır. Bunu yapan teoloji ise sadece
batıl inanca gömülmelidir.

"Sonuç olarak, genel yasalardan birkaçını formüle edebilir miyiz, ya da belki de bunlara yaşamla ilgili genel sonuçlar demeliyim, ki tüm paleontologlar buna katılabilir? Belki de bunu şu anda tatmin edici bir şekilde yapmak mümkün değildir, ancak bu girişimin bir zararı olmayabilir. O zaman, sanırım, şu iddialarda bulunabiliriz:

"1. Dünyadaki yaşamın ve organizasyonun varlığı
ebedi değildir, hatta fiziksel evrenin başlangıcıyla aynı zamana denk bile değildir,
ancak muhtemelen Laurentian veya hemen Laurentian öncesi
zamanlara dayanıyor olabilir.

"2. Yeni hayvan ve bitki türlerinin tanıtılması, bir türün diğerinden türetilmesi anlamında değil, daha yüksek anlamda yaşamı ilk başlatan nedenin veya nedenlerin sürekli işleyişi anlamında sürekli bir süreç olmuştur.
Daha önce de belirtildiği gibi, bunun, normalde ve biraz gevşek bir şekilde yaratılış olarak adlandırdığımız şeyin gerçek teolojik veya Kutsal Kitapsal ve bilimsel fikri olduğunu düşünüyorum.

"3. Bu şekilde sürekli olmasına rağmen, süreç tekdüze olmamıştır; ancak türlerin hızlı üretim dönemleri, çoğunun kaybolduğu ve birkaçının tanıtıldığı diğerleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşmiştir. Bu, yaşamın ilerlemesine tepki veren fiziksel döngülerin bir etkisi olabilir.

"4. Türler, bireyler gibi, daha genç evrelerinde daha fazla enerji ve canlılığa sahiptir ve hızla tüm çeşit biçimlerini alırlar ve dış koşulların izin verdiği kadar geniş bir şekilde yayılırlar. Bireyler gibi, onların da yaşlılık ve çürüme dönemleri vardır,
ancak bazı türlerin yaşamı diğerlerine kıyasla muazzam bir
süreye sahip olmuştur; fark, farklı yaşam koşullarına uyum dereceleriyle bağlantılı görünmektedir.

"5. Hayvan ve bitki gruplarını oluşturan birçok müttefik tür,
dünyanın çeşitli yerlerinde aynı anda ortaya çıkmıştır ve
bu gruplar, hızla zirveye ulaşıp sonra yavaşça azalan bireyler ve türlerle aynı yasalara uymuştur, ancak bir kez tanıtılan büyük bir grup nadiren tamamen ortadan kaybolmuştur.

"6. Tür grupları, cinsler ve takımlar olarak, genellikle en yüksek veya en düşük biçimleriyle değil, ara ve genelleştirilmiş tiplerle başlar ve sonraki tarihlerinde hem yükselme hem de bozulma kapasitesi gösterirler.

"7. Yaşamın tarihi, aşağıdan yukarıya, daha basit olandan daha karmaşığa ve daha genelleştirilmiş olandan daha uzmanlaşmış olana doğru bir ilerleme gösterir. Bu ilerlemede yeni tipler tanıtılır ve nispeten daha ikincil bir yere düşen ve böylece bozulan eski tiplerin yerini alır. Ancak fiziksel ve organik değişimler o kadar ilişkilendirilmiş ve ayarlanmıştır ki, yaşam yalnızca varlığını her zaman sürdürmekle kalmamış, aynı zamanda daha karmaşık formlar alması sağlanmıştır ve daha eski formlar daha yenilerine yol açmak için yapılmıştır, böylece genel olarak insanda doruğa ulaşan istikrarlı bir yükseliş olmuştur. Ancak, yükselme ve uzmanlaşma, rasyonel ve yaratıcı bir doğanın yeni unsuru insan durumunda tanıtılıncaya kadar, yaşamsal enerji ve uyum aralığı pahasına sağlanmıştır.

"8. Daha büyük ve daha belirgin tiplere gelince, bunların girişlerinde, onları önceki gruplarla bağlayan benzer formlar tarafından öncelendiğine dair bir kanıt bulamayız; ancak ardışık oluşumlardaki birçok varsayılan temsili türün aslında sadece ırklar veya çeşitler olduğuna inanmak için sebepler vardır.

"9. Tarihlerini izleyebildiğimiz kadarıyla, belirli tipler girişlerinden yok oluşlarına kadar karakterlerinde kalıcıdır ve daha önceki çeşit formları daha sonrakilere benzerdir.

"10. Paleontoloji, bir türün başka bir türe gerçek dönüşümü veya bir türün gerçek yaratılış koşulları konusunda doğrudan bir kanıt sunmaz, belki de asla sunamaz, ancak tanıklığının gidişatı, türlerin yavaş ve kademeli bir süreçten ziyade _per saltum_ olarak geldiğini göstermektir.

"11. Yaşamın kökeni ve tarihi, madde ve kuvvetin kökeni ve belirlenmesi gibi, salt maddi temellerle açıklanamaz, fakat görünmeyen ve ruhsal dünyaya atfedilebilen gücün dikkate alınmasını gerektirir.

"Farklı zihinler bu prensipleri farklı şekillerde ifade edebilir, fakat ben, paleontoloji söz konusu olduğunda, özünde, en azından daha yüksek hakikatlere giden adımlar olarak geçerli olmaları gerektiğine inanıyorum."

B.--EVRİM VE YASA İLE YARATILIŞ.

Evrimci yazarlar, "müdahale" olarak adlandırdıkları şeyden büyük bir dehşet duyarlar. Fakat, planlayan bir Yaratıcı fikrinin, doğanın olağan işleyişi dediğimiz şeylerden daha fazla, olağanüstü veya mucizevi bir anlamda müdahaleyi içermediği konusunda bilgilendirilmeleri gerekir. İkincil bir nedenin her keşfinin, Tanrı'nın faaliyetine atfedilecek olan şeyin çoğunu azalttığı yaygın fakat çocukça bir önyargıdır. Aksine, bu tür keşifler yalnızca onun eyleminin biçimini anlamamıza yardımcı olur. Fakat Evrimciler, yaratıcı müdahaleden kurtulma
şevklerinde, her şeyi
duygusuz nedenlerin etkileşimine bağlarlar,
mükemmel düzenin nedeni olarak mutlak, sınırsız şansa inanma saçmalığına düşerler.
Bunun kanıtları Darwin'in türlerin kökeni üzerine
çalışmalarında bulunabilir. Ancak, birkaç yıl önce yayınlanmış olan ancak düşüncenin bu aşamasını çok iyi temsil eden Argyll Dükü'nün "Hukuk Saltanatı" adlı eserinin incelemesinde, başka ve genellikle açık bir düşünür olan Wallace'tan alıntı yapıyorum:

"'Bu en ileri saf natüralizmin müridi [Bay Darwin]'in, bu tuhaf bitki takımının [Orkideler] karmaşık yapısını tarif etmek zorunda kaldığında içgüdüsel olarak kullandığı dili gözlemlemek ilginçtir,' diyor Argyll Dükü.
Doğaya niyetler atfetmede dikkatli olmak onun aklına mümkün görünmüyor.
Niyet, gördüğü ve görmediğinde bulana kadar gayretle aradığı tek şeydir. Niyetin veya zihinsel amacın tarif edilebileceği her türlü kelime ve örneği tüketir. 'Uydurma' - 'tuhaf icat' - 'güzel icat' - bunlar tekrar tekrar meydana gelir.
İşte belirli bir türün bölümlerini tanımlayan bir cümle:
'labellum, lepidoptera'yı çekmek için uzun bir nektara dönüşür ve şimdi şüphelenmek için sebep vereceğiz
nektar _kasıtlı olarak_ öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, ancak yavaşça emilebilir

bu yapışkan maddenin tuhaf kimyasal niteliğinin sertleşip kuruması için zaman _vermek_ için.'" Dük, bu "uydurmaların" hiçbir açıklamasının, her bir vakanın ayrıntılarını özel olarak düzenleyen, ancak bunların olağan büyüme ve üreme süreçleriyle üretilmesine neden olan kişisel bir düzenbazın varsayımı dışında verilmediğini veya verilemediğini ileri süren benzer ifadelerin birçok başka örneğini alıntılamıştır.

"Şimdi, dükün değinmediği orkidelerin yapısının kökenine ilişkin bu görüşte bir zorluk var. Çiçekli bitkilerin çoğunluğu, böceklerin
etkisi olmadan veya böcekler gerektiğinde, çiçeğin yapısında çok önemli bir değişiklik olmadan döllenir. Bu nedenle, çiçeklerin
orkideler kadar çeşitli, fantastik ve güzel
olabileceği ve yine de böcekler tarafından
menekşeler, yoncalar, çuha çiçekleri veya binlerce başka çiçekle aynı şekilde döllenmiş olabileceği açıktır. Orkide çiçeklerinde bulunan garip
kaynaklar, tuzaklar ve çukurlar
kendi başlarına gerekli olamaz, çünkü bunlara sahip olmayan on binlerce başka çiçekte de tam olarak aynı sonuca ulaşılır. Öyleyse, evrenin Yaratıcısı'nın bu çiçeklerin çeşitli karmaşık kısımlarını bir tamircinin ustaca bir oyuncak veya zor bir bulmaca tasarlaması gibi tasarladığını hayal etmek
olağanüstü bir fikir değil midir? Bunların, yeryüzünde yaşamın ilk ortaya çıkışında zorunlu olarak çeşitli formların mümkün olan en üst düzeyde gelişmesiyle sonuçlanacak şekilde koordine edilmiş olan genel yasaların sonuçlarından bazıları olması daha değerli bir kavram değil midir?"

Bir anlık düşünce, Yaratıcının bir orkidenin yapısının her ayrıntısını tasarlaması ile onu ara bir nedenle üretmesi veya onu yüce sözüyle varlığa getirmesi arasında temel bir fark olmadığını göstermeye yeterlidir.

Tabiri caizse, tasarlayanın aynı zihinsel süreci
her iki durumda da ima edilir.
Ancak bu fikirlerden herhangi biri ile orkidenin parçalarını kendiliğinden üretmesi arasında ölçülemez bir fark vardır, tek başına, ne olursa olsun, duyarsız fiziksel yasanın işleyişi altında. Yine aynı incelemede Wallace şöyle yazar:

"Doğa bilimciler arasındaki, hangi türlerin
ve hangi çeşitlerin olduğuna dair fikir belirsizliği, Bay Darwin'in bu iki ismin ait olamayacağına dair çok güçlü argümanlarından biridir Doğası ve kökeni bakımından oldukça farklı olan şeylere. İncelemeci, bu argümanın hiçbir ağırlığı olmadığını söylüyor, çünkü
insanın eserleri tam olarak aynı fenomenleri sunuyor ve
patent icatları ve bunların yeni mi yoksa eski mi olduğunu belirlemenin aşırı zorluğuna örnek veriyor. Ben bu benzetmeyi kabul ediyorum ve bunun tamamen Bay Darwin'in görüşleri lehine olduğunu savunuyorum; çünkü aynı türden tüm icatlar
doğrudan ortak bir ataya bağlı değil midir? Geliştirilmiş buhar makineleri veya saatler, mevcut bir buhar makinesinin veya saatin doğrusal torunları değil midir? Sanatta veya bilimde doğada olduğundan daha fazla yeni bir yaratım var mıdır? Hiç patent sahibi, daha önce yapılmış veya tanımlanmış herhangi bir şeyden türetilmemiş
tam ve bütün bir icatı kesinlikle başlatmış mıdır? Bu nedenle, yeni olduğunu iddia eden çeşitli icat sınıflarını ayırt etmenin zorluğunun, çeşitleri ve türleri ayırt etmenin zorluğuyla aynı nitelikte olduğu açıktır, çünkü hiçbiri mutlak yeni yaratımlar değildir, ancak her ikisi de önceden var olan formların torunlarıdır ve bu formlardan ve birbirlerinden çeşitli ve genellikle fark edilemeyen derecelerde farklılık gösterirler. O halde, bu yazarın itirazları ne kadar makul görünürse görünsün, ne zaman genellemelerden belirli bir ifadeye inse, varsayılan zorluklarının gerçekte Bay Darwin'in görüşünü güçlü bir şekilde doğruladığı ortaya çıkıyor." Şimdi, gelişmiş buhar makinelerinin diğer buhar makinelerinin doğrusal torunları olması, birinin yapısının diğerinin yapısını tasarlayan bir zihne önermesi dışında, kesinlikle saçmalıktır. Bunu Tanrı için doğrulamamıza gerek yok; ancak yaratıcı zihnin planlarının, inorganik ve organik nesnelerin farklı durumları ve gelişmeleri arasındaki gerçek bağlantı halkasını oluşturduğunu doğrulayabiliriz. Bu, bir yandan salt şanstan, diğer yandan da keyfi ve kaprisli müdahaleden farklı olarak, yasayla yaratmanın gerçek anlamıdır. Bu iki uç da eşit derecede mantıksızdır; ve ilahi vahyin, Yaratıcının faaliyetini eşit bir şekilde koruyarak her ikisinden de kaçındığı ve bu faaliyetin kaprisli değil, plan ve amaca göre olduğu; yalnızca ilahi zihnin eylemini değil, aynı zamanda onun altındaki tüm kuvvetleri ve yaratılmış maddi şeyleri de kapsadığı çok sık tekrarlanamaz.

C.--YARATILIŞ MODLARI.

Hayvanların ve bitkilerin yaratılışıyla ilgili olarak sıkça sorulan ancak kolayca cevaplanamayan bir soru şudur: Kesin yöntemi neydi ve böyle bir müdahale ne ölçüde düşünülebilir. Bu, doğru, tam olarak bilimsel bir soru değildir, çünkü bilim bize yaratma eylemi hakkında bilgi veremez. Tam olarak teolojik bir soru da değildir, çünkü vahiy, bize yöntem hakkında fazla bilgi vermeden, olgulara olan inancımıza hitap eder. Bu nedenle, yalnızca varsayımsal olarak cevaplanabilir, ancak yaratılış yasası veya planı, yaşamın tarihiyle ilgili olarak bilimden veya vahiyden bilinenlerden çıkarılabildiği ölçüde hariç. İlk olarak, yasanın veya planın yaratılışı karakterize etmesi gerektiğini varsayabiliriz. Kutsal Kitap'taki bu fikir, bir dizi keyfi eylem varsayımıyla bilimsel fikirden daha fazla uzlaştırılamaz. Paleontoloji tarafından açıklanan bu yasaların doğası, bu Ek'in önceki bir bölümünde zaten ele alınmıştır. Doğa ve vahiy karşılaştırmasından yaratıcı eylemin doğası hakkında tahminde bulunabileceğimiz şey şu şekilde özetlenebilir:

1. Eğer organize varlıkları nihai organizmalarına -hücrelere veya plastidlere- indirgersek ve Spencer ve Haeckel ile bunların daha da küçük parçalara veya plastidüllere bölünebileceğini, her birinin albümin veya protoplazmanın birkaç karmaşık parçacığından oluştuğunu varsayarsak, yaratılışın birincil eyleminin albüminli madde moleküllerinin, gelecekteki hücreye, inorganik moleküllerin kristallere verdiği "üretilmiş ürünler" ile aynı ilişkileri taşıyan ve kendi içlerinde organik formların güçlerine sahip olan plastidüllere toplanması olduğunu varsayabiliriz. Bu, birincil yaratıcı eyleme yapabileceğimiz en yakın yaklaşımdır ve bilimsel temeli yalnızca varsayımsaldır, vahiy ise bize organize maddenin böyle bir oluşumu hakkında hiçbir ipucu vermez.

2. Yaratılış'taki "Toprak üretsin" ve "Sular üretsin" formülleri, toprak ve suların aracılığıyla bir tür aracı yaratılışı ima eder, ancak bunun ne olduğunu bilme imkânımız yoktur. Ancak, daha düşük ve daha mütevazı yaşam formlarının inorganik doğada önceden var olan maddeden kaynaklandığı fikrini ve ayrıca üretilen yaratıkların beslenmesi için toprağın ve suların daha önce hazırlandığı fikrini içerir.

3. İnsan durumundaki "tozdan" ifadesi, insan vücudunun organik formlarda daha önce hiçbir hazırlık yapılmadan yalnızca temel maddeden oluştuğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, bu yalnızca bize, ruhun Tanrı'nın suretinde olmasına rağmen, bedensel yapının "topraktan" olduğunu ve genel olarak aşağı hayvanlarınkinden hiçbir şekilde farklı olmadığını bildirmek için tasarlanmış olabilir.

4. İncil, yaratıkların yeni türlere dönüştürülebileceği veya yeni yaşam biçimlerine yol açabileceği bazı yolları belirtir. İnsan bedeninin, birçok önemli açıdan farklı olan yeni veya ruhsal bir bedene dönüşme kapasitesine sahip olduğu söylenir ve bu değişimin gelecekteki genel yaygınlığı dini inancın bir maddesidir. İncil, kadını, daha düşük yaşam biçimlerinin bazıları dışında, doğal bir olasılık olarak bilmediğimiz bir tür fisyonla erkekten üretilmiş olarak tasvir eder. Kurtarıcının doğumu, partenogenezle gerçekleşmiş olarak tasvir edilir ve eğer Tanrı, İsa'nın, şu anda var olanın yerini alacak yeni ve daha yüksek bir insan türünün atası olarak yeryüzünde kalmasından hoşnut olsaydı, bu, yeni bir türün tanıtımı olarak kabul edilebilirdi. Yaratıcının organize varlıkların oluşumu üzerinde bu tür değişiklikler meydana getirecek şekilde ne ölçüde hareket ettiğini bilmemizin bir yolu yok; ancak bunu yaptıysa, bunun kesin bir plan veya yasaya uygun olduğundan emin olabiliriz.

5. Kutsal Kitap'tan, türlerin, _de
novo_, organize olmayan maddeden getirilmesini sağlayan ve henüz tamamen bizim için bilinmeyen, henüz taklit edilemeyen ve bu nedenle bir anlamda mucizevi olan koşullar tarafından harekete geçirilen veya geçirilen bir yaratıcı yasa olması gerektiği sonucuna varma hakkımız var. Bilimsel araştırmayla bu tür ilahi müdahalenin yasasını keşfedip keşfedemeyeceğimizi söylemek imkansızdır. Şimdiye kadar ilan edilen tüm kendiliğinden oluşum ve türetme teorilerinin bunun hakkında sadece çılgın tahminler olduğu çok açıktır.

6. İnorganik doğada farklı türlerde ve farklı özelliklere sahip atomlar gibi nihai gerçeklerle karşılaştığımızdan; ve atomik olmayan yapının eteri, ki bunların hepsi dünyanın olduğu gibi var olması için gerekli görünüyor, aynı şekilde organik yapıların ve fenomenlerin temelinde muhtemelen inorganik doğadakilerden çok daha karmaşık olan çeşitli nihai organizmalar ve kuvvetler bulmayı bekleyebiliriz. Türetme ve evrimle ilgili mevcut teorilerin geniş sadeliği, çok kısmi açıklamalar dışında, kendi başına doğruluklarına karşı bir varsayımdır. 7. Vahiylerinin "türlerine göre" türleri, bilimin tanıdığı türlerle çakışan olarak değerlendirme hakkımız yoktur. Bunların birçoğu sadece ırklar olabilir, bunların üretimi zaman içinde ve özel koşullarda yaratılmış türlerin güçleri dahilinde olabilir ve bunlar sadece bu türlerin zaman ve mekandaki evreleri olabilir. Sadece çok sayıda ek gerçek deposunun birikmesi bu noktada kesin bir görüşe sahip olmamızı sağlayabilir ve bu yerleşene kadar türetme doktrini tamamen varsayımsal kalmalıdır. 8. Evrimcilerin, jeolojik zamanda belirli yaşam biçimlerinin birbirini takip etmesi nedeniyle birbirlerinden türemiş olmaları gerektiği çıkarımı, bir doğruluk ve sadelik yönüne sahiptir; ancak yaratılışta yasa veya plan fikri, bağlantı bağının, değişiklikle birlikte basit bir türeyişten daha az doğrudan bir nitelikte olabileceğini düşündürmektedir. Bu, daha önceki bir başlık altında ele alınmıştır.

9. Vahiy şemasında, organize varlıkların tüm ardıllıkları ve değişimleri, tıpkı ilk baştaki girişleri kadar, Tanrı'nın iradesine ve planına aittir. Vahiy, bu planın doğası ve yönteminin herhangi bir bilimsel araştırmasına hiçbir engel koymaz ve bu tür keşiflerin Yaratıcı'yı eserlerinden herhangi bir şekilde soyutladığı fikrini de düşünmez. Dahası, Tanrı tüm eserlerinde her zaman mevcut olduğu için, prosedürünün bir kısmı diğerinden daha fazla "müdahale" olarak kabul edilemez.

10. Bu konunun varsayımsal durumunun ve ayrıntılarına ilişkin alınabilecek görüşlerin bir örneği olarak, daha eski jeolojik oluşumlarda bulunan kara bitkisi türlerinin kökenine ilişkin kendi belirli sonuçlarımı içeren bir anıdan alıntı yapıyorum. Belirtilen sonuçlar, bu bitkilerin ve bunların ortaya çıkış koşullarının ayrıntılı bir değerlendirmesinin sonundadır:

"(1.) Devoniyen ve Karbonifer oluşumlarında belirli olarak kabul edilen formların bazıları gerçekten türev ırklar olabilir. Bu tür ırkların aşağıdaki yollardan bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkmış olabileceğine dair göstergeler vardır: (_a_) Sentetik tiplerde, bileşen elementlerinden birine veya diğerine doğru uzmanlaşmaya yönelik doğal bir eğilimle. Bu şekilde _Arthrostigma_ ve _Psilophyton_ gibi bitkiler yeni çeşit formları almış olabilir. (_b_) Embriyonik gecikme veya hızlanma yoluyla[151], böylece bazı türlerin olgunlukları ilerlemiş veya ertelenmiş olabilir, böylece üreme ve yapı karmaşıklığında çeşitli mükemmellik dereceleri kazanmış olabilirler. Bu kadar çok Erian ve Karbonifer bitkisinin Akrogenler ve Gymnospermler gruplarının sınırları içinde olması, bu tür değişimler için elverişli olabilir. (_c_) Orta Erian ve Alt Karbonifer'de meydana gelen floraların daralması ve parçalanması, 'varoluş mücadelesi' olarak adlandırılan şeyden kaynaklanacak olan bu tür çeşit formların üretimi için fazlasıyla elverişli olmuş olabilir. (_d_) Orta Erian'ın sonu ve Kömür döneminin başlangıcında büyük bir yeni arazinin yükselmesi, serinin geniş alanlara ve verimli topraklara yayılmasına izin vererek ve daha önce var olan baskıyı ortadan kaldırarak, yeni ve özellikle de geliştirilmiş çeşitlerin üretimi için fazlasıyla elverişli olacaktır. "(2.) Yukarıdaki varsayılan değişim nedenlerine ne kadar önem verirsek verelim, yine de belirli tiplerimizin kökenini hesaba katmamız gerekir. Bu, gözlemlerimizden sonsuza dek kaçabilir, ancak en azından üretimleri için uygun dış koşulları belirlemeyi umabiliriz. Buna bile ulaşmak için, her kabul edilen türe atıfta bulunarak, farklılık iddialarının ne olduğunu eleştirel bir şekilde sorgulamak gerekecektir, böylece belirli tipleri sıradan çeşitlerden ayırt edebiliriz. Bunda bir miktar kesinliğe ulaştığımızda, yeni çeşitlerin ortaya çıkması için uygun koşulların aynı zamanda yeni tiplerin yaratılması için uygun koşullar olup olmadığını veya tam tersini, yani bu koşulların sıkıştırma veya genişleme koşulları olup olmadığını veya yeni tiplerin ortaya çıkmasının, varoluşları için kesinlikle gerekli olanlar dışında herhangi bir dış koşuldan bağımsız olup olmadığını sorgulamaya hazır olabiliriz. Fosil bitkilerin daha fazla incelenmesinin, bu şekilde, Yaratılışın yasaları, türlerin varlığının devam etmesinden farklı olarak.

"Mevcut bilgi düzeyimizde, belirli tiplerin sayısını, materyalimizin adil bir incelemesinin gerektirdiğinin ötesinde sınırlamak veya bu tür ilkel tiplerin zorunlu olarak düşük dereceli olması gerektiği veya çeşit formlarındaki ilerlemenin her zaman yukarı doğru olduğu sonucuna varmak için iyi bir gerekçemiz yok. Orta Devoniyen'de _Syringoxylon_ gibi gelişmiş ve uzmanlaşmış bir tipin ortaya çıkması, bizi bu hatalara karşı korumalıdır. Yaratıcı süreç, en yüksek ve en düşük formlara uygulanabilir olabilir ve sonraki sapmalar, yükselmenin yanı sıra bozulmayı da içermiş olmalıdır. Bazen, yüksek düzeyde organize olmuş varlıkların, daha önce var olan organizmalardan türetilme dışında üretilebileceğini varsaymanın mantıksız veya hatta saçma olduğu yönündeki ifadeden daha mantıksız bir şey düşünemiyorum. Bu, söz konusu tüm soruyu dile getirmek, bilimi henüz henüz girmediği asil bir araştırma bölümünden mahrum bırakmak ve haksız iddialarla Belki de büyük bir zekanın ilhamıyla aniden aklımıza gelebilecek veya gelecek nesiller boyunca tüm ciddi doğa bilimlerinin ortak çabalarını
şaştırabilecek sonuçlar. Şu anki tutumumuz dogmatikçilerin değil, ancak büyük genellemelerin hasadı için çalışmaya razı olan sabırlı işçilerin tutumu olmalıdır. Bu genellemeler, biz ölünceye kadar gelmeyecek, ancak eğer ciddi ve doğaya ve Yaratıcısına sadık kalırsak, bazılarımızı bile ödüllendirebilir."[152]

D.--YAŞAM TEORİLERİNİN ŞU ANDAKİ DURUMU.

Bu konu hakkında yakın zamanda yayınlanan en bilgili ve yaratıcı denemelerden biri[153] ilk sayfasında tüm görüş çeşitlerinin iki başlık altında özetlenebileceğini belirtmektedir:

"1. Sıradan maddeye, varlığı yaşamın etkin nedeni olan maddi olmayan veya ruhsal bir öz, madde veya güç, genel veya yerel, eklenmesini gerektirenler; ve,

"2. Yaşam fenomenlerini, organizmanın oluştuğu sıradan maddi unsurların birleşme biçimine, böyle maddi olmayan bir öz, güç veya kuvvet eklenmeden atfedenler."

Fizyologların bu zamana kadar bu iki alternatifi tartıştıkları ve şu anda muhtemelen ikincisinin daha yaygın olduğu oldukça doğrudur. Ancak, ikisinin de tüm gerçeği içermediği veya içeremeyeceği ve aydınlanmış teizmin her ikisini de veya her ikisinde de doğru olan her şeyi tutmamızı sağlayabileceği de doğrudur. Kuşkusuz, yaşamın varlığı için daha yüksek bir manevi gücün veya Yaratıcının gerekli olduğunu savunmalıyız; ancak bu, ölü madde ve kuvvetin varlığı için de gereklidir. Dolayısıyla, fizyologlar yaşamın tüm fenomenlerini maddi nedenlere bağlamayı uygun görürlerse, bu nedenle manevi bir Yaratıcı'ya veya insanın daha yüksek doğasındaki manevi bir unsura dair kanıtı hiçbir şekilde geçersiz kılmazlar. Yine de biyolojik mantığın çoğu akıl almaz derecede sığdır Günün,
fizyologların tüm yaşamı kendiliğinden ve nedensiz maddi etkenlere atfetmesinin oldukça yaygın olduğunu, çünkü
madde ve kuvvet düzenlemelerinin bunu açıklamak için yeterli
olduğu sonucuna vardıklarını; ve diğer yandan, teistik yazarların, hayati olayların nedenlerini maddi kuvvetlerde bulması durumunda, Tanrı'nın yalnızca anlayamadığımız süreçlerde
var olabileceğini varsayarak, fizyolojiyi materyalizmle suçlamasını bulmak oldukça yaygındır.

Yaşamın maddi temeli hakkında gerçekten bildiğimiz şey birkaç kelimeyle özetlenebilir.
Kimyasal olarak, yaşam albüminli grubun bileşiklerine dayanır. Bunlar moleküler bir bakış açısıyla oldukça karmaşıktır ve doğada yalnızca belirli yapıların, bitki hücresinin yapılarının belirli koşullar altında
var olduğu yerlerde oluşmuş gibi görünür. Bu albüminli maddeler zorunlu olarak hayati özelliklere sahip değildir.
Diğer maddeler gibi ölü bir durumda da var olabilirler. Ancak belirli koşullar altında, sözde canlı bir organizmanın bir parçası olma koşulları altında, mekanik hareket ve moleküler değişim ve kuvvetin dönüşümü veya iletimi fenomenleri sunarlar ve bu da kendilerini çeşitli dokulara dönüştürmelerine, oluştuklarında bunları beslemelerine ve organizmanın farklı bölümleri arasında bir eylem konsensüsü oluşturmalarına olanak tanır; ve bu özellikler, içinde bulundukları organizma türüne ve organizmanın var olduğu koşullara göre ayrıntılı olarak büyük ölçüde değişir. Gerçekten yaşayan madde, mikroskopla tanınabilen belirgin bir yapı sunmaz ve kimyasal olarak sıradan albüminden veya protoplazmadan ayırt edilemez; ancak yaşarken, kimya ve fizik tarafından henüz bilinmeyen bazı özel ve karmaşık moleküler düzenlemelerde var olmalı veya hayati olarak adlandırılan bir kuvvet veya kuvvet biçimi tarafından harekete geçirilmeli ve henüz izole edilmemiş veya bilinen yasalara veya korelasyona indirgenmemelidir. Bunlardan hangisinin sonunda doğru görüş olduğu teizm veya teolojiyle ilgili değildir veya bulunursa, ki bu oldukça olasıdır, aralarında gerçek bir fark yoktur. Her durumda, daha düşük hayvanlarda ve insanın kendisinin sadece fizyolojik özelliklerinde, canlı maddenin bireydeki herhangi bir daha yüksek ruhsal doğadan bağımsız olarak hareket edebileceği kesindir, ancak elbette maddeye özelliklerini veren ve onları eylemlerinde sürdüren Tanrı'nın daha yüksek gücünden bağımsız olarak hareket edemez. Daha da kesin olan, insanda ruhsal doğanın yaşamsal doğaya hükmettiği ve onu kontrol ettiği, ancak anormal koşullar altında ikincisi aşırı derecede hakimiyet kazandığında ve ruhu tamamen söndürdüğünde hariç. İncil'in dilinde, insanın sadece yaşamsal yetenekleri ete ([Yunanca: sarx]) ve rasyonel zihne veya ruha ([Yunanca: psyche]) aittir. İnsanın doğrudan Tanrı'dan türettiği daha yüksek doğa ruhtur ([Yunanca: pneuma]). Karmaşık insanlığın bu parçalarından herhangi biri yaşama ([Yunanca: zoe]) ve ölümsüzlüğe muktedirdir. Her ikisi de ölüm halinde olma kapasitesine sahiptir, ancak bunun anlamı her birine uygulanmasında farklılık gösterir. Yaratılış'ta beden sıradan toprak malzemelerinden oluşur - "toprağın tozu". Daha yüksek doğa "Tanrı'nın gölgesinde ve benzerliğinde" ve İlahi Ruh'un içe çekilmesinde görülür, böylece insan hayvanların sıradan "yaşam nefesine" sahip olduğu şeyden daha yüksek bir anlamda "yaşayan bir ruh" haline gelir. Bu görüşlerle, İncil'in daha sonraki doktrinleri, insandaki "beden, ruh ve tin"in "üçlülüğü" ve Tanrı'nın Ruhu'nun insanlık üzerinde etki ettiği ek etkisi konusunda hemfikirdir.

E.--İNSANIN KÖKENİ VE ANTİKLİĞİ HAKKINDA SON GERÇEKLER.

Türümüzün buzul öncesi antikliğini kanıtladığı varsayılan yeni gerçeklerle ilgili birkaç son açıklama bilimsel dergilerde yayımlandı; Ancak üzerlerinde o kadar büyük bir şüphe var ki, en eski insan kalıntılarının buzul sonrası döneme ait olduğu ifadesini geçersiz kılmıyorlar. Şunlara atıfta bulunabilirim:

1875'te Basel'den Profesör Rutimeyer tarafından çok dikkat çekici bir keşif yapıldı. Tersiyer'e veya en azından "buzullar arası" döneme ait bir kahverengi kömür yatağında -İsviçre'de bu ne anlama gelirse gelsin-
birbirine geçmiş, saz veya sepet işi gibi görünen bazı ahşap parçaları buldu. Ancak Steenstrup kanıtları yeniden inceledi ve
iddia edilen insan işçiliğinin aslında kunduzların işçiliği olduğu sonucuna varmak için güçlü nedenler öne sürdü.

İsveçli jeologlar, İskandinavya'da düzgün bir Paleolitik çağ olmadığını ve hatta ren geyiklerinin bile insanların işgalinden önce muhtemelen Danimarka ve İsveç'ten kaybolduğunu gösterdi. Ancak bazı gerçekler, büyük Pliosen sonrası çökmeden önce İsveç'te bir insan yerleşimi olduğunu gösteriyordu. Bunlardan en önemlilerinden biri, Lyell'in bu bağlamda bahsettiği
Södertelge'deki ünlü kulübedir. Ancak son gözlemler, bu kulübenin gerçekten bir heyelanla kaplandığını ve yaşının sekiz yüzyıldan fazla olmayabileceğini göstermiştir. Torel bunu yakın zamanda Stockholm Arkeoloji Kongresi Tutanakları'nda açıklamıştır.

Settle'daki Victoria Mağarası'nda, görünüşe göre bir kaya parçasının altında bulunan insan kemiği, insanın buzul öncesi kökenine dair iyi bir kanıt olarak kabul edilmiştir. Ancak, açıklamanın okuyucularına her zaman çok şüpheli bir durum olarak görünmüştür; ve Cambridge'den Profesör Hughes, yakın zamanda kemiği örten sürüklenmenin, kayanın aşınmasıyla kireçtaşındaki bir boşluktan ayrılan malzemenin sadece bir "cebi" olabileceği görüşünü dile getirmiştir.

Aynı jeolog, Bay Skertchley tarafından keşfedilen ve Geikie tarafından ardışık buzul dönemleri sistemine uygun olarak, insanın "buzullar arası" antikliğinin bir göstergesi olarak sunulan, Brandon yakınlarındaki kaya-kili altında paleolitik aletlerin bulunduğu varsayılan vakanın aslında bir hata olduğunu ve vakanın gerçeklerinde hiçbir temeli olmadığını düşünmek için de sebepler göstermiştir. Bay Pengelly, "Devonshire Jeolojisi Hakkında Son Bildirimlerin Notları", Bölüm I, 1874'te, tarihleri ​​belirlemenin bir yolu olarak dikit yatağının değerini korumaya çalışmıştır; ancak itiraf ediyorum ki, pek başarılı olamamıştır. Ingleborough Mağarası'na karşı çıkarak, kendisine göre, önemli bir yatak bulunmayan Cheddar'da, mevcut dikit üzerinde hiçbir şey olmadığını ileri sürmektedir. Ancak bu, elbette, söz konusu davaya uygulanamayacak bir kanıttır, çünkü
Cheddar davasında hiçbir şekilde sarkıt kabuğu oluşmazdı.
Şüphesiz, eski sarkıtların çıkarıldığı veya kalınlığının azaltıldığı yarıklar ve mağaralar vardır. Ayrıca, Kent Mağarası'nda mağara ayısı ve diğer soyu tükenmiş hayvanların dişlerinin en fazla bir buçuk inçlik sarkıtla kaplı olduğunu ve bunun sonucunda, eğer bu yılda çeyrek inçlik bir oranda birikmişse - Ingleborough'daki "Jockey Cap" üzerindeki varsayılan oran - bu hayvanların sadece altı yıl önce Devonshire'da yaşamış olması gerektiğini, ki bu da elbette saçmadır. Ancak, bu oluşum biçiminin, sarkıt döneminin sonraki bölümünde birikme miktarında hızlı bir azalma varsayımıyla oldukça anlaşılır olduğunu algılayamıyor. Ayrıca, daha aktif su damlama yerlerine karşılık gelen daha kalın sarkıt kütlelerinin, her iki sarkıt kabuğunda da aynı konumda olduğu gerçeğine atıfta bulunuyor. Bu, kireç bikarbonatı içeren su kaynaklarının ilkinden beri aynı olduğunu gösteriyor; ancak bu,
birikim oranına ilişkin hiçbir şey kanıtlamaz.

Bay Pengelly'nin kendi birikim oranı tahmini, hesaplamalarında bir yerde hata olması gerektiğini göstermeye yetecek kadar uzun bir zaman aralığı verir. İki kabuğun toplam kalınlığını on iki fit olarak belirtir ve daha sonra, 250 yılda 0,05 inç veya 5000 yılda bir inçlik bir birikim oranı varsayarak, tüm birikimin oluşması için 720.000 yıl gerektiği sonucuna varır. Mekanik birikimlerin daha hızlı biriktiğini "varsaymaya" isteklidir; Ancak, onlara dörtte bir zaman ayırarak, Devonshire'da insanın ikameti için yaklaşık bir milyon yıl iddia ediyoruz ki bu, diğer hususlardan bağımsız olarak, o bölgenin Paleozoik trilobitlerini ve mercanlarını ilkel ateş saltanatına geri itecektir ve aslında bu, tüm argümanın _reductio ad absurdum_'una denk gelir.

Profesör Hughes[154], sarkıt benzeri hızlı madde birikimi örneği olarak, Avignon yakınlarındaki Pont du Gard'ın eski Roma su kemerindeki traverten birikintisine atıfta bulunur; burada yaklaşık 800 yılda 14 inçlik bir kalınlık birikmiş gibi görünmektedir. Bay J. Carey, 18 Aralık 1873 tarihli _Nature_ dergisinde, Durham'daki bir kurşun madeninde 0,75 inç kalınlığında bir birikintinin 15 yılda oluştuğuna dair başka bir örnek vermiştir. Bay W. B. Clarke aynı dergide, Poole's Hole olarak bilinen Brixton'daki bir mağarada, altı ayda sekizde bir inç kalınlığında bir tortunun oluştuğu bir vakayı ele alıyor. Bu tür örnekler, geçmiş zamanlardaki tortu oranı ve iklimsel ve yerel koşulların şu anda var olanlardan çok farklı olabileceği konusunda akıl yürütmenin ne kadar güvensiz olduğunu gösteriyor. 1876'da İngiliz Derneği'nin biyolojik bölümünde yaptığı yetenekli bir konuşmada Wallace, bu sorularla ilgili olarak aşağıdaki düşünceleri ileri sürüyor; ve bunlar, jeolojik gerçeklerden ziyade evrimin gerekliliklerinin insan için büyük bir antik çağ varsayımını gerektirdiğini ve birçok yazarı, ne kadar şüpheli olursa olsun, buna dair herhangi bir kanıtı kabul etmeye yönelttiğini gösterdiği için dikkate değerdir: (1) Aşağı ırklara geçiş belirtisi göstermeyen, sözde Paleolitik insanların büyük beyin gelişimi. (2) Bu eski insanların aletlerinin büyük çeşitliliği ve kemik ve fildişi üzerindeki oymalarının mükemmelliği, benzer bir sonuca işaret ediyor. (3) İnsan, mevcut herhangi bir maymun türüyle değil, çeşitli şekillerde birkaç farklı türle ilişkilidir. (4) En eski tarihsel ırkların sanatlardaki birçok süreçte ve birçok kültür türünde mükemmel olduğunu gösteren bir kanıt birikimi var. Bunun kanıtı olarak Mısır piramitlerinde kanıtlanan harika mekanik ve mühendislik becerisini örnek gösteriyor. Sonucu, ya insanın maymunlardan gelişerek kökeninin şu anda herhangi bir jeologun öne sürdüğünden çok daha geriye itilmesi gerektiğidir ve ben de ekleyebilirim ki olası herhangi bir tarihin çok ötesine, ya da "farklı ve daha yüksek bir etken" tarafından ortaya çıkarılmış olması gerektiğidir - ki bu sonuncusu şüphesiz gerçek sonuçtur. Haeckel, yakın tarihli çalışması "Yaratılış Tarihi"nde, insanın bir monaddan yirmi iki aşamada gelişimini tasvir ediyor; ancak yirmi birinci aşamanın veya "Maymun benzeri insan"ın, ne yeni ne de fosil olarak hiçbir yerde var olmadığını kabul etmek zorunda. Bu eksik halkanın, Hint Okyanusu'ndaki hayali bir kıta olan Lemurya'nın sular altında kalmasıyla yok olduğunu varsaymak zorunda; ve bunu çıkardıktan sonra, türlerin dağılımını gösteren bir haritada belirtildiği gibi, insan ırklarına olan bağlılığının, esasen, İncil'i tasvir eden sıradan harita koleksiyonlarında aşina olduğumuz şeye çok benzediğini gözlemlemek öğreticidir.

Avrupa'nın Buzul Sonrası, Paleokozmik veya Paleolitik insanları, muhtemelen tufandan önce değillerdir; ve kesin tarihlerine dair çok az şey biliyoruz. Tufan sonrası insana gelince, Canon Rawlinson yakın zamanda[155]
tüm tarihi tarihlerin M.Ö. 2000 ila 3000 yılları arasındaki bir zamana, yani İncil'deki tufanın tarihine doğru dikkat çekici bir şekilde yakınlaştığını belirtti,
bunun makul bir şekilde M.Ö. 3200 civarında gerçekleştiği çıkarılabilir.
En iyi verilerden elde edilen ve İncil'in İbrahim zamanında Mısır ve Doğu'nun büyük monarşilerinin o patriğin önderlik ettiği göçebe kabileden daha güçlü olmadığı şeklindeki tasviriyle uyuşan tarihi kökenlerin şu özetini veriyor:

Babil'in en eski tarihi M.Ö. 2300
" " Asur 1500
" " İran 1500
" " Hindistan 1200
" " Çin 1154
" " Fenike 1700
" " Troya 2000
" " Mısır 2760
Tufan'ın Eylül tarihi 3200

Elbette Mısır, Çin ve Hindistan'ın efsanevi kronolojilerini mitolojik olarak veya insan öncesi ve tufan öncesi dönemlere atıfta bulunarak reddediyor.
Bu tarihlerin en eski uygar ulusların kökenlerini tufandan önemli ölçüde sonraki dönemlere yerleştirdiği gözlemlenirken, bu ulusların varoluşlarına tufan öncesi dönemlerden ödünç alınmış gelişmiş bir uygarlıkla başladıklarını varsaymamızı engellemediği, bunun da Wallace'ın önceki bir paragrafta atıfta bulunduğu anıtsal kanıtlardan bağımsız olarak İncil tarihinden gerçekten de adil bir sonuç olduğu görülmektedir.

Argyll Dükü, Sir J. Lubbock'un, Başpiskopos Whatley'nin "Medeniyetin Kökeni" konulu dersinde, "İlkel Vahşilik" lehine öne sürdüğü argümanları tartıştığı mükemmel küçük eseri "İlkel İnsan"da, sanatlarda insanlığın belirsiz çağlara yayılan yavaş bir ilerlemesi olduğunu varsaymanın bir gereklilik olmadığını gösterir; ve bu konudaki argümanı, Wallace'ın yukarıda bahsettiği Paleokozmik insanların yüksek beyinsel organizasyonuna ilişkin gerçeklerle bağlantı kurar. Argümanının bir bölümünü özetlerken, gerçekten de şöyle diyor: "Vahşi teorinin destekçileriyle birlikte, insanın şu anda bildiği her şeyi kendisinin icat ettiğini varsayarsak, o zaman ırkımızın en eski icatları hepsinin en harikası ve meyveleri bakımından en zengini olmalı. Ateşin kullanımını ve şu anda mısır adı altında bildiğimiz otların kullanımını ilk keşfeden adam, fikirlerinin dünyaya olan değeri açısından Faraday ve Wheatstone'un sadece yaratıcı oyuncakların mucidi olduğu kaşiflerdi. Whately'nin iddia ettiği gibi, insanın ilahi talimat olmadan bunları asla keşfedemeyeceği doğru olabilir. Eğer öyleyse, bu vahşi teori için ölümcüldür. Ancak, tam tersini varsayarsak ve insan tarafından yapılmış en asil keşiflerin onun tarafından ilkel zamanlarda yapıldığını varsayarsak, bu teori için de aynı derecede ölümcüldür." Antik çağlara ne kadar geri gidersek gidelim, bunun doğru olduğunu ekleyebilirim
bu ilkel zamanlara.

Profesör E. S. Morse, 1876'da Amerikan Derneği'ne başkan yardımcısı olarak yaptığı konuşmada, Amerikan zoologlarının evrim teorilerine katkılarını bir tema olarak ele alır ve mütevazı bir şekilde "insanın aşağı kökeni" olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunanlarla bitirir. Bu katkıları, aşağıdaki noktalarla ilgili olarak üç başlık altında özetler: "1. Daha erken aşamalarında maymunun belirli kalıcı karakterlerini ortaya koyması; 2. Daha eski insanların, şu anda var olan insanlardan daha fazla maymun benzeri özellik ortaya koyması; ve 3. Erken insanlara ait belirli özelliklerin, insanların aşağı ırklarında hala devam etmesi." İlk başlık altında, insanın embriyonik aşamalarının, diğer yüksek tiplerdekiler gibi, daha düşük tiplerdeki kalıcı formlara yaklaştığı iyi bilinen gerçeğe katkılarda bulunur. Bu, üreme yasasından ayrılamaz bir gerçektir; ve metinde daha önce gösterildiği gibi, evrim lehine analojik bir argüman olarak bile kesinlikle mantıksal bir öneme sahip değildir. İkinci ve üçüncü başlıklar altında, aptallara ve aşağılanmış insan ırklarına ait istisnai kafatasları ve kemiklerin, daha düşük formlara eğilim gösterdiğini, ki bunu doğal olarak yaparlar, ancak yine de onları insan olarak işaretleyen temel farklılıklar vardır; ve bunların ilkel zamanlarda nispeten daha yaygın olduğunu ve bunların birey veya çeşitlilikteki anormal koşulların sonuçları olmak yerine, önceki bir maymun aşamasına geri dönüş vakaları olduğunu hiçbir kanıt olmadan varsayar. Bu argümanları şu paragrafta özetliyor:

"Avrupalı ​​doğa bilimcilerin ilkel insanla ilgili hızla biriken verilerini, bu notlarda sunulan kanıt yığınıyla birlikte hesaba katarsak, hemen altımızdaki hayvanlarla ortak bir kökene karşı koyamayacak şekilde işaret eden bir dizi gerçek buluyoruz ve bu kanıtlar, kas bağlantıları için kaba sırtlara sahip devasa kafataslarında, burun deliklerinin tabanının yuvarlanmasında, burun kemiklerinin erken kemikleşmesinde, belirli formlardaki küçük kranial kapasitede, frontal tepeciğin belirginliğinde, _foramen magnum_'un arka pozisyonunda, temporal sırtların birbirine yakınlaşmasında, tibianın lateral düzleşmesinde, humerusun delinmesinde, pelvisin normal oranlarından sapma eğiliminde olmasında; ve tüm bunlarla birlikte, kültürün kaba olmasında ve en kaba içgüdülerin tezahürünün kanıtlarında bulunuyor. Kör olmalı, gerçekten de, bu kadar ciddi ve ima edici değişikliklerin etkisini kim fark edemez."

Ancak Profesör Morse, insan ile herhangi bir maymun türü arasında gerçek bir özgül veya hatta genel akrabalık olmadığını; aptallık ve yozlaşma olgularının belirli özgül tiplere gerçek bir benzerliği olmadığını; insanın maymunlara olan benzerliklerinin, oldukları gibi, doğrudan bir maymun soyuna değil, dağınık bir şekilde birkaçına işaret ettiğini; ve sonuç olarak, eğer bu tür hayvanlardan türetilmişse, henüz bizim için tamamen bilinmeyen, yakın veya fosil hayvanlar arasında bir soydan gelmesi gerektiğini bilir. Dahası, kendisi de bir evrimci olan Cope'un kabul ettiği gibi, Eosen memelilerinin iskeletlerini sonraki Üçüncül zamanlarda çeşitli uzmanlaşma yönlerinden izleyebilirken, insan, bu çizgilerin hiçbiriyle adil bir şekilde ilişkilendirilemeyen uzmanlaşmamış bir iskelet olgusunu sunar. Son olarak, Fiske'den yaptığı alıntı, insanın ahlaki özelliklerini geliştirmek için uzun süren bir bebekliğin sözde etkisine atıfta bulunarak, her zamanki haksız ve mantıksız alayla birlikte olsa da (Morse gibi bir doğa bilimcinin alıntılamaktan utanması gereken) "insan ırkının tek bir günde mucize eseri yaratıldığına hâlâ inanabilen" insanlara karşı, insanın ruhsal doğası ile hayvanların salt ruhsal doğası arasındaki boşluğu kapatmak için yapılabilecek en zayıf girişimdir. Açıkça görülüyor ki, Amerikalı doğa bilimciler, insanın aşağı kökeni lehine, Profesör Morse'un açıkça çok çalışkanlık ve çabayla toplayabildiğinden daha fazlasını yapmadılarsa, daha yüksek bir kökene dair iddialarımızı şimdilik terk etmemize gerek yok. Bununla bağlantılı olarak, Profesör Huxley'nin New York'taki derslerinde, alt hayvanlara ilişkin iddiasını çoğunlukla atın varsayılan soyağacına dayandırırken, bunun genellikle kesin bir kanıt olmadığı gösterilmişken[156], insanın maymunlardan kökenine dair tartışmadan tamamen kaçınması, ki bu tartışma artık hem Wallace hem de Mivart'ı şaşkına çeviren birçok zorlukla açıkça karmaşıktır. Profesör Thomas, son derslerinde[157], Avustralyalıdan daha aşağı bir insan olmadığını ve maymunlarla bilinen bir bağlantı olmadığını kabul ediyor; ve
Haeckel[158], filogenisindeki sondan bir önceki halkanın, maymun benzeri insanın, kesinlikle bilinmediğini kabul etmek zorundadır.

XIII. Bölümde. Dilin mutlak
kökeni sorusuna değinmedim - bu benim argümanım için gerekli değil. Ancak bu ilginç
konuda, Genesis'in ikinci bölümünde kaydedilen, ilk insan tarafından hayvanlara isim verilmesinde, yalnızca onun onlara üstünlüğünün birincil gerçeğini değil, aynı zamanda insan konuşmasının, ünlem dışında, onomatopelerde ve özellikle hayvanların seslerinde yattığına dair daha fazla bir göstergeye sahibiz ve konuşma
armağanı, çağların yavaş büyümesi değil, tıpkı diğer güçleri veya özellikleri gibi, insanın ilkinden gelen bir bahşişidir. Bu konu hakkında ilginç bir tartışma, Wilson'ın "Prehistorik İnsan" adlı eserinin ikinci baskısının son bölümlerinde bulunabilir. Dahası, Avrupa mağaralarında Paleokozmik insanların kemikleriyle birlikte bulunan ve Christy ve Lartet'in hayranlık uyandıran eserinde gösterilen sözde "çeteler", yazının temellerinin bile arkeoloji veya jeolojinin bildiği en eski insan ırkının elinde olduğunu gösteriyor. (Bkz. Wilson, _op. cit._, cilt ii, s. 54.)

Amerika'da çok eski insan kalıntılarının keşfedildiği iddialarını, tesadüfen fark etmedim, çünkü hepsi çok
sorunlu görünüyor. Ancak, Illinois'de ve başka yerlerde mastodon ve diğer buzul sonrası hayvanlarla insanın bir arada yaşadığına dair bazı kanıtlar var.

F.--GENESIS'İN YORUMLANMASI ÜZERİNE BUZUL DÖNEMLERİNİN TAŞINMASI.

Tersiyer'in sonu ve Modern dönemin başlangıcında meydana gelen soğuk dönemle ilgili hangi görüşler alınırsa alınsın, bir zamanlar İncil'deki kaosun eşdeğeri olduğu için, böyle bir kopuşu oluşturduğu kabul edilemez. Bu, kuzey yarımkürede hala var olan hayvanların ve bitkilerin çok büyük bir kısmının bu dönemde hayatta kalmasıyla kanıtlanmıştır. Hayvanların ve bitkilerin kronolojik sistemi, İncil'in temsil ettiği gibi, yeryüzünde ilk ortaya çıktıklarından beri süreklidir. Ayrıca, ılıman bölgelerde şu ankinden daha soğuk iklimlere dair jeolojik kanıtlar olmasına rağmen, şu anda soğuk ılıman bölgelerdekinden daha sıcak iklimlere dair de aynı derecede iyi kanıtlar olması dikkat çekicidir. İklimdeki bu iniş çıkışları açıklamak zordur ve bu konuda çok fazla tartışma vardır; Ancak, daha önceki Tersiyer ve Kretase dönemlerinde, örneğin, ısı ve ışık kaynaklarının Grönland'da ve hatta Spitzbergen'de ılıman bir bitki örtüsünün büyümesine izin verecek şekilde dünyaya yayılmış olduğu kesin görünüyor. Jeologlar, ne kadar istemeseler de, bunu gezegenimizin tarihinde
geliştirilen, tamamen önceden beklenmedik büyük olasılıklardan biri olarak kabul etmek zorunda kalmışlardır. Bu soğuk ve sıcak dönemlerin ardışıklığını açıklamak için çeşitli yöntemler
benimsenmiştir, hepsi de az çok varsayımsaldır. Lyell, bunun farklı bir kara ve su dağılımı ve
okyanus akıntılarıyla
açıklanabileceğini ileri sürmüştür. Croll bunu, ekinoksların sapmasıyla bağlantılı olarak dünyanın yörüngesinin değişken eksantrikliğiyle açıklar. Evans, dünyanın dönüş ekseninin kaymasıyla. Drayson, Bell, Warring ve diğerleri, dünyanın ekseninin eğimindeki değişiklikle. Diğerleri, dünyanın ve güneşin iç ısısının seküler azalmasıyla. Diğerleri, güneşin daha fazla veya daha az ısı verdiği veya dünyanın uzayın daha soğuk veya daha sıcak bölgelerinden geçtiği dönemlerin varsayılan tekrarıyla. Konu, dünyanın bu büyük yazları ve kışlarının yaratıcı çalışmanın aşamalarıyla olası
karşılıklarıyla ilgili olarak ilgi çekici olduğundan, bu teorilerin göreceli değerlerini kısaca belirtmek iyi olabilir.

(1.) Croll'un hipotezi, tüm hipotezler arasında en yaratıcı ve ayrıntılı olanlardan biridir; ancak iki büyük kusuru vardır. Birincisi,
iddia edilen nedenler o kadar belirsiz ve karmaşıktır ki, gerçek değerlerini tahmin etmek zordur. Diğeri ise, çok fazla şey kanıtlamasıdır, yani, jeolojik zaman boyunca soğuk ve sıcak dönemlerin düzenli bir şekilde birbirini izlemesi, ki buna dair iyi bir kanıtımız yoktur ve birçok açıdan
olası değildir.

(2.) Dünya'nın dönüş ekseninin tüm jeolojik çağlar boyunca değişmeden devam ettiği, Laurentian döneminden aşağıya doğru olan buruşma ve yükselmenin ana hatlarının, kutup dairesine teğet olan dünyanın büyük daireleri halinde düzenlenmesi ve Paleozoyik çağdaki tortul birikinti hatlarının, arktik akıntıların şu anki yönüyle çakışması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

(3.) Gökbilimciler, ekliptiğin eğikliğinin önemli ölçüde değişmiş olmasının olası olmadığını düşünüyorlar ve daha büyük veya daha az eğikliğin iklim üzerinde ne gibi etkilere yol açacağı konusunda ciddi görüş ayrılıkları var. Ancak, daha az eğikliğin yıl boyunca daha düzgün bir ısı ve ışık dağılımına yol açacağı kesin görünüyor; ve bu, sıcak bir iklime yol açan diğer nedenlerle birlikte, ılıman bir bitki örtüsünün kutuplara şu anda olduğundan daha yakın bir şekilde yaklaşmasına olanak tanıyabilir.

(4.) Güneşin radyasyonunun enerjisinin ve dünyanın iç ısısının yavaş yavaş azaldığı kesin görünüyor; ancak artık bu değişikliklerin o kadar kademeli olduğu ve eski jeolojik dönemler dışında çok az etki yaratmış olabileceği ve bunların Pliosen Sonrası'nın büyük buzul dönemiyle hiçbir bağlantısı olamayacağı genel olarak kabul ediliyor.

(5.) Güneşin ısısının, bazı değişken yıldızlarınki gibi, artmış ve azalmış olabileceği hipotezinde durum farklıdır. Elbette, güneş lekelerinin daha fazla veya daha az gelişmesinden itibaren on bir ve elli beş yıllık döngülerde gözlemlenen küçük farklılıklar ve gözlemlenen değişken yıldızların benzetmesi dışında, buna dair doğrudan bir kanıt yoktur. Yine de iklim değişikliklerinin olası bir nedenidir. Ayrıca, ılıman enlemlerde farklı jeolojik dönemlerdeki tuz yataklarının sunduğu çöl koşulları ve kurumanın olağanüstü kanıtlarını açıklamada da yardımcı olabilir.

(6.) Dünyanın değişken sıcaklıktaki uzay bölgelerinden geçişi teorisi artık genel olarak terk edilmiştir, çünkü böyle farklılıkların var olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

(7.) Lyell'in, kara ve su dağılımındaki değişikliklerin, diğer nedenlerin olası işbirliğiyle, gözlemlenen iklim çeşitliliğini üretmiş olabileceği teorisi, sunulan koşulları karşılamak için en iyi görünenidir. Bu, kara ve suyun ısı emilimi, radyasyonu ve taşınımına ilişkin bilinen özelliklerine ve şu anda bu nedenden dolayı benzer enlemlerde meydana gelen dikkate değer iklim çeşitliliğine dayanmaktadır. Dahası, buzul dönemiyle bağlantılı olarak çok büyük seviye değişikliklerinin meydana geldiği bilinen gerçeğiyle de örtüşmektedir. Bu teori şüphesiz tüm jeologlar tarafından kabul edilen gerçek bir nedeni kucaklar ve buzul dönemlerinin düzenli aralıklarla tekrarlandığına inanma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Ayrıca fosil ve özellikle fosil bitkilerin sağladığı kanıtlarla en iyi şekilde uyuşur. Ayrıca farklı dönemlerdeki coğrafi koşulların çeşitliliğine gereken dikkati çekme ve dünyanın kendisinde işleyen değişim nedenleriyle ilgilenme özelliğine sahiptir. Bununla ilgili tek şüphe, meydana gelen değişiklikleri açıklamak için yeterli olup olmadığıdır ve bununla ilgili görüş, son buzul döneminin yoğunluğuna ilişkin gerçeklerin yorumlanmasına büyük ölçüde bağlı olacaktır. Eğer buna ılımlı
görüşler benimsenebilirse ve ekliptiğin daha az eğik olması veya başka bir şekilde arktik bölgelerde sürekli bir ışık kaynağı sağlamak için bir araç bulunabilirse, aleyhine ileri sürülen zorluklar ortadan kalkacaktır. (8.) Soğuk ve sıcak önceki dönemlerle ve kutup enlemlerinde ılıman ve tropikal bitki örtüsünün varlığıyla bağlantılı olarak, erken jeolojik dönemlerde atmosferin farklı koşullarının ve içinde bulunan daha fazla miktardaki karbonik asidin olası etkilerini hesaba katan görüşü unutmamalıyız. Elbette bu, mevcut bilgimiz genişlediği sürece paleozoik floralara en iyi şekilde uygulanabilir; ancak daha sonraki dönemlerde de benzer koşullar olmuş olabilir. Dr. Sterry Hunt bu hipotezi şöyle ifade ediyor:

"Bitkilerin ilkel atmosferi temizlemedeki etkisi uzun zamandır Brongniart tarafından vurgulanıyordu ve büyük fosil yakıt depolarımız, eski bitki örtüsü tarafından erken atmosferin fazla karbonik asidinin ayrışmasından türetilmiştir ve bu sayede oksijen gazıyla değiştirilmiştir. Bu bağlamda, eski dönemlerin bitki örtüsü, şu anda tropiklerin altında büyüyen bitkilerle ilişkili olan ve kutup daireleri içinde gelişen ilginç bir fenomeni temsil eder. Daha önceki zamanların daha sıcak iklimini açıklamak için birçok yaratıcı hipotez önerildi, ancak en iyi ihtimalle tatmin edici değiller ve bana öyle geliyor ki, sorunun gerçek çözümü, Dr. Tyndall'ın radyant ısı üzerine yaptığı güzel araştırmaların ışığında
düşünüldüğünde, erken atmosferin yapısında bulunabilir. Atmosferde birkaç yüzüncü karbonik asit gazının varlığının, neredeyse hiç Güneş ışınlarının geçişine engel olan
bir şey, belirsiz ısının radyasyonla kaybını neredeyse tamamen önlemeye yeterli olurdu, böylece böyle bir atmosferin altındaki
toprak yüzeyi, bereketli bir bitki örtüsü için gerekli iklim koşullarının kutup bölgelerine kadar uzandığı geniş bir meyve bahçesi gibi olurdu."

Bu tür karmaşık etkilerin üretiminde, astronomik veya yer kabuğunun mutasyonlarıyla bağlantılı çeşitli nedenlerin birlikte çalışmış olabileceği ve muhtemelen tüm aşırı durumlarda birlikte çalışmış olduğu açıktır.

Her durumda, iklimin iniş çıkışları ve yüzeyin bazı kısımlarını yükselten ve alçaltan ve su örtüsünün konumunu değiştiren kabuğun büyük titreşimlerinin, Yaratıcı'nın elinde, canlıların değişimlerini ve ardışıklığını etkilemede etkili etkenler olduğu açıktır; bu nedenle, Genesis'in ima ettiği gibi, suların ve toprağın ve göklerin etkilerinin çocuklarıdırlar. Bu bağlamda, Miyosen'deki gibi genel sıcak iklim dönemlerinin meydana gelmesinin, insanın, belirli koşullar altında, Cennetsel durumunda, dünyanın şu anki durumunda kavrayabileceğimizden çok daha geniş bir alana yayılmış olmasının mümkün olduğunu göstermesi de ilginçtir. Modern dünya belki de bu şekilde, insan uğruna "lanetli"dir.

G.--DR. STERRY HUNT İLKEL DÜNYANIN KİMYASI HAKKINDA.

V. Bölümde bu konuya yapılan atıfa geri dönersek; ,
Okuyucuya, oluşmakta olan bir dünyanın koşullarını daha kesin bir şekilde sunmanın arzu edilebilir olabileceğini düşünüyorum; ve bunu, Dr. Sterry
Hunt'ın 1867'de Londra Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bu konudaki dersinin özetinde verdiği sözleri alıntılayarak başka hiçbir şekilde yapamam:

"Güneşin doğası ve yüzeyinde gerçekleşen ışıklı süreç hakkındaki bu hipotez, Faye tarafından son zamanlarda öne sürülen hipotezdir ve muhalefetle karşılaşmış olsa da, maddenin kimyasal ve fiziksel
koşulları hakkındaki mevcut bilgimizle en iyi uyuşan hipotez gibi görünmektedir, bu koşullar, bulutsu hipoteze göre, güneş sistemimizin merkezini oluşturması gereken yoğunlaşan gaz kütlesinde var olduğunu varsaymamız gerektiği gibidir. Bunu, daha önce yaptığımız gibi, varsayarak, farklı gezegenlerin, genel olarak düşünüldüğü gibi, ilkel kütlenin dönüşü sırasında halkalar halinde ardışık olarak ayrıldığını hayal etmemizin veya Chacornac ile bir kümeleşme veya somutlaşma,
ilkel bulutsu kütle içinde işleyerek
güneş ve gezegenlerin üretimiyle sonuçlanır. Her iki durumda da,
dünyamızın bir zamanlar yoğun bir şekilde ısıtılmış gaz halinde
durumda olması gerektiği sonucuna varıyoruz, tıpkı güneşin şu an sunduğu gibi, kendi kendine ışık veren ve
ilk başta sadece yüzeyde yoğunlaşma süreci devam eden,
soğuyarak gaz halindeki merkezin
birleşmiş ve sıvılaştırılmış maddeden biriyle değiştirildiği noktaya ulaşmış olması gerekir.

"Burada, daha önce belirtilen hususların sadece ön inceleme olduğu, dünyanın kimyası başlıyor. Dünyanın gaz hali sürdüğü sürece, tüm kütlenin homojen olduğunu varsayabiliriz; ancak sıcaklık o kadar düştüğünde ki merkezde kimyasal bileşiklerin varlığı mümkün hale geldiğinde, o zamanlar hakim olan yüksek sıcaklıkta en kararlı olanlar ilk önce oluşur. Böylece, örneğin, oksijenin cıva veya hatta hidrojenle bileşikleri
oluşamazken, silisyum, alüminyum, kalsiyum, magnezyum ve demir oksitleri
oluşabilir ve kürenin merkezinde sıvı bir formda yoğunlaşabilir. Kademeli soğutmayla, gaz kütlesinden hala başka elementler uzaklaştırılır ve bu da gaz olmayan çekirdeğin atmosferini oluşturur. Yoğunlaşmış maddelerin merkezde kendi özgül ağırlıklarına göre düzenlendiğini ve böylece dünyanın bir bütün olarak yoğunluğunun, maddelerin ortalama yoğunluğunun yaklaşık iki katı olduğunu varsayabiliriz. katı
yüzeyini oluşturan elementlerin metalik veya metaloidal bileşikleri, bildiğimiz herhangi bir bileşikten farklı şekilde gruplandırılmış ve çok daha
yoğun, dünyanın merkezinde bulunabilir.

"Birleştirme ve soğutma işlemi, sıradan fırınlarımızın ısısında uçucu olmayan elementler sıvı bir forma yoğunlaşana kadar devam etti, burada sıcaklığın daha da düşmesinin kütle üzerindeki sonucunun ne olacağını sorabiliriz. Genellikle, mineral maddeden oluşan sıvı bir kürenin soğutulması sırasında, donmanın su durumunda olduğu gibi yüzeyde başlayacağı varsayılır; ancak su, sıvı haldeyken katı haldeyken olduğundan daha yoğun olduğu için diğer sıvıların çoğuna bir istisna sunar. Bu nedenle buz, suyun üzerinde yüzer ve donan su, altındaki sıvıyı koruyan bir buz tabakasıyla kaplanır. Ancak diğer birçok maddede ve özellikle ateşli sıvı toprağı oluşturduğu varsayılabilecek olanlara benzeyen çeşitli mineral ve toprak bileşiklerinde, çok sayıda ve dikkatli deney, katılaşma ürünlerinin sıvı kütleden çok daha yoğun olduğunu göstermektedir; böylece katılaşma, sıcaklığı bu nedenle merkezde başlamış olurdu. Bu sıvı bileşiklerin donma noktası. Bu bağlamda, Hopkins ve Fairbairn'in, kontraktür gibi bileşiklerin erime noktasını artırmada basıncın etkisine ilişkin önemli araştırmaları dikkate alınmalıdır. "Şimdi yapmamız gereken,
kürenin kaynaşmış mineral kütlesinin yüzeysel kısımlarıdır; çünkü
derin
yerleşmiş kısımların
yüzeysel kabuğu oluşturan kayaların
üretimine doğrudan bir şekilde müdahale ettiğini varsaymak için iyi bir neden yoktur. Bu, ilk katılaşması sırasında,
muhtemelen katılaşan kütlenin büzülmesinin sonucunda düzensiz, çeşitlendirilmiş bir yüzey sunmuştur ve bu da
sonunda katı çekirdeği çevreleyen büyük bir
derinliğe sahip olmayan bir sıvı banyosu oluşturmuştur. Dikkatimizi bu kabuğun
bileşimine yöneltmeliyiz, çünkü
bu kabukta,
dünyanın bilinen kayalarında şu anda karşılaşılan tüm elementler (hala gaz halinde olanlar hariç)
bulunacaktır. Bu kabuk şu anda her yerde kendi kalıntılarının altında gömülüdür ve
onu yalnızca kimyasal düşüncelerden yeniden inşa etmeye çalışabiliriz.
Geçtiği koşulları ve
etkilemiş olması gereken kimyasal yakınlıkları göz önünde bulundurursak,
bunun katı kara, deniz ve hava
yoğun ısının etkisi altında birbirleriyle reaksiyona sokulmuştur. Kimyager için bunun sonucunda tüm karbonatların, klorürlerin ve sülfatların
silikatlara dönüşmesi ve karbon, klor ve kükürtün asit gazları şeklinde ayrılması, azot, sulu buhar ve olası oksijen fazlalığıyla birlikte yoğun ilkel atmosferi oluşturması hemen anlaşılır.
Ortaya çıkan erimiş kütle tüm bazları silikatlar olarak içerecek ve
bileşim olarak bazı fırın cüruflarına veya
volkanik camlara çok benzemiş olmalıdır. Bu ilkel kayayı çevreleyen asit gazlarıyla yüklü atmosferin yoğunluğu muazzam olmalıdır. Böyle yüksek bir barometrik kolonun basıncı altında, yoğuşma
suyun mevcut kaynama noktasının çok üzerinde bir sıcaklıkta gerçekleşecek ve yarı soğumuş kabuğun çökmüş kısımları, silikatları ayrıştırmadaki etkisi kimyager tarafından kolayca anlaşılabilen, yüksek derecede ısıtılmış bir hidroklorik asit çözeltisiyle
doldurulacaktır. Çeşitli bazların klorürlerinin oluşumu ve silikanın ayrılması, asidin afiniteleri karşılanana kadar devam edecek ve kuvars şeklini alan silikanın ayrılması ve sodyum, kalsiyum ve magnezyum klorürlerinin yanı sıra alüminyum ve diğer metalik bazların tuzlarını içeren bir deniz suyunun üretilmesi gerçekleşecektir. Böylece atmosfer, uçucu klor ve kükürt bileşiklerinden mahrum bırakılarak,
zamanımıza yakın bir hale gelecektir, ancak daha fazla miktarda karbonik asit bakımından farklılık gösterecektir. "Daha sonra atmosferin yer kabuğu üzerindeki etkisinin ikinci aşamasına giriyoruz. Bu, su altında olan veya yalnızca çökelmiş suyla kaplı kısımda etkili olan ilk aşamanın aksine,
havaaltıdır ve karbonik asit ve havadaki nem etkisi altında ilkel kabuğun açığa çıkan kısımlarının ayrışmasından oluşur ve kabuğun karmaşık silikatlarını bir alümina veya kil silikatı haline getirirken, ayrılan kireç,
magnezya ve alkaliler karbonatlara dönüştürülerek çözelti halinde denize taşınır.

"Bu çözünmüş karbonatların ilk etkisi, çözünmüş alüminayı ve ağır metalleri çökeltmek olacaktır, bundan sonra deniz suyunun kalsiyum klorürünün ayrışmasıyla sonuçlanacak ve kireç veya kireç taşı karbonatı ve sodyum veya sofra tuzu klorürü üretilecektir. Bu süreç, dünyanın yüzeyinde hala devam eden, en sert kayaları yavaşça parçalayan ve yok eden ve mekanik süreçlerin yardımıyla onları kile dönüştüren bir süreçtir; ancak atmosferdeki karbonik asidin nispeten nadir olmasından dolayı, bu gazın bolluğu ve daha yüksek bir sıcaklığın kayaların kimyasal ayrışmasını desteklediği eski zamanlara göre daha az enerjiktir. Fakat şimdi, o zaman olduğu gibi, bir kristal kayanın çürümesinden oluşan her kil parçası, atmosferden soyutlanmış bir karbonik asit eşdeğerine ve deniz suyunun kalsiyum klorüründen oluşan kireç karbonat ve sofra tuzu eşdeğerlerine karşılık geliyordu."[159]

H.--TANEN VE BHEMAH.

Aşağıdaki _tanen_ ve _tan_ kelimelerinin geçtiği örneklerin özeti, metinde ilkine atfedilen "büyük sürüngenler" anlamının uygunluğunu göstermeye ve ayrıca bu tür durumlarda "Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırmanın" faydasını göstermeye hizmet edecektir:

1. TANER.

Çıkış vii., 9.--Asanı al ve Muhtemelen bir yılan, belki de
Firavunun önüne at ve o bir timsah olacak.
Yılan_ olacak. (Septuagint, "[Yunanca: drakon].")

Tesniye xxxii., 33.--Asmaları Muhtemelen bir yılan türüdür.
_ejderhaların_ zehri. (Septuagint, "[Yunanca: drakon].")

Eyüp vii., 12.--Ben bir deniz miyim, yoksa bir Michaelis ve diğerleri,
_balina_, muhtemelen doğru bir şekilde, Nil'in beni gözetlediğini düşünüyor.
ve timsah, her ikisi de Mısırlıların gözetleme
nesneleridir, amaçlanmıştır.
(Septuagint, "[Yunanca: drakon].")

Mezmur lxxiv., 14.--Sen açıkça, Kızıldeniz'deki Mısırlıların yıkımına atıfta bulunuyorsun.
Timsah amblemi altında, Deniz'in başlarını kırıyorsun.
_ejderhalar_. (Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")

Mez. xci., 13.--Genç aslan Bu ilişki, güçlü bir etobur hayvanın ayaklar altında çiğneneceğini gösterir.
(Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")

Mez. cxlviii., 7.--Övgüler olsun Açıkça suda yaşayan bir yaratık.
Tanrım, _ejderhalar_ ve tüm derinlikler. (Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")

Yeşaya xxvii., 1.--Büyük bir yırtıcı suda yaşayan hayvanı
_ejderhayı_ (timsah) ortasında öldürecek, burada deniz [nehir] olarak kullanılmıştır. Mısır'ın bir amblemi.
(Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")

Yeşaya li., 9.--Rahab'ı ve yukarıdakiyle aynı şeyi kesti.
_ejderhayı_ yaraladı.

Yer. li., 34.--[Nebuchadnezzar] Büyük bir yırtıcı hayvan.
beni bir (Septuaginta, [Yunanca: "drakon."])
_ejderha_ olarak yuttu.

Hezekiel xxix., 3.--Firavun, kral İbranice'de _tanim_ Mısır'ın büyük _ejderhası_ _tannin_ ile karıştırılarak
ortaya çıkar. Bu,
nehirlerde yatan. açıkça Nil'in timsahıdır.
4. ve 5. ayetler bunun _pulları_ olan büyük bir su hayvanı olduğunu gösterir.
(Septuaginta, [Yunanca: "drakon."])

2. TAN.

Mez. xliv., 19.--Bazıları bunu gemi kazası olarak anlar;
bizi kırmış ama daha muhtemel olarak,
_ejderhaların_. ejderhaların yeri çöldür.
(Septuaginta, [Yunanca: "kakosis."])

Yeşaya xxxiv., 13.--[Bozrah, Harabelerde yaşayan bir hayvan ve
İdumea] devekuşu ile ilişkili bir mesken olacaktır.
_ejderhalar_ ve baykuşlar mahkemesi [veya (Septuaginta, [Yunanca: "seiren."])
devekuşları].

Yeşaya xliii., 20.--Vahşi Açıkça kuru hayvanların bir hayvanı
çöller bana saygı gösterecek. _ejderhalar_ ve devekuşları, (Septuagint, [Yunanca: "seiren."])
çünkü çölde su veriyorum.

Yeşaya xiii., 22.--Ejderhalar Babil'in hoş saraylarında ikamet eden
ve çölün vahşi
hayvanlarıyla ilişkilendirilen olarak temsil edilir.
(Septuagint, [Yunanca: "xchinos."])

Yeşaya xxxv., 7.--Ve kurak topraklar bir gölete dönüşecek ve kurak, kurak yerlerde.
susuz topraklar (Septuagint, [Yunanca: "hornis."])
su kaynakları; _ejderhaların_ yaşadığı yerde, her birinin yattığı yerde,
sazlık ve kamışla ot olacak.

Eyüp xxx., 29.--Ben bir hayvanın kardeşiyim
_ejderhalar_ ve çölün bir arkadaşı ve bağlam
devekuşları. çığlığının kederli olduğunu gösterir.
(Septuagint, [Yunanca: "seiren."])

Yer. ix., 11; x., 22.--Ben yukarıdakiyle aynıyım. Ayrıca bkz. Yeremya
Kudüs'ü yığınlar, bir in yapacağım xlix., 33; li., 37; ve Mal. i., 3,
_ejderhalar_. burada kelime dişi biçimindedir (_tanoth_).
(Septuagint, [Yunanca: "drakon"] ve
[Yunanca: "strouthos."])

Lam. iv., 3.--Hatta İbranice metinde kelime
_deniz canavarları_ _tanini_ çıkarır, açıkça meme için bir hatadır, _tanim_'lerine emzirirler. Gençlerin ve
gençlerin emzirilmesi. Devekuşları derneğimin kızı, insanların
bu şekilde zalimleştiğini kabul ediyor. (Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")
vahşi doğadaki devekuşları.

Mika i., 8.--Ben bir
ağlama sesi yapacağım. Ağlama sesi, _ejderhalar_ gibi ağlama ve Gesenius'un çakalın baykuşlar gibi yas tuttuğu görüşüyle ​​uyuşuyor.
[devekuşları]. (Septuaginta, "[Yunanca: drakon].")

Yukarıdaki karşılaştırmalı görüşten _taninin_ büyük boyda, yırtıcı, pullarla kaplı ve
Mısır ve Asur monarşilerinin uygun bir amblemi olan
su hayvanı olduğunu öğreniyoruz. İki yerde
bazı yılan türlerinin bununla belirtilmiş olması mümkündür. Dolayısıyla, Yaratılış 1'de büyük timsahları ve
belki de yılan benzeri sürüngenleri belirttiğini varsaymalıyız. _tan_ açıkça çölün küçük bir
memelisidir.

Metinde, Başdiyakoz Pratt'in "Kutsal Yazılar ve Bilim Farklılık Göstermez" (1872 baskısı) adlı eserinde "Archaia"daki _bhemah_ kelimesine ilişkin açıklamamla ilgili bir eleştiriyi fark etmeyi atladım. O, oluşturmaya çalıştığım "otçul hayvanlar"ın anlamına iki
istisnai pasajla karşı çıkıyor. Bunlardan birinde, Tesniye xxviii., 26, kelime en genel anlamıyla tüm hayvanlar için kullanılır, bağlam bunun Gen. i'deki anlamı olamayacağını gösterir. Diğerinde, Özdeyişler xxx., 30, kelimenin aslana uygulandığını söyler. Ancak kullanılan gerçek ifade,
aslanın yalnızca "_bhemah_ arasında kudretli" olduğunu ima eder,
muhtemelen aslanın gücü ile öküzlerin, antilopların ve diğer güçlü ve aktif yaratıkların gücü arasında bir karşılaştırma yapılır.
Aslanın _bhemah_'lardan biri olduğunu doğrulamaz. Başdiyakoz Pratt'ın bilgisine her türlü saygıyı duymama ve kitabına büyük değer vermeme rağmen, bu itirazı çok sık kullanılmasına rağmen, çok fazla küçümsenecek bir İncil açıklama tarzının örneği olarak görmeliyim.

I.--ESKİ MİTOLOJİLER.

Antik mitolojilerin birbirleriyle ve İncil ile ilişkilerine ilişkin mevcut görüşler sürekli olarak uçlar arasında gidip geliyor. Bu uç görüşlerin en son ve şu anda en popüler olanı, Dr. Max Mueller'in bu konularla ilgili çeşitli makalelerinde çok iyi açıkladığı ve en azından Hint-Avrupa teogonisini doğal nesnelerin basit bir kişileştirilmesine dayandıran görüştür. Metinde verilen görüşler, yazara göre tek başına İncil ile ve Sami ve Ari teolojisinin ilişkileriyle uyumlu görünenlerdir; ancak konu genellikle oldukça farklı bir bakış açısıyla ele alındığından, biraz daha fazla açıklama gerekebilir.

1. İncil'e göre, manevi tektanrıcılık insanın ilkel inancıdır ve bununla birlikte kötü ruh veya Tanrı'ya karşı olma doktrinini ve ilkel bir mükemmellik ve mutluluk durumunu sıralar. Bu doktrinlerin tüm antik teolojilerde alt katmanlar olarak bulunabileceğini söylemeye gerek yok.

2. İbrani teolojisinde düşüş, insan ve ilahi bir aracı veya kurtarıcının yeni doktrinini ve insanın parçalarından oluşan bileşik figürler olan melek formlarının, aslanın, öküzün ve kartalın dışsal sembolizmini getirir. Bu formlar, açıkça, düşüşle insan tarafından kaybedilen ve şimdi onun Eden'e girmesine ve ölümsüz mutluluğunun sembolü olan hayat ağacına erişmesine karşı çıkan
İlahi mükemmelliklerin sembolleri oldukları
Eden'e geri gönderilir. Daha sonra, kerubiler, Tanrı'nın çadırda ve tapınakta varlığının görünür göstergeleridir; ve Kıyamet'te, kurtarılan insanın karakterinde yansıyan
İlahi mükemmelliklerin sembolleri olarak yeniden ortaya çıkarlar. Kutsal ağacın ve genel olarak kutsal yerlerin koruyucuları olan kerubiler, Asurlular ve Mısırlıların ibadetinde, birincisinin kanatlı aslanları ve boğaları, ikincisinin sfenksi olarak görünür. Ayrıca, Yunan Asya ve Etruria'nın mezar anıtlarında da tanınabilirler.
Dahası, bu kerubi figürlerinden kutsal hayvanlara tapınmaya geçmek açıkça kolay bir adımdı. Ancak melek sembolleri, gelecek bir Kurtarıcı fikriyle bağlantılıydı ve bu, aynı kolaylıkla kahraman tapınmasına dönüştürüldü. Her büyük fatih, mucit veya reformcu, Havva'nın ilk çocuğunda gördüğü gibi, bir anlamda "gelen adam" olarak tanınıyordu. Buna ek olarak, ilk annenin, kadının vaat edilen tohumunun annesi olarak kutsallığı, dişi tanrıların tanıtılmasına yol açtı.

3. En eski kilise sistemi ataerkildi ve bu da putperestliğe dönüşmeyi kabul etti. Yaşı ve bilgeliğiyle saygı duyulan büyük ata, bu dünyayı terk edip ruh dünyasına gittiğinde, orada, Tanrı'nın huzurunda, yeryüzündeki çocuklarının özel koruyucusu olarak kabul edildi. Mısır ve Yunan tanrılarından bazıları açıkça bu karakterdeydi ve Çin ve Polinezya'da bugün bu tür putperestliği aktif bir canlılık durumunda görüyoruz.

4. Metinde belirtildiği gibi, Mısır ve Yunan mitolojisi, İbrani yaratılış anlatısına benzer bazı kozmolojik gerçekleri kişileştirdiğine dair belirgin işaretler taşır. Bu şekilde, eski putperestler tarih öncesi ve Adem öncesi dünyayı elden çıkararak, onu tanrılar ve yarı tanrılar dönemine dönüştürdüler. Bu, merhum George Smith'in Assurbanipal'in yıkık sarayında bulunan kil tabletlerden kurtardığı dikkate değer Asur Yaratılış Kitabı'nda çok belirgindir.

5. Tek Tanrı, Yaratıcı fikrini kaybetmiş tüm kaba ve hayal gücü yüksek uluslarda, doğa az çok batıl inançların kaynağı haline gelir. Volkanlar, depremler, fırtınalar, tutulmalar gibi görkemli ve daha nadir fenomenler doğaüstü
alametler haline gelir; ve güç fikri onlarla ilişkilendirildikçe, gerçek ajanlar olarak kişileştirilirler ve tanrılar olurlar. Benzer şekilde, doğanın daha sabit ve yararlı nesneleri ve süreçleri, hayırsever tanrılar olarak kişileştirilir. Bu, büyük ölçüde, Ari teolojisinin karakteri olabilir; ancak, ilkel din ve erken tarihin geleneklerinin tüm fikirleri kaybolmadığı sürece, herhangi bir halkın dininin tamamı olamaz. İncil, tüm doğal olayları sürekli olarak ilahi karara atıfta bulunarak, bu putperestlik kaynağını olumsuz bir şekilde kabul eder. Bununla bağlantılı olarak, kaba insanların
yabancı topraklardaki yeni hayvan formlarına tapınma eğiliminde olduğunu belirtmekte fayda var. Bu türden bir şey muhtemelen bazı Amerikan yerlilerinin ayıya bir tür ilahi onur vermesine yol açmıştır. İnsan, Afrika'nın garip ve devasa hayvanlarıyla ilk kez Mısır'da tanışmıştır ve bu hayvanın ilkel zamanlarda zihnindeki etkisini Eyüp kitabından öğrenebiliriz. Sonuç olarak Mısır'da, hayvanlara tapınmaya yönelik güçlü bir doğal eğilim olmuş olmalı.

İncil'de belirtildiği veya ima edildiği gibi, putperestliğin ve mitolojinin yukarıdaki kökenleri, elbette Sami tek tanrılı dinin ilkel olan olduğunu varsayar. Ondan ilk sapmalar muhtemelen Ham ailesinde başlamıştır. Başan'daki Rephaim'in bir şehri, İbrahim'in günlerinde, iki boynuzlu Astarte olan Ashtoreth Karnaim'in adını taşıyordu; Diana'nın bir prototipi ve belki de hem ayın hem de evcil öküzün tapınma nesnesi haline getirildiği tarihi bir kişilik. Bu, putperestliğe dair en eski İncil bildirimidir.[160] Mısır'da karmaşık çeşitlilikte bir mitoloji en azından çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Ancak, Mısır'ın Kuş ve Mizraim olduğunu ve putperestliğinin muhtemelen ilk olarak, ortak bir merkezden, insan ailesinin tüm dallarına yayılmış gibi görünen bazı yeni ve dinsiz fikirlerin yayıldığı Nimrod imparatorluğuna kadar izlendiğini unutmamalıyız. Mısır, Yunan ve Hindu mitleri arasındaki benzerliklerin, Şinar ovasında ilk despotluğun kurulduğu ve yetenekli ama tanrısız insanların babalarının kutsal saydığı her şeyin kalıntıları üzerine yeni siyasi ve sosyal kurumlar kurmaya başladığı zamana kadar uzanması oldukça olasıdır. Buna ek olarak, Arilerin mitolojisi ve dili de Yafes oğullarının yenilikçi ve huzursuz ruhunun izlerini taşır. Yukarıdaki önermeleri, İncil'in antik çağların sahte dinlerinin kökenine dair rasyonel ve bağlantılı bir teori sunduğunu göstermek için belirttim; ve her tür mitolojiyle ilgili soruşturmalar önermek için - ne kadarı ilkel tektanrıcılık, ne kadarı melek tapınması, ne kadarı kahraman tapınması, ne kadarı ata tapınması, ne kadarı çarpıtılmış kozmogoni, ne kadarı saf idealizm ve batıl inanç, çünkü bunların hepsi genellikle mevcuttur. Okuyucuya, modern zamanlarda bile, insan zihninin bu putperestlik biçimlerinden birine veya diğerine düşme eğiliminin ne kadar güçlü olduğuna dair ne kadar kanıtımız olduğunu hatırlatmama ve ondan gerçekten etkili tek muhafazakar öğenin vahiy olduğunu düşünmesini istememe izin verilebilir. Bu, insanın ilham edilmiş bir dini inanç kuralına sahip olması gerektiği için ne kadar güçlü bir argümandır. [Yukarıdaki not, 1860'ta "Archaia"nın Ek'inde yer alıyordu ve doğruluğu, sanırım, daha sonraki keşiflerle doğrulandı.]

K.--ASUR VE MISIR METİNLERİ.

Bunların deşifre edilmesi ve yayınlanmasında sürekli ilerleme kaydediliyor ve bunun sonucunda erken tufan sonrası dönemin dinleri ile ilgili yeni gerçekler ortaya çıkıyor.

Merhum George Smith ve Bay Sayce'a göre, Bagster'ın "Geçmişin Kayıtları"na yaptıkları katkılarda, Babil'in en eski anıtsal tarihi iki ırkı ortaya koyuyor: Akad veya Urdu, Fin veya Tatar tipinde bir aglutinan diline sahip bir Turan ırkı ve Sami olduğu düşünülen Sumir veya Keen-gi. Akkad ırkı çivi yazısını çok erken bir dönemde icat etmiş gibi görünüyor ve şüphesiz ki Nimrod imparatorluğunun atfedildiği İncil'in ilkel Kuşitlerini temsil ediyor. İlk şehirleri Babil ve Erech ile Akkad ve Calneh'ti. Bu erken Keldani veya Kuşit ırkının çok eski yazıtları var, muhtemelen İbrahim'den daha eski. MÖ 555'te Nabonadius'un bir yazıtında "çok eski bir kral" olarak adlandırılan Kral Urukh'unki. , kendisini
birkaç tanrı ve tanrıçaya tapınak inşa eden biri olarak tasvir eder, böylece kendi zamanında
zaten gelişmiş bir politeizm vardı, tabii ki, kendisi
çoğunun mucidi veya tanıtıcısı değilse. Yine de, Bay Smith tarafından tercüme edilen
muhtemelen çağdaş Yaratılış ve Tufan tabletlerinden, hala Yüce bir Tanrı'nın tanındığı ve ibadetleri muhtemelen önem kazansa da,
tabi tanrıların hala sadece yerel ve yaratılmış varlıklar olduğu anlaşılabilir. Yine de, şüphesiz İbrahim'in muhalif olduğu ve böylece
anavatanını terk etmeye yöneltildiği şey bu embriyo putperestliğiydi.

Benzer şekilde, Bay Goodwin tarafından tercüme edilen erken Mısır Amen Ra İlahisi'nde, adı geçen tanrılara sahip olsak da, onlar aşağı varlıklardır ve Eski Ahit'in meleklerinden daha yüksek konumda değildirler; Ra'nın kendisi ise "Sonsuzluğun Efendisi, Ebedi Yaratıcı"dır ve "Tüm dünyanın baş yaratıcısı, Her tanrının üstündeki işlerin destekçisi, Tanrıların iyiliğinde sevindiği" olarak övülür. Bu nedenle, Ra'nın bir güneş tanrısı olduğu konusunda çok az şüphe olsa da, onun Şemi halklarının Il veya El'i olduğu ve ibadetinin tek Tanrı, Yaratıcı'yı temsil ettiği konusunda da çok az şüphe olabilir. Ayrıca, rahipler ve eğitimliler arasında, kaba saba insanların çok tanrıcılığı ne kadar kaba olursa olsun, bu tür bir ezoterik doktrinin olması da olası görünüyor. Kısacası, Asur ve Mısır'daki durum, günümüzde Hindistan'da hakim olan durumdan çok da farklı değildi. Burada eğitimli kişiler eski Vedalara başvurabilir ve dinlerinin tek tanrılı olduğunu iddia edebilirken, sıradan insanlar sayısız tanrıya tapınır. Tüm bunlar, Yunan ve Roma kiliselerinde azizlere ve Meryem Ana'ya verilen özel tapınma biçimlerinin tarihsel olarak bu yeni inançların ve ayinlerin aşılandığı ilkel bir Hristiyanlığı ima etmesi gibi, ilkel bir tek tanrılığa işaret eder.

L.--İNSANIN BİRLİĞİNE İLİŞKİN TÜRLER VE ÇEŞİTLİ BİÇİMLER.

"Archaia"nın son bölümlerinde, türlerin, çeşitlerden farklı olarak doğası tartışılmış ve özellikle insan çeşitlerine ve ırklarına uygulanmıştır. Bu tartışma, mevcut çalışmanın metninden çıkarılmıştır; ancak, kısaltılmış bir biçimde, burada, evrim felsefesinin gelişmesinin sonucu olarak şu anda yaygın olan bu konudaki daha yeni görüşlere özel olarak atıfta bulunularak tanıtılmıştır; ancak, bilimin ilerlemesiyle birlikte, 1860'ta benim tarafımdan benimsenen ve aşağıda özetlenen görüşlere daha yakın olması gerektiğine inanıyorum.

Türleri yalnızca bireylerin karşılaştırılmasıyla belirleyebiliriz. Bunların hepsi, yalnızca cinsiyet, yaş ve bireyin diğer koşullarıyla ilgili olanlar hariç, tüm karakterlerinde aynıysa, aynı türe ait olduklarını söyleriz. Tüm türler bu ölçüde değişmez olsaydı, karşılaştırma için örnek elde etmek dışında pratik bir zorluk olmazdı. Ancak çok sayıda tür söz konusu olduğunda, belirli çeşitliliği belirlemek için yeterli olmayan, ancak olasılığını düşündüren küçük farklılıklar vardır; ve bu tür durumlarda genellikle hataya büyük bir eğilim vardır. Bu tür durumlarda, temel olarak iki kriterimiz vardır: birincisi, farklılıkların doğası ve miktarı; ikinci olarak, bunların yavaş yavaş birbirine karışması veya tam tersi. Bunlardan ilki altında şunu soruyoruz: Aynı ebeveynden gelen bireylerde gözlemlenebilecek olanlardan daha fazla miktarda değiller mi? Benzer yapı veya alışkanlıklara sahip diğer türlerde görülenlerden daha fazla değiller mi? Diğer türlerde kolayca değişken olduğu bilinen noktalarda mı, yoksa genellikle değişmeden kalan noktalarda mı bulunuyorlar? Hiçbiri varsayılan bir türde sabit değil ve diğerinde sürekli olarak yok mu? İkincisi altında şunu soruyoruz: Bu farklılıkları gösteren bireyler, uç noktaları küçük fark dereceleriyle birleştiren bir dizi derecelendirme gösteren başkalarıyla birbirine bağlı mı? Bu soruları -ya da cevaplama araçlarına sahip olduğumuz soruları- olumlu olarak cevaplayabilirsek, hepsini aynı türe atfetmekte tereddüt etmeyiz. Hepsini veya çoğunu olumsuz olarak cevaplamak zorunda kalırsak, en azından tanımlamada tereddüt etmeliyiz; ve eğer malzeme bol ve ayırt edici karakterler açık ve iyi tanımlanmışsa, belirli bir fark olduğu sonucuna varırız. Bu şekilde belirlenen türler ortak olarak belirli genel özelliklere sahip olmalıdır:

1. Bireyleri, farklı türler söz konusu olduğunda daha geniş veya daha dar olan belirli bir tekdüze karakter aralığına girmelidir.

2. Türler arasındaki aralıklar belirgin bir şekilde işaretlenmeli ve ara derecelendirmelerle
geçirilmemelidir.

3. Belirli karakterler değişmez bir şekilde nesilden nesile aktarılmalıdır, böylece gözlemimiz
uzayabildiği ölçüde, zaman içinde geriye veya ileriye doğru izlendiğinde sınırları bakımından eşit derecede farklı kalırlar.

4. Türün sınırları içinde az veya çok varyasyona karşı bir yatkınlık vardır; ve bu, belki de dış koşullar tarafından
geliştirilmiş olsa da, aslında türe özgüdür ve zorunlu olarak uygun tanımının bir parçasını oluşturmalıdır.

5. Türler arasında fizyolojik bir ayrım da vardır, yani,
bireyler birbirleriyle kısırdır, oysa bu
çeşitlere uygulanmaz; ve Darwin, nadir istisnai durumlarda ısrar ederek ve aynı türün çeşitlerinin bu tür bir farklılığa ulaşabileceği birçok varsayılan yolu öne sürerek bu ayrımı ortadan kaldırmak için çabalamış olsa da, fark hala doğada bir gerçek olarak kalmaktadır; ancak pratik olarak türleri ayırt etmede kolayca bulunabilen bir şey değildir. Türlerin bu genel özellikleri, bence, tüm doğa bilimciler tarafından doğaya dayalı olarak kabul edilecektir ve belirli formların zaman içinde olası değişimlerine ilişkin herhangi bir hipotezden bağımsız olarak, bir bilim olarak doğa tarihinin varlığı için kesinlikle gereklidir. Şimdi, var olabilecek çeşitlerin yasalarının benzer bir özetini vermeye devam ediyorum - her zaman türün sınırları içinde gözlemlenebilir. 1. Farklı türlerde varyasyon sınırları çok farklıdır. Hiçbir belirgin varyasyonun gözlemlenmediği birçok tür vardır. Başkalarında varyasyonlar o kadar belirgindir ki, yetenekli doğa bilimciler tarafından bile ayrı türlere veya hatta cinslere ayrılmıştır. Burada yaş ve cinsiyet farklılıklarından bahsetmiyorum. Bunlar birçok hayvanda o kadar büyüktür ki, var olan ilişkinin gerçek bilgisi dışında hiçbir şey bireylerin birbirlerinden tamamen ayrılmasını engellemez. Sadece aynı cinsiyetten yetişkinlerde var olan çeşitlerden bahsediyorum, ancak buna gelişimin durmasına bağlı olanlar ve böylece bir çeşidin yetişkinini bazı açılardan diğerinin yavrularına benzetenler de dahildir; örneğin, boynuzsuz öküzlerde ve insanlardaki sakalsız bireylerde olduğu gibi. Daha fazla veya daha az değişiklik eğiliminin hangi nedenlere bağlı olduğunu sorarsak, ilk olarak cehaletimizi itiraf etmeliyiz, çünkü bunun büyük ölçüde anayasal veya küçük ve henüz belirgin olmayan yapısal, fizyolojik ve ruhsal karakterlere bağlı olduğunu söylemeliyiz. Darwin, Pallas'ın uzun zaman önce, melez bitkilerin ve aşılanmış ağaçların tohumlarının çok değişken olduğu bilinen gerçeklerden yola çıkarak, ırkların karışımının değişkenlik üretme eğiliminde olduğu teorisini öne sürdüğünü belirtir; ancak Darwin buna fazla önem vermiyor gibi görünüyor ve bu farklılıkların kökenini açıklayamamamızı kabul ediyor.[161] Ancak, türlerin her zaman veya genellikle büyük çeşitlilikle bağlantılı olan belirli özelliklerini biliyoruz. Bunların başlıcaları şunlardır: 1. Çeşitlilik eğilimi, birçok durumda, yalnızca belirli bir özellik değildir; genellikle bir cinsin veya ailenin üyelerinde geneldir. Bu nedenle kediler, bir aile olarak, çeşitlilik göstermeye pek eğilimli değildir; kurtlar ve tilkiler çok eğilimlidir. 2. Dünya yüzeyinde çok yaygın olarak dağılmış türler genellikle çok değişkendir. Bu durumda çeşitlilik kapasitesi muhtemelen yaratığı çok çeşitli koşullara uyarlar ve böylece yaygın olarak dağılmasını sağlar. Burada, dayanıklılığın ve yapısal değişkenliğin, basit lokomotif güçlerden daha geniş dağılım için daha önemli olduğu gözlemlenmelidir, çünkü doğada işler açıkça öyle düzenlenmiştir ki, yaşam alanı uygun olduğunda, kolonistler neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşsalar bile, oraya giden yolu bulacaktır. 3. Değişmeye yönelik yapısal sorumluluk bazen yapının aşırı basitliğiyle bağlantılıdır veya buna bağlıdır, diğer durumlarda ise yüksek düzeyde zeka ve buna bağlı olarak çeşitli geçim biçimlerine uyum sağlamaya bağlıdır. O küçük, basit bir şekilde düzenlenmiş ve çok değişken yaratıklar, Foraminifera, bu belirgin nedenlerden ilkine örnektir; kurnaz kurtlar ikincisine örnektir. 4. Çeşitliliğe duyarlılık, sindirim ve lokomotif organların çeşitli yiyecek ve yaşam alanlarına daha fazla veya daha az uyum sağlamasıyla daha da değişir. Zeki, taklitçi ve aktif olan maymunlar, yine de menzil ve değişkenlik açısından çok sınırlıdır, çünkü yalnızca ormanlarda ve dünyanın daha sıcak bölgelerinde rahatça yaşayabilirler. Daha uyuşuk ve daha az zeki olan domuzun her şeyi yiyen bir iştahı vardır ve çok özel bir yaşam alanı gereksinimi yoktur ve bu nedenle büyük ölçüde değişebilir ve dünyanın büyük bir bölümüne yayılabilir. Dahası, bu konuyla bağlantılı olarak, değişkenliğe elverişli koşulların daha yüksek hayvanlarda da evcilleştirmeye elverişli olduğu gözlemlenebilirken, diğer şeyler eşit olduğunda, evcilleştirilmiş bir durumdaki hayvanların vahşi bir durumdaki hayvanlardan çok daha fazla değişkenliğe maruz kaldığı ve bunun kasıtlı seçilimden bağımsız olduğu da doğrulanabilir. Darwin bunu kabul eder ve bunun birçok örneğini verir. 2. Çeşitler iki farklı şekilde ortaya çıkabilir. Vahşi
hayvanlar söz konusu olduğunda, bunların genellikle dış etkilerin yavaş işleyişiyle kademeli olarak ortaya çıktığı varsayılır; ancak evcilleştirilmiş
hayvanlarda sıklıkla aniden ve beklenmedik şekilde ortaya çıktıkları ve bu nedenle daha az kalıcı olmadıkları kesindir. Evcil hayvan ırklarımızın büyük bir kısmı bu şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor. Çok
dikkat çekici bir örnek, Darwin'in "Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu"nda anlattığı Banda Orientale'nin "Niata" sığırlarıdır. Bu sığırların yaklaşık bir asır önce La Plata'nın güneyindeki Kızılderililer arasında ortaya çıktığına inanılıyor ve bu ırk büyük bir istikrarla çoğalıyor. "Dışsal olarak," diyor Darwin, "diğer sığırlarla neredeyse bulldogların diğer köpeklerle sahip olduğu ilişkiye sahipler. Alınları çok kısa ve geniştir, burun ucu yukarı kıvrıktır ve üst dudakları çok geriye çekilmiştir; alt çeneleri dışarı doğru çıkıntılıdır; yürürken başlarını kısa bir boyun üzerinde alçakta taşırlar ve arka bacakları ön bacaklara göre normalden daha uzundur. "Bu cinsle ilgili olarak daha da dikkat çekici olan, baş yapısı itibariyle, bu bölgelerdeki şiddetli kuraklıklara sıradan sığırlardan daha az uyum sağlamış olmasıdır ve bu nedenle koşullara uyum olarak kabul edilemez. Evcilleştirilmiş hayvanlar üzerine daha sonraki çalışmalarında Darwin, sığır ve diğer hayvan ırklarının bu ani ve gizemli şekilde ve herhangi bir seçim olmadan ortaya çıkışına dair birçok örnek verir, ancak yavaş ve kademeli değişimlerin varyasyonun en sık görülen nedenleri olduğu sonucuna güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Ancak, çok yavaş değişimlerin çaprazlamayla kazara yön değiştirme veya yok olma tehlikesinin daha yüksek olduğu ve yeni başlayan bir değişimin ilk aşamalarının kalıcı olmak için çok önemsiz olabileceği gözlemlenmelidir. İnsanın Birliği konusunu ele alan birçok yazar, belirgin bir çeşitliliğin üretimi için uzun bir zaman gerektiğini varsayar. Evcil hayvanlar konusundaki deneyimimiz, bu görüşün tersini öğretir; çok önemli bir nokta çok sık göz ardı edilir.

3. Çeşitlerin süresi veya kalıcılığı çok farklıdır. Bazıları
değişimin nedenleri ortadan kaldırıldığında hemen normal türe döner.
Diğerleri türler kadar değişmez bir şekilde kendilerini sürdürürler ve ırk olarak adlandırılırlar. Gerçek türlerle karıştırma olasılığımız yalnızca bu ırklardır, çünkü burada türün özelliklerinden biri olan kalıcı
üreme vardır. Ancak ırk, yukarıda belirtilen diğer tür özelliklerine sahip değildir; ve temelde ilkel bir
türden dallanmış olması ve bağımsız bir kökene sahip olmaması bakımından farklıdır. Tarihsel kanıtların yokluğunda, ırkların gerçekten farklı "ilkel biçimlerde" ortaya çıktığını varsayarak hata yapmamızın çok muhtemel olduğu oldukça açıktır. Bu tür bir hata, özellikle bu tür ırkların aniden ortaya çıkması ve ayrı tutulursa büyük kalıcılıkları gerçeğini göz ardı edersek ortaya çıkma olasılığı yüksektir. Bu tür durumlardaki zorlukların bir kısmını ortadan kaldıran iki gerçek vardır. Birincisi, iyi işaretlenmiş ırkların genellikle yalnızca evcilleştirilmiş hayvanlardan veya tesadüfi koşullar nedeniyle anormal koşullara yerleştirilen vahşi hayvanlardan kaynaklanmasıdır. Bir diğeri ise, uygun koşullarda her zaman orijinal türe geri dönme eğiliminin kalmasıdır. Bu geri dönüş eğilimi Darwin ve takipçileri tarafından çok hafife alınır; ancak onlar buna olası türetmeyi kanıtlamanın bir yolu olarak sürekli olarak başvururlar ve yazıları bunun örnekleriyle doludur. Belki de bu geri dönüşlerin en dikkat çekici olanı, orijinal stokun tüm işaretlerinden yoksun olan çeşitlerin çaprazlanması ve Darwin'in güvercinlerde ve evcil kümes hayvanlarında olduğunu gösterdiği işaretleri yeniden üretmesidir. Evcilleştirilmiş ırklar genellikle hem bu nedenle hem de aynı türün diğer çeşitleriyle karışmaya hazır olmaları nedeniyle onları saf bir durumda korumak için belirli bir özen gerektirir. Bu noktaların örneklenmesinde birçok ilginç gerçek
ileri sürülebilir. Evcilleştirilmiş domuz, yaban domuzundan birçok önemli karakter bakımından farklıdır. Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda, üç yüzyıl veya daha kısa bir sürede orijinal haline dönmüştür.[162] At, muhtemelen başlangıçta vahşi olduğu bir durumda bilinmemektedir, ancak Amerika'da ve Sibirya'da vahşi olarak yaşamıştır. Kuzey Amerika'nın çayırlarında, Catlin'e göre[163] hala büyük çeşitlilikte renkler göstermektedirler. Aynı durum, Nova Scotia kıyılarındaki Sable Adası'nda da geçerlidir[164], burada vahşi at sürüleri, Amerika'nın yerleşiminde erken bir dönemden beri
var olmuştur. Güney Amerika ve Sibirya'da tekdüze bir kestane veya koyu kahverengi renk almışlardır. Batı Amerika ovalarında, evcilleştirilmiş atların daha iyi ırklarının boyutlarını ve canlılığını
korurlar. Sable Adası'nda bunlar çoktan Highland midillilerinin seviyesine kadar yozlaşmışlardır; ancak vahşi koştukları tüm ülkelerde, muhtemelen orijinal vahşi atların uzun ve kemerli başları, yüksek omuzları, düz sırtları ve diğer yapısal karakterleri ortaya çıkmıştır. Ayrıca bu tür örneklerden, evcilleştirilmiş hayvanlar arasındaki ırkların aniden ortaya çıkabileceğini, ancak karışmadıklarında nispeten yavaş bir şekilde orijinal tipe geri döndüğünü öğreniyoruz; ve bu özellikle de varyasyon yozlaşma niteliğinde olduğunda geçerlidir.

4. Bazı karakterler diğerlerinden daha fazla varyasyona tabidir. Daha yüksek hayvanlarda varyasyon, cildin ve uzantılarının renginde ve dokusunda çok kolay gerçekleşir. Bu, dış dünyayla doğrudan ilişkisi ve sindirim organlarının durumuyla kolayca sempati duyması nedeniyle başı çekmesi beklenebilir. Kedi ve ördek gibi diğer açılardan çok az değişime meyilli olan evcilleştirilmiş hayvanlarda renk çok kolay değişir. Sonra, boy ve dış oranlar ve dış kulak ve kuyruk gibi uzantıların biçimi yerleştirilebilir. Tüm bu karakterler evcil hayvanlarda çok değişkendir. Sonra, vahşi durumda çok az değişken olsa da evcilleştirmeyle neredeyse her zaman değişen kafatasının biçimini yerleştirebiliriz. Hayvanların sözde içgüdüleri gibi psikolojik işlevler de değişmeye ve bu değişikliklerin ırklarda devam etmesine çok yatkındır. Bunun çok dikkat çekici örnekleri Sir C. Lyell[165] ve Dr. Prichard tarafından toplanmıştır. Son olarak, gebelik dönemi vb. gibi önemli fizyolojik özellikler ve beslenme, solunum vb. işlevlerle bağlantılı iç organların yapısı değişmeye çok az yatkındır ve diğer noktalardaki en aşırı değişikliklerden etkilenmez; ve şüphesiz, eğilimin uygun koşullar altında orijinal tipe geri dönmeye devam ettiği bu daha temel ve iç kısımlardır. 5. Aynı türün çeşitleri veya ırkları birbirleriyle tam olarak üreyebilirler, bu gerçek türlerde böyle değildir. Aynı türün çeşitlerinin karşılıklı kısırlığı, gerçekten varsa istisnai bir özelliktir; ve diğer yandan, aynı türün çeşitlerinin çapraz döllenmesi, ister hayvanlarda ister bitkilerde olsun, canlı bir yaşama ve ayrıca ilkel veya ortalama türe geri dönmeye eğilimlidir. Diğer yandan, farklı türlerin birbiriyle karışması doğada nadiren, hatta hiç, serbestçe meydana gelmez. Genellikle yapay bir düzenlemenin sonucudur. Yine, farklı olduğu bilinen türlerden üretilen melezler ya tamamen kısırdır ya da kısırdır _inter se_, yalnızca orijinal stoklardan biriyle üreyip hızla ona geri dönerler; ya da eğer hiç doğurgansa _inter se_, ki bu biraz şüphelidir, hızla tükenirler. Pallas ve diğerleri tarafından ileri sürülmüştür ve Darwin de bu fikre meyillidir, yani, özellikle uzun evcilleştirmeden sonra, bu tür karışık ırkların mükemmel ve sürekli doğurganlığı olasılığı hala başka bir olasılıktır; ancak bunların kanıtları esas olarak, sözde türlerin orijinal birliği veya çeşitliliği konusunda şu anda
aslında
tartışmalı olan köpek ve kümes hayvanı ırklarının
karışmasından türetilmiştir.

Bu değerlendirmeleri insana uygularsak, sonucumuz,
bedensel yapısında bile, diğer hayvanlardan yalnızca özgül olarak değil, sıralı olarak
farklı olduğu ve insan ırkları arasındaki farklılıkların özgül olmaktan ziyade
çeşitsel olduğudur. Bu görüş, aşağıdaki gerçeklerle doğrulanmaktadır:

1. İnsanın durumu vahşi bir hayvanın durumu değildir; ve evcilleştirilmiş alt hayvanların durumundan bile birçok farklılık noktası sunar. İncil tarihine göre, insan başlangıçta
meyvelerle geçinmeye, ılıman bir iklimde yaşamaya ve
diğer hayvanları yok etme veya onlarla mücadele etme zorunluluğundan muaf olmaya uygundu.
Bu görüş şüphesiz onun organizasyonuyla çok iyi uyuşuyor. O
hala esas olarak bitkisel gıdalarla geçinir, dünyanın daha sıcak bölgelerinde en kalabalık olanıdır; ve bu bölgelerde böyle geçinirken,
doğal olarak barışçıl ve çekingendir. Ancak, genel olarak, yaşam alışkanlıkları
yapaydır - evcilleştirilmiş herhangi bir hayvanınkinden daha fazla. Bu nedenle,
çeşitliliğe en uygun koşullardadır. Tekrar,
insan yalnızca hayvansal içgüdülere sahip değildir. Zihinsel güçleri,
herhangi bir hayvanınkinden çok daha üstün hareket etme, korunma, geçim araçları
tasarlamasına izin verir; ve arzularında doymak bilmez baskın iradesi, bedensel yapıyı kullanımlara göre eğip büker ve onu herhangi bir aşağı hayvanın hayal edebileceğinden daha çeşitli dış etkilere maruz bırakır. İnsan ayrıca, hem değişmeyen içgüdülerle daha az sınırlandırılmış olması hem de fiziksel yapısının adaptasyonlarında daha az kısıtlanmış olması nedeniyle, diğer hayvanlardan daha eğitilebilir ve yapısal olarak daha esnektir. Tek bir tür ise, o da diğerlerinden daha geniş bir şekilde dağılmıştır; hatta neredeyse tüm aşağı hayvanları aşan dağılma kapsamına sahip tek ırklar bile vardır. Yapısında onu ovalarla, tepelerle, ormanlarla, kıyılarla veya iç bölgelerle sınırlayacak özel bir şey de yoktur. Çeşitliliğe neden olabileceğini varsaydığımız tüm nedenler, daha aşağı hayvanlarda gözlemlediğimiz belirgin ırkların çoğunun üreticisi olan insanda da bulunur. Bu nedenle, insanı bu yaratıklarla karşılaştırmaya tenezzül edersek, onlardan öğrendiklerimizin daha büyük yetenekleriyle ilgili olarak anlaşılması gerektiği konusunda itirazda bulunmalıyız. 2. İnsan ırkları, türlerin bazı temel karakterlerinden
eksiktir. Bunların önemli ölçüde kalıcı bir şekilde
üretildiği doğrudur; ancak kendiliğinden değişim, atavizm veya ataların karakterine geri dönüş ve değişen koşullar altında yavaş çeşitlilik vakaları kaydedilmiştir. Ancak gerçek özgül karakterlerdeki en belirgin eksiklik, bir ırkın diğerine dönüşmesinde ve tür ayrımını sürdürenlerin sayılarını ve sınırlarını doğru bir şekilde tanımlama girişiminde başarısız olmalarıdır. Karakterler birbirleriyle öyle bir şekilde kesişir ki, bütüne dayalı doğal bir düzenlemeye
ulaşılamaz; ve renk veya kafatasının şekli gibi belirli bir temel alındığında, sözde türlerin hala belirgin sınırları yoktur; ve oluşturulan tüm düzenlemeler birbirinden ve filoloji ve tarihin çıkarımlarından farklıdır. Böylece, Virey'in tamamen keyfi olan yüz açısı temelinde iki türe ayrılmasından, Bory de St. Vincent'ın on beş türe ayrılmasına kadar, hepsi zoolojik olarak tanımlanamayan; veya tanımlanabilseler bile, son derece doğal olmayan çok sayıda ve çeşitlilikte ayrımımız vardır. Kısacası, insan ve alt hayvanlar arasında elde edilene karşılık gelen insan çeşitleri arasında hiçbir eksik halka yoktur. 3. İnsan ırkları, daha yüksek hayvanların genellikle en büyük kolaylıkla değiştiği noktalarda farklılık gösterir. Başlıca güvenilen fiziksel özellikler renk, saç karakteri ve kafatası biçimi ile boy ve genel oranlardaki çeşitliliklerdir. Bunlar tam olarak evcil ırklarımızın en çok değişmeye meyilli olduğu noktalardır. Bu karakterlerin insan ırklarında farklılık gösterme biçimi, bunların yol açtığı düzenlemelerin birkaç örneğiyle uygun şekilde gösterilebilir.

ABD Keşif Seferi'nden Dr. Pickering[166]--ancak kendisini herhangi bir özel ayrım yapmayan--çeşitli insan ırklarını çok basit ve belirgin bir renk temelinde düzenlemiştir.

Bu şekilde dört ırk elde eder--Beyaz, Kahverengi, Siyahımsı kahverengi, Siyah. Ayrım kolaydır; ancak ırkları tarihsel, filolojik ve yapısal olarak aynı şekilde ayırır; ve
diğer sebeplerden dolayı ayrılacak olanları birleştirir. Beyaz ırk
Hamit Habeş, Sami Arap, Yafes
Yunan'ı içerir. Etiyopyalı veya Berberi, akraba
Habeşli'den ve koyu tenli Hindoo, Sanskritçe'ye bağlı diller konuşan daha soluk ırklardan ayrılır. Öte yandan Papualı, Hindoo'nun
yerini alır; müttefik Avustralyalı ise Zenci ile
sırada olmaktan memnun olmalıdır; ve Hottentot, Malay'ın
yanındaki bir yere terfi ettirilir. Bu titiz ve vicdanlı araştırmacının düzenlemesini daha fazla sürdürmeye gerek yoktur. Bu, insan ırkının çeşitlerinin renginin keyfi ve tesadüfi olması gerektiğini ve kökenin birliğinden veya çeşitliliğinden tamamen bağımsız olduğunu kesin olarak gösterir.

Tür çeşitliliğinin savunucuları tarafından, farklı ırklardaki saçların kalitesinden bir miktar yararlanılmıştır. Zencininkinin enine kesitinin düz olduğu söylenir - bu açıdan
yüne yaklaşır; Avrupalınınki ovaldir; ve Moğol ve Amerikan yuvarlaklığı.[167] Konu henüz çok eksik bir şekilde araştırıldı; ancak göstergeleri, birçok evcil hayvanda görülen çeşitlilikten daha fazlasına işaret etmiyor - örneğin, domuz ve koyun. Hayır, Dr. Carpenter belirtiyor[168] - ve yazar kendi gözlemiyle bu gerçeği tatmin etti - aynı bireyin vücudunun farklı bölgelerindeki saçlardaki farklılıkları
aşmıyor. İnsan saçı, genel olarak memelilerinki gibi,
üç dokudan oluşur:
enine çizgilerle işaretlenmiş, insanda narin çizgiler görünümüne sahip, ancak
diğer birçok hayvanda belirgin eklemler veya belirgin tırtıklar karakterini alan dış kortikal tabaka; saçın dayanıklılığının çoğunu borçlu olduğu uzun, lifli hücrelerden oluşan bir tabaka; ve yuvarlak hücrelerden oluşan bir iç silindir. Bu çeşitli parçaların orantılı gelişiminde, mevcut renklendirici maddenin miktarında ve enine kesitte, insan saçı vücudun farklı bölgelerinde çok önemli ölçüde farklılık gösterir. Ayrıca farklı ten renklerine sahip bireylerde de çok belirgin şekilde farklılık gösterir. Farklı ırklarda kafa derisinin saçında benzer ancak daha büyük olmayan farklılıklar elde edilir; ancak Zencinin saçının düzlüğü, sıradan Avrupalının saçının ovaliyle ve bu da bazı diğer ırklarda gözlemlenen yuvarlakla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Genellikle, kıvırcık ve kıvırcık saçların düz ve düz olanlardan daha düz olduğu kabul edilir; ancak bu sabit değildir, çünkü Polinezyalılar ve Papualıların arasında görünen Yeni Hebridlilerin dalgalı veya kıvırcık saçlarının neredeyse dairesel olduğunu ve Avrupa saçlarından esas olarak lifli yapının daha fazla gelişmesi ve rengin yoğunluğu açısından farklı olduğunu buldum. Geniş bir dizi karşılaştırma gereklidir; ancak daha önce yapılanlar, belirli bir farktan ziyade
değişime işaret ediyor. Bazı gerçekler ayrıca, aynı ırkta sürekli maruziyet veya alışılmış örtünmeden kaynaklanan çok belirgin farklılıklara işaret ediyor gibi görünüyor; ve ayrıca, bireylerde, belirgin bir sebep olmaksızın, en anormal formların ara sıra ortaya çıkması. Kılların daha fazla veya daha az bolluğuna veya
güçlülüğüne bağlı farklılıklar, Şili'nin tüysüz köpekleri ve Brezilya'nın tüysüz sığırları gibi örneklerle veya hatta aynı ırktan insanlarda bu açıdan gözlemlenen farklılıklarla karşılaştırıldığında, açıkça tamamen önemsizdir.

Kabul ediyorum, insan ırkları arasındaki en önemli farklılıklar, orantısal farklılıkların meydana geldiği tüm kısımlarda
iskeletin farklılıklarıdır ve elbette az çok kas yatırımlarına iletilir. Bunlar hakkında, pelvis, uzuvlar vb.'de olduğu gibi, hiçbir şey söylememe gerek yok; çünkü, her ne kadar belirgin olsalar da, hepsi bilindik evcil hayvanlardaki çeşitliliğin ve ayrıca Avrupa ülkelerinde görülen kalıtsal malformasyon veya gelişim kusurunun sınırları içinde kalıyor ve bir ırk olarak varlığını sürdürebilmesi için sadece izolasyona ihtiyaç duyuyor. Kafatasındaki farklılıklar daha fazla ilgiyi hak ediyor, çünkü insan en belirgin şekilde bu ve onun kapalı beyninde, tıpkı ırkın ırktan farklı olduğu gibi, alt hayvanlardan da farklıdır. Belirli farklılıkları, kafatasının sadece boyutlarında değil, biçiminde aramalıyız; ve burada, Blumenbach'ın en karakteristik ve değerli olan dikey yöntemini benimseyerek, daha büyük veya daha küçük bir ön-arka çap, yani yüz çenelerinin ve kemiklerinin daha büyük veya daha az gelişmiş olduğunu görüyoruz. Normal Avrupalı ​​veya Cuvier'li Kafkasyalının kafatası yuvarlak ovaldir; ve çeneler ve elmacık kemikleri, yukarıdan bakıldığında, ön kenarının biraz ötesine çıkıntı yapar. Cuvier'li Moğol'un kafatası neredeyse yuvarlaktır ve elmacık kemikleri ve çeneler önden ve yanlardan çok daha güçlü bir şekilde çıkıntı yapar. Zenci kafatası arkadan öne doğru uzar; çeneler güçlü bir şekilde çıkıntı yapar veya prognattır; ancak elmacık kemikleri çok az belirgindir. Bu çeşitlerin uç noktaları için Retzius, genel kullanıma giren braki-kefalik veya kısa başlı ve doliko-kefalik veya uzun başlı isimlerini önerdi. Bu terimlerle belirtilen farklılıklar, birçok karışık olmayan insan ırkının ayırt edici işaretleri olarak büyük ilgi görüyor; ancak, uç noktalara götürüldüklerinde, çok yanlış genellemelere yol açıyorlar - Profesör D. Wilson'ın Amerikan ırklarında varsayılan tip tekdüzeliği hakkındaki makalesinde gayet iyi gösterdiği gibi - bu doktrini, çok dar bir coğrafi aralıkta bu ilkel ve karışık olmayan ırkın kafatası biçiminde çok büyük farklılıklar gösterdiğini göstererek tamamen çürütüyor.[169] İdiotlar, yapay olarak sıkıştırılmış kafalar ve deformiteler hariç, braki-kefalik ve doliko-kefalik kafalar arasındaki farklar, parietal ve uzunlamasına çaptaki eşitlikten yaklaşık 14 ila 24 oranına kadar değişir. Bazı etnologların belirttiği gibi, bu
farklar oldukça karakteristik ve belirgin görünür; ancak, en ufak bir ayrım yapmaya çalıştığımız anda, bunlara özgü karakterler olarak olan tüm güven ortadan kalkar. Sıradan Avrupa ırklarımızda da benzer
farklar ve neredeyse aynı ölçüde kapsamlıdır. Doliko-kefalik kafa, aslında sadece olgunlaşmamış bir formdur ve yalnızca Zencilerde değil, Eskimau'da ve bazı antik ve modern
Kelt ırklarında da görülür. Braki-kefalik kafa, benzer şekilde, Amerikalıların bazı kabilelerinin ve kabilelerinin bölümlerinin karakteristiğidir, ancak hepsinin değil; birçok kuzey Asya ulusunun; belirli Kelt
ve İskandinav kabilelerinin; ve sıklıkla modern Avrupa
ırklarında ara sıra görülen bir karakter olarak görünür. Dahası, Retzius'un iyi bir şekilde gösterdiği gibi,
uzun kafalar ve belirgin çeneler her zaman birbirleriyle ilişkili değildir; ve onun sınıflandırması aslında yetenekli bir
gözlemcinin bu karakterlerin değerine karşı tanıklığıdır. Kelt ve Germen ırklarının (kısmen) uzun kafalara ve düz çenelere sahip olduğunu;
Zenciler, Avustralyalılar, Okyanusyalılar, Karayipliler, Grönlandlılar vb.'nin ise uzun kafalara ve belirgin çenelere sahip olduğunu gösterir. Laplandlılar, Finler, Türkler,
Sklavlar, Persler vb.'nin kısa kafaları ve düz çeneleri vardır;
Tatarlar, Moğollar, İnkalar, Malaylar, Papualılar vb.'nin ise kısa kafaları ve belirgin çeneleri vardır.

Genellikle çeşitli kafa biçimlerine dayanan argümandaki bir diğer kusur, bu biçimlerin farklı kabilelerde veya aynı ırktan bireylerde kültür ve yaşam alışkanlıklarından belirgin şekilde etkilendiği kesin ve popüler olarak bilinen gerçeğin kabul edilmemesidir. Tüm ırklarda cehalet ve aşağılama prognatik bir biçime neden olma eğilimindedir, kültür ise burun kemiklerinin yükselmesine, çenelerin ortognatik bir duruma gelmesine ve kafatasının yükselmesine ve genişlemesine neden olma eğilimindedir.[170]

Yine, bu kafatası biçimleri söz konusu olduğunda bebeklikteki beslenme biçimlerinin etkisine ilişkin yeterli bir ödenek ayrılmamıştır. Dr. Morton,
braki-kefalik Amerikan kafatasının genellikle eşit olmayan kenarlara sahip olduğunu ve oksiputun çok düz olduğunu gözlemleyerek, bunun "Amerikan yerlileri arasında yaygın olarak kullanılan beşik tahtasının basıncıyla üretilen doğal formun abartılması" olduğunu öne sürüyor. Dr. Wilson,
İngiliz höyüklerindeki braki-kefalik kafataslarında aynı asimetrik karakteri fark etti ve bebeklikte bazı yapay etkenlerden şüphelendi;
ve Amerikan örneklerine atıfta bulunarak, "Daha fazla araştırmanın, dikey veya düz oksiputun, tipik bir özellik olmaktan ziyade, Amerikan etnoloğunun aşina olduğu doğal kafatasının yapay modifikasyonları sınıfına tamamen ait olduğu sonucuna varmasının son derece olası olduğunu düşünüyorum." diyor.

İnsan ırklarının değiştiği noktalar, daha düşük hayvanların değişime uğramaya en yatkın olduğu noktalar olsa da, çeşitli ırklar genellikle daha az değişken olanlarda dikkate değer bir sabitlik sergiler. Prichard ve Carpenter bunu fizyolojik noktalarla ilgili olarak iyi bir şekilde göstermiştir, örneğin olgunluğa ulaşma yaşı, ortalama ve aşırı yaşam süresi ve üremeyle ilişkili çeşitli dönemler. Bu noktalardaki tesadüf bile birçok seçkin fizyolog tarafından türün birliğinin yeterli kanıtı olarak kabul edilir.

4. Ayrıca, insan çeşitleriyle ilgili olarak, bunların daha düşük hayvanlarda gözlemlenenleri miktar veya kapsam olarak aşmadığı da doğrulanabilir. Frederick Cuvier, Dr. Carpenter ve diğer birçok doğa bilimciyle birlikte, köpeği tek bir tür olarak, büyük olasılıkla kurttan türemiş olarak kabul edersek, bu hayvanın değişkenlikte insanı çok aştığı sonucuna varmakta tereddüt edemeyiz.[171] Ancak bu, birçok kişi tarafından, biraz mantık gösterilmeden reddedilmez; ve bu nedenle, hakkında çok az şüphe duyulabilecek bir hayvanı seçebiliriz. Belki de en iyi örnek, yaban domuzunun şüphesiz bir soyundan gelen ve insanla karşılaştırılmaya özellikle uygun bir yaratık olan sıradan domuzdur (_Sus
scrofa_), çünkü olası yiyecek yelpazesi onunla çok benzerdir; bu, evcilleştirilmiş diğer hayvanlarımızın hiçbirinde böyle değildir; ve bir tür olarak merkezi, insanların bilinen en büyük ve en eski topluluklarını destekleyen aynı bölgelerdedir. Çin domuzunu, bazıları tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilmesine rağmen (_Sus Indicus_) karşılaştırmamızdan hariç tutabiliriz, ancak vahşi bir orijinali bilinmemektedir ve sıradan domuzla serbestçe ürer. Evcil domuzun rengi, insanınki gibi beyazdan siyaha değişir; siyah domuzda ise deri ve saç koyu renkten payını alır. Saçın bolluğu ve kalitesi son derece değişkendir; boy ve biçim de eşit derecede değişkendir, insandakinden çok daha fazla. Blumenbach uzun zaman önce, sıradan evcil domuzun kafatası ile
yaban domuzunun kafatası arasındaki farkın, Zenci ve
Avrupa kafatasları arasında gözlemlenen farka oldukça eşit olduğunu belirtmişti. Darwin bunun çok daha büyük olduğunu gösterir ve bunu eğlenceli bir çift portreyle gösterir. Domuz ırkları, insanda tamamen benzersiz olan yönlerde bile farklılık gösterir. Örneğin, hem Amerika'da hem de Avrupa'da katı toynaklı domuzlar ortaya çıkmış ve kalıcı bir tür haline gelmiştir; ve beş ayak parmağı olan başka bir çeşidin daha olduğu söylenir.[172] Bunlar daha dikkat çekicidir, çünkü Amerikan örneklerinde, bu anormal formları alan şeyin sıradan domuz olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

5. Tüm insan çeşitleri veya ırkları, belirli bir birliği güçlü bir şekilde gösteren bir şekilde serbestçe karışır. Daha önce de belirtildiği gibi, burada, alt hayvanların farklı türlerinin karışımından kaynaklanan kalıcı bir ırkın iyi bir örneğinin ortaya konulmadığını savunuyoruz; ancak, belirli çeşitliliğin savunucularının incelemek için iyi yapacakları bu konuyla ilgili başka bir gerçek daha var. Evcil hayvanların, özellikle özdeş olan domuz, koyun, öküz gibi, çeşitlerinde bile - çeşitler arasında çaprazlamalar kolayca yapılabilmesine rağmen - kolayca sürdürülemezler ve bazen yok olma eğilimindedirler. İyi çaprazlamalar olarak adlandırılanlar, gelişmiş enerjiye yol açar ve aynı çeşitte sürekli üreme, dejenerasyona ve çürümeye yol açar; ancak, diğer yandan, belirli
çeşitlerin çaprazlamalarının zayıf ve verimsiz kalitede olduğu deneyimle kanıtlanmıştır; ve sığırlar üzerine her pratik kitap, saf ırklardan biriyle karışmadan çaprazlamaları sürdürmenin zorluğuna dair açıklamalar içerir. Dolayısıyla, aynı türün çok farklı çeşitlerinin, bu açıdan, kusurlu bir şekilde, farklı türlerin özelliklerini sergilediği görülmektedir. İnsanların karışık ırklarında meydana gelen bazı istisnai olguları kısmen bu ilkeye dayanarak açıklayacağım. Peki, insan durumunda gerçekler nelerdir? At ve eşek durumunda olduğu gibi, farklı türlerin melezlenmesinde, yetiştiriciler bu tür karışımlara karşı doğal tiksintiyi yenmek için çarelere başvurmak zorundadır. En uç insan
çeşitlerinde bile, eğer böyle bir tiksinti varsa, Amerika'nın köle nüfusunun bolca tanıklık ettiği gibi, gönüllü olarak
yenilir. İnsan ırklarının melezlenmesinin çok daha büyük bir kısmı, bazı evcil hayvanların akıllıca melezlenmesi durumunda olduğu gibi, yaşamsal enerji ve canlılığın artmasına eğilimlidir. Farklı bir sonuç ortaya çıktığında, genellikle bunu açıklamak için yeterli ikincil nedenler buluruz. Sadece bir tanesine değineceğim - melez Amerikan Yerlisi. Gözlem veya araştırma
fırsatlarım olduğu sürece, bu insanlar melez olmayan Kızılderililerden çok daha üretkendir. Ayrıca enerjiktirler ve
genellikle oldukça entelektüeldirler; ancak hassas bir yapıya sahiptirler,
özellikle skrofuloz hastalıklara yatkındırlar ve bu nedenle uzun ömürlü değillerdir. Şimdi bu, evcil hayvanlarda sıklıkla meydana gelen sonuçtur, burada oldukça kültürlü bir ırk daha kaba karakterli ve eğitimli olanla çiftleştirilir; ve bu büyük olasılıkla yavruların bir ebeveynin
çok fazla inceliğini miras alması ve diğerinin zorluklarına katlanması; veya,
diğer yandan, daha kaba ebeveynin vahşi doğasını daha kültürlü olanın daha hassas beslenmesi altında
yaşaması için çok fazla alması durumundan kaynaklanır. Bu zorluk, Zenci ve
Avrupalı'nın karışımı için geçerli değildir, ancak saf ırklar arasında bu, ilk etapta başarılı olma olasılığı çok düşük olan çok ani bir melezlemedir.

6. İnsan ırkları, evcilleştirilmiş hayvanlarımızın ırklarıyla aynı şekilde ortaya çıkmış olabilir. Bunların bu şekilde ortaya çıkmış olmalarını olası kılan birçok gerçek vardır. Örneğin, rengi ele alalım. İnsanın adil çeşitleri yalnızca kuzey ılıman kuşağında ve esas olarak o bölgenin ılıman iklimlerinde görülür. Aşırı iklimlerde, soğuk, koyu ve sarı renkler ortaya çıktığında bile. Siyah ve siyahımsı kahverengi renkler, tropik bölgelerle sınırlıdır ve insanlığın tüm büyük ırklarının uzun süredir orada yerleşik olduğu kısımlarında görülür. Beslenme ve maruz kalma derecesinin de açıkça biçim, boy ve renkle çok ilgisi vardır. Kuzey Amerika'nın belirli bölgelerindeki geyik yiyen Chippewayan, esas olarak tavşan ve benzeri daha düşük kaliteli yiyeceklerle geçinen yurttaşlarından daha iyi gelişmiş bir insandır; ve karbonlu gıdanın fazlalığı ve akciğerlerde terleme veya yanma eksikliği, cildi koyulaştırmak için her yerde görülür.[173] Zenci tipi en uç haliyle
tropikal Afrika'nın alçak ve nemli nehir vadilerine özgüdür.
Avustralasya'da benzer
özellikler çok farklı bir ırktan olan erkeklerde benzer
koşullarda görülür.
Moğol tipi Güney Afrika'da tekrar ortaya çıkar.
Eskimo, Fuegian'a benzer. Hem Güney hem de Kuzey Amerika'daki Amerikan Yerlisi Moğol'a benzer; ancak Amerikan kıtasının birkaç orta bölgesinde Malay'a benzeyen insanlar görülür. Her yerde ve tüm ırklarda kaba özellikler ve kafatasının oval biçiminden sapmalar kaba popülasyonlarda gözlemlenir. İnsanlar çocuksu bir sadeliğe gömüldükleri yerlerde uzun biçimler hakimdir. Etçil, saldırgan ve aktif olarak barbar oldukları yerlerde braki-kefalik biçimler bol miktarda bulunur. Bunlar ve diğer birçok düşünce, bu çeşitlerin dış koşullarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu sonucuna varma eğilimindedir. Hala şu sorulabilir: Irklar, özellikle bu koşullara atıfta bulunularak, oldukları gibi yaratılmadı mı? Hayır cevabını veriyorum çünkü farklılıklar, her bakımdan, dışarıdan gelen etkilerin sonuçları olarak diğer gerçek türlerde görülenlere benzer bir karaktere sahiptir. Dahası, sadece iklimsel ve diğer koşulların yavaş işleyişinden kaynaklanan insan çeşitlerimiz yok, aynı zamanda ırkların ani
gelişimi de var. Dikkat çekici bir örnek, ne demek istediğimi açıklayabilir. Bay Crawford ve Bay Yule tarafından tanımlanan Siam'ın tüylü ailesidir.[174] Buradaki tuhaflıklar, yüzü ve daha az sıklıkta tüm vücudu kaplayan ince ipeksi bir saç katmanından oluşuyordu ve aynı zamanda köpek ve azı dişlerinin tamamen yokluğuydu. Bu karakterlerin ortaya çıktığı kişi, beş yaşındayken Ava'ya bir merak
olarak gönderildi. Yirmi iki yaşında evlendi, karısı sıradan bir Burma kadınıydı. Bebeklikten sağ kurtulan iki çocuktan biri, babasının tüm karakterlerine sahipti. Bu bir kızdı; ve evlendiğinde, Bay Yule tarafından görüldüğünde ailesini oluşturan iki erkek çocuktan birinde aynı karakterler yeniden ortaya çıktı. Burada, görünür bir neden olmadan ortaya çıkan ve sıradan tiple çaprazlandığında bile üç nesil boyunca yayılmaya muktedir, en uç karakterli bir çeşit vardı. Saflığının korunması için uygun koşullarda ortaya çıkmış olsaydı, kesici dişler dışında dişleri olmayan, tüylü adamlardan oluşan bir kabile veya millet üretebilirdi. Böyle bir kabile, bazı etnologlara göre, yeni ve çok farklı bir tür oluşturacaktı; ve birkaç nesil içinde bir çeşit olarak ortaya çıkmış olma olasılığını öne süren herhangi biri, saflığı nedeniyle alay konusu olurdu. Başka örnekler vermek gereksizdir. Ben sadece, insanda aniden veya yavaş veya seküler bir şekilde ortaya çıkan varyasyonların, sözde ırkların veya türlerin karakterleriyle katı bir şekilde karşılaştırılmasının gerekliliği konusunda ısrar etmek istiyorum. 7. İnsanın salt fiziksel yapısından uzaklaşıp, onun ruhsal ve ruhsal yeteneklerini araştırırsak, Dr. Carpenter ve diğerlerinin Darwin'e karşı yaptıkları gibi, bir yandan aşılmaz bir bariyerin insanı daha aşağı hayvanlardan ayırdığını, diğer yandan da insan ırkları arasında temel bir birlik olduğunu göstermek kolay olurdu. Ancak bu konuyu "Dünyanın Hikayesi" kitabımın son bölümlerinde ayrıntılı olarak ele aldım.

Eğer insan bu kadar değişkense ve önde gelen çeşitlerinden birçoğu çok uzun zamandır var olmuşsa, sadece bir türe sahip olmamız, türlerin yalnızca sabit sınırlar içinde değiştiğine ve yeni, belirli tiplere geçmediğine dair çok güçlü bir kanıt sağlamaz mı?
Bu şekilde bakıldığında, belirli sınırlar içindeki değişkenlik, yeni türlerin ortaya çıkışının bir yolu olarak değişiklikle türeme doktrinine karşı en güçlü argümanlardan biri haline gelir.

Şimdi tüm bunlara, Christy ve Lartet'in "Reliquiae Aquitanicae"sinde çok iyi örneklendirilen daha ileri bir düşünceyi ekleyelim; mağaraların ve çakılların bilinen en eski insanları, modern insanın en yaygın olarak dağılmış çeşitlerinden birine yerleştirilebilir ve insan türünün aşırı antik çağ veya sınırsız değişkenliği varsayımına karşı en güçlü şekilde konuşan başka bir argümanımız var. DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Argyll'in "İlkel İnsan"ı.]

[Dipnot 2: Teizm Üzerine Denemeler, 1875.]

[Dipnot 3: John i., 9.]

[Dipnot 4: İbraniler xi., 3.]

[Dipnot 5: Bancroft'un "Yerli Irklar" adlı eserinin iii. cildindeki özet çeviriden yararlanıyorum. Brasseur du Bourbourg'un orijinal Fransızca çevirisi daha kapsamlıdır.]

[Dipnot 6: Tüylü Yılan, belki de Sami versiyonundaki Ejderha ve Yılan'ın temsilcisidir; ancak aynı kötücül etkiye sahip değildir ve rengi mavi ve yeşil taşlara, Kuzey ve Güney Amerika'da ve belki de Asya ve Afrika'da turkuaz ve zümrüt gibi kutsallık kazandırmıştır.]

[Dipnot 7: Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına dair bazı eleştiri okullarının şüphelerine herhangi bir değer atfetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Tek tek metinler hakkında ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, hiçbir mantıklı öğrenci bu kitaplarda Çıkış'ın gerçek belgelerinin bir koleksiyonuna sahip olduğumuzdan şüphe edemez. Bunlar kesinlikle başka bir varsayımla açıklanamaz.]

[Dipnot 8: "Cosmos", Otte'nin çevirisi.]

[Dipnot 9: Hamilton, "Royal Preacher."]

[Dipnot 10: Harvey, "Nereis Boreali Americana."]

[Dipnot 11: Osburn, "Monumental History of Egypt."]

[Dipnot 12: Bu konuda doğa bilimcileri, kutsal amblemler ve hiyeroglif yazıda semboller olarak kullanım biçimleriyle gösterilen
hayvanlar ve alışkanlıklarıyla ilgili yakın
bilgiye atıfta bulunabilirim. Başka bir örnek, göçle bağlantılı mucizeler ve salgınlarla ilgili Musa anlatısında verilmiştir. Mısır kralı, bu vesileyle
filozoflara ve kahinlere danıştı. Bu bilgili adamlar, yılan değneği mucizesini, yılan büyücülerinin hilelerinden birinin daha becerikli bir biçimi olarak görüyorlardı. Firavuna, Nil suyunu yapay yollarla veya belki de içinde kırmızı algler geliştirerek kızarma olasılığını gösterdiler. Kurbağaların doğal prensiplere göre ilerlemesini açıkladılar, muhtemelen bu yaratıkların yumurta ve kurbağa yavrularının yetişkinlere kıyasla
olağanüstü bolluğuna atıfta bulundular. Ancak, toprağın tozu sivrisineğe dönüştüğünde (bizim versiyonumuzda "bitler"), bu onların deneyimlerinin ötesinde bir fenomendi. Ya tür onlar için bilinmiyordu ya da kuru topraktan üretimi bir anormallikti ya da daha önce bunu açıklayacak yeterli larvanın var olmadığını biliyorlardı. Bu nedenle, nispeten önemsiz ve kolayca taklit edilebilen bu veba durumunda, dürüstçe itiraf ettiler - "Bu Tanrı'nın parmağıdır." Burada Musa'ya karşı çıkan savanların yüksek karakterli ve kapsamlı gözlem yeteneğine sahip insanlar olduğuna dair daha iyi bir kanıt istenemezdi. Benzer eğilime sahip birçok başka gerçek hem Musa'dan hem de Mısır anıtlarından alıntılanabilir.]

[Dipnot 13: Yaratılış'ta, ii. bölümde.]

[Dipnot 14: Kitto'nun Ansiklopedisi, sanat. "Yaratılış."]

[Dipnot 15: İbranice yazarların benimsediği varsayılan "optik görüş"ün kapsamı hakkında çok saçma şeyler yazılmıştır; birçok değerli edebiyatçı, doğanın _bilimsel_ görüşlerinin duyularımızın kanıtıyla elde ettiklerimizden zorunlu olarak farklı olması gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor. Gerçek tam tersidir; ve herhangi bir yazar, herhangi bir hayali hipotezde ısrar etmeden gözlemlediklerini doğru bir şekilde ifade ettiği sürece, bilimin onlarda bulacağı hiçbir kusur yoktur. Bilimin en
nefret ettiği şey, hiç gözlem yapmamış veya eksik gözlem yapmış olanların cahilce spekülasyonlarıdır. İbranice Kutsal Yazıların önde gelen mükemmelliği, hiçbir teori sunmadan gerçekleri ifade etmeleridir. Tam tersine, bilim dışı yazarların "optik" olmakla yetinmeyip teorileştirmeleri gerektiği durumu, özellikle doğa tasvirlerinde modern edebiyatımızın çoğunu bozar.]

[Dipnot 16: Prof. Hitchcock.]

[Dipnot 17: McCosh, "Typical Forms and Special Ends. "]

[Dipnot 18: Kitabın dini fikirleri ataerkil olduğu ve İbrani tarihi veya kurumlarına hiçbir gönderme içermediği için, Eyüp'ün tarihini Çıkış'tan önceye dayandıran görüşü benimsiyorum. Kökeni hakkında bir hipotez öne sürecek olursam, bu, sürgündeyken Musa tarafından yazıldığı veya bulunduğu ve Mısır'daki vatandaşları arasında, tek tanrılı dinlerini canlandırmak ve Tanrılarının açıkça terk edilmesi ve esaretlerinin kötülükleri altında onları neşelendirmek için yayınlandığı olurdu.]

[Dipnot 19: Tyndall buna katılıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 20: Newton.]

[Dipnot 21: Yuhanna v., 17; Rom. viii., 22; İbr. i., 2; 2 Petrus iii.]

[Dipnot 22: İbr. i., 2.]

[Dipnot 23: Ef. iii., 9.]

[Dipnot 24: 1 Tim. i., 17.]

[Dipnot 25: Ef. iv., 11.]

[Dipnot 26: Eyüp xxxviii. ve xxxix.]

[Dipnot 27: Romalılar i., 20.]

[Dipnot 28: Teizm Üzerine Denemeler.]

[Dipnot 29: Herschel, Doğa Felsefesi Çalışmaları Üzerine Tez;
Maxwell, İngiliz Derneği Önündeki Konferans.]

[Dipnot 30: Carpenter, "İnsan Fizyolojisi."]

[Dipnot 31: Asah.]

[Dipnot 32: McDonald, "Yaratılış ve Düşüş."]

[Dipnot 33: Kelimenin tam anlamıyla, "çağlar" veya "zaman dünyaları", çünkü
çağrıldı.]

[Dipnot 34: Genesis i., 8, 26-28.]

[Dipnot 35: Eyüp xxxviii., 37.]

[Dipnot 36: Gen. i., 14; Deut. xvii., 3.]

[Dipnot 37: Gen. xxviii., 17; Eyüp xv., 15; Mezmur ii., 4.]

[Dipnot 38: Bazılarının okuduğu gibi "yaratıldı" değil. Fiil _kana_'dır, _bara_ değil.]

[Dipnot 39: Septuagint çevirisi genellikle _Abyssus_'tur.]

[Dipnot 40: Smith, "Asur Genesis." Brasseur de Bourbourg'un
antik Orta Amerika Yerlilerinin "Popol Vuh"unun çevirisi.]

[Dipnot 41: Hesiod ve Orfik şiirlerinde görüldüğü gibi, Yunan Teogoni'sinde, Musa'nınkine benzer bir kozmogoni ile efsanevi
ölmüş ataların hikayelerinin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesini fark etmemek imkansızdır; ve itiraf etmeliyim ki, bu bana her zaman, salt doğa mitlerine atıfta bulunmasından daha mantıklı bir açıklama yolu gibi gelmiştir. Hesiod'un kaosu veya uzayı, Ovid'in kaosundan farklıdır, önce geldi, sonra Gaea, yeryüzü ve
Tartarus, veya alt dünya. Kaos, Erebos'u (İbranice Ereb veya Erev, akşam ile aynıdır) ve Nyx, veya geceyi doğurdu. Bunlar yine İbranice genişlik veya gök kubbenin eşdeğeri olan Aether'i ve
gün anlamına gelen Hemera'yı doğurur ve ardından gök cisimleri mükemmelleştirilir. Şimdiye kadar
efsane görünüşe göre yaratılışın ilkel tarihine dayanıyor,
esas itibariyle İncil'den farklı değil. Ancak Yunan Teogoni
burada aniden insan dönemine atlıyor; ve Gaea ve Uranos'un evliliği ve Titanlar'ın
masalları altında, bize Tanrı ve insanların oğullarının evlilikleri ve mekanik sanatları ve suçlarıyla
Nephelim veya Devleri ile tufan öncesi dünyayı sunuyor gibi görünüyor. Bunun ötesinde, Kronos ve üç oğlunda ve bunların başında gelen Zeus'un garip
tarihinde, Nuh ailesinin hikayesinin kaba ve hayal ürünü bir versiyonu, Ham'ın babasına yaptığı hakaret ve ardından gelen kavgalar ve insanlığın dağılması var. Homeros'un Zeus'u, İncil'e göre, üçünün en büyüğü veya Yunanlıların gerçek babası olan Yafes gibi görünüyor; ancak Hesiod zamanında Zeus en gençti, belki de Mısır Zeus'u, Ammon veya Ham'ın tapınmasının Yunanlılar arasında kendi atalarının tapınmasını çoktan
yerine geçirdiğini gösteriyordu. Ancak ilginç olan, İncil'de bile, Yafes'in daha büyük olduğu söylenmesine rağmen, listelerde
son sırada yer almasıdır.
Yunan bilginlerinin ve aydınlarının M.Ö. 660 civarında Mısır'a girmesinden sonra, kendi mitolojilerine bu açıdan bakmaya başladılar,
ancak bu konuda çekingen davranmak zorundaydılar. Thales'in kozmolojisi,
Anaksagoras'ın astronomisi ve Herodot'un tarihi bunun erken kanıtlarını sunar ve bu daha sonraki yazarlarda bol miktarda bulunur. Okuyucuyu Grote'ye (Yunanistan Tarihi, cilt i. ) bu konunun yetenekli ve hoş bir özeti için; ve Yunan mitolojisi ile İncil arasındaki yukarıda belirtilen birkaç tesadüfün bile, bu konuda daha eski yazarlarda bulunan daha şüpheli nitelikteki çok sayıda şeyden bağımsız olarak, Yunanlılar arasında bu ilkel din kalıntılarının, ister Doğu'dan getirilsin ister yurtdışından alınsın, halk arasında sözlü gelenekle uzun süre aktarılmış olması gerektiğini düşündüğümüzde çok harika göründüğünü ekleyebiliriz; ancak belirsiz olsalar da, bazı eski yazarların ölüme olan benzerlikleri kullanmış olması, daha modern zamanlarda bunların yaygın olarak ihmal edilmesi için hiçbir mazeret oluşturmaz.]

[Dipnot 42: Sayfa 21, 22 ve 109, _yukarıda_.]

[Dipnot 43: Daha yakın zamanlarda Mars ve Jüpiter arasında keşfedilen küçük gezegenler buna bir istisna oluşturur; ancak bunlar önemsizdir ve diğer açılardan da istisnaidir. Düzenlerini ve Uranüs'ün uydularının hareketlerini vermek için, bilinmeyen rahatsız edici bir nedenin daha fazla varsayılması gerekir.]

[Dipnot 44: Nichol'un "Gezegen Sistemi."]

[Dipnot 45: Proctor'un Dersleri, vb.]

[Dipnot 46: Bu çeviri, orijinalin cesur aniliğiyle tutarlı olduğu kadar kelimesi kelimesinedir. Son fikir, kilin üzerinde yuvarlanan ve daha önce her şeyin boş olduğu yerde güzel bir izlenim bırakan silindirik bir
mühürdür.]

[Dipnot 47: Profesör Dana, Yaratılış'taki _gün_ kelimesinin çeşitli anlamlarını şöyle özetler: "_Birincisi_, 5. ayette, genel olarak _ışık_
gün, karanlık gece olarak adlandırılır. _İkincisi_, aynı ayette, _akşam
ve sabah_, güneş doğmadan önce ilk günü oluşturur. _Üçüncüsü_, 14. ayette, gün _on iki saati_ veya gün ışığının süresini, güneşe bağlı olarak ifade eder. _Dördüncüsü_, aynı ayette, "günler ve
mevsimler" ifadesinde, gün _yirmi dört saatlik bir süreyi_ ifade eder. _Beşincisi_, hesabın sonunda, ikinci bölümün 4. ayetinde, gün
yaratılışın _tüm dönemi_ anlamına gelir. Bu kullanımlar şunlardır: "Bizim kendi dilimizde de olanla aynı."

Warring, "Bugünün Mucizesi" adlı kitabında, Musa günlerinin _dönemsel_ günler olduğunu, her birinin bir dönemin sonu ve doruk noktası olarak kabul edildiğini öne sürmüştür. Bu, zekice bir öneridir ve metinde savunulan gün-dönem teorisiyle çok iyi örtüşmektedir.]

[Dipnot 48: Mezmurlar xc.]

[Dipnot 49: Burada, biraz daha özetlenmiş bir versiyonda, ancak kesinlikle en iyi yorumcuların görüşlerine uygun olarak, İbraniler'deki bölümün temel kısmını, iv. bölümde vermek istenebilir:

"Çünkü Tanrı belirli bir yerde konuştu" (Yaratılış ii., 2) yedinci gün hakkında şu şekilde - 'Ve Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi;' ve bu yerde tekrar--'Onlar benim dinlenmeme girmeyecekler'
(Mez. xcv., 11). Görüldüğü gibi, bazıları hala oraya giriyor ve ilk olarak (Tanrı'nın Sebtçiliği) ilan edilenler itaatsizlik nedeniyle (düşüşte ve daha sonra çöldeki İsraillilerin günahında) içeri girmediler, yine belirli bir gün belirliyor,
Davut'un yazılarında, Yeşu'nun zamanından çok sonra--'Bugün, eğer sesini duyarsanız, yüreklerinizi katılaştırmayın.' diyor. Çünkü Yeşu onlara Kenan'da dinlenme vermiş olsaydı, daha sonra başka bir günden söz etmezdi. Bu nedenle, Tanrı halkı için bir Sebt günü tutulması hâlâ saklıdır.
Çünkü dinlenmesine giren (yani, işini bitirip cennetteki dinlenmesine giren İsa Mesih), kendisi de kendi işlerinden dinlendi, tıpkı Tanrı'nın kendi işlerinden dinlendiği gibi. Bu nedenle, o dinlenmeye girmek için içtenlikle çabalayalım."

Bu pasajda, Tanrı'nın Sebtçiliği, Eden'deki insan için ve Kenan'daki İsrail için amaçlanan dinlenme, Mesih'in işini tamamladıktan sonra cennetteki dinlenmesi ve Mesih'in halkının nihai cennetteki dinlenmesinin, hepsinin birbiriyle ilişkili belirsiz dönemler olduğu ve doğal günler olamayacağı açıktır. ]

[Dipnot 50: Eski otoritelere değer verebilecek olanların yararına
bu tür konularda ve bu tür görüşlerin rasyonel olarak kabul edilebileceğini göstermek
Jeolojiden bağımsız olarak eğlendirdiğim için aşağıdaki pasajı alıntılıyorum:
Origen: "Cuinam quaeso sensum habenti daha uygun videbitur dictum, quod
ölür prima et secunda et tertia, in quibus et vespera nominatur, et
yele, fuerint sinüs tabanı, et sinüs luna ve sinüs stellis: prima autern ölür
sine coelo." Böylece Aziz Augustine, inancını açıkça belirtir:
yaratıcı günler sıradan türden olamaz: "Qui ölür, cujusmodi
sint, aut perdifficile nobis, aut etiam impossibile est cogitare, quanto
büyü ayrılığı." Bede ayrıca şunları söylüyor: "Fortassis hic diei nomen, totius
temporis nomen est, et omnia volumina seculorum hoc vocabulo includit."
Eski yorumcuların buna benzer pek çok görüşü aktarılabilir. Aynı zamanda
Burada asal sayının "bir gün" olarak kullanılmış olması dikkate değerdir.
ilk gün için; ve İbranice dilbilgisi uzmanları buna ve birkaç benzer pasajda, sıra sayısının yerine kardinal sayının kullanılabileceği kuralını bulmaya çalışsalar da, birçok bilgili İbranice uzmanı, kardinal sayının bu kullanımının tekillik ve tuhaflığın yanı sıra salt öncelik anlamına geldiğini iddia etmektedir .]

[Dipnot 51: Ancak, sözde
gerçek gün hipotezinde ilk Şabat'ın insanın yedinci günü değil,
daha ziyade ilk Şabat olduğu gözlemlenmelidir, çünkü altıncı günün sonuna doğru
yaratılmış olması gerekir .]

[Dipnot 52: "Yaratıcının Ayak İzleri."]

[Dipnot 53: Bu fikir Lord Bacon'ın "İnanç İtirafı"nda geçer ve De Luc da Yaratıcının Sebtinin uzun süre devam etmiş olması gerektiğini savunur.]

[Dipnot 54 : Eyüp'ten alıntıya bakın, _yukarıda_.]

[Dipnot 55: Bu kesinlikle doğru değildir, çünkü birçok hayvan, özellikle
alt kabilelerin, insanın yaratılışından çok önce, erken üçüncül dönemlere kadar uzanır; bu gerçek, kendi başına, gerçek veya gerçek olmayanın teorisine ilişkin Musa anlatısıyla
uzlaştırılamazdır. sıradan günler.]

[Dipnot 56: Bu yazıldığından beri, Karbonifer'de hem Avrupa'da hem de Amerika'da birçok Batrachian
sürüngeninin kemikleri bulundu. Devoniyen
kayalarında henüz hiçbir sürüngen kalıntısı bulunmadı.]

[Dipnot 57: _İncil Depo_, 1856. Ayrıca Prof. C. H. Hitchcock'un _Bibliotheca Sacra_, 1867'deki mükemmel makalesine de bakın.]

[Dipnot 58: Rhode, McDonald tarafından alıntılanmıştır, "Yaratılış ve Düşüş", s. 62;
Eusebius, Chron. Arm.]

[Dipnot 59: Suidas, Lexicon--"Tyrrenia."]

[Dipnot 60: Diodorus Siculus, bk. i. Prichard, Egyptian Mythology.]

[Dipnot 61: "Asiatic Researches."]

[Dipnot 62: Bu isim İbranice'deki Yehova Elohim ile anlam bakımından tam olarak aynıdır.]

[Dipnot 63: Mueller, Sanskrit Edebiyatı.]

[Dipnot 64: Enstitüler teolojisi, karakteri bakımından açıkça ilkel
Sami'dir; ve bu nedenle, eğer İncil doğruysa, Mueller tarafından açıklandığı gibi, Rig-Veda'nın Aryan teogonisinden daha eski olmalı,
belgelerin göreceli yaşı ne olursa olsun.]

[Dipnot 65: "Fizik Bilimindeki Son Gelişmeler."]

[ Dipnot 66: Croll'un "İklim ve Zaman" adlı eseri bu konuda bazı ilginç gerçekler içerir.]

[Dipnot 67: Yazarın "Dünyanın Hikayesi" ve Sir William Thomson'ın 1876 tarihli İngiliz Derneği Konuşması'nda bu konudaki tartışmaya bakın.]

[ Dipnot 68: Daniell'in Meteoroloji Denemeleri; Prout'un Bridgewater
İnceleme; sanat. "Meteoroloji", Ansiklopedi Brit.; "Maury'nin Deniz
Fiziksel Coğrafyası."]

[Dipnot 69: Kaemtz, "Meteorolojinin Seyri."]

[Dipnot 70: Ansiklopedi Brit., sanat. "Meteoroloji."]

[Dipnot 71: Bu kelimenin anlamı, _rakiah_ bu pasajlarda geçer, ancak diğer kelimelerle sağlamlıktan ziyade esneme veya
uzatma fikrinin nasıl ima edildiğini göstermek için. İlk iki pasajdaki fiil _nata_, yayılmaktır.]

[Dipnot 72: Ayrıca bkz. Humboldt, " Cosmos," cilt ii., pt. 1.]

[Dipnot 73: İbr., "arındırırlar."]

[Dipnot 74: "Çevresindeki köşk karanlık sular ve yoğun
gök bulutlarıydı," Mez. xviii . Bu ifade metinde
bunu açıklıyor. ]

[Dipnot 75: Veya "Denizin derinliklerini karartır."]

[Dipnot 76: Bu dizelerin çevirisi çok tartışılmış ve çok
zor. Gesenius ve Conant bunu şöyle çevirmiştir: "Gök gürültüsü ondan bahseder;
sürülere bile yükseklerde olandan."]

[Dipnot 77: Bu uzun alıntıdan yararlanarak, Eski Ahit'ten alıntılanan bu ve diğer pasajlar için orijinaline dikkatlice başvurduğumu belirtmek istiyorum; ancak
elde edebildiğim sayısız versiyon ve yorumun çevirilerinden, doğru ve anlamlı göründükleri
zamanlarda özgürce yararlandım ve
anlaşılırlık açısından gerekli görüldüğünde ara sıra özgür bir çeviri vermekten çekinmedim. Eyüp kitabında, esas olarak Barnes'ın Yorumu'na eklenen çeviriye, Conant'ın 1857 tarihli çevirisine ve Tayler Lewis ve Evans'ın 1874 tarihli Lange Schaff baskısındaki çevirilerine başvurdum.]

[Dipnot 78: Kelime hem Sami hem de Hint-Avrupa dillerine yayılmış olanlardan biridir: Sanskritçe, _ahara_; Pehlevi, _arta_; Latince, _terra_; Almanca, _Erde_; Gotça, _airtha_; İskoçça, _yird_; İngilizce, _earth_.--Gesenius.]

[Dipnot 79: Mezmurlar xcv.]

[Dipnot 80: Gesenius.]

[Dipnot 81: Belki de "değişmiş", ateşle metamorfoza uğramış. Conant
"yok etti."]

[Dipnot 82: Bizim versiyonumuzda "toz", tam anlamıyla topaklar veya "külçeler"dir.]

[Dipnot 83: Akbabanın "leşi uzaktan kokladığı" şeklindeki kaba ve yanlış fikir, daha sonraki şairler tarafından sıklıkla yeniden üretilir, İncil şiirinde
bir yeri yoktur. Kuşun avını bulmasını sağlayan keskin gözüdür.]

[Dipnot 84: Lyell'in "Jeoloji Prensipleri"]

[Dipnot 85: Stanford, Londra, 1875.]

[Dipnot 86: Bu genel jeolojik
değişikliklerin daha ayrıntılı açıklaması için yazarın "Dünya ve İnsanın Hikayesi"ne bakın.]

[Dipnot 87: "Tenera herba, sine semine saltem
conspicuo."--Rosenmueller, "Scholia."]

[Dipnot 88: Haughton, Dublin Jeoloji Topluluğuna Hitap.]

[Dipnot 89: McDonald'a bakın, "Yaratılış ve Düşüş." Profesör Guyot, inanıyorum ki, bu bölümde savunulan bitkilerin tanıtımına ilişkin doktrini ilk olarak Atlantik'in Amerikan tarafında dile getiren kişi olma onurunu hak ediyor.]

[Dipnot 90: Bu eserin "Eozoik"i. Profesör Dana, El Kitabı'nın son
baskısında "Archaean" adını kullanıyor.]

[Dipnot 91: Bu bir tutulmaya atıfta bulunuyor olabilir, ancak önceki dizelerin karakterinden
daha çok bir fırtınanın belirsizliğine atıfta bulunuyor. İnsanların zihinlerini bu kadar çok etkileyen ve onları batıl inançlı bir korkuyla etkileyen tutulmaların, Yeni Ahit'in peygamberlik bölümlerinde anılmasına rağmen, Eski Ahit'te açıkça belirtilmemesi dikkat çekicidir.]

[Dipnot 92: Belki de atmosferik sulara atıfta bulunarak, suların yüksek yerleri.]

[Dipnot 93: Bizim versiyonumuzda "tatlı etkiler" ifadesi doğru olabilir, ancak argümanın ağırlığı, bu gruptaki yıldızlar arasındaki yakın birlik bağının kastedildiği Gesenius'un görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Herder'in her iki görüşü de iyi bir şekilde birleştirdiğini düşünüyorum, Ülker takımyıldızı kız kardeşçe bir birlik içinde birbirine bağlı ve ayrıca ufukta görünerek baharı müjdeliyor. Conant,
bütünü mevsimlere uygular, bu görüşe göre Orion'un bantları
kışın bantlarıdır.]

[Dipnot 94: Yazarın özellikle Nil'in kutsal timsahının Yehova'nın bir yaratığı olduğunu ve bu yaratıkların en mütevazılarından biri olduğunu belirtmeyi amaçladığı daha ileri olasılığı bastırmak haksızlık olur.]

[Dipnot 95: Bay Beale ve diğerlerinin Purbeck'te birkaç memeli türü ve Profesör Emmons'ın Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki benzer yaştaki kayalarda bir memeli keşfi, bu ifadeyi geçersiz kılmaz; çünkü bunların hepsi, Alman trias'ın _Microlestes_'i ve Stonesfeld arduvazının _Amphitherium_'u gibi, memelilerin en az mükemmel türüne ait küçük keseli hayvanlardır. Bu mütevazı yaratıkların bu kadar çok türünün keşfedilmesi, daha yüksek memelilerin var olma olasılığının daha da artmasına yol açıyor.]

[Dipnot 96: Bununla bağlantılı olarak,
nüfusun ve medeniyetin neredeyse tüm en eski ve en büyük merkezlerinin daha modern jeolojik yataklara veya
soyu tükenmiş bitkilerin büyümesiyle yakıt depolarının biriktiği yerlere
yerleştirildiğini belirtmek çok ilginçtir.]

[Dipnot 97: Ek'e bakın.]

[Dipnot 98: Bu konu hakkında daha fazla tartışma için Ek'e bakın.]

[Dipnot 99: Lyell, Principles of Geology, "Introduction of
Species."]

[Dipnot 100: Düşüşün ayrıntılarının açıklanması için, okuyucuyu McDonald's'ın "Creation and the Fall", Kitto'nun "Antediluvians and Patriarchs", ve Kurtz'un "Eski Antlaşma Tarihi"ne.]

[Dipnot 101: İncil, belki de sadece bu sanatların, müzik ve müzik aletlerinin Jubal tarafından, metalurjinin Tubalcain tarafından, sığırların evcilleştirilmesinin ve göçebe yaşamının Jabal tarafından yapıldığını belirtir. Bu mucitlerin, Phtha, Hephaestos, Vulcan, Horus, Phoebus ve diğer mucitlere, Lamech ailesinin geleneksel temsilcilerine veya onlarla yanlış bir şekilde özdeşleştirilen diğer kahramanlara yapılan ibadetin aptallığına işaret etmek için teolojik bir nedenle Musa kayıtlarına dahil edilmiş olması oldukça olasıdır. Çok büyük olasılıkla kız kardeşleri Naamah, "güzel", putperestlerin bazı dişi tanrılarının gerçek
orijinali ile aynı sebepten dolayı tanıtılmıştır.]

[Dipnot 102: Birçok yorumcunun bu pasajlardaki "Tanrı'nın oğullarının" melekler ve "Nephelim"lerin melekler ile insanlar arasında melezler olduğu şeklindeki korkunç varsayımını bir an bile aklımdan geçiremiyorum.]

[Dipnot 103: Lange'nin "Yaratılış Üzerine Yorum"una bakın.]

[Dipnot 104: 1836'daki Rus araştırmaları bunu yüz sekiz İngiliz ayağı olarak gösterdi; ancak daha sonra yetkililer bunu Karadeniz'in altı inç altında seksen üç ayağa düşürdüler.]

[Dipnot 105: Kitto'nun "İncil Resimleri" - Eyüp Kitabı.]

[Dipnot 106: Kitto'nun "Kutsal Edebiyat Dergisi"ndeki "Rephaim" makalesine bakın. Ancak Gesenius ve diğerleri bunu etnik bir isim olarak değil, ölülerin "gölgeleri" veya ruhları için bir terim olarak görüyorlar. Conant'ın Eyüp'teki yazısına bakın.]

[Dipnot 107: Bu konuya ilişkin İncil görüşüne göre, Hindistan ve Yunanistan'da yaygın olan sözde
Aryan mitolojisi, ya Kuşit uygarlığından türemiştir ya da Kuşit imparatorluğu tarafından dağıtılan
Yapetik soyun kendiliğinden büyümesidir. Sami ve Hami mitolojileri, doğal nesnelerin ve yaratıcı çalışmanın aşamalarının tanrılaştırılması ve tanrılaştırılmış atalara ve kahramanlara tapınma ile bozulmuş ve karıştırılmış, Eden'in ilkel melek ibadetinden türetilmiştir.]

[Dipnot 108: Yaratılış 4., 5., 6. ve 7. bölümler. Ayrıca tufanla ilgili önceki açıklamalarımıza da bakın.]

[Dipnot 109: Yaratılış iv.]

[Dipnot 110: Yafes "genişleme"dir, oğulları İskitlerdir ve
adaların sakinleridir, dilleri ve milliyetleri farklıdır; ve Nuh
öngörür, "Tanrı Yafes'i genişletecek, Sam'ın çadırlarında oturacak, Ham onun hizmetkarı olacak." Bunlar kesinlikle bu kadar erken bir dönem için karakteristik etnolojik özelliklerdir. Rasyonalist görüşe göre, bu öngörünün söz konusu karakterler kendilerini geliştirene kadar
yazılmamış olduğu varsayılabilir; Ancak Yafes'in en büyük genişlemesi Amerika'nın keşfinden sonra gerçekleştiğinden, Nuh'un kehanetinin Kolomb'dan sonra eklendiğini iddia etmek için de oldukça iyi bir gerekçe olurdu.]

[Dipnot 111: Bu halkın dili, Hint-Avrupa dillerinin köküdür, daha sonraki bir biçimde olsa da, muhtemelen Behistun ve İran'ın diğer yerlerindeki üç dilli yazıtların Aryan veya Persepolitan kısmıdır.]

[Dipnot 112: Edkins, "Çin'in Filolojideki Yeri."]

[Dipnot 113: Reginald S. Poole, M.Ö. 2717 tarihi için çok yaratıcı, anıtsal, astronomik ve mitolojik argümanlar ileri sürmüştür. ]

[Dipnot 114: Bunsen'in planının ortaya çıkmasıyla hemen hemen aynı anda jeolojik gerekçelerle benzer bir görüşün sürdürülmeye çalışılması ilginçtir. Bay Horner tarafından Nil deltasında yapılan bir dizi sondajda, 13.371 yıllık bir antikiteyi işaret eden bir derinlikte bir çanak çömlek parçası bulundu. Ancak, hesaplamanın temeli, M.Ö. 1361'de Memphis'te Ramses II heykelinin etrafındaki zemin için hesaplanan birikim oranıdır (yüzyılda 3-1/2 inç); ve Bay Sharpe, heykelin dikildiği zamandan M.Ö. 800'de Memphis'in yıkılışına kadar bu heykelin etrafına çamur
biriktirilemeyeceğini ileri sürmüştür. Ayrıca, nehrin yatağındaki doğal veya yapay değişiklikleri hesaba katmalıyız, ki bu yatağın tam da bu yerde Menes tarafından rotasından saptırıldığı ve Kahire yakınlarında eski yerinden yaklaşık bir mil uzakta olduğu söyleniyor. Sondaj işlemlerinde hata ve sahtekarlığa maruz kalma olasılığı da çok iyi biliniyor. Ayrıca, Mısır toprağında oluşan derin çatlakların ve antik çağlarda kuyuların açılmasının da olası hata nedenleri olduğu ileri sürülmüştür; ve Mısır'da Roma dönemine kadar kullanılmayan yanmış tuğla parçalarının, Bay Horner'ın bahsettiği çanak çömlekten bile daha derinlerde bulunduğu belirtilmiştir. İlk bakışta çok şaşırtıcı olan ve tartışmasız onur ve yeteneğe sahip bir jeolog tarafından onaylanan bu keşif, Guadaloupe iskeletleri, ossiferli mağaralardaki insan kemikleri ve Mississippi'nin çamurunda bulunanlarla aynı şüphelere açıktır; bunların hepsi,
incelemede, insanın jeolojik antikliğinin kanıtı olarak hiçbir değer taşımadıkları
gösterilmiştir.]

[Dipnot 115: M.Ö. 5004]

[Dipnot 116: Mısır tarihindeki en erken kesin tarih muhtemelen, Birch'in astronomik kanıtlara dayanarak M.Ö. 1445 (yaklaşık 1600, Manetho) olarak belirlediği on sekizinci hanedandan III. Thothmes'in tarihidir; ve bu kralın beşinci hükümdar olduğu on sekizinci hanedandan önce, tüm Mısır üzerinde yerleşik bir genel hükümetin olmadığı neredeyse kesin görünüyor.]

[Dipnot 117: Mısırlılar, modern sığır yetiştiricilerimiz gibi,
çeşitlerin başlatılması ve korunmasıyla gurur duyuyor gibi görünüyorlar.
Kutsal boğaları Apis'in, öküzün çeşitlerinden birini temsil etmesi gerekiyordu; ve tanrılaştırılmış atalarından bazılarının hayvan evcilleştiricileri veya yetiştiricileri olarak ün kazanmış olmaları gerektiğine inanmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Daha sonraki bir dönemde, Yakup'un Laban'ın sürüsüyle yaptığı deneyler, çeşitliliği teşvik etme girişimlerinin ilginç bir örneğini sunar.]

[Dipnot 118: Bu görüşlerin kanıtı için Genesis'teki erken bildirilere ve Lenormant ve Osburne'ün Mısır Anıtları ve Tarihi'ne bakın.]

[Dipnot 119: Delanouee ve diğerleri tarafından bahsedilen çakmaktaşı aletlerinin, Nil kıyılarında bulunduğu gibi, tarihi dönemden daha eski olduğuna inanmak için iyi bir neden yoktur.]

[Dipnot 120: Wilson, "Prehistoric Man", 2. baskı, s. 68.]

[Dipnot 121: Southall, bu gerçeklerin çoğunu
insanın antik çağına dair kitabında toplamıştır.]

[Dipnot 122: Profesör Issel, _Popular Science Monthly_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 123: Wilson, bu insanların çanak çömleğinin Amerikan kurgusal
eşyalarına çarpıcı benzerliğine dikkat çekmiştir. Bu benzerlik erken Kıbrıs sanatı için de geçerlidir.]

[Dipnot 124: Gladstone'un Homeros'un tarihi ve
ülkesi hakkındaki sonuçlarına katılıyorum.]

[Dipnot 125: Bu terimleri 1875'te "Doğa ve İncil" başlığı altında yayınlanan derslerimde önerdim.]

[Dipnot 126: Bu kelimeler yazıldığından beri, çok daha fazla ek bilgi sağlayan Edkins'in Çin dili hakkındaki dikkate değer kitabını okudum.]

[Dipnot 127: Donaldson (British Association
Proceedings, 1851) Slavonya veya Sarmatian dilleri ile Sami dilleri arasındaki bağlantılara işaret etti; bu da benzer şekilde iki büyük dil dalının ilkel birliğini gösterir.]

[Dipnot 128: "İnsan ve Göçleri. " Ayrıca, Sami yakınlıklarının çok güçlü bir şekilde ortaya konduğu "Tanımlayıcı Etnoloji"ye bakın.]

[Dipnot 129: "Japetik" ve "Japetidae" gibi terimleri pek kabul edemem, çünkü Iapetus, Sami etnolojisinden ödünç alınmış veya Yunanlıların Japhetic atalarından aktarılmış geleneksel bir isimden başka bir şey olamaz.]

[Dipnot 130: "Filoloji" adlı sanat eserine bakın, Ansiklopedi Brit.]

[Dipnot 131: Dilbilgisi yapısı şüphesiz kelime dağarcığından daha kalıcıdır, ancak ikincisinde hem bir bölgeden diğerine hem de dönemden döneme akraba dilleri izlerken büyük değişiklikler buluyoruz.
Avrupa'daki Hint-Cermen dilleri yeterince tanıdık örnek sağlıyor.]

[Dipnot 132: Ancak, İncil'in ilk büyük ayrışmayı dilin Babil Kulesi'ndeki ilahi bir müdahaleye
. Bunun kesin doğasını bilmiyoruz; ancak gereken
zamanı azaltma eğiliminde olacaktır.]

[Dipnot 133: Kraliyet Enstitüsünde Ders, 24 Mart 1876.]

[Dipnot 134: "Antik Çağ İnsanı", 4. basım.]

[Dipnot 135: Southall, _Op. cit._]

[Dipnot 136: Dr. Riviere tarafından tanımlanan Mentone iskeleti bu gerçeklerin
kanıtını verir.]

[Dipnot 137: Bay Pengelly bunu kabul etmeyi reddediyor; ancak eski zeminin bazı kısımlarının parçalanması için hiçbir neden belirtmiyor, bunları yalnızca genel terimlerle "doğal sebepler" olarak adlandırıyor.]

[Dipnot 138: Bu sözde buzul öncesi veya buzullar arası
insan konusu hala büyük bir karışıklık ve belirsizlik içinde ve sözde buzul ve buzul sonrası tortuların yaşları konusunda hala tartışılan sorularla karmaşıklaşıyor.]

[Dipnot 139: _Quarterly Journal of Science_, Nisan, 1875.]

[Dipnot 140: Lyell'in "El Kitabı İlköğretim Jeolojisi."]

[Dipnot 141: Bu konunun tam bir tartışması için "Dünya ve İnsanın Hikayesi"ne bakın.]

[Dipnot 142: Şu anda bilinen tüm ardıllığın hayranlık uyandıran bir açıklaması olan böyle bir tablo, Lyell'in "Öğrencilerin El Kitabı"nın Ek'inde verilmiştir. Jeoloji."]

[Dipnot 143: Lyell, hesaplamalarını Baylar Humphreys ve Abbott'un araştırmalarına dayandırıyor, ancak diğerleri çok farklı tahminlerde bulunuyor.]

[Dipnot 144: Mükemmel bir paralel örnek, Florida yarımadasının modern dönemde, şimdi kıyılarına eklenen aynı süreçlerle büyümesidir; ve bu, Profesör Agassiz'e Post-Tersiyer döneminin daha da
genişletilmiş bir ölçüsünü sağlamıştır.]

[Dipnot 145: Liverpool'lu Reade, yakın zamanda yapılan İngiliz araştırmalarının bir sonucu olarak çok daha yavaş bir oran verdi - 13.000 yılda bir ayak;
ancak onun kesin verilerini görmedim ve sonuç kesinlikle diğer tüm gözlemlerden farklıdır.]

[Dipnot 146: Tüm bunlara yalnızca olumsuz kanıtlara dayandığı itirazının yapılabileceğinin oldukça farkındayım; ancak durum kesinlikle böyle değildir. Bu gerçeklerin olumlu göstergeleri vardır. Örneğin, Mezozoik çağda,
lazertian sürüngenleri devasa fil benzeri etçil ve otçul türler sunmuştur - Megalosaurus, Iguanodon, vb.;
içi boş kemiklere ve geniş kanatlara sahip uçan türler - Pterodactyles;
ve suda yaşayan balina benzeri türler - Pliosaurus, Ichthyosaurus, vb. Bu
yaratıklar aslında şu anda memelilerin işgal ettiği ofisleri doldurdular; ve,
lazertian yakınlıkları olsa da, dolaşım, solunum ve sinir sistemleri herhangi bir modern sürüngenden çok daha ileride olmalıydı - hatta Loricates takımından bile.]

[Dipnot 147: "Dünyanın Hikayesi" - son bölümler.]

[Dipnot 148: Bu, 1860'ta "Archaia"nın ilk baskısı için yazılmıştır. Şimdi bunu değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum ve bunun haklılığı Ek'te bulunacaktır.]

[Dipnot 149: İbr. iv., 9; 2 Petrus iii., 13.]

[Dipnot 150: Hamilton.]

[Dipnot 151: Hyatt ve Cope tarafından gösterildiği şekilde.]

[Dipnot 152: Üst Silüriyen ve Devoniyen'in Fosil Bitkileri Hakkında Rapor, 1871.]

[Dipnot 153: Drysdale'in "Protoplazmik Yaşam Teorileri."]

[Dipnot 154: Londra Kraliyet Enstitüsü'nde Konferans.]

[Dipnot 155: _Boş Zaman Saati_, 1876. ]

[Dipnot 156: _International Review_, Ocak 1877'deki eleştiriye bakın.]

[Dipnot 157: _Nature_, 1876'da bildirildi.]

[Dipnot 158: "Yaratılışın Tarihi."]

[Dipnot 159: Ayrıca bkz. Hunt, "Kimyasal ve Jeolojik Denemeler", s. 35.]

[Dipnot 160: Belki de Job xxxi., 27 hariç.]

[Dipnot 161: "Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkiler", s. 406.]

[Dipnot 162: Prichard. Bu, başka örnekler veren Darwin tarafından da kabul edilir, ancak yabani domuzlarda hala
kalmaya devam eden iklimsel varyasyonlar üzerinde çok ısrar eder.]

[Dipnot 163: "Kuzey Amerika Yerlileri."]

[Dipnot 164: Haliburton'ın "Nova Scotia;" Gilpin'in Sable Adası Üzerine Dersi.]

[Dipnot 165: "Jeoloji Prensipleri;" "İnsanın Doğal Tarihi." Ayrıca Dr. Carpenter'ın Todd's Cyclopaedia'daki "İnsan Çeşitleri" üzerine çok yetenekli bir makalesine bakın.]

[Dipnot 166: "İnsan Irkları" vb. Boston, 1848.]

[Dipnot 167: Philadelphia'lı Browne, Kneeland ve diğerleri tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 168: Todd's Cyclopaedia, sanat. "İnsan Çeşitleri."]

[Dipnot 169: "Tarih Öncesi İnsan."]

[Dipnot 170: Todd's Cyclopaedia'daki Carpenter.]

[Dipnot 171: Köpeğin kökenine dair ilginç bir soruşturma için,
Todd's Cyclopaedia'daki daha önce atıfta bulunulan makaleye bakın; ve
konu, köpeklerdeki köken çeşitliliği teorisine eğilen Darwin tarafından tam olarak tartışılmıştır.]

[Dipnot 172: Prichard, Bachman, Cabell.]

[Dipnot 173: Dr. John Rae'nin, Sandwich Adalılarının ten renginin, giysilerin tanıtılmasıyla birlikte değişmesiyle ilgili ilginç bir notu, 1856 tarihli "Montreal Medical Chronicle" ve aynı yılki "Canadian Journal"da bulunabilir.]

[Dipnot 174: Latham'ın "Descriptive Ethnology."]

DİZİN.

İbrahim, 25, 270.

İbrahimî Yaratılış, 18.

Uçurum, 104.

"Uyum", teorisi, 61.

Doğada adaptasyon, 78.

Yaratılışın AEons'u, 132.

Agassiz peygamberlik tipleri hakkında, 350.
türler hakkında, 342.

Hayvanlar, daha yüksek, yaratılış, 230.
daha düşük, yaratılış, 211.

Antediluvians, 253.

İnsanın antikliği, 263, 386.
insanın jeolojik kanıtı, 294.
insanın tarihi, 271.
insanın dili, 285.
dünyanın, 154, 331.

_Aretz_ (dünya), 94, 175.

Argyll, Duke of, yasayla yaratılış üzerine, 373.
Duke of, medeniyetin kökeni üzerine, 391.

Aryan ırkı, 16, 267.

Asur Yaratılışı, 19, 108.
Metinler, 412.

İncil Astronomisi, 207.

Atmosfer, anayasa, 157.
yaratılış, 160.

Augustine yaratıcı günler üzerine, 134.

_Aur_ (ışık), 115.

Babel, 258, 266.

_Bara_ (yaratmak), 90.

Beaumont, De, kıtalar üzerine, 184.

Bede yaratıcı günler üzerine, 133.

Başlangıç, the, 87, 95.

_Behemoth_, 233.

_Bhemah_ (otçullar), 231, 406.

Kuşlar, yaratılış, 216, 219.

Bronn türlerin kökeni hakkında, 339.

Bronz, yaşı, 279.

Bunsen'in kronolojisi, 273.

Kainozoik dönem, 331.

Etçiller, yaratılış, 232.

Mağaralar, insan kalıntıları, 298.

Yaratılışın merkezleri, 238.

Kaos, 100, 107.
kimya, 112.

Çin dili, 288.

Karşılaştırmalar ve sonuçlar, 322.

"İncil'in bilimle çatışması", 44.

Kıtalar, kökenleri, 182.

Kozmogoni, Asur, 108.
Mısır, 106, 198.
Yunanca, 109.
İbranice, karakteri, 70.
İbranice, nesneleri, 35.
İbranice, kökeni, 46.
Hintçe, 110, 148.
Farsça, 147.
Fenikece, 107.

İlkel insanların kafatası karakterleri, 298.

Yaratılış, 90.
yasa ile, 373.
merkezleri, 238.
günleri, 115.
biçimleri, 375, 377.
kuşların, 216, 219.
etoburların, 232.
büyük sürüngenlerin, 213.
otçulların, 231.
daha yüksek hayvanların, 230.
daha düşük hayvanların, 211.
insanın, 235.
bitkilerin, 186.

Croll, erozyon hesaplamaları, 334.
buzul teorisi, 396.

Dana bitkilerin yaratılışı hakkında, 196.
yaratıcı günler hakkında, 144.
üçüncül fauna hakkında, 234.

Darwin türler hakkında, 338.

Yaratılış günü, birinci, 115.
yaratılışın, ikinci, 157.
yaratılışın, üçüncü, 174.
yaratılışın, dördüncü, 199.
yaratılışın, beşinci, 211.
yaratılışın, altıncı, 230.
yaratılışın, yedinci, 249.

Yaratılış günleri, 115. jeolojik dönemlerle karşılaştırıldığında yaratılış, 155.
peygamberlik, 65.

Düşüşten önceki ölüm, 355.

"Derin", 104.

Tufan, 256.

_Deshe_ (ot), 186.

Doğadaki tasarım, 78.

Çorak boşluk, 100.

Drysdale yaşam teorileri üzerine, 383.

Dupont Belçika mağaraları üzerine, 308.

Dünya, 94, 102, 175.
temelleri, 177.

Vaiz, bölüm i., 74.

Eden, koşulları, 237, 252.
yeri, 237-252.

Edkins on the Chinese language, 286, 288.

Egypt, early history of, 272.

Egyptian Cosmogony, 106, 198.
Texts, 412.

_Elohim_, 89, 97.

Evans on the exhaust of valleys, 313.

Evening of creative days, 138.

Evolution as applied to animals, 226, 363.

Castuves of valleys, 315.

Exodus xxiv., 10, 163.

Fall of human, 250.

Final causes, 355.

Firmament, the, 162.

Fluidity, original, of the earth, 110.

Forbes on creation of human, 250.

Foundations of the earth, 177.

Frontal, mağara, 308.

Genesis, bölüm i., çevrilmiş, 66.
bölüm i., 1, 87.
bölüm i., 2, 100.
bölüm i., 3 ila 5, 115.
bölüm i., 6 ila 8, 157.
bölüm i., 10 ila 11, 174.
bölüm i., 14 ila 19, 199.
bölüm i., 20 ila 23, 211.
bölüm i., 24 ila 31, 230.
bölüm ii., 1 ila 3, 299.
bölüm iv., 23, 46.
bölüm x., 22, 263.
İbrahimî, 18.
Asurlu, 20.
Mozaik, 27.
Quiche, 22.

Jeoloji, prensipleri, 325.

Buzul dönemleri, teorileri, 395.

Tanrı, kişiliği, 11.

Yaratılış i.'deki "Çim", 186.

Yunan mitleri, 109.

Kıtaların biçimleri üzerine Yeşil, 184.

Irkların bağlılığı üzerine Haeckel, 289.
insan ve maymunlar üzerine, 389.

Hamite ırkları, 268.

Vahiy ve bilimin uyumu, 342.

Havilah, yapımları, 255.

_Hay'th-eretz_ (vahşi hayvan), 232.

Cennetler, the, 92, 165.

Herbivora, yaratılış, 231.

Hindular, kozmogoni, 149.

Hitchcock yaratıcı günler hakkında, 141.

Horner Nil'in alüvyonu hakkında, 274.

Hughes vadilerin kazılması hakkında, 315.
buzullar arası dönemler hakkında, 295.
sarkıt hakkında, 388.
Victoria Mağarası hakkında, 387.

Humboldt İbranice şiir hakkında, 39.

Hunt ilkel dünyanın kimyası hakkında, 400.

Hurakon, 107.

Sodertelge Kulübesi, 386.

Amerika'daki buz taşkınları, 314

Dünyanın akkorluğu, 110, 119.

Hindistan, kozmogoni, 149.

Japhetic yarışlar, 267, 268.

Yehova, 96.

İş ix., 5, 176.
  ix., 9, 206.
  xxii., 15, 257.
  xxviii., 179.
  xxviii., 26, 73.
  xxxvi., 166.
  xxxvii., 14, 161.
  xxxviii., 166, 177, 206.

Jones, Sir W., Hint kozmogonisi üzerine, 149.


Kent Mağarası, 302.

Kurtz vizyon günlerinde, 49.


Lemek, şiiri, 46.

Toprak, yaratılışı, 174.
  jeolojik tarihi, 182.

Diller, birliği, 285, 291.

La Place, bulutsu hipotezi, 119.

Latham Afrika dilleri hakkında, 288.
dillerin yayılımı hakkında, 289.

Doğa yasaları, İncil'de, 73.

Lemurya, 289.

Leviticus xi., 212.

Yaşam, ardışıklık, 331, 337.
teorileri, 383.

Işık, 115, 121.

Logos, 96.

Aydınlatıcılar, 199.

Lyell buzul döneminin nedeni hakkında, 397.
Mississippi deltası hakkında, 333.
pleistosen dönemi hakkında, 297.

Memeliler, yaratılışı hakkında, 231.

Mamut çağı, 299.

İnsan, antik çağ, 386.
yaratılışı hakkında, 235.
neokozmik, 285.
paleokozmik, 285, 319.

İnsan, birlik, 263, 414.

Manetho, kronolojisi, 273.

Margite, mağarası, 308.

Menes, dönemi, 273.

Mezozoik dönem, 218, 331.

Miller yaratıcı günler hakkında, 135.

İncil'de fark edilen madencilik, 179.

Mississippi, delta, 333.

Toprağı sulayan sis, 189.

Modern jeoloji dönemi, 251.

Yaratılış biçimleri, 377.

Moffatt Afrika dilleri hakkında, 292.

Morse insanın evrimi hakkında, 391.

Mozaik Yaratılış, 27.

Mueller'in dinler sınıflandırması, 14.

Mitoloji, antik, kökeni, 408.
atmosferin, 171.
İncil ile ilgili olarak, 109, 261.

Doğa, çalışması, 244.

Neokozmik insan, 285.

"Neolitik" insanlar, 278.

Niagara, kazı, 312.

Nimrod, 259.

Nuh, oğulları, 266.

Paleokozmik insanlar, 285, 319.

"Paleolitik" insanlar, 278.

Paleozoyik hayvanlar, 217.
dönem, 231.

Kutsal Yazılar ve jeolojinin paralelliği, 343.

Pattison'ın insanın antikliği üzerine görüşleri, 318. Pengelly, Kent Mağarası üzerine, 302.
sarkıt üzerine, 387.

Dönemler, yaratıcı, 126.
jeolojik, 330.

Persler, kozmogoni, 147.

İnsanın antik çağına dair filolojik kanıtlar, 285.

Pictet, türlerin kökeni üzerine, 339.

Pierce, kıtaların biçimleri üzerine, 184.

Dünyanın sütunları, 177.

Bitkiler, yaratılış, 186.

Plastidler ve plastidüller, 377.

Pratt, Başdiyakoz, _bhemah_ üzerine, 406.

Dua ve yasa, 171.

Doğadaki ilerleme, 75, 337.

Özdeyişler, viii., 74, 96, 176.

Mezmur viii., 208.
  viii., 1, 94.
  xviii., 178.
  xix., 208.
  xc., 108.
  civ., 164, 175, 178, 224.
  cxix., 90, 74.
  cxix., 20, 176.
  cxxxix., 84.
  cxlvii., 208.
  cxlviii., 6, 73.

Doğadaki amaç, 78.


Kiş Genesis, 22, 107.


_Rakiah_ (genişlik), 162.

Rawlinson tarihi tarihlerde, 390.

İncil ve jeolojinin uzlaştırılması, 342.

Ren geyiği yaşı, 299.

Din, Aryan, 16.
Turan, 15.
Sami, 16.

_Remes_ (sürünen şeyler), 215.

_Rephaim_, 257.

Sürüngenler, 213, 215.

Vahiy, fikir, 12.

Nehir vadileri, kazı, 314.

Ruach Elohim, 106.

Rutimeyer buzullar arası insanlar hakkında, 386.

Sebt, yaratılış çağlarıyla ilgili olarak, 130.
Yaratıcının, 249.

Schliemann Truva hakkında, 282.

_Shamayim_ (cennetler), 92.

Semite ırkları, 16.

_Sheretz_ (sürünen yaratık), 211.

Somme, çakıllar, 313.

Yaratılış şarkısı, 66.

Türler, Agassiz, 61.
Bronn, 339.
çeşitlerden farklı, 414.
Genesis i.'de, 215.
kökeni, 368, 378.

Yaratılışta Tanrı'nın ruhu, 106.

Stalagmit, tortusu, 310, 385.

_Stereoma_, 162.

Taş, yaşları, 281.

İncil dönemleri tablosu, 352.
jeolojik dönemler, 330.

Tait, Prof., dünyanın yaşı hakkında, 154.

_Tannin_ (büyük sürüngen), 213, 405.

Tennyson doğadaki tipler hakkında, 222.

Yaratılışın kökeni teorileri, 51.

Thomson, Sir Wm., dünyanın yaşı hakkında, 154.

Zaman, jeolojik, 321, 332.

Torel, Sodertelge kulübesi hakkında, 386.

Troy, Schliemann tarafından tanımlandığı gibi, 282.

Doğada tip, 82, 222.

İnsanın birliği, 263, 414.
doğanın, 36.

Evren, görünmeyen, 11.

Değişim, yasaları, 414.

Veda, kozmogoni, 110.

Bitki örtüsü, yaratılışı, 186.
Eozoik dönemin, 192.

Victoria Mağarası, 386.

Yaratılış vizyonu, 65.

Boşluk, 100.

Wallace evrim hakkında, 373.
ilkel insan hakkında, 389.

Sular gökler, 159.

"Balinalar, harika", 213.

Wilson Amerikan kafatasları hakkında, 427.
antik çanak çömlek hakkında, 283.

SON.

MÜDÜR DAWSON'DAN.

DÜNYA VE İNSAN. Dünya ve İnsanın Hikayesi. J. W. DAWSON,
LL.D., F.R.S., F.G.S., McGill Üniversitesi, Montreal Müdürü ve Rektör Yardımcısı. Yirmi İllüstrasyonla. 12 ay, Bez, 1$
50.

Hayranlık uyandıran bir kitap. Jeolojik araştırmanın sonuçlarının basit bir dille, teknik ayrıntılardan uzak, açık ve ilgi çekici bir _özet_. Bilim dışı okuyucu, bu kitabı bir saat okuyarak, aynı konu üzerine daha ayrıntılı ve profesyonel kitapları bir hafta çalışarak elde edeceğinden daha fazla jeoloji bilgisi edinecektir. Bu,
canlı bir şekilde yazılmış ve son derece çekici olan belirli bir
resimsellikle. İlkel insanla ilgili bölümler özellikle ilgi çekici.--_Saturday Evening Gazette_,
Boston.

Önümüzdeki hoş bir şekilde yazılmış cilt, insan öncesi çağlarda
dünyanın paleontolojisi ve fiziksel coğrafyasının hikayesini anlatıyor ve
jeolojik zamanın sonlarında, insanın yeryüzünde
ortaya çıkışına dair teorilerin tartışılmasıyla sona eriyor. Dr. Dawson'ın paleontoloji taslağının, tüm
okuyucular tarafından ilginç bulunacağından eminiz.--_Athenaeum_,
Londra.

Hugh Miller'ın zamanından bu yana, hiçbir bilimsel jeolog, bu çalışma dalına olan popüler ilgiyi
genişletmek, eğitimsel değerine dikkat çekmek veya bazı çevrelerde jeolojik sorularda bilim ve Kutsal Kitap arasındaki ilişkiye dair
var olan yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için Müdür Dawson'dan daha fazlasını
yapmadı.--_Leisure Hour_, Londra. Kitabını derin bir ilgiyle okuduk. Anlaşılır, samimi, mütevazı.--_Boston Transkripti._

DÜNYANIN KÖKENİ. Dünyanın Kökeni, Vahiy ve Bilim'e göre. J. W. DAWSON, LL.D., F.R.S., F.G.S.,
&c. 12mo, Kumaş.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

HARPER & BROTHERS, yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra United Slates'in herhangi bir yerine gönderecektir._

ALEXANDER WINCHELL,

YARATILIŞIN TASLAKLARI: Maddenin ve Yaşamın Tarihine İlişkin Bilimlerin Bazı Büyük Sonuçlarına
Ait Popüler Bir Görüş. Birlikte,
Dünya ve Güneş Sisteminin İlkel Durumu ve Nihai Kaderi ile ilgili Bilimin İmalarının
Beyanıyla. ALEXANDER WINCHELL,
LL.D. tarafından. Resimlerle. 12 ay, Bez, 2,00 $.

JEOLOJİK BİR TABLO: Kayaların Sınıflandırılmasını ve Göreceli Konumlarını ve Stratigrafik Jeolojinin Çeşitli Olaylarını sergiler;

Jeolojik Eşdeğerlerin, en önemli Amerikan ve Yabancı Eşanlamlıların, Kayaların Ekonomik Ürünlerinin ve çok sayıda Tipik Yerleşimin
Belirtilmesiyle birlikte;
Atlantik'ten Kayalık Dağlara, Otuz Dokuz Derecelik Paralel Yakınında Gerçek Bir Kesitle. ALEXANDER WINCHELL, LL.D. tarafından. Ruloya monte edilmiş, 10,00 $.

_Anahtarla._ 8vo, Kağıt, 25 sent.

EVRİM DOKTRİNİ; Verileri, İlkeleri,
Spekülasyonları ve Teistik Yönleri. ALEXANDER WINCHELL,
LL.D. 12 ay, Cloth, 1,00 $.

BİLİM VE DİNİN UZLAŞTIRILMASI. ALEXANDER WINCHELL,
LL.D. 12 ay, Cloth, 2,00 $.

_HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır._

HARPER & BROTHERS, yukarıdaki eserlerden herhangi birini,
fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta yoluyla gönderecektir._

John William Dawson'ın
Vahiy ve Bilime Göre Dünyanın Kökeni adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE WORLD ***

***** This file should be named 33049.txt or 33049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/4/33049/

Produced by Bryan Ness, ismail user and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
