*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Windyridge (Rüzgarlı tepe)
Yazar: W. Riley
Yayın Tarihi: July 1, 2010 [EBook #33043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Windyridge, by W. Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Windyridge

Author: W. Riley

Release Date: July 1, 2010 [EBook #33043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDYRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

WINDYRIDGE

YAZAR

W. RILEY

HERBERT JENKINS LIMITED

YORK STREET, ST. JAMES'S

LONDRA S.W.1.

1915

_POPÜLER BASKI._

_Büyük Britanya'da Love & Malcomson, Ltd.,
Londra ve Redhill tarafından basılmıştır._

İÇERİK

BÖLÜM

I. HEATHER'IN ÇAĞRISI
II. ÇİFTÇİ GOODENOUGH ŞARTLARINI AÇIKLIYOR
III. GRACE SQUIRE İLE BULUŞUYOR
IV. STÜDYO
V. ÇİFTÇİ BROWN FOTOĞRAFI ÇEKİLİYOR
VI. MOOR'DAN ROMANTON'A
VII. SINİK KADINLAR ÜZERİNE SÖYLEŞİLER
VIII. WINDYRIDGE'DE NOEL GÜNÜ
IX. BAYAN BROWN AÇIKLIYOR
X. DUL ROBERTSHAW'I TANITIYOR
XI. GINTY KAÇIYOR
XII. SINİK ABARTIYOR
XIII. WHITSUNTIDE DENEYİMLERİ
XIV. BARJONA TUZAĞA DÜŞÜYOR
XV. ROSE GELİYOR
XVI. SINİK MESELLERLE KONUŞUYOR
XVII. GRACE ÜZÜNTÜLÜ OLUYOR
XVIII. TAŞIYICI TED İSTİFA ETME BİLDİRİMİ ALDI
XIX. BARJONA'NIN ÇÖKÜŞÜ
XX. SINİK'İN FERAGAT ETMESİ
XXI. ZERMATT'TA
XXII. FİDAN ÇEKİYOR
XXIII. FİDAN MESELLERİ
XXIV. ROGER TREFFIT "BAYAN TERRY"Yİ TANITIYOR
XXV. Savurgan'ın Dönüşü
XXVI. SINİK GINTY HABERİNİ GETİRİR
XXVII. ANNE HUBBARD ÇAĞRIYI DUYAR
XXVIII. POTA
XXIX. BÜYÜK FIRTINA
XXX. FIRTINA SONRASI SAKİNLİK

WINDYRIDGE

BÖLÜM I

FUAT ÇAĞRISI

Bugün hayatımın kitabında yeni bir cilde başlıyorum. Dün bu köye
rastladığımda önsözünü yazmıştım ve İç
Benliğim kesin bir şekilde buraya yerleşmemi söyledi. İç
Benliğim sıklıkla ne kafiyesi ne de tavsiye edecek bir nedeni olmayan bir yolda ısrar eder, ancak bir kadın olduğum için eksantrik davranışlarımın açıklaması olarak içgüdüyü ileri sürebilirim - ya da
mazereti mi demeliyim? Yine de daha önce hiç bu kadar delirmediğimi düşünüyorum, şimdi olduğumu tamamen farkındayım,
ve tüm bunların en güzel yanı, umursamamam ve pişman olmamam,
yirmi dört saat geçmesine rağmen, dürtüsel olarak kulübemin fiyatını sordum ve stüdyo daire dahil, yıllık on pound kiraya
alabileceğimi öğrendim. Daha önce hiç "kendi başıma" kiracı olmadım ve son üç yıldır evim olan Chelsea pansiyonunun çatı katındaki yatak odasına ve sert "kolay" sandalyelerine geri dönmeyeceğimi bilmek beni büyük bir sevinçle dolduruyor. Geri dönersem boğulacakmışım gibi hissediyorum, ama boğulacak olan
ruhum. Bilinçaltımda aylardır Windyridge'i özlüyorum ve ruhum orayı tanıdı ve anında keşfe atladı.

Yine de her şey ne kadar garip görünüyor: ne kadar gülünç derecede fantastik! Bu düşünceden
kaçamıyorum ve kendime sürekli olarak
İlahi Takdir, Kader veya başında büyük harf olan başka bir güç
bu hareketi benim iyiliğim için mi yönlendiriyor, yoksa bu sadece benim
kendiliğinden ortaya çıkan ve kendini açıklayan
bir kapris mi - daha önce söylediğim gibi
deli olmamla açıklanıyor.

Son üç gündeki olaylara geri dönüp baktığımda ve
Rubicon'umu geçtiğimi ve arkamdaki tekneleri yaktığımı ve yola çıktığımda böyle bir şey yapmaya dair bilinçli bir niyetim olmadığını fark ettiğimde,
sadece hayrete düşüyorum. Kendimle mantık yürütmeye devam etseydim, asla birkaç şeyi bir çantaya koyup King's Cross'taki Airlee'ye üçüncü sınıf bir bilet almaya cesaret edemezdim, açık bir niyetle bir Yorkshire korosunun yaz festivalinde şarkı söylemesini dinlemek için. Yine de, dönüş biletini almayı reddettiğim olayı hatırladığımda neredeyse kehanet gibi görünüyor, ancak, emin olmak gerekirse, bunu yapmanın hiçbir avantajı yoktu: yani
indirim yoktu. Bir avantaj olup olmadığı henüz görülecek;
Gerçekten de o dönüş biletinin yarısını boşa harcamaktansa geri dönmem gerektiğine inanıyorum. İsraftan hoşlanmıyorum.

Bu Salı günüydü; Çarşamba günü Belediye Binası'na gittim ve
yeni bir dünyaya adım attım. Bana krallığın parasıyla epey bir maliyet çıkardı--hayal ettiğimden çok daha fazla--ama
gitmeden önce hepsini cennetin parasıyla geri aldım. Bunun sebebi heyecanlı mizacım olabilir - annemin, her ne anlama gelirse gelsin, "çok gergin" olduğumu açıklayarak hatalarımı hoş gördüğünü hatırlıyorum - ya da damarlarımda bulunan Yorkshire kanı, tatlı sesin geniş hacmi yükselip alçaldıkça ateşli bir sıcaklığa dönüşmüş olabilir; kesin olan bir şey var ki, kendimi tamamen kaybettim ve odanın neredeyse bomboş olduğunu keşfedene kadar kendimi tekrar bulamadım ve kalan birkaç kişinin neşeli bakışlarından odadan daha boş göründüğümü ve başımı ellerimin arasına alıp gözlerimde "uzaklarda olma" hissini veren o uzak bakışla oturmaya devam ederek aptalca dikkat çekici olduğumu fark ettim. Açıkça söylemek gerekirse, kendimi bulduğumdan pek emin değilim; O öğleden sonra bir kiracının taşındığından ve bir başkasının taşındığından şüpheleniyorum ve Airlee'nin Windyridge'i açıkladığını düşünmeye meyilliyim. Duyduğumu veya hissettiğimi soğuk sözcüklerle ifade etmeye çalışsaydım başarısız olurdum ve bu çok sıradan ve ilham vermeyen bir şey gibi görünürdü, bu yüzden
bu denemeyi yapmayacağım. Ancak dışarı çıktığımda, yoğun şehrin gürültüsü
duyularımı rahatsız etti ve atmosfer--aslında fena değildi, çünkü
gün aydınlık ve güneşliydi--ağır ve boğucu geldi.
Daha önce umursamadığım bir şeyi özledim; özlemlerimi
anlamadım--henüz anlamıyorum--ama ahşap kaldırımlardan, granit banklardan, tuğla depolardan,
büyük otellerden, dumandan, telaştan ve gürültüden uzaklaşmak ve başımı Doğa'nın
kucağına koyup düşünmek istedim.

Biraz uyudum, eminim, ama kaldığım mütevazı otelin rahat küçük yatağında epeyce dönüp durdum ve sabah olduğunda İç Benliğimin hala aynı telde ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde çaldığını gördüm. Belki de, aklım yerinde olsaydı, doğrudan istasyona giderdim ve bu zamana kadar Bloomsbury ve Chelsea'deki eski rutini tekrarlıyor olurdum, bunun yerine kahvaltıdan sonra sokağa çıktım ve nazik yüzlü bir papaza hangi tramvayın beni kargaşadan en uzağa götüreceğini sordum. Babacan bir adamdı, ama cevapları o kadar belirsizdi ve güvenilirliklerinden o kadar şüphe duyuyordu ki, onları görmezden gelip bir an sonra meydanı geçen zeki genç bir işçiye yanaştım. "Uzun bir yolculuk mu?" diye tekrarladı; "Tam kırsala, ha? Bu vagona bin ve en uzak uca git." Bununla beni "Fawkshill" adlı kader tabelasını taşıyan birine götürdü.

Şehirde bile güzel bir gündü, sıcak ama nemli değildi. Vagonun üst güvertesinin en önünde, büyük kısmı kapalı ve tütün dumanı kokan bir yer bulduğumda, esintinin ve deneyimin tadını çıkarmaya karar verdim.
Bildiğim kadarıyla bu, hayatımın bir bölümündeki bir parantezdi, yeni bir cildin başlangıcı değildi.
Düşüncelerimin arka planında her zaman Chelsea vardı, ama unutmuş gibi yaptım. Bu arada, ön planda, Chelsea'yi bile onunla kıyaslandığında çekici kılacak çok şey vardı.

Tekdüze ve ilgisiz depoların sıralandığı ve şehrin mallarıyla dolu sonsuz arabaların olduğu kirli yolda yavaşça ilerledik. Depolar bittiğinde pislik
kaldı. Yüzlerce fabrika bacasından çıkan dumanın
üzerine yayıldığı tuğladan yapılmış evlerin olduğu sokak sokak geçtik.
Ülkeye vardığımızda -eğer kasvetli ve hüzünlü görünen tarlalara
ülke denilebilirse- değirmen bacaları da aynı şekilde belirgindi. Her yerdeydiler, hatta ufukta bile ve moralim bozuldu.
Geçtiğimiz köyler sadece banliyölerdi, hepsinin üzerinde şehrin parmak izi vardı. Her ev, her villa değirmenden veya dükkandan bahsediyordu. Son durağa yaklaştığımızda dehşete düşerek, bu şeyleri geride bırakmaktan çok uzakta, daha küçük ölçekte sadece Airlee olan, duman üreten fabrikaların tam kotasıyla müreffeh görünümlü küçük bir kasabaya girdiğimizi fark ettim. Genç işçinin tavsiyesini takip ettiğim için kendimi nasıl da suçladım ve papaza güvenmediğim için pişmanlık duydum! Bir şekerlemecide erken bir öğle yemeği yedim ve sonra amaçsızca, kasabadan ve tramvay hatlarından uzaklaşan sessiz bir yolda dolaştım. İlk başta pek umut verici değildi ama son ev sırasını geçtiğimde ve kendimi yeşil, yosun tutmuş duvarlarla çevrili bulduğumda, ruhum yükseldi. Çok geçmeden kavşağa ve geniş, beyaz bir otoyola ulaştım, ki bu açıkça bu gelişen bölgenin en büyük arterlerinden biriydi. Benim için hiçbir cazibesi yoktu ve onu geçtim ve yukarı doğru yoluma devam ettim. Bir işaret levhası bana Windyridge'e doğru gittiğimi söylüyordu. Şimdi oldukça hoş bir kırsal yoldaydım ama kesinlikle çok az cazibesi olan bir yoldu. Yine de ilgimi çekti, belki de önümde çok az şey görebildiğim için, belki de tek bir fabrika bacası göremediğim için, nereye baksam.

Fawkshill'den ayrıldıktan on beş dakika sonra tepenin eteğine ulaşmıştım ve
ruhum sıçrayarak yükseldi. Tam önümde, yükselen bir
tepede, birkaç güzel çınar ve kayın ağacı bir araya toplanmış,
gri, sarmaşık kaplı bir salona giden yolu koruyorlardı. Kargalar, yaprakları çoktan düşmeye başlayan çınarların en yüksek dallarında
kederli bir şekilde gaklıyorlardı. Görünüşe göre, sonbahar bu kuzey bölgelerindeki yapraklara tam zamanında elini koyuyor, çünkü bazı ağaçlar onun dokunuşuyla
kızıllaşmıştı.

Yolun kıvrımına geldiğimde kalbimin bir iki saniyeliğine durduğunu düşünüyorum. Tam önümde ve solumda -neredeyse, ayaklarımın dibindeymiş gibi- fundalıklarla kaplı, muhteşem mor renkteki bataklıklar vardı ve gözlerimden yaşlar aktı. Kendimi tutamadım; çok beklenmedik bir şeydi ve bir anının saklandığı odayı aniden açtı -kutsal, asla unutulmayacak bir anı.

Yıllar önce ve acıları sona ermeden çok önce, babam bir gün sandalyesine yaslanmış, eli kollarına kenetlenmişti, her zamanki gibi, gözlerinde tarif edilemez bir özlem, neredeyse acı ifadesi belirdi. Yanına diz çöktüm ve elimi saçlarının arasından nazikçe geçirdim ve "Ne oldu canım baba?" diye sordum. Yüzümü kendine doğru çekti ve üzgün bir şekilde cevap verdi - bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı, çünkü çok zayıftı - "Beni çağıran fundalıktı, kızım; bir an için yanağımda tatlı nefesini hissettim ve rahat göğsüne
düşmek istedim. Ama olamaz, olamaz!"

Bu on yıl önceydi ve şimdi fundalık beni çağıracaktı ve ben de çağrıya
cevap verecektim. Orada ne kadar süre durdum, gözyaşları görüşümü
kararttı, bilmiyorum, ama hemen bir köy sokağının farkına vardım, eğer yoldan geriye doğru uzanan birkaç ev
uygun bir şekilde köy olarak adlandırılabilirse. Yol boyunca yürüdüm
ve her görüntüyü ve sesi içime çektim ve daha fazlasını istedim. O saatin sarhoşluğunda, o sessiz noktadaki her sakinin
huzur ve memnuniyet payı olması gerektiğini düşündüm. Bunun
öyle olmayacağını biliyorum, elbette. Sanırım o tek katlı, mavi duman çelengi öylesine tembelce kıvrılan o tuhaf kulübede keder ve kalp ağrısı yaşıyor olabilir; açgözlülük, yalan ve hoşnutsuzluk tohumları burada
büyüyebilir ve gelişebilir ve etrafımdaki bahçeleri
dolduran çiçekler kadar
nefret dolu ve iğrenç olabilir. Ama o an için bunu fark etmemiştim.

Bir kadın kulübesinin kapısında bayrakları yıkıyordu ve ben geçerken
bana gülümsedi. Bu, bataklıklara ilk insanca hoş geldin dememdi.
Adımlarımın
sesiyle, otlakları olan engebeli alandan bir tavuk alayı uçtu ve bana selam vermek için
duvarın üzerine sıraya dizildi.

Hiçbir kilise veya han belirtisi görmedim; bir demirci dükkanından başka bir dükkan yoktu ve o da
kapalıydı. Kulübenin pencereleri ve arkalarındaki küçük beyaz perdeler tertemizdi. İçeride, ateş ışığında parıldayan
parıldayan çelik ve cilalı pirinçten oluşan birkaç şey gördüm;
ve hepsinin rahatlığı ve sıcaklığı bana çok çekici geldi.

Köyde yirmiden fazla ev olduğunu sanmıyorum, ama
sokağın sonuna gelmeden önce ruhum az önce bahsettiğim keşfi yapmıştı. "Elbette," dedim kendi kendime, "burada olmak
iyi; bu insanlar benim insanlarım olacak."

Kuşkusuz bunu söylemek çılgıncaydı, ama çılgınlığımda başarılı olmuştum.
Köyün en uç noktasında, yeniliğiyle aksi takdirde mükemmel uyumda uyumsuz bir nota yakalayan küçük Metodist
şapelinin hemen ötesinde, çoğu benzeri gibi tek katlı, taş çatılı ve önünde büyük bir bahçe olan uzun, alçak bir bina gördüm. En yakın komşusundan bir tarla boyu kadar ayrıydı ve tarla sadece bir tepenin yamacındaydı, başka bir şey değildi. İki kapı, görünüşe göre eşit olmayan bir şekilde iki kulübeye bölünmüş olan binaya erişim sağlıyordu, çünkü bir kapıya birkaç pencere ve diğerine sadece bir pencere aitti. Bahçenin dibinde ve yola bitişik bir tahta, bu "İstenen kulübenin" "kiralık, mobilyalı" olduğu bilgisini iletiyordu.

O anda ve orada talihe rehin verdim. Eğer o kulübe, benim kısıtlı kesemin sınırları dahilinde bir meblağ karşılığında alınacaksa, o andan itibaren benim olacaktı. Çünkü bir bakışta bataklıklara ve gün batımına baktığını gördüm; ve pencerelerin her zaman açık olması gerektiğine yemin ettim, böylece fundalıkların nefesi içeri serbestçe girebilirdi.

Küçük yeşil kapıyı kenara ittim ve henüz isimlerini bilmediğim çiçeklerin bolluğu arasında minik patikada yürüdüm. Uzun sürmeden hepsini tanımaya kendime söz veriyorum: alışkanlıklarını ve mizah anlayışlarını öğrenmeye: sırlarını ve hayat hikayelerini öğrenmeye; ama bu
gelecek için. Çiçekler kadar tatlı ve narin bir şey
ilk önce dikkatimi çekti.

Gıcırdayan kapının sesiyle, kulübeme bitişik olan bebek evinin kapısında sevimli yaşlı bir kadın belirdi ve benimle buluşmak için
ilerledi. Çok hoş bir yüzü vardı ve altmış küsur yaşına rağmen pembe ve güzeldi. Uzun zaman önceki tarzda, ipli bir şapka takıyordu: oldukça neşeli ve renksiz değildi. Solmuş bir
şal omuzlarına gevşekçe asılmıştı ve beyaz bir önlük düzgün siyah elbisesini koruyordu. Hemen onun sinirli küçük bir vücut olduğunu anladım, yine de yüzünde bana gülümseyerek bakan bir saygı kadar vakar da vardı. Ama hitap şekli
kalbimi fırtınaya
uğrattı. Daha önce hiç böyle bir şekilde karşılanmamıştım ve neredeyse yaşlı kadını kollarıma alıp öpüyordum. O zamandan beri yapıyorum!

"Evet, aşkım!" dedi. Tam olarak bir soruşturma değildi, ama sesinde en ufak bir soru
tunu olabilirdi. Sanki ona kulübeyi kiralama isteğimi söylemiştim ve o da memnuniyetle onaylıyormuş gibiydi.

"Bu küçük evin kiralık olduğunu görüyorum," diye başladım; "bakabilir miyim ve
bana her şeyi anlatır mısın?"

"Elbette, aşkım," diye cevap verdi. "Şimdi, kulübeme
gel ve dinlen, eğer acelen yoksa sana bir fincan çay koyayım, çünkü Reuben'a Goodenough'a buraya gelmesini söyleyecek biri mutlaka vardır."

"Ne kadar da tatlısın!" diye cevapladım. "Bir fincan çay tanrıların
nektarı gibi olacak. Şükürler olsun ki içeceğim."

O odanın içi benim için bir vahiy gibiydi. Ah, çok, çok küçüktü - eminim ki gözlerimi diktiğim en küçük oturma odasıydı - ama o kadar harikulade temiz ve o kadar rahat bir ev gibiydi ki
eşiği geçtiğimde şaşkınlık ve sevinç ünlemi
çıkardım.

Tavan meşedendi, aynı malzemeden yapılmış derin, geniş, düzensiz kirişler vardı, hepsi yaşlılıktan koyu ve parlaktı. Taş zemin çoğunlukla
çiviyle kaplıydı, kırmızı desenli küçük siyah kumaş parçalarından oluşan kalın bir halı ise
geniş şöminenin önüne serilmişti. Eski bir meşe büfe veya şifonyer, pencereye bakan duvarı neredeyse dolduruyordu ve açık raflarında, tanıdığım bazı kişilerin onuncu emri çiğnemesine neden olacak bir dizi çini vardı. Yine meşeden yapılmış, harika oymalara sahip muhteşem bir büyükbaba saati, bir köşede önemli bir şekilde tıkırdıyordu ve geniş bir dolap diğerini dolduruyordu. Duvar süslemeleri, tavandan dik bir şekilde sarkan, dev bir saatin devasa sarkacına benzeyen parlak ama yıpranmış bir bakır ısıtma tavasından ve ilgimi çeken üç "resim"den oluşuyordu. Bunlardan ikisi, sahibinin iğne işindeki becerisinin çerçevelenmiş örnekleriydi ve renkli yünden dikkatlice işlenmiş "Mary Jackson, eseri, 13 yaşında" yazısı bunu kanıtlıyordu. Alfabenin harfleri ve 1'den 20'ye kadar olan rakamlar, çiçekleri temsil ettiğini düşündüğüm bazı muammalı figürlerle birlikte, bir çabayı tamamlarken, diğerini "Sen Tanrı Beni Görüyorsun" tarzındaki Kutsal Yazıların tanıdık metinleri oluşturuyordu.

Üçüncü çerçeve diğerleri gibi maun ağacındandı ve eski tarihli koyu, siyah kenarlı cenaze
kartları koleksiyonu içeriyordu.

Ama şömine! Babamın gerçek, eski moda bir
Yorkshire ocağına dair tanımı, yüksek şömine rafını, derin fırını ve geniş ağızlı ızgarayı ve bacayı gördüğümde,
içinde sarı alevlerin neşeyle dans ettiği, tüm odayı onu çok sıcak ve baştan çıkarıcı kılan kehribar parıltısıyla kapladığı
şimdi ilk kez anlaşılıyordu.
Açık bir kapıdan beyaz bir örtü gördüm ve
sonuçta arkada küçük bir yatak odası inşa edildiğini gördüm.

Şömineye oldukça yakın bir yerde, karlı bir örtüyle örtülü yuvarlak bir pazarlık masası vardı. İki dakika sonra orada oturmuş, çay yudumluyor,
lezzetli bir şekilde çıtır çıtır ve sıcak tost yiyor ve yeni arkadaşımı sırdaşım olarak kabul ediyordum.

Çılgın teklifimin onun için güneş ışığı kadar doğal olduğunu görmek beni mutlu etti. Sevgili yaşlı ruh hiçbir zaman bir uyarı veya öneride bulunmadı. Hızla geliştirdiğim plandan çok memnundu ve gönüllü yardımcım olmaya hazırdı. Ona "Yorkshire'lı" olduğumu söylediğimde hemen sevgisini kazandım ve beni kalbine aldı ve bana "annelik" yapması için yalvardı. Kendi annemi, ona değer vermeyi öğrenmeden kaybettim ve sanırım "annelik" edilmeyi seveceğim, ama Nisan ayında otuz beş olacağım.

Tanrı Ana Hubbard'ı korusun! Yarın kulübeyi nasıl aldığımı anlatmalıyım.

BÖLÜM II

ÇİFTÇİ GOODENOUGH ŞARTLARINI AÇIKLIYOR

Önceden ödenen bir penilik ücret, hizmetime
alınan küçük çocuğun ayaklarına kanat taktı ve birkaç dakika geçmeden
Çiftçi Goodenough sahneye çıktı.

Anne Hubbard tanışma törenini gerçekleştirdikten sonra benimle el sıkıştı ve sağ elimde onun selamının sıcaklığını hala hissedebiliyorum. Gelecekte iri, boynuzlu Yorkshire çiftçileriyle
yakından temas kurduğumda dikkatli olacağım.

Samimi ve biraz da küçümseyici kahkahasını duyduğumda, durumu ona açıklamam gerektiğini hissettiğim için neredeyse pişman oldum, ancak Anne Hubbard'ın önceki muamelesi beni cesaretlendirmişti.

"Pekala, itiraf ediyorum, Bayan..." tereddüt etti ve bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü ev sahibim adımı söylememişti.

"Adım Grace Holden ve evli değilim," dedim cevap olarak.

"Oh!" diye cevapladı - sadece "Aw!" diye telaffuz etti.

"Şimdi, hanımefendi, beni mazur görün, çünkü çoğunlukla açık konuşurum ve
hiçbir hakaret kastım yoktur ve umarım alınmamıştır; ama bu biraz
aptalca değil mi? Eski Kitap'ın dediği gibi, 'Sonunda evlen ve boş vakitlerinde pişman ol'. Bunun da aynı türden bir şey olacağını düşünüyorum. Bunun üzerinde biraz daha uyuman gerekmez mi, ne dersin? Yarın çamurlu bir gün olacak ve
Windyridge bunu cilalayacak."

Bunu Mother Hubbard'ın yardımıyla yazdım ve o sırada yorumlamada ondan biraz yardım istedim. Ama çiftçinin dürüstlüğü beni memnun etti. "Eğer kira ödeyebileceğimden fazlaysa yarın erken Londra'ya döneceğim," dedim; "ama eğer imkânlarım dahilindeyse kesinlikle kalacağım - en azından on iki ay," diye ekledim ihtiyatla.

"Şimdi buraya bakın, hanımefendi," diye karşılık verdi çiftçi; "Bu kulübeyi kiraya
vereceğim ve eğer üç aylığına, _ya da_ altı aylığına, _ya da_ on iki aylığına--üç aylığına _ya da_ altı aylığına _ya da_ on iki aylığına--ödemek zorunda kalacaksın. Haklıdır, ve bir pazarlık, dünyanın her yerinde pazarlıktır. Fransız, İskoç, _ya da_ Yorkshire'lı, pazarlık pazarlıktır. Ama hiç kimse 'Reuben'da Goodenough bir kadından
faydalandı' demeyecek. Eğer çok beğeniyorsan, bu kulübeyi sana asla vermem ve karşılayıp karşılayamayacağına bakılmaksızın, yarına kadar vermem. Ve sana nedenini söyleyeceğim.

"Windyridge'e yeni geldin ve gördün, oysa ki tüm ihtişamıyla güneş ışığı üzerinde, kuşlar ötüyor ve çiçekler açıyor; ama her şey öyle değil. 'Ben Windyridge'i aşağı doğru koşuyorum' değil.
_Ben_ burada mutluyum, ama sonra burada doğdum ve işim burada ve karımla gençler burada büyüdü. Ama üzerinde uyuduğunuzda farklı şeyler göreceksiniz. Şimdi 'konuşma sebebiniz yok' - itiraz etmek üzereyken - 'Kararımı verdim ve kendimi koyduğumda bir katır kadar aptalım ve üç saat beklemekten zarar gelmez. Gel, sana yılda on puntoluk bir banknot karşılığında ne verebileceğimi göstereyim, eğer öyle olursa, bitirmeye karar verirsin."

Kapıyı açtı ve içeri girmemize izin vermek için kenara çekildi. Mutfak neredeyse Mother Hubbard'ınkinin aynısıydı, ama daha uzundu. Aynı meşe kirişler, aynı meşe büfe, aynı büyük şömine, aynı dolap vardı. Zemini korkunç bir kakao hasırı
örtüsü kaplıyordu ve bir köşede düzgünce katlanmış bir şömine halısı göze çarpıyordu.
Mutfaktan, mütevazı ihtiyaçları olan bir kadın için geniş bir yatak odası açılıyordu ve bir bakışta Mother Hubbard'ın kendisi kadar rahat bir evim olabileceğini gördüm. Kararımı vermiştim; ama sonra Farmer Goodenough'ınki de öyleydi ve kare çenesine ve ince dudaklarına baktığımda, iyi huylu yüze sahip bu adamın kararından vazgeçmeyeceğine ikna oldum.

"Ben "Kulübeyi on iki aylığına kiralayacağım," dedim; "ama itirazınızın
güclü olduğunu biliyorum ve sizden yarına kadar -yarın sabaha kadar- bir anlaşma yapmanızı istemeyeceğim.

"Ama ben bir Yorkshire kadını olduğumu iddia ediyorum ve bu yüzden kendim de biraz
aptal olabilirim ve atasözünün şöyle dediğini biliyorsunuz: 'Bir kadın 'yapacağım' dediğinde, _yapacak_, ona güvenebilirsiniz.' Ama bana söyleyin, kulübe mobilyalı olduğuna göre, yıllık on pound çok düşük bir kira değil mi?"

"Yeterince düşük," diye cevapladı, "üzücü bir şekilde çok düşük; ama alabildiğim kadar. Yaz aylarında haftada on beş şilin alıyorum, ama dışarıda üç aydan fazla kira vermiyor ve yılın geri kalanında, ara sıra ateş yakmazsam ve Bayan Ubbard'ı buraya getirip bakmazsam harap olacak. Bu yüzden, daha fazla para kazanmasam bile, bir yıllığına birini işe almanın bana daha iyi geleceğini düşünüyorum. Ama, hanımefendi" - bir an tereddüt etti ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu, bu arada, sanırım gözleri şefkatli ve babacan bir şekilde parladı - "beni mazur görün; sizden çok daha yaşlıyım,
ve dünyayı çok gezmemiş olsam da,
zamanımda bir iki şey öğrendim, ve seni uyarmak aklımda. Owd
Book'un söylediği doğru: 'Yatağını nasıl yapıyorsan, öyle yatmalısın' ve bazen çok sert ve engebeli oluyor. Sen kendi işini en iyi
biliyorsun ve ben de 'sana bakmayı seviyorum ve Bayan 'Ubbard'ın seni komşu olarak görmesi iyi bir şey olurdu, ama--bunu iyice düşün ve aptalca hiçbir şey yapma." 

Sanırım bazı insanlar bundan hoşlanmazdı, ama ben hoşlandım ve ona söyledim. Ve gerçekten de amaçladığının tam tersi bir etki yarattı,
çünkü bana Windyridge'de en azından iki arkadaşım olabileceğini ve
birisinin dürüstlükten yoksun olmayacağını gösterdi.

Bu ön hazırlıklar halledilince, çiftçi anahtarı Ana Hubbard'a verdi, böylece benim için kullanışlı olacaktı, açıkladığına göre,
eğer sabah tekrar gelirsem ve ayrılmaya hazırlanırsam. Ancak, tam kapıya ulaştığında geri döndü.

"Padoğu kullanmaya davetlisin, demeliydim. Eğer
birkaç tavuk beslemek istersen, onlar için yeterince otlak var ve
hiçbir zararı olmaz. Ve eğer bir sera istiyorsan"--gönülden güldü--"işte buradasın!"

Onu takip etmemi işaret etti ve duvardaki bir kapıdan
padok dediği engebeli alana adım attım. Orada, evin ucuna sıkıca sabitlenmiş, kulübenin boyutuna göre orantısız görünen ahşap ve camdan bir yapı vardı.

"Bu da neyin nesi?" diye bağırdım, ama ev sahibim sadece
daha yüksek sesle güldü.

"Şimdi, ne düşünüyorsun, ha? Bir tür Kristal Saray, yani. Bana öyle geliyor ki, bu kulübeyi _Airlee
Mercury_'ye koymalıydım--'Konservatuvarlı, arzu edilen bir kır evi. Uygula,
Yeterince iyi, Windyridge.' O kulübeyi alan kişi, aynı kirayla
konservatuvarı_ da alır. Son kiracı tarafından benim iznimle konuldu ve o da tam bir aptaldı----"

"Benim gibi mi?" diye önerdim.

"Eh, kendini aptal _kanıtladı_. Bir tarafta tavuk, diğer tarafta çiçek besliyordu, ama ne tavukları ne de çiçekleri besliyordu, kitaplara kafalarını gömen, kendi yemeklerini bile unutan, hatta şarkı söyleyemeyen, onların yemeklerini bile unutan o adamsız yaratıklardan biriydi. Sonuç olarak kulübeyi terk etti ve bana tüm numaralarını hediye etti."

O zaman ve orada stüdyom fikri doğdu. Çok küçük bir değişiklikle onu kolayca fotoğrafik amaçlara uyarlayabileceğimi gördüm;
ve Yorkshire'daki evimin mülkiyetini almaya eskisinden daha kararlıydım -eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. İnsanların bana güleceğini ve beni her zamankinden daha deli diyeceğini biliyorum. Belki de yüz kişinin yaşadığı bir köye bir stüdyo yerleştirmek oldukça saçma görünüyor, ancak İç Benliğim bunu zorluyor,
ve ben inançla yaşayacağım, görerek değil. Mantıksızım, biliyorum,
ama umursamıyorum. Hayata dair bir teorim var -şu anda çok
kesin değil, ama daha da netleşiyor- ve doğru bir adım attığımdan eminim, ancak istesem bile açıklayamam ve istemem de.

Anne Hubbard'a iyi geceler dilediğimde gözyaşlarına boğuldu ve bu, karamsarlığa karşı bir panzehir olarak sevgili yaşlı ruhu kollarıma alıp
gözyaşlarını bastırmasını ve dönüşümü güvenle beklemesini söyledim. Çiftçi
Goodenough'un dünyevi bilgeliği, onu çeyrek saat önceki beklentilerinin yersiz olduğuna ikna etmişti. Benim arkadaşlığıma çok erken güvenmişti, ancak çiftçinin sözleri ona
bunun ne kadar mantıksız olduğunu göstermişti. Davranışının bencilliği yüzünden de pişmanlık duyuyordu.

"Görüyorsun ya, aşkım," diye açıkladı, tekrar kulübesini aradığımızda ve sandalyelerimizi ateşe doğru çektiğimizde - eteğini geriye doğru kıvırmıştı, çünkü sıcak onu kavuruyordu - "Sadece kendimi düşünüyordum. Yalnız bir yaşlı kadınım, aşkım ve senin gibi hoş, arkadaş canlısı genç bir hanımın arkadaşlığını istemem doğaldır; ama bu sadece bencillik. Reuben'in söylediklerini düşünmelisin ve aceleci bir şey yapmamalısın,
ama----"

"Mother Hubbard," dedim, "önlüğünü mendile dönüştürerek buruşturmana gerek yok,
ya da gereksiz gözyaşları dökerek ıslatmana. Ve ben okuldan yeni mezun, kafası karışık genç bir hanım değilim, otuz beş yaşında aklı başında bir kadınım. Sözümü unutma! Yarın saat on ikide yine seninle olacağım ve seninle öğle yemeği yiyeceğim; ve sen de
benim benim için yatak, ve her şeyi yoluna koymak, çünkü yarın
gece senin yan komşun olacağım. "

Fawkshill'den Airlee'ye trenle geri döndüm. Sabah geldiğimde
demir yolunu fark etmiştim ve tramvayın çok
yavaş olacağını hissettim. Aslında neredeyse aynı kadar sürdü ve bana daha
fazla paraya mal oldu. Ama aklım Windyridge'le doluydu ve diğer her şeyden habersizdim. Otelin kahve odasına ulaştığımda
daha sakindim, çünkü bir şekilde şehrin eski tanıdık görüntüleri ve sesleri
kulübemi arka plana atmıştı ve
durumu tarafsızca izleyebiliyordum.

Aptal mıydım? Sonuçta Çiftçi Goodenough haklı değil miydi; ve
sağduyusu beni aceleci ve Don Kişotvari bir maceraya atılmaktan kurtarmamış mıydı?

"Grace Holden," dedim, "bu soruyla yüzleşmelisin ve kendini
aptal yerine koymamalısın. Artıları ve eksileri tart. Kalem ve
kağıt alıp hesaplamalarını yap ve dengeni bul ve Tanrı aşkına duygusal olma."

Sonra İç Benliğim büyük bir netlikle şöyle dedi, "Grace Holden, funda seni çağırdı! Dinle!" Ve yatağa girip uyudum
doğruların uykusu.

Uyandığımda ilk hissettiğim şey coşkuydu. Umutlarımın
gökyüzünde tek bir şüphe veya endişe bulutu bile belirmedi; aksine,
başarı vaadiyle pembe parlaktı. Sezgilerime güvenmeyi seviyorum, çünkü bana öyle geliyor ki onlara haksızlık ediyorsunuz ve
eğer yapmazsanız gerçekten güçlü çizgiler üzerinde gelişmelerine
bir şans vermiyorsunuz. Eğer onları sürekli şımartıyor ve ayaklarını hissetmelerine izin verip vermemekte tereddüt ediyorsanız, sezgilerin zayıf ve gevşek hale gelmesi kaçınılmazdır. Size küçümseyici bir şekilde gelen ve güvenilmeyi beklemediğini ima eden bir sezgi, açlıktan ölmekte olan
işe yaramaz bir şeydir. _Benim_ sezgilerim sağlıklı ve güvenilirdir çünkü onlara inanıyorum ve onlara danışman gibi davranıyorum ve giderek daha fazla saygılı oluyorum.
İç Benliğinizin de sizi sevdiğini hissetmek güzel seni
yanlış yönlendirmek için.

Birkaç mektup yazdım ve bunların belirli çevrelerde
yaratacağı etkiyi düşündüğümde kendi kendime kıkırdadım. Elbette, Londra şehrinde sıradan biriyim ve bildiğim kadarıyla şehrin dışından hiç kimse beni
duymadı ve kendi metresiyim, eylemlerime
el koyacak hiçbir akrabam yok; yine de bu yeni delilik aşamasıyla ilgilenecek sadece iki veya üç kişi var.

Madam Rusty'nin pince-nez'ini düzelttiğini ve notumu açmadan önce posta damgasını dikkatlice taradığını görebiliyorum. Ve eşyalarımı toplayıp Windyridge'e göndermek zorunda olduğunu öğrendiğinde gözlüğün zincir boyunca uçacağına her şeye bahse girerim. Acil durumlar için çek defterimi her zaman yanımda taşırım, bu yüzden masraflarını karşılamak için ona "beş poundun altında" boş bir çek gönderdim. Sanırım hanımefendi doldurduğunda bundan pek bir şey değişmeyecek.

Ve Rose! Rose'un ne diyeceğini merak ediyorum. Sanırım biraz
üzgün olacak ama başka birçok arkadaşı var ve yakında kendini teselli edecek.
Ve sonuçta, bana "_havalı_" olduğumu söyledi; ama bir gün onu aşağı çağıracağımı ve bahsettiğim küçük
meselelerle ilgileneceğinden eminim.

Hesabımı ödedim ve saat onda bir kez daha Fawkshill vagonundaydım;
ama bu sefer içeri girdim, gözlerimi kapattım ve rüyalar gördüm. Fabrika bacalarından bu şekilde kurtuldum.

Yeni evime giden bahçe yolundan yürürken saat on ikiye yaklaşıyordu ve yeni annemin neşeli "Evet, aşkım!" sesini duydum. Kapıdan geçerken bana kendi kulübeme bir göz atmaktan kendini alamadı. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu, halı yerindeydi, şilte ve tüm eşyaları şöminenin etrafına yığılmıştı ve duvardaki saat en sade şekilde tıkır tıkır işliyordu ve öğle vaktini vurmaya hazırlanıyordu. Hiçbir yerde toz zerresi yoktu. Görünüşe göre Ana Hubbard erken kalkmıştı ve
istekle çalışmıştı ve onun inancının bu kanıtı beni duygulandırdı ve buna layık olduğumu kanıtladığım için mutlu oldum. "Peki Çiftçi Goodenough ne diyecek?" diye sordum şakayla, kendi mutfağında hazırladığı
iştah açıcı jambon ve yumurtaları
tartışırken.

"Reuben? Ah, onu hiç fark etmiyorum, canım. Bu sabah bahçedeyken geçerken, evi henüz sana bırakmadığını ve bir daha asla yüzünü
göremeyeceğimizi
hatırlamamı söyledi; ama ben, 'Yazıklar olsun! Reuben Goodenough,' dedim, gerçi seni
gördüğüme memnun olduğumu itiraf edeceğim, canım. Ve şimdi birlikte içeri girip
her şeyi toparlayacağız. Tanrı seni korusun! Geldiğine sevindim. Sanırım
Tanrı seni yalnız bir yaşlı kadını neşelendirmek için göndermiş olmalı."

BÖLÜM II

GRACE SQUIRE İLE TANIŞIYOR

İlk pazar günümü Windyridge'de geçirdim ve yeni bir
tanıdım edindim. Yakında kendimi burada evimde hissedeceğime inanıyorum, çünkü köylüler bir yabancının varlığından rahatsız olmuyor gibi görünüyor ve
Cranford ruhundan hiçbir iz yok, belki de Cranford toplumunun tamamen
eksik olmasından dolayı.

Maceram sabah kiliseden yürürken başıma geldi.
Anne Hubbard'ın benimle Fawkshill'e gelmesi için çok uzaktı, eğer isteseydi, ama benim keşfettiğim gibi,
Kuruluş'a doğru hiçbir eğilimi yok.
Bir gün
beni küçük Metodist kilisesine götürmemi istedi, ama
onu bir okşamayla
reddettim.

Kiliseye giderken giydiği giysiler iki yüz mil uzakta olan sağlıklı bir kadının olabileceği kadar hayat sevinciyle doluydum ve köy sokağında ağır ağır yürürken
ciğerlerimi tekrar tekrar tatlı fundalık havasıyla doldurdum. Batıdan hoş bir esinti esiyordu ve kiliseye varmadan önce saçlarımın kulaklarıma kadar geleceğini biliyordum; ama bu önemsiz bir konuydu, çünkü orada umursayacak veya eleştirecek kim vardı? Köy, Şabat'ın sakinliğinde dinleniyordu: hiçbir insan sesi veya insan ayağı
sessizliğini bozmuyordu. Ama horozlar yol kenarındaki yüksek tüneklerinden gururla ötüyorlardı ve kargalar
yüksek evlerinin rüzgarın etkisiyle bir o yana bir bu yana sallandığını gördüklerinde
çınarların arasında gürültülü bir şekilde gaklıyorlardı. Boreas her zamanki gibi kaba bir şekilde kendini ağaçların üzerine attığında, ağaçların davranışlarını izlemek için bir iki dakika durdum. Ne kadar da sinirli ve öfkeli oldular! Nasıl da dallarını sallayıp meydan okuma çığlıkları attılar, her sap ve yapraktan sürekli titreyerek!

Salon arazisinin en uzak ucundaki giriş kapısının önünden geçerken bir araba oradan ayrılıyordu ve içeride tek başına oturan yaşlı bir beyefendi gördüm. Onun yerin sahibi olduğunu tahmin ettim ve ona Squire adını taktım ve haklıydım, ancak unvan konusunda haklı olduğunu düşünüyorum, ki bu unvanı reddediyor.

Kiliseye girdiğimde dualarla meşgul oldukları için fark ettiğimden daha fazla zaman kaybetmiş olmalıyım, ancak bundan sonra buna karşı önlem alacağım, çünkü metodik ve dakik alışkanlıklarımla
övünüyorum. Ama acele etmek insanı sıcaklatır ve kiliseler genellikle soğuk olur, tıpkı bu kilise gibi! Ayin bitip tekrar dışarı çıkabildiğimde sevindim.

Kiliseden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, efendinin arabası eve dönüş yolunda yanımdan geçti, ancak kavşağa ulaştığımda sahibinin onu ileri göndermiş olması gerektiğini ve yolculuğa yürüyerek devam etmeye karar verdiğini gördüm, çünkü yolun kıvrımında duruyordu ve Çiftçi Goodenough ile sohbet ediyordu. Goodenough yaklaştığımda gülümsedi ve şapkasını yarı kaldırdı; efendi döndü ve beni ciddi bir nezaketle selamladı. "Günaydın, Bayan 'Olden, günaydın," dedi ev sahibim. "Yani, bir bakıma 'eath'i 'assock' ile değiştirdiniz," ve aliterasyon başarısına yüksek sesle güldü. "Eh, eh, bazıları dua etmeli ve bazıları çalışmalı. 'Her şeyin bir zamanı vardır,' Owd
Kitabı'nın dediği gibi; bu kadar, değil mi efendim, ha?" ve bir
cevap beklemeden Çiftçi Goodenough uzaklaştı. Ancak birkaç saniye sonra
geri döndü.

"Affedersiniz hanımefendi, ama ikinizi birbirinizle tanıştırmalıydım.
Bayan 'Olden, bu Bay 'All'ın Evans'ı ve bu da benim yeni kiracım, efendim; Londra'dan bir hanım, Bayan 'Olden, kulübeyi on iki aydır bir tür hevesle kiralamış, anlayabildiğim kadarıyla." Şapkasına dokundu ve bir kez daha topuklarının üzerinde döndü.

Durum eğlenceli ve biraz utanç vericiydi, ama hiçbir
şüphede kalmadım. Yaşlı beyefendi gülümsedi ve gözlerimin içine baktı.
İyi bir yaşlı adam, yetmiş yaşın üzerinde diyebilirim, ama çok dik, derin, oldukça soğuk gözleri, gür kaşları ve kalın, çelik grisi saçları var. Yüzüne bir bakış, entelektüel ve kültürlü bir adam olduğunu söyledi.

"Eğer itiraz etmezseniz, arkadaş da olabiliriz, Bayan Holden," dedi gülümseyerek. "Köy raporunun doğru olup olmadığını kendim öğrenmek istiyorum, çünkü uşağımın bana söyleyebileceği her şeyi duyduğumu söyleyebilirim, bu da "Uyanık ve ısrarlı soruşturmayla öğrenebildiği her şey."

"Komşularımın ilgisinden gurur duyuyorum," diye cevapladım, "ve bunun gibi küçük bir yerde bir yabancının gelişinin hafif bir his yaratacağını gayet iyi anlayabiliyorum, ancak dolaşımda olan bir 'rapor' kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum. Bu bilgi beni tedirgin ediyor; endişemi giderebilir misin?"

Elleriyle ceketinin yakalarını tutarak yürüyordu, hafif paltosu arkasında uçuşuyordu ve cevap vermeden önce bir iki an bana şaşkınlıkla baktı:

"Bence bunu iyi karşılayabiliyorsun, çünkü -eğer söylememe izin verirsen- kolayca gücenmeyecek kadar fazla sağduyun olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle köylülerin seni biraz 'aptal' olarak görmeye hazır olduklarını kabul ediyorum, kendi ifadeleriyle. Başka bir varsayıma dayanarak, anlık bir dürtüyle hareket edip metropolün heyecanlarını bırakıp küçük bir köyün basit hayatına nasıl geçtiğini anlayamıyorlar. Bunun tamamen sizin meseleniz olduğunu fark ettiğimi söylememe gerek yok ve sizden bana güven vermenizi istemiyorum, ancak köyün bunu nasıl gördüğünü söylememe aldırmazsınız - alışılmadık bir davranış."

Güldüm. Tanrı bilir ki ben alıngan değilim ve komşularımın görüşleri beni sadece eğlendirdi. Ama bir şekilde eylemimi uşağa haklı çıkarmam gerektiğini hissettim ve İç Benliğim savaşa hazır bir şekilde savunma zırhını giydi. Bu oldukça sert yaşlı adamın eylemimi çocukça bulacağını biliyordum - ve aslında bu plan mantıklı olarak kabul edilemezdi; sadece sezgiseldi ve kim bir sezgiyi savunabilir? Bu nedenle şöyle cevap verdim:

"Kesinlikle huzursuzluğumu giderdiniz. Köylülerin benim adaletten kaçan bir kaçak olduğumu düşünmüş olabileceklerini ve
kendimi ücra bir yerde saklamak için iyi bir sebepleri olduğunu düşündüm. Eğer
aptallığımla beni zararsız bulurlarsa oldukça memnunum; çünkü,
sonuçta, çok daha geniş deneyime sahip yüzlerce insan
yargılarında daha hoşgörülü olmayacaklardır. Aslında, sizin
kendiniz de bunu kesinlikle onaylayacağınızdan şüpheleniyorum, özellikle de
sonucun çıkarıldığı öncülün doğru olduğunu kabul ettiğimde."

"İlgimi çekiyorsun," diye karşılık verdi, "ama eğer sorularım senin hoşgörünün sınırlarını aşarsa sessizliğin yeterli bir azarlama olacaktır. Bana öncülün doğru olduğunu söylüyorsun. Bu nedenle, sadece dürtüyle hareket ettiğini kabul ettiğini anlıyorum; aslında, dostumuz Goodenough bunu açıkça bir 'kapris' olarak adlandırdığında doğruyu söylüyordu."

"Ben diyalektikte yetenekli değilim," dedim, yine de bu kelimeyle gurur duyarak ve soğukkanlılığıma çok şaşırarak; "ama buna kapris dememeliyim, daha ziyade bir sezgi. Sanırım bir fark var?"

Kaşlarını çattı ve yürüyüşünde durakladı; sonra şöyle cevap verdi:

"Evet: belirgin bir fark var. Zihnin akıl yürütmeden gerçeği ayırt etme gücünü inkar edemem veya göz ardı edemem, ancak ikisinin o kadar çok ortak noktası var ki bazen bir hevesin bir sezgiyle karıştırılabileceğini düşünüyorum. Bana bunun bir sezgi olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Hayır," dedim ve bunun akıllıca bir cevap olduğunu düşünüyorum; her neyse, onu
memnun etmiş gibi görünüyordu; "bunu kimse yapamaz. Zaman tek başına eylemimi
kendime bile haklı çıkarabilir. "Her gün kanıt arayacağım."

Tekrar gülümsedi. "Bunu bir erkek yapsaydı ne söylenirdi biliyor musun?" dedi kasıtlı olarak; "Kadın kimdir diye sorulurdu."

Kızardım ve kendimden nefret ettim, oysa o neredeyse büyükbabam olabilecek kadar yaşlıydı. "Eve'in diğer cinsi suçlamamasına her zaman seviniyorum," diye cevapladım, "ve yüzümdeki rahatsız edici renge rağmen, bu davada hiçbir erkek olmadığını gönül rahatlığıyla söyleyebilirim."

"Benimle üzülme," dedi her zamanki gibi sakin bir şekilde. "Büyük bir risk aldığımı fark ettim, ancak en baştan itibaren konuyu temizlemek istedim. Bunu yaptım ama daha fazla riske girmekten çekiniyorum."

Tonu o kadar nazikti ki ben de büyük bir risk almaya karar verdim,
ama yarı yarıya anlamayacağından veya anlamanın eğlendireceğinden korkuyordum. Bu yüzden ona Londra'daki hayatımdan ve sorunlarının beni nasıl şaşırttığından ve bunalttığından bahsettim ve ona fundalıktan bahsettim ve beni nasıl çağırdığından bahsettim; ve sanırım hayat tutkusundan bir şeyler
konuşurken sesimi titretti ve o zamana kadar kendimde fark ettiğimden daha fazlasını ifade ettim.

Ciddi ve sabit bir dikkatle dinledi ve hemen cevap vermedi.
Sonra yürüyüşünde tekrar duraklayarak, ama sadece bir saniyeliğine, şöyle dedi:

"Bayan Holden, bilinçaltı etkiler bir süredir üzerinizde çalışıyor. Kalabalık tarafından itildiğinde asla katlanılması zor olmayan yalnızlığı deneyimlediniz. Londra'nın kötülüğünün, adaletsizliğinin ve eşitsizliğinin ruhunuzu ağırlaştırdığını ve kendinizi şu an için şehrin kafesinin parmaklıklarına aylarca kanatlarını
vurduktan sonra ormanın özgürlüğüne kavuşmuş kaçak bir kuş gibi hissettiğinizi düşünüyorum. Kaçmakla iyi etmiş olabilirsiniz, ancak sahte ideallere karşı dikkatli olun ve köyün kötülüğünü keşfettiğinizde ve adaletsizliğin, ahlaksızlığın, iftiranın ve yüzlerce başka
nefret dolu şeyin şehir hayatına özgü olmadığını öğrendiğinizde kaçınılmaz tepkiye karşı dikkatli olun."

"Ama kesinlikle," diye araya girdim, "burada aşırı kalabalık, terleme ve yoksulların korkunç, berbat sefaleti eksik."

"Sevgili genç hanım," dedi, "sanırım şeytanın, Windyridge gibi önemsiz bir yeri keşfetmeye
zamanı olmayan, büyük endişelerle o kadar meşgul bir şehir beyefendisi olduğunu düşünüyorsunuz. Hatanızı anlayacaksınız. Burada çok
aktif olduğu zamanlar oluyor, ancak
durum gerektirdiğinde yöntemlerini değiştirecek kadar
zekası var.

"Bazen, Kutsal Yazılar ve deneyimin size gösterdiği gibi, kükreyen bir aslan gibi dolaşır ve onun varlığını yanlış anlamak mümkün değildir; ancak diğer zamanlarda bir ışık meleği gibi davranır. Bildiğiniz kötülüklerden bahsediyorsunuz ve bunların çoğunun Windyridge'de olmadığı kabul edilebilir, en azından ağırlaştırılmış halleriyle. Ancak, çevrenize karşı
sinirlenmenize neden olan bu çeşitli kötülükleri analiz edin, hepsinin kökeninde bencilliğin olduğunu ve bencilliğin bataklık fundalıklarını
üreten toprakta bile
büyüdüğünü göreceksiniz.

"Ancak bunun sizi cesaretlendirmesine izin vermeyin," diye devam etti, elini uzatırken, çünkü artık Salonun kapısına ulaşmıştık; "şeytan
burada veya başka bir yerde tartışmasız bir şekilde ele geçirilmedi ve Windyridge
ebedi dengeyi sağlamanıza yardımcı olabilir.

"Bazen beni görmeye gel; ben alışılmışın dışında yaşlı bir adamım ve tereddüt etmene gerek yok. En azından sana iyi kitaplar ödünç verebilirim ve pahalıya satın alınmış bir deneyimden sana tavsiyelerde bulunabilirim."

Tekrar ceketinin yakasını kavradı ve yavaşça araba yolundan yukarı yürüdü. Eve vardığımda akşam yemeği yaklaşık on dakikadır bekliyordu ve Mother Hubbard'ı endişeli bir halde buldum, kısmen başıma bir kötülük gelmesinden, kısmen de ilk kez yapacağım Yorkshire pudinginin baştan itibaren mükemmelliklerine olan takdirimi zedeleyecek kadar bozulmasından.

Ancak böyle bir olumsuz olay yaşanmadı ve iştahım Mother Hubbard'ın hazırlıklarına tam anlamıyla adaletli davranmamı sağladı.

Mother Hubbard'ın aşçı, benim de iki işletmeye hizmetçi olarak atanmasıyla
malzemeleri paylaşacağımız uygun ve ekonomik bir anlaşmaya vardık.

Benim arkadaşlığım olasılığından duyduğu mutlulukla
sevgili yaşlı hanım iki görevi tek kişide birleştirmeye hazırdı, ancak hemen belirttiğim gibi bu imkansız bir teklifti. Başbakan olabilir, ancak tüm Kabine olamaz.

Bu yüzden yemeklerimizi onun kulübesinde veya benimkinde, hangisi daha uygunsa, birlikte yiyeceğiz ve sanırım ona,
ruhunu etkilemeden bedenine zarar veren
hoş angaryanın bir kısmını bağışlayabileceğim. Onun itibarı kadar kıskançlıkla koruduğu lekesiz temizliği asla koruyamayacağım; ve
bu pazarlığın bu kısmına
razı olma konusundaki isteksizliğinin bir dereceye kadar benim yeterliliğimle ilgili şüphelerinden kaynaklandığını düşünmeden edemiyorum. Ama
öğrenilmeye ve düzeltilmeye hazırım ve onu sopayı esirgememesi için teşvik edeceğim.

IV. BÖLÜM

STÜDYO

Bir haftadır buradayım ve meşgul olma konusuna gelince, sanırım
atasözündeki arı bana puan vermek zorunda kalacaktı. Pazartesi günü, tek tek önemsiz ama toplamda çok şey ifade eden çeşitli tuhaf işlerle meşguldüm. Öncelikle, Anne Hubbard'ın dikkatli ama nazik gözetimi altında ev işlerini yaptım ve kendimi oldukça iyi idare ettim.

Sonra dikkatimi stüdyoya verdim ve ekipman planlarımı çizdim. Köyden genç bir kız temizlik işini hemen üstlendi ve Londra'daki temizlikçi kadınların rahat tavırlarını deneyimledikten sonra, bu işe harcadığı emek benim için bir vahiy oldu! Kısa süre sonra, onun her türlü pisliğin -ya da onun tercih ettiği adıyla "pisliğin"- yeminli düşmanı olduğunu, tüm modern temizlik maddelerine ve mekanik yöntemlere karşı derin bir nefret beslediğini ve yumuşak sabun, fırça ve "dirsek yağı"nın erdemlerine karşı yüce ve sarsılmaz bir inanç beslediğini keşfettim.

Dört saatlik "Sar'-Ann" kalbime neşe ve stüdyoma tatlılık getirdi.

Sonra, tarlada çalıştığı için biraz zorlukla, marangozlukta biraz deneyimi olan ve ayrıca bir boya fırçası kullanabilen sağlam ve çok çekingen bir genç adam buldum. Ona gereksinimlerimi açıkladım ve ayrıca hazırladığım planı verdim. Şapkasının ucunu çiğneyerek durdu ve en sinir bozucu şekilde tekrarladı:
"Ah, evet," zekasının derinliklerini araştırmak için durduğumda;
ama sadece elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Aslında onun "en iyisi" hiç de fena değil.

Sar'-Ann, gereksinimlerimden birini anlamakta biraz zorluk çektiğinde, onun "ağız ve çenesiz" olduğunu söyledi ve bunun üzerine öfkeyle kızardı ve benim açımdan çok gereksizdi, çünkü bu tanım bana Yunanca geliyordu. Sırtımı döndüğümde beceriksizliğinin ortadan kalktığını görüyorum; ve o
gerçekten çok yetenekli bir işçi ve o ve Sar'-Ann
birlikte stüdyomu
çok gösterişli hale getirdiler.

Ama ben sabırsızlanıyorum.

Salı sabahı bana küçük bir bütçe dolusu mektup ve birkaç paket getirdi. Madam Rusty'nin ilkini, içeriğine dair biraz
kötü bir beklentiyle açtım. Ne tür bir şey bekleyebileceğimi biliyordum:
yarı-saygın itiraz, acı dolu bir şaşkınlık ve
beni duyularımdan ve onu büyük bir sorumluluktan kurtarmaya uygun
görmüş olan
anlaşılmaz bir takdirin iradesine son teslimiyet.

Sandalyeme yaslandım, ayaklarımı senin çamurluğuna koydum ve
iyi vakit geçirmeye hazırlandım. Kesin, köşeli el yazısı, saygıdeğer hanımın kendisi kadar açıktı ve deşifre etmede hiçbir zorluk ilerlememi engellemedi.

"SEVGİLİ BAYAN HOLDEN," diye yazıyordu,

"Çok sıra dışı bir ileti aldım, şaşkınlık, üzüntü ve dehşetin karışık hisleriyle inceledim. Eminim ki her türlü ev konforuyla çevrili olduğunuz evimden, bunu yapma niyetinizi tek bir ifade etmeden, veya bana veya diğer misafirlerinize tek bir açıklama veya veda etmeden ayrılmanıza şaşırdım. Daha önce hiç böyle bir davranışla karşılaşmadım ve beni mazur görün ki, gerçek bir kaçamaktan sonra, sizin pozisyonunuzdaki genç bir kişinin yapabileceği en kaba şey bu. Ve üzgünüm çünkü eminim ki tüm bunların arkasında bana bildirmek istediğinizden daha fazlası var ve aldatılmayı hak etmediğimi düşünüyorum, çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki size karşı bir anne rolü oynamaya çalıştım; ve yaşadığımız küçük anlaşmazlıklar, şikayetler vb. konusunda, Bağışlayıcı bir ruhun olduğunu düşünmemiştim. İnsanın normal şekilde
yabancılardan minnettarlık beklemesi gibi bir şey değil, ki bu insani bir şey olduğu için pek olası değil, ama istisnalar var, ki ben senin de onlardan biri olduğunu düşündüm. Ama bana inanırsan, seni düşündüğümde dehşete düşüyorum, her zaman yabancı bir ülke kadar kötü olduğunu anladığım bu vahşi bölgelere
çıkıyorsun ve sana bakacak kimse yok, otobüs ve polis yok ve yangın durumunda ne yapacağını bilmiyorum. Ancak, ilahi takdirin bebekleri, sarhoşları ve delileri koruduğunu söylüyorlar ve biz sadece en iyisini umabiliriz. Seni farklı bir şeye ikna etmeye çalışmanın faydası olmadığını biliyorum, çünkü senin hakkında tüm
yabancıların bildiği bir şey varsa o da senin kendi iradeli olduğundur ve senin iyiliğin için söylendiği için açık gerçeği söylememi mazur görmelisin. Bu yüzden eşyalarını paketlettim,
ve bugün Carter Paterson'lar onları götürdü. Hepsini ekteki faturada bulabilirsiniz ve çeki buna göre doldurdum.
Elbette fikrinizi değiştirirseniz, dolu değilsem sizi ağırlamaya çalışacağım. Kendimi imzalamaktan kendimi alamıyorum

"Üzgünüm,
"MARTHA RUSSEN.

"Not: Diğer pansiyonerlerin çok şaşırdığını söyleyebilirim."

Zavallı yaşlı Rusty! Aslında hiç de fena biri değil ve onu
tanıdığım için mutluyum: ondan
uzaklaştığım için neredeyse aynı derecede mutluyum. Sanırım benim talihsizliğim "sinirli" olmak ve Madam'ın sesi ve görüntüsü
bu son günlerde bir saldırı başlatmaya yetti.

Rose'un mektubuna döndüm, kısa, keskin ve kardeşçeydi--kardeşçe, yani utanmaz dürüstlüğü ve çekingenlikten uzaklığıyla. Rose üstün bir insan rolü oynuyor ve
onu keşfettiğimden beri bana patronluk taslıyor. Şöyle yazmış:

"SEVGİLİ MERHAMETLİ EFENDİM,

"'_Utanç_' yazmamam gerektiğinden emin değilim. Her zaman 'Alice'deki Mart tavşanı kadar deli olduğunuzu söyledim ve artık bundan eminim. Mektubunuzun başından sonuna kadar tek bir satır bile mantıklı değil, sadece bir ara sizi görmeye gelebileceğimi önerdiğiniz kısım hariç. Gelebilirim, eğer param yeterse. Bunu yapmak bir eğitim olacak. Sizi, ilgimi çekebilecek herhangi bir doğa harikasını görmeye gittiğim gibi, sizin memleketinizde de görmeye giderim. Ama normal tren ücreti ödemem, bu yüzden sabit. Eğer demir yolu şirketleri diğer sergiler için yaptıkları gibi ucuz geziler düzenleyerek ücretlerini düşürmezlerse, gelmeyeceğim. Çünkü eğer siz bir sergi (kaba delilik) değilseniz, serginin ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, parmaklarınızın ucunda biraz paranız ve bir mesleğiniz (özür dilerim! Bir meslek) var, bu yüzden sadece aç kalmamanızı
umabilirim, bu arada yerel havanız sizi kendinize getirir. Çeşitli
işlerinizi halledeceğim ve burada size daha fazla faydalı olabilirsem,

"Ben, her zamanki gibi,

"Alçakgönüllü, ama her zaman itaatkar olmayan hizmetkarınız,
"ROSE. "

Bu, yazışmalarımın sosyal kısmı olarak adlandırılabilecek kısmın sonuydu ve diğer mektupları daha az hevesle ele aldım. Biri, adresimin değiştiğinin sadece resmi bir onayıydı, paramı koruma ayrıcalığına sahip olan ve sorumluluk altında hiçbir zaman baskı hissetmeyen bankacılardandı.
Yine de, iki yüz kırk küsur pound geri çekilecek bir şey ve tasarrufları temsil ettiğinde büyük görünüyor; ve her halükarda, birkaç küçük yatırımdan bana gelen faiz dışında sahip olduğum tek şey bu -- hepsi babamın servetinin enkazından kurtarıldı. Eh, eh! Tanıştığım bazı çok zengin insanlardan çok daha zenginim.

Diğer ikisi bana iş veren şirketlerden gelen ticari yazışmalardı ve mesafenin ilişkilerimizi etkilemeyeceğini
öğrendiğimde biraz rahatladığımı itiraf edebilirim. Aslında bundan
rahatsız olduğumdan değil puan, çünkü kendi değerimi bilmek için
yeterince ayırt etme yeteneğim var. Ben bir dahi değilim, ama _yapabildiğim_ şey
_iyi_ yapılmış; ve bunun günümüzde çok şey ifade ettiğini keşfedecek kadar uzun yaşadım. Mektuplara eşlik eden paketler
en azından bir ay yetecek kadar iş içeriyordu.

Sonra Shuter ve Lenz'den stüdyomun döşenmesi için her türlü öneriyle birlikte bir mektup geldi.
Bunun düşünülmesi birkaç saatimi aldı, ama listem sonunda yapıldı ve malların çoğunu gelecek haftanın sonundan önce alacağımı umuyorum.
Londra ile Windyridge arasındaki ulaşım
hızlı -- beklediğimden çok daha hızlı, çünkü kutularım öğleden sonra teslim edildi ve
günün geri kalanını ve gecenin bir kısmını onları açmakla geçirdim.
Küçük eşyalarım için depolama alanı bulmak kolay bir iş değildi, ama sonunda başardım ve tüm ev eşyalarımı
mümkün olan en iyi şekilde düzenledim.

O zamandan beri elimden gelenin en iyisini yaparak dikiş dikiyorum. Ortak kuruluşlar bir dikiş makinesine sahip olmakla övünmüyor, bu yüzden stüdyo perdelerimi elle yapmak zorunda kaldım. Mother Hubbard bu konuda yardımcı olmaktan
çok memnundu ve aramızda dün bitirdik ve Ginty'nin yardımıyla bugün astım! "Ginty" marangoz. "G" harfi sert ve adı da alışılmadık, ancak vaftiz sırasında vaftiz anne ve babası tarafından kendisine verilip verilmediğinden şüphe ediyorum. Sar'-Ann'ın bu isimlendirmede parmağı olduğundan şüpheleniyorum.

Ev sahibim şu an stüdyomu görebilseydi konservatuvarını bile zor tanırdı. Bir ucu karanlık oda için tahtayla kapatılmış ve tamamı düzgünce arduvaz rengine boyanmış. Birkaç arka planım ve aksesuarım geldiğinde gerçekten de çok gösterişli bir stüdyom olacak.

Ginty şimdi dışarıyı beyaz ve bej renge boyamakla meşgul ve bana bahçenin dibine yerleştirilecek bir tahta yapacak ve herkese "Grace Holden makul fiyatlarla her türlü fotoğraf işini yapmaya hazır." diyecek. Kalabalığı uzak tutmak için bariyerlere ihtiyaç olacağını tahmin etmiyorum.

Ne kadar yorgunum ama yine de ne kadar harika bir şekilde taze ve neşeliyim! Uzuvlarım titriyor ve başım ağrıyor ama ruhum içimde zıplıyor. Pişmanlık duyacağım bir hafta geçirdim ve pişmanlık belirtisine hiç rastlamadım. Ve yine de Windyridge'i bir daha görmedim. Fundalıkların yakınında olmadım. Diğer tarafa bakmak için kulübemin arkasındaki tepenin zirvesine bile tırmanmadım. İstedim ama cesaret edemedim; yakınlarda fabrika bacaları olmasından korkuyorum.

Bir veya iki kez kendimi çimenlerin üzerine uzatacak kadar sıcak oldu ve bir süre Büyük Mimar'ın katedralinin yüksek tonozunda yaptığı işi düşünerek mutlu bir şekilde uzandım. Bu beni her zaman dinlendiriyor, her zaman bir gizem duygusuyla dolduruyor, her zaman bana bir şekilde huzur ve ortaklık hissi veriyor. Dünyayı güzelleştirmek için elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini hissederek uyanıyorum ve
bütün yeteneklerimi -eğer varsa-
başkalarının hayatlarına neşe getirmek için kullanıyorum. Bulut ve gün batımları yapamam ama
minyatürler çizebilirim ve portreler çekebilirim (ya da çekebileceğimi düşünüyorum) ve
bu şeyler bazı evleri aydınlatır ve bazı insanları mutlu eder. Ama
ahlakçılık yapmamalıyım.

Daha çok lükslerimden biri olan şezlongu çıkarıyorum ve
kırsalın önünde Mother Hubbard ile birlikte oturuyorum. O
harika bir arkadaş. Eğer onu cesaretlendirirsem bana gençliği ve evlilik hayatıyla ilgili ilginç hikayeler anlatır ya da köyün dedikodularını tekrarlar; çünkü kırsal kesimdeki tüm işler konusunda ondan daha bilgili kimse yoktur. Ancak, eğer sessiz kalmak istersem o sadece gerçek bir arkadaşın yapabileceği gibi
yanımda sessizce oturur. Ama ister konuşsun ister sessiz olsun
örgü şişleri asla müzikal takırtılarını kesmez. Tüm çoraplarla ne yaptığı
benim bilgimin ötesinde, ama Sar'-Ann'in
eğer isterse bana söyleyebileceğine inanıyorum ve eminim ki tüm bu örgüler
Anne Hubbard'ın mutluluğuna az da olsa katkıda bulunuyor.

Bu yüzden sandalyeme yaslanıp önümdeki manzaranın tadını çıkarıyorum ve
tatmin oluyorum. Acaba benim gibi birçok kişiye de hitap eder mi diye merak ediyorum.
Muhtemelen hayır, çünkü sonuçta, sanırım Windyridge'den daha güzel yerler var, ama hiç seyahat etmedim ve bu yüzden onları
karşılaştıramam. Yine de, burası Yorkshire ve ben "Yorkshire"ım ve
bu bir şeyi açıklıyor. Yine de, beni neyin etkilediğini yazmaya çalışmalıyım, bu yüzden
otururken önümde uzanan resmi olabildiğince iyi çizeceğim.

Her şeyden önce, uygun bir ön plan olarak, bahçe--en iyi zamanını geride bırakmış, görebiliyorum,
ama Flora'nın tüm vahşi bolluğuyla hala neşeli; Adlarını henüz bilmediğim ama sürekli
görüntü ve koku zevki veren bitkiler. Sonra, serin,
yeşil çimenlerle çevrili yol, alıç ve kutsal diken çalıları arasındaki vadiye doğru kıvrılıyor - düzensiz, bakımsız çalılar, güneşin
yakaladığı yerlerde kahverengi ve yeşil, gölgelerde mavi-gri ve karışık. Onların ötesinde bir tarlalar uzantısı - çayır ve mera ve dar vadiyi dolduran ağaçlarla buluşmak için dik bir şekilde aşağı inen ve gün batımının renklerini yakalamaya yeni başlayan Ana Toprak'ın kahverengi ve nazik yüzü.
Patikalar tarlaları geçiyor ve bazen onları yürüyen ve
pürüzlü gri duvarlar arasındaki
stillere tırmananları görüyorum; ve kendime orada
çok iyi vakit geçireceğime söz veriyorum, ama henüz değil.

Diğer tarafta, ağaçların ötesinde, tırmanış daha zor ve
tepeler, bazen göründüğü gibi, alçak bulutlara doğru yükseliyor. Kestane ve çınar ağaçlarının bir kümesinin altında birkaç ev görebiliyorum, vadideki yoldaşlarının en uzak karakolları, ama onların çok yukarısında bataklık yükseliyor, görkemli bataklık, fundalıklarla kaplı, vahşi,
ve, kıvrımlı yollar olmasa, Tanrı'nın yarattığı gibi. Uzakta batıda
uzanıyor ve gün açık olduğunda, karaçalıların parıltısını ve ufukta millerce ötede her gün azalan mor ipucunu yakalıyorum; ama
bu sonbahar günlerinde mesafe genellikle yarı yarıya gizlediği ihtişamlara bir çekicilik katan şeffaf bir sis
şalı ile sarılır.

Yukarıda tepenin solunda, bir gün ziyaret etmem gereken bodur, gri kilisesiyle Marsland köyü var; ve daha da uzakta -çünkü her ne pahasına olursa olsun dürüst olmalıyım- birkaç fabrika bacası var, ama rahatsız edici olmayacak kadar uzaktalar.

İşte benim resmim: Keşke daha iyi resmedebilseydim.
Ona bakınca ruhum yıkanıyor ve tazeleniyor.

BÖLÜM V

ÇİFTÇİ BROWN FOTOĞRAFI ÇEKİLDİ

Stüdyom sonunda tamamlandı ve açılış törenini gerçekleştirme ayrıcalığına sahip olan ve ilk bakıcım olan Mother Hubbard hariç, bir müşterim oldu.
Bunda ısrar ettim, özellikle de sevgili yaşlı ruh hayatında daha önce hiç
fotoğraflanmadığı ve bu işlemi bir macera
ışığında görmeye meyilli olduğu için. O, prensip meselesinden daha az önemli bir konuda benimkine karşı çıkmak için fazlasıyla nazik ve esnektir, ancak ona en iyi giysisini, geçmiş bir neslin modasına uygun, lavanta ve kağıt mendil içinde sakladığı, özel çekmecesinin dibinde sakladığı, olağanüstü siyah saten bir elbiseyi giymesine izin vermediğimde çok hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum. Bu özel çekmece, anılar ve solgun ihtişamla doludur.

Onu olduğu gibi, omuzlarında gevşek bir şal, elinde örgü şişleri ve tüm ruhlu insanları ilk görüşte ona aşık eden o hoş yüz ifadesiyle istiyordum.

Sonunda başardım ve bir iki gün sonra ona kaba bir baskı gösterdiğimde yaşlı kadının sevincini görmek güzeldi.

"Ama keşke beni satenimle, aşkım ve dantel yakamla birlikte görseydin. Matthew her zaman bunların içinde güzel göründüğümü düşünürdü."

"Herhangi bir şeyde hoş görünüyorsun," diye cevapladım, "ve eminim ki kocan da öyle düşünüyordu; ama _ben_ bugünün sevgili eski Mother Hubbard'ını istiyorum; çünkü, biliyor musun, seni büyük bir Haber Ajansı'na göndereceğim ve kabul edilirsen
sen ve ben tatile çıkacağız ve bunu kraliyetçe yapacağız."

Ama gerçek müşterim Ekim ayının ikinci Çarşambası geldi.
Panoma birkaç gündür yerleşmişti ve epeyce merak
çekmişti ama hiç müşterim yoktu, ki bu da bir insanın beklemesi gereken bir şeydi. Elbette, bakıcıların nadir olacağını biliyordum ama stüdyoyu karlı bir şekilde
kullanmak için kendi planlarım vardı ve endişelenmiyordum. "Bekleyen her şey ona gelir."

Minyatürlerimle meşguldüm ve onları bir süreliğine bir kenara koymaya ve Mother Hubbard'ın negatiflerine biraz rötuş yapmaya karar veriyordum,
pencereden dışarı baktığımda yaşlı bir adamın
panomu okumak için durduğunu gördüm. Uzun süre ona bakarak durdu ve
sonra kapıya döndü.

Onu karşılamak için kapıya gittim ve
portresini çekmemi isteyip istemediğini sordum ve şöyle cevap verdi: "Evet, çok pahalı olmazsa,
çekmeliyim."

Stüdyoya doğru ilerledim ve oturmasını istedim, ancak
şartları konuşana kadar oturmayacaktı. Bu konuda onu kısa sürede tatmin ettim, çünkü Windyridge'de yüksek ücretler elbette saçma olurdu,
sonra da nasıl "çekilmek" istediğini sordum.

"Pek iyi bir ressam olamam, hanımefendi," dedi, "ama
yüzümü olduğu gibi görmek isteyenler var. Eğer
başımın ve omuzlarımın bir kısmını çizebilirseniz, gayet iyi olur."

Hazırlıklarımı yaparken ona baktım ve şaşırdım. Uzun boylu, biraz kambur ve gri bir adamdı, yüzü havanın etkisiyle bronzlaşmıştı. Temiz tıraşlıydı ve yüz hatlarında karakter vardı - sıkı ağız, kare çene ve kahverengi gözler. Az önce hayalperest gözlerdi ve nedenini merak ettim ve bu kadar doğal ve kısıtlamalardan uzak
görünmesine şaşırdım. Onu Pazar kıyafetleri giymiş bir çiftçi olarak yargıladım, ama hafta ortasında güneşli bir öğleden sonra neden bu kadar giyinmiş olduğunu tahmin edemedim. Köyde
yaşayan biri olmadığı kesindi, çünkü artık hepsini tanıyordum;
ya da daha doğrusu hepsini tanıyabiliyorum demeliyim - onları tanımak
başka bir şey.

Bana hiç sorun çıkarmadı, sadece üzgün bakışı gözlerinden uzaklaştırmakta biraz zorluk çektim. Ancak sonunda gitti, sadece bir anlığına da olsa, yine de o anda olumsuzluğumu aldım. Bu şekildeydi.

"Neşelen!" dedim, pozlanmaya hazır olduğumda. "Arkadaşların
eğer onlara böyle hüzünlü görünen bir portre gönderirsem beni kötü bir fotoğrafçı olarak düşünürler."

"Evet, doğru," diye kabul etti; "bu asla işe yaramaz. Ama canlı görünmek konusunda pek becerikli değilim."

"Hem kendi iyiliğim hem de senin iyiliğin için sana adalet sağlamak istiyorum," dedim.
"Şimdi _ben_ hoş bir ifadeye sahip olmak isteseydim sadece
altın renginde ışıldayan bataklıkları ve üzerlerinden sıçrayan bulut gölgelerini
düşünürdüm ve bu yeterli olurdu. "

"Ay, ay, bunu anlayabiliyorum," dedi; ve gözlerindeki ışıltı kaybolmadan önce
anladığımı anlamıştım.

"Kanıtı sana göndereyim mi?" diye sordum. Anlamamıştı ve
açıkladım.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "eğer yapacaklarından memnunsan
benim için doğru olur, hanımefendi. Bu senin sözün, benim değil ve bizim tarafta
fotoğraflar hakkında fazla bir şey bilen kimse yok. Ve söylemek istediğim bir şey daha var, sadece nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Ama konu şu: Dr. Trempest'ten haber alana kadar bu fotoğrafların hiçbirini eve göndermeni istemiyorum. Sana bildirdiğinde, sadece gönder ve
üzerine, ödendiklerini belirten küçük bir not koy. Hiçbiri o kadar uzun sürmeyecek - belki beş hafta meselesi."

Geniş bir cebinin düğmelerini açtı ve içinden dikkatlice faturamın miktarını saydığı bir kese para çıkardı, ancak ona
bir makbuz uzattığımda almayı reddetti.

"Hayır, hayır," dedi, "Ben öyle bir şey istemiyorum. Sana güvenebilirim; ancak
zamanı geldiğinde hazır olacaklar, değil mi?"

Kendine güvenle güvence verdim ve gitmek üzere döndüğünde baskıları gördüğünde beğeneceğini
umduğumu söyledim. Sonra her şey
ortaya çıktı.

"Onları asla göremeyeceğim. O zamana kadar bataklıkta olacağım, o bulut gölgeleriyle
benim üzerimde kurbağa-kuyruk oynayacağım. Bu yüzden fotoğrafları istedim. Sadece tahtayı geçtiğimde düşündüm, ama evde onlar var ve ben gittiğimde onları görmekten mutluluk duyacaklar."

Gözlerim yaşlarla doldu, çünkü hem bir kadınım hem de bir fotoğrafçıyım ve bir trajediyle karşı karşıya olduğumu hissettim.

"Bana bundan bahsedemez misin?" diye sordum. "İnanın bana, çok üzgünüm.
Belki yardımcı olabilirim. Ama eğer istemezsen lütfen hiçbir şey söyleme."

"Anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladı, "ama olan her şey yakında
bataklığın her tarafında olacak. Görüyorsunuz ya, hayatım boyunca iki mil ötedeki şu çiftlikte yaşadım ve iyi tanınıyorum ve insanlar bu kırsal bölgelerde, pek bir şey olmayan yerlerde çok fazla konuşuyorlar.

"Bu sabah Dr. Trempest'i görmek için Fawkshill'e yürüdüm ve o da benimle Airlee'ye oradaki büyük bir doktoru görmeye geldi - bu danışmanlardan biri - ve bana dışarıda bir ay veya beş hafta veriyor. Yapılabilecek hiçbir şey yok. İçeride büyüyen bir şey adil bir şekilde elde edilemez ve bunun için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. Ama bu, eşim ve kızım için üzücü bir hikaye olacak ve onlara anlatmak
hoşlanmadığım bir iş.

"Görüyorsunuz ya, hiçbirimiz bunun beni çok rahatsız etmediğini düşündük, çünkü
ben her zaman bir çalışan oldum ve beş elli yıldır pek fazla öğün kaçırmadım ve bu biraz ani oluyor - bitişte olduğu gibi."

Ne söyleyebilirdim? Her şeyi gördüm ve acısını hissettim. Tanrı bilir ki
Eğer yapabilseydim ona yardım ederdim. Eskiden üzerime
sık sık gelen duygu dalgası tekrar öne doğru yükseldi; ve yine düşmanın
karşısında güçsüzdüm.

Bununla ilgili bir şey söyledim, ama arkadaşım itiraz edercesine başını salladı.

"Hayır, ama ben buna o şekilde bakmıyorum. Ben vaiz değilim, ama yukarıda bizden daha iyi
bilen biri var ve o Eski Düşman'ın bununla
yapması gerektiğini düşünmek istemem. Ben her zaman ellerimle çalışan biri oldum ve kitap okumak benim için pek önemli olmadı, ama okuduğum bir
Kitap var, bayan, ve diyor ki, 'Ey ölüm, senin
acıların nerede? Ey mezar, senin
zaferin nerede?
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.'"

Çiftçi Brown gittikten sonra uzun süre başımı ellerimin arasına alıp oturdum ve sonunda gözlerimi kaldırdığımda gölgeler bataklığı terk etmişti ve güneşin berrak bir gökyüzünde batacağını gördüm.

BÖLÜM VI

BATAKLIK ÜZERİNDEN ROMANTON'A

Anne Hubbard ve ben söz verdiğimiz tatili geçirdik ve tam bir kraliyet tatili. Nadiren de olsa, işlerin bir kenara bırakılıp, zor kazanılan paranın duyuların tatminine harcanabileceği o günlerde, genç komşularımız Airlee veya Broadbeck'e doğru adımlarını çevirir ve resim sarayının veya müzikholün heyecanını ararlar; büyükleri ise köyden nadiren, bir "cenaze töreninin" ciddi şenlikleri dışında ayrılırlar. Günümüzü, Tanrı'nın resimlerinin arasında, Doğa'nın büyük açık hava sarayında geçirdik ve gece, bedenen yorgun ama gönlümüz, ruhumuz ve beynimiz cennetin kendi damıtmasının görünmeyen çiyleriyle tazelenmiş bir şekilde geri döndük. Neyse ki, güzel, kuru bir hava dönemi geçirdik ve ara sıra kuvvetli rüzgarlar esti - en azından bana göre kuvvetliydiler ama buradaki insanlar onları küçümseyerek "biraz sert" olarak nitelendiriyorlar. Hava yağışlı olsaydı, Mother Hubbard'ın "beni bataklığın üzerinden Romanton'a götürme" arzusu belirsiz bir süre ertelenmek zorunda kalacaktı.

Bay Higgins'in pazar arabasıyla "Uncle Ned's"e kadar gidecektik,
Bay Higgins "bize bir araçla
birlikte gitmek" için gönüllü olmuştu, çünkü "yolundan çıkmıyordu."

Sabah sisleri vadileri terk etmeden önce erken yola çıktık,
ve gecenin nazik gözyaşları hala çayırların yüzünde parıldıyordu.
Ellerim Mother Hubbard'ın elinde, ayaklarım arabanın altındaki sepetlere yaslanmış, arkama yaslanıp
görüntüyü, sesi ve temiz sabah havasını içime çekmek güzeldi.

Ne kadar da huzurlu bir dünyaydı! Bir an Holtorn boyunca benzinle çalışan otobüslerin çılgınca akışını ve oradaki patikaları dolduran kasvetli insanlığın yükselen dalgasını düşündüm. Bu, hatırlamak istediğimden daha uzun yıllar boyunca sabah deneyimimin tanıdık hareketli resmiydi ve şimdi - bu. Ötesinde, vadideki çayırlar ve sis örtüsü, uzun bir altın ve altın-kahverengi alan, funda ve eğrelti otlarının birlikte olduğu, biri canlı ve parlak ilk zamanlarında, diğeri günlerinin kızıl akşamında, ama bir nebze daha az görkemli değil.

Üstümüzde, gri-mavi bir gökyüzü, az önce gri olan baskındı, ama Bay Higgins'e göre, hiçbir zaman bozulma belirtisi olmayan, umut dolu bir gökyüzü. Zamanla mavi galip gelecekti ve spor rüzgarları serbest kalacak ve önlerine en beyaz ve en tüylü bulutları sürecekti, ama her zaman yükseklerde.

Uzakta, Fotoğraf Topluluğumuzun üyelerinin sık sık "atmosfer" olarak adlandırdığı o hoş pus - mistik anlamlarla dolu güçlü bir kelime.

Burada ve orada, bol miktarda parlak kırmızı meyvelerle ağırlaşmış bir ağaç kümesinin yanından geçiyoruz, rehberimizin bize bildirdiğine göre, bu meyveler alışılmadık
şiddetli bir kışı haber veriyor. "İlahi Takdir kuşlara böyle rızık veriyor," diyor. Öyle olabilir, ancak doğa bilimcilerin başka bir açıklama getireceğini tahmin ediyorum. Yine de, karatavukların ve pamuk kuşlarının ziyafetin tadını nasıl çıkardıklarını görmek hoş, ancak zaten bazı ağaçları
çıplak bırakmışlar ve bu ölçüde
resmi bozmuşlar.

Bay Higgins bizi manzaranın kesintisiz keyfine bırakmaya meyilli değildi. Altmışının yanlış tarafında, tıknaz yapılı, temiz üst dudağı ve oldukça gür sakalı olan ufak tefek bir adam; ve saçlarının seyrekleştiğinden şüpheleniyorum, ama bu
en zayıf kanıtlara dayanan bir şüphe, çünkü onu hiç
pazar günleri ve hafta içi aynı şekilde hizmet veren eski kahverengi şapkası olmadan görmedim.

Saatte dört mil hızındaki hızını hiç değiştirmeyen ve eminim ki efendisinin tekrarlanan "yukarı çık" emrini soğukkanlı bir küçümsemeyle karşılayan istikrarlı kısrağın yanından koşuyordu; ama ara sıra geriye çekilip arabanın içindekilere doğru birkaç kopuk yorumda bulunuyordu.

"Tilki," dedi, başını sağdaki yamaçta bulunan ıssız bir çiftliğe doğru belirsizce eğerek. "Dün yakaladım... kümes hayvanlarıyla
Old 'Arry oynuyordum... vurdum... iyi kurtuldum."

Biz nazik ve sorgulayıcı bir "Ah?"dan öte bir yorum yapmadık. ve devam etti
iletişim kurmaya.

"Sadece küfür etti, Jake ... küfür etti ve .. . ama hanım ... şimdi senin için bir kadın var ... onunla Yaşlı 'Arry'yi oynadı ... kendisi bir tuzak kurdu ... onu yakaladı."

Anne Hubbard yakalananın tilki olduğunu ve koca olmadığını tahmin etmeye cesaret etti ve Bay Higgins kabul etti.

"Tuzak kurmak için kadınlar gibisi yok," diye devam etti, kıkırdayarak, vurgu için başını yavaşça sallayarak; "hepsi birbirine benziyor ... tilkileri yakalamadıkları sürece ... çoğunlukla erkek tuzakları ... evet, erkek tuzakları."

"Bu tam Barjona'ya benziyor, aşkım," diye fısıldadı Anne Hubbard; "kadınlar için
hiçbir zaman iyi bir söz söylemez."

"Şimdiye kadar onlardan kaçmayı başardın mı, Bay Higgins?" diye önerdim.

"Hayır ... kötü iş ... kötü iş ... çoğu kadar aptal ... bu kadar yıl ... ölü ve yirmi yıl gömüldü ... şimdi tamamen uyanık...
şimdi yaşlı tilki... tuzak yok... hayır, hayır, hayır!"

Tekrar kısrağın yanına doğru yürüdü, ama onun düşüncelerini
geviş getirirken başını dakikalarca salladığını gördüm.
Bu arada, biraz tereddüt ve birçok endişeli
önce bakışla Ana Hubbard bana hikayesinden bir şeyler anlattı.

"Annesi çok dindar bir kadındı, aşkım, ama bir bilgin değildi,
İncil'i iyi bilmesine rağmen. Ve bilirsin, aşkım, en iyi insanların
genelde küçük hevesleri ve kusurları vardır ve o tüm
erkek çocuklarına on iki Havarinin adını verirdi. En azından, aşkım, anlarsın ya,
on iki değil dört oğlu vardı, ama ilkine John adını verdi çünkü o sevilen havariydi ve sonrakine James adını verdi çünkü o John'un
kardeşiydi. Sonra Andrew ve sonra Simon Barjona geldi. Onlar derler ki -ama bilirsin, aşkım, insanlar nasıl konuşurlar-
on bir erkek çocuk isterdi, Judas'ı kaçırdı çünkü o bir hırsızdı ve Efendisine ihanet etti, ama sadece dokuz çocuğu vardı ve beşi kızdı.

"Kocamın, aşkım, en küçük çocuğu vaftiz etmeye geldiklerinde papazın oldukça öfkelendiğini ve 'Barjona'yı istemediğini, ama annenin buna çok kararlı olduğunu ve yerine geçmez
Peter, papazın önerdiği buydu. Neyse, onu
tam adıyla kaydetti."

"Hangi adla çağrılıyordu?" diye sordum.

"Ah, Barjona, aşkım, her zaman. Ve arkasında hâlâ Barjona'dır,
her ne kadar Bay Higgins olarak anılmaktan hoşlansa da. Ama bir adama
iyi bir isim veremediğinizde, ona
iyi bir doğa verebilirsiniz ve bu ona
yaptığı her şey için ona Buonaparte de denebilirdi. Ah evet,
aşkım, o cimridir, Barjona'dır ve karısının onun
sürtünmelerinden o kadar bıktığı söylenir ki gitmekten oldukça memnun olmuştur. Bayan Higgins olmadığım için Tanrı'ya şükrettiğimden eminim, ama köyde Dul Robertshaw'ın onu bu kadar yıl önce sahipleneceğini söylüyorlar."

"Ama artık yaşlı bir tilki," dedim, "ve tuzaktan kaçınıyor."

Bay Higgins bizi Amca Ned'in yalnız hanına bıraktığında ve yorgun kısrak ve kendi kayıtsız düşünceleriyle birlikte uzaklaştığında öğlene daha birkaç saat vardı. On dakika sonra yeni bir deneyimin sevinciyle onun varlığını tamamen unutmuştum.

Sonunda oradaydım! Uzun zamandır hayalini kurduğum bataklıklar bilinçli bir gerçeklikti. Önümde ve her iki yanımda gökyüzünün grisine değene kadar uzanıyorlardı. Fundaların ihtişamı gitmişti,
ancak solmuş küçük çanlarda manzaraya sıcak bir ışıltı ve eski ihtişamın ipuçlarını verecek kadar renk kalmıştı. Kalbim
ağrıyordu Bu kadar geç geldiğimi düşünmek biraz zordu ama neden Doğa'nın sessiz çocuklarına dinlenme saatlerini kinledim? Sabah, gecenin kılığını tekrar bir kenara atıp mora bürünecekleri zaman gelecek. Ayrıca, bitki örtüsünün kasvetli kahverengileri, zeytinleri ve nötr tonları arasında görkemli bir
çalı vardı; ve yeşil küçük göletler ve tehlikeli görünen bataklıklar ve göz alabildiğine ince, gri bir ayırıcı çizgi oluşturan engebeli, taşlı patika vardı. İnsanın kalbi daha ne isteyebilirdi ki?

Havanın nefesi yanaklarımı okşayarak örttüğünde ne kadar tatlıydı! Kokusunu _tattım_ ve bedenime canlılık, ruhuma da bir güvercinin kanatlarını verdi. Yıllar öncesine, kutsal anılarımı barındıran karanlık oturma odasına uçtum ve sevgili
yaşlı babamın şöminedeki korların üzerinde bataklık resimleri çizdiğini gördüm; ve gözün görmediği diyarlara doğru yukarı uçtum ve bataklıkların
olmayacak şeyler arasında olmadığını hatırladığım için mutlu oldum.

Sonra, karakteristik bir şekilde, ruh halim değişti.
Yalnızlık hissi beni ele geçirdi. Titreyen bir yaşamın sesini aradım ve hiçbir şey bulamadım: sadece
büyük, karşı konulamaz bir Gücün
belirtileri. Garip gelebilir ama o uçsuz bucaksız vahşi doğanın sessizliğinde daha önce hiç hissetmediğim
bir Tanrı olması gerektiğini ve O'nun her şeye gücü yetmesi gerektiğini hissettim. Duyguyu analiz etmeye çalışmadım ama kalbimin Majesteleri'nin huzurundaymışım gibi atmaya başladığını ve ruhumun üzerinde büyük bir huşu olduğunu biliyorum.

Birdenbire birkaç metre ötedeki karışık çalılıklarda kanat çırpmaları oldu ve ruhum dünyaya geri döndüğünde bir şahinin
aşağıya doğru süzülüp avını yakaladığını gördüm ve sonra boğuldum. "Sabahın kanatlarını alıp dünyanın en uç noktalarına uçarsam," dedim kendi kendime, "yaşam ve ölümün trajedisinden - acı çekmenin gizeminden - kaçamam."

Anne Hubbard belime bir kol doladı ve sorgulayıcı bir şekilde gözlerimin içine baktı, gözleri yaşlarla parlıyordu. Ellerimi yanaklarına koydum ve onu öptüm.

"Grace Holden bir kaz," dedim. "Kaç saattir hareketsiz duruyorum veya boşlukta yüzüyorum? Sanırım sevgili yaşlı
Annem Hubbard yoldaşının uçup gittiğini ve geride sadece
krizalitini bıraktığını düşünüyordu!"

Yola devam ettik ve ruhum güneş ve mavi gökyüzüyle birlikte dışarı çıktı.
Sonuçta, duygusal bir yaratık olduğumdan korkuyorum, çünkü babamın kızıyım, ama annemin çok pratik bir kadın olduğunu ve bana biraz dengeleyici bir şey miras bıraktığını düşünüyorum, çünkü genel olarak
hayalperestlikten daha çok sağduyum olduğundan eminim.

Bataklık, nadiren gördüğümüz av ve bataklıkları sık sık ziyaret eden çulluk dışında, neredeyse bize aitti. İki saatlik yürüyüşümüzün geri kalanından aklımda kalan tek
önemli anı,
genç bir çiftin (insanlardı, çulluk değil)
portakalları emerek ve kabuklarını fundalığa atarak ağır ağır yürümesiydi.
Bu bir küfür gibiydi ve öfkeyle
ateşlendim.

"Sanki küfür edebilir ve etrafta tepinebilirmişim gibi hissediyorum, etkisiz
Jake gibi," diye haykırdım.

"Evet, aşkım," dedi Mother Hubbard, ama anlayıp anlamadığından şüpheliyim.

Mother Hubbard mükemmel formdaydı ve narin görünümlü küçük bedeninde epeyce yedek güç olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Beni, Romanton vadisinin büyüleyici güzelliğinin beklenmedik bir
görüntüsünün görülebildiği tepenin eteğine götürdü ve
"İşte!" dedi, sanki gösteriyi benim özel memnuniyetim için sipariş etmiş gibi gururlu bir sahiplik havasıyla, düpedüz güldüm.

Ben dik yokuş aşağı patikayı zorlukla aştım, ama o
tanıdıklık güvencesiyle istikrarlı bir şekilde devam etti, ara sıra durup daha dikkat çekici yerleri işaret etti.

Büyük otellerden birinde öğle yemeği yedik ve Rose sipariş ettiğim
yayılımları görmüş olsaydı beni
"gösterişlilikle" suçlamak için haklı bir sebebi olurdu, ama ben bir "günlük gezi" yapıyordum ve
Windyridge'de bu tür olayların
sıra dışı olması kaçınılmazdır. Ayrıca, en az üç dergi
yaşlı hanımımın resmini basacak, bu yüzden acenteler bana otuz şilin gönderdiler--oldukça makul bir miktar ve bu bölgelerde bir günlük eğlence için
_harcayamayacağınız_ bir miktar.

Bittiğinde Mother Hubbard bana buranın tüm aslanlarını gösterdi;
ve Buckingham Palace Road'a
zarar vermeyecek bir kafede ferahlatıcı bir fincan çay içtikten sonra dönüş yolculuğuna çıktık. Zaten yorgundum ama ruhumdaki etten gelen hisleri
beni dolduran hisleri kısa sürede unuttum. Şimdi bataklığın kenarını çevreleyen ve tüm uzunluğu boyunca sessiz pastoral bir güzellik sahnesi ortaya çıkaran minyatür ana yolu geçiyorduk ki bu da basitçe büyüleyiciydi. Bunu yeterince
tarif edemiyorum ama erken batan güneşin opal
ışığında bakıldığında sadece bir peri masalı harikalar diyarı olduğunu biliyorum.

Vadi güzelce ormanlıktı ve Süleyman ile Şeba Kraliçesi
birlikte, diğer taraftaki ağaçlar kadar muhteşem bir şekilde dizilmişlerdi. Bir süre çayırların arasından beyaz bir nehir ipliği parladı ama kısa süre sonra akşamın pusunda kayboldu.

Rahat gri çiftlikler ve kırmızı kiremitli villalar manzaraya samimi bir görünüm veriyordu ve ara sıra eski moda bahçeleri olan güzel kulübelerin yanından geçiyorduk, erkekler pipo içiyor ve gömlek kollu duruyorlardı, kadınlar ise isteksiz ruhlar için çok erken gelen çocuklara göz kulak olarak kapılarda uzanıyorlardı.

Ve en güzeli, yolculuğum büyük bir keşifle sona erdi. Dik bir tepeye
tırmanmıştık ve peri vadisine doğru son uzun bir bakış attıktan sonra yüzümü donuk ve düz tarlalara çevirdim. İki yüz metre daha
uzaklaştım ve şaşkın gözlerim aşağıyı gördü - kendi kulübemin arkası!

O gece fabrika bacalarının hiçbir görüntüsü uykumun huzurunu bozmadı, çünkü ürkütücü bir korku dağılmıştı.

BÖLÜM VII

KİNİKLERİN KADIN ÜZERİNE SÖYLEŞİLERİ

"Kadın," dedi Kinik vecizeli bir şekilde, "beş bölüme ayrılabilir:
Ev kadını, Sosyal kadın, Misyon sahibi kadın, Yeni
Kadın ve Dul."

"Saçma!" diye çıkıştı papazın karısı, "dul kalanlardan herhangi biri olabilir. Dul kalmanın basit bir kaza olması onun özel
özelliklerini etkileyemez. Siz akıllı adamların en kötüsü, gerçekliği canlılıktan tamamen ayırmanızdır. Ev kadını, dul kalsa bile hala bir ev kadınıdır."

"Hayır," diye karşılık verdi Kinik, "dul kadın ayrı bir şeydir, eğer büyüleyici cinsiyetinizden herhangi birini böyle tanımlayabilirsem. Evcimen olabilir, belli veya belirsiz bir şekilde, tıpkı sosyal kadın veya misyonu olan kadının yapısında bir evcimenlik izi olabileceği gibi; ancak her şey söylendiğinde, hala ayrı bir sınıftadır; aslında o bir duldur."

"Bir yerde," dedim, "küçük bir dulun tehlikeli bir şey olduğunu okumuştum. Açıkça, o parlak epigramın yazarı sizin düşünce tarzınızdaydı. Muhtemelen onu bir patlayıcı olarak sınıflandırırdı."

Bana döndü ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Konuyu benim gibi ciddi bir şekilde inceleyen tüm erkeklerin
benzer bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum. Dul kadın tehlikelidir çünkü
bir duldur. İyi ve kötünün bilgi ağacının tadına bakmıştır.
İnsanın savunma zırhındaki zayıf noktaları bilir.
Savaşlarını kazanmasını sağlayan generallikte beceri kazanmıştır.
Bütün bunlara
bir de, hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olan konumunun acıklılığı eklenmiştir. Gülümsemelerle ne zaman cezbedeceğini ve gözyaşlarıyla ne zaman yumuşayacağını çok iyi bilir ve
kendisinin düşüşünü teklif ettiğinde
durduğunu düşünen adama yazıklar olsun."

"Sevgili Derwent," diye araya girdi şövalye ocağının diğer tarafından; "şüphesiz olgun bir deneyimden bahsediyorsun, eğer dışarıdan biriyse ve burada kimse senin otoriteni sorgulamayacaktır; ancak yeni kadın ve misyonu olan kadın kesinlikle bir arada tutulabilir."

Silahtar rahat bir eyer çantasında geriye yaslanmıştı, bir bacağını
kolayca diğerinin üzerine atmıştı ve elleri başının arkasında kenetlenmişti. Dudaklarının köşelerinde hoşgörülü bir yarım gülümseme asılıydı ve gözlerinin gölgelerinde gizleniyordu. Muhteşem bir yüzü var ve bu
böyle bir durumda mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyor.

Rahip onun yanında oturuyordu. Mısır mumyaları, Asur tabletleri, palimpsestler ve
ilk baskılar arasında yaşayan ve Kardinal Wolsey'den sonraki hiçbir devlet adamı hakkında hiçbir şey bilmeyen zayıf, oldukça cansız bir adamdı. Dizinin üzerinde açık bir antika kitabı vardı ve parmak uçları kitapta birleştirilmişti, ancak altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden kırpıştırdığı gözler uzaya sabitlenmişti ve
Kiniğin buharları dün olduğu gibi dikkate alınmıyordu.

Rahibin karısı kocasının tam tersiydi. O, tombul, yuvarlak yüzlü küçük bir vücuda sahipti ve oldukça modern tarzda siyah ipekten, zarafetten eser olmayan bir şeyle ve her baktığımda onuncu emri çiğnememe neden olan
ince eski dantelden bir parçayla düzgünce giyinmişti. Açıkça kendisiyle iyi geçiniyordu ve hiç kimseden, özellikle de Kinik'ten, hiç korkmuyordu; ona yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir tavırla bakıyordu. Her zamankinden daha saldırgan olduğunda başını sallayıp dudaklarını büzme huyu vardı ve bu onu açıkça eğlendiriyordu. Kısa süre sonra
onların eski düşmanlar olduğunu anlamıştım.

Kiniğin kendisi bile beni şaşırtmıştı. Ona çok yakından bakmaya cesaret edemedim, çünkü hareketlerimin hiçbirinin onun gözünden kaçmadığını hissediyordum ve yaşının otuz mu yoksa elli mi olduğuna karar veremiyordum. Ortalama boy ve yapıdaydı ve biraz özensiz giyinmişti, diye düşündüm. Yemek ceketi oldukça bol görünüyordu ve kolalı gömleği belirgin şekilde buruşmuştu. Onun
menage'ine kimin baktığını merak ettim.

Elleri temiz ve biçimliydi ve onları nereye koyacağını biliyordu, bu genellikle iyi bir yetiştirmenin ve her zaman bir öz-bilinç eksikliğinin göstergesidir ve durumlarından ekmeğini
alnından ziyade beyninin teriyle kazandığını düşündüm.

Yüzüne gelince--yani hoşuma gitti. Karanlıktı ama samimi ve açıktı ve
iyi bir ağzı vardı, bu da görülebilirdi çünkü temiz tıraşlıydı ve
dişleri de iyiydi. Ama sonra bu yozlaşmış günlerde orta yaşa ulaşmış herkesin iyi dişleri olabilir: her şey para meselesidir.

Yine de yüzü oluşturanın gözler olduğunu düşünüyorum. Koyu gridirler ve dikkat çekici derecede parlaktırlar ve bu durumda sadece yaramazlıkla
taşarlar. Gülümsemesi asla çok belirgin değildi ve her zaman az çok
satirikti, ama gözleri
uyandığında parıldar ve ışıldardı, oysa geldiğinde ve ısınmadan önce nazik ve hatta hüzünlü görünüyorlardı. O, tüm konuşmasını gözleriyle yapabilen türden bir adamdır.

Yüksek alnının üzerinde bir saç yığını vardır--bir zamanlar siyah ama
hızla griye dönen--ki belli ki önemsizmiş gibi davranır,
çünkü çocukların dediği gibi, "neyse" yatar. Ama kaç yaşında olduğu--ben vazgeçtim.

Şimdi elini saçlarından geçirdi, istemsizce hızlı bir hareketle, uşağa dönerken.

"Yeni kadını ve misyon sahibi kadını bir arada tutabilirsin,
ama onları asla bir yapamazsın. Ortak noktaları olması
konuya hiç uymuyor. Anladığım kadarıyla yeni kadının bir misyonu, hatta bir komisyonu bile yok. Yeni kadın Protest'tir, bedenlenmiş ve şu anda eteklidir, ama eteğe karşı bir protestosu vardır. En çok özlediği hedef Ulaşılamaz'dır ve eğer bir şans eseri ona ulaşırsa, dehşete düşecek ve rahatsız olacaktır. Bu arada, gözlerinin önünde tanrıların sofrasının görüntüsüyle, kabuklarla beslenmek zorunda olduğunu yüksek sesle haykırıyor ve bir şeye sarılması gerektiği için bir şikayete sarılıyor."

"Philip Derwent," diye araya girdi papazın karısı, "kaba olma tehlikesiyle karşı karşıyasın."

"Kabalık, hanımefendi," diye karşılık verdi, "bu günlerde
inceliğin markası. Sadece sizin gerçekten incelikli adamınız, kibar toplumda
kaba olma cesaretine sahiptir. Başka hiç kimse küreğe kürek veya
yalanlara yalan demeye cesaret edemez. İncelikli sayılmak isteyenler, birinden
bir 'tarım aracı', diğerinden ise 'terminolojik
yanlışlık' olarak bahseder. Ama kurtların giysileri için
çığlık atan koyunlarımıza dönecek olursak----"

"Gerçekten mi, Philip!" diye itiraz etti papazın karısı, dudaklarını her zamankinden daha vurgulu bir şekilde büzerek. "Protest'in son enkarnasyonu, eğer öyle diyebilirsem, oy hakkı talebinin biçimini alır ve çokça davul ve---- eşliğinde olur."

"Pencerelerin kırılması," diye cesaret ettim.

Eğildi. "Ve pencerelerin kırılması. Yakında arzularına kavuşacaklar."

"Ve böylece misyonlarını yerine getirmiş oldular," diye gülümsedi uşağı.

"Kesinlikle hayır; misyonları yok; sadece açlıkları var, ya da daha doğrusu iştahları kesildiğinde geçen ve yemek iyice sindirilmeden önce tekrar gelen bir acı. Sonra bir kez daha kimi veya neyi yiyebileceklerini aramaya çıkarlar."

"Bize misyonu olan kadından bahset," diye yalvardım.

"Bayan Holden hangi kategoriye dahil edileceğini keşfetmek için can atıyor," diye güldü uşağı. "Tehlikeli bir zeminde yürüyorsun,
Derwent. Dikkatli ilerlemeni tavsiye edeyim."

"Bay Evans, okuldayken Latince bir özdeyiş öğrendim - 'Gerçek
genellikle tehlikeyle birlikte gelir,' ama eminim Bayan Holden mütevazı
adanmışına karşı merhametli olacaktır."

Gülümsedim ve devam etti: "Bir misyonu olan kadın, Bayan Holden,
tamamen üstün bir yaratıktır. Sevimli olabilir; öte yandan
bir baş belası ve sıkıcı olabilir. Her şey misyona ve kadına bağlıdır."

"Güvenli bir cevap, Philip," diye alay etti papazın karısı ve toprak sahibi
gülümsedi.

"Hanımefendi, Hakikat yolundan başka güvenli bir yol yoktur ve ben şu anda
o yolda yürüyorum. Kadın bir sıkıntı olsa bile, görev
değersiz olsa bile, onu kendine mal eden kişi yüceltilebilir. Diyelim ki
tüm kalbiyle dünyaya tek bir amaç için
gönderildiğine inanıyor - duman sıkıntısının azaltılması için çalışmak diyelim mi? Bu, diğer şeylerin yanı sıra----"

"Zavallı zayıf adamı en büyük tesellisinden -tütünden- mahrum etmek," diye çıkıştı papazın karısı.

"Kesinlikle. Şimdi bunun onun karakterini nasıl güçlendirdiğini ve dayanıklılık ve özveri niteliklerini nasıl ortaya çıkardığını görün. Zavallı zayıf adam, kocası, en büyük tesellisi olan tütünden mahrum bırakılınca nane şekerine, somurtkanlığa ve küfürlü dile yöneliyor. Nezaketi kabalığa, sakinliği huysuzluğa dönüşüyor. Bütün bunlar karısına zor geliyor, ama bir misyonu olan bir kadın olarak bunları felsefi olarak bir geçiş döneminin tesadüfi bir parçası olarak görüyor ve
gittikçe artan bir nezaketle ve----"

"Kocasını şeytana, kendisini de dulların bölmesine sürüklüyor," diye sözünü kesti papazın karısı, sesinde iğrenmeyle.
"Bayan Holden, şarkı söyler misiniz?"

"Müziğim yok," diye cevapladım, "ama köy çocuklarının dediği gibi, bunun yerine 'bir parça' söyleyebilir miyim?" Kinik'e döndüm ve ona alaycı bir reverans yaptım:

"Bu kendimizi cinsiyetsizleştirmemiz ve daha da kötüsü
Erkeklerin Efemineleştirilmesi için küçük bir suçumuz var.
Biz memnunduk, efendim, ta ki siz bizi aç bırakana kadar, kalp ve beyin.
Yaptığımız her şey, akıllıca veya başka türlü
Köküne kadar takip edilen her şey, seni sevdiğim için yapıldı.
Bütün boş karşılaştırmaları tabulaştıralım,
Ve Tanrı'nın bizi kastettiği gibi, el ele ilerleyelim.
Ebediyen yoldaşlar, dostlar ve yoldaşlar;
İlahi olarak belirlenmiş bir bütünün iki parçası."

"Bravo!" dedi uşak ve papaz çok
nazik bir şekilde "Teşekkür ederim," diye mırıldandı. Kinik güldü ve sandalyesinden kalktı.

"Yatarak kabul edeceğim," dedi. "Bay Evans, dolaba bakıp Bayan Holden'ın söyleyebileceği bir şey var mı diye bakabilir miyim?"

Bunu yapmak zorundaydım, çünkü dolapta çok sevdiğim tüm İskoç şarkıları vardı. Ben kendi eşliğimi yapıyordum, _faute de mieux_, ama
Cynic yaprakları çevirdi ve kendisi birkaç şarkıya katkıda bulundu. O
şarkı söylemekten daha iyi konuşuyor. Squire bir düet yapmamızı istedi ve
papazın karısı da çok ısrarcıydı, ama bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyor. İkimizin de bildiği tek parçalar o kadar duygusaldı ki
mizah anlayışım beni tökezletirdi, biliyorum ve
başarısız olurdum.

Tam kahve getirilirken squire bana kendisi için şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu, "Oh, sen cauld blast'taydı. "Gerçekten istediğini gördüm, bu yüzden
müziği buldum, boğazımdaki yumruyu bastırmak zorunda kalsam da. O unutulmaz akşamdan beri hiç söylememiştim, babam ve ben, onun ölümünün arifesinde birlikte oturmuştuk ve o bunu gözleriyle
yalvarmıştı. "Biliyorum, baba, canım," dedim; "En sevdiğin şarkıyla bitirmeliyim," diye fısıldadı, "Son kez, kızım." Ve öyle de olmuştu.

Şarkı söylerken gözyaşlarım düştü ve Salon ve sakinleri
görünüşümden kayboldu. Cynic yanımdan ayrılmış olmalı, çünkü sonunda etrafa bakmaya
cesaret ettiğimde odanın diğer ucunda bir antikayı inceliyordu. Ama uşak
ayağa kalktı ve bana çok alçak bir sesle teşekkür etti ve kendi gözleri
düşmeyen gözyaşlarıyla parlıyordu.

Kısa bir süre sonra papazın arabası geldi ve Cynic kavşağa kadar bir
arabayla bırakma teklifini kabul etti. Aynı anda ayrıldım zaman, ama squire
bana eşlik etmekte ısrar etti. Karanlığın örtüsü altında şöyle dedi:

"Bu karımın şarkısıydı. Tekrar duymak bana çok zevk verdi ve biraz da acı verdi; ama seni incitti?"

Ona nedenini söyledim ve oldukça basit bir şekilde, "O zaman ortak bir bağımız daha var." dedi.

"Başka?" diye sordum, ama açıklamadı; bunun yerine şöyle sordu:

"İdealin nasıl gidiyor? Windyridge'de yarık ayaklı olanla
tanıştın mı?"

"Korkarım onu ​​da yanımda getirdim," diye cevapladım, "ve köyde ayak izlerini
gördüğümü düşünüyorum. Yine de, kararımdan henüz pişman değilim. Burada çok mutluyum ve Londra kabuslarımın bazılarını unuttum ve artık 'fırtına ve sel tarafından savrulmuyorum. İç Benliğim ve ben en iyi şartlardayız."

İçini çekti. "Seni cesaretini kırmak benden uzak olsun; ve gerçekten
bataklıkların size huzur getirmesinden memnunum. Düzeltemediğimiz haksızlıklar üzerinde düşünmek hastalıklı ve sağlıksızdır; canlılığımızı emer ve bizi
yürütmemiz gereken çatışmalara uygunsuz hale getirir. Ve yine de bu düşüncenin bizi
kayıtsızlığın ve şımartmanın yan yollarına sürüklemesine izin vermek bizim için ne kadar da kolaydır. Tennyson'ı hatırlarsınız:

"'Biz Bilimle uğraşırken, Zaman'ı yüceltirken,
Şehir çocuklarının ruhlarını ve duyularını şehrin sümüğüne batırıp karartması iyi bir şey mi?'

"Yorucu bir hayat yaşadım ve savaşta biraz yer aldım, ama
şimdi bir Lotus yiyene dönüştüm, kavgaya yüreğim yok,
'Topal, yaşlı ve zamanım geçmiş, şimdi geceye doğru geçiyorum.'"

"Hayır," dedim, "Tennyson'a cevaben Clough'dan alıntı yapayım:

"'Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söyleme,
Emek ve yaralar boşuna.
Düşman ne bayılıyor ne de başarısız oluyor,
Ve işler olduğu gibi kalıyor,

'Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
Burada kazanılacak acı verici bir inç yok gibi görünüyor,
Uzaklarda, dereler ve koylar yaparak,
Sessizce geliyor, anakaraya akıyor.'

"Sen Lotus yiyen değilsin: kaytarıcı değilsin. İyi geçirilmiş bir günün akşamında bahçede dinleniyorsun ve bu doğru."

"Benim için dinlenme yok," diye cevapladı. "Yarın Biarritz'e gidiyorum,
ve oradan hayallerim veya doktorumun talimatları beni nereye götürürse oraya; ama
köyün yüklerini
benimle birlikte taşıyacağım. Bunu sana söylemek benim için bencilce, çünkü seni üzmek istemem, ama ben yalnız bir adamım ve
yalnız ve biraz da iradem dışında gidiyorum, ama Trempest
ısrar ediyor.

"Sanırım kendimi sana açmam bana iyi geldi ve sadece şu tek kelimeyi daha söyleyeceğim. Her zaman, döndüğümde, büyük veya küçük bir trajedi olmuştur, ki bunu engellemiş olabilirim diye düşünüyorum."

"Elbette hayır," diye mırıldandım, "bu kadar küçük bir yerde."

Kolunu bahçe kapıma koydu ve gülümsedi. "Bir hafta önce, şuradaki şeritte iki kızıl gerdanlının korkunç bir karşılaşmasına tanık oldum. Hakları konusunda çok inatçıydılar ve sanırım bunlardan biri çitin diğer tarafından izinsiz girmişti. Onlar kırsal kuşlarıydı, ama çok da kavgacıydılar ve bu ikisinin küçük göğüsleri tutkuyla titriyordu. Ama yanlarına yaklaştığımda uçup gittiler ve umarım farklılıklarını unuttular. Ben hiç sopa bile kaldırmadım, sadece varlığım bile yeterliydi. Ve bu bir benzetmedir. İyi geceler, Bayan Holden ve au revoir!"

Kapıyı açtı, şapkasını çıkardı ve gitti.

BÖLÜM VIII

WINDYRIDGE'DE NOEL GÜNÜ

Noel geldi ve geçti ve şimdiye kadar tek bir kar tanesi bile düşmedi.
Orada bol miktarda yağmur yağdı ve uzakta yoğun sis
bankaları vardı, ancak bahsedilecek bir don yoktu ve kuzeydeki bir Yılbaşı ile her zaman ilişkilendirdiğim atmosfer koşullarından hiçbiri yoktu.

Ancak Noel Günü'nün kendisi çılgınca heyecan verici olmasa da keyifliydi.
Yerlilerin dediği gibi hava "yumuşaktı" ve bahçeye adım attığımda güneş sisli bir şekilde parlıyordu, şimdi Noel gülleri dışında hiçbir çekiciliği yoktu, saf beyaz yaprakları başlarını eğip Dünya'nın kırışık yüzüne, annelerine nazikçe selam veriyordu. Sığırcıklar
sanki bahar gelmiş gibi neşeyle ıslık çalıyorlardı ve yalnız bir ökse otu kuşu özenle çıplak alıç dallarında bir Noel şarkısı icra ediyordum.

"Mutlu Noeller, Rahibe Hubbard!" diye bağırdım açık pencereden,
öyle alışılmadık bir canlılıkla ki, tuvaleti henüz bitmemiş olan yaşlı kadın,
omzuna aceleyle bir şal attı, ancak
benim içten kahkahamla
güvencesini kazandı.

Kahvaltı masasında günün programını hazırladık. Bu
zor bir iş değildi. Rahibe Hubbard sabahı büyük akşam yemeğini hazırlamakla meşgul edecekti ve ben bu hazırlıklardan kesinlikle
dışlanacaktım. Eski dostum için bu kutsal bir gündü, ancak olağanüstü büyüklükte bir kurban
sunumuyla işaretlenecekti, o gizemlere girebilecek tek kişi
Baş Rahibeydi; ancak ben buna aldırmadım,
çünkü kurbanı tüketmede benim de payıma düşeni yapmama izin verilecekti.

Öğleden sonra dinlenmeye ayrılacaktı ve akşam, gençlerin Noel ağacının ihtişamını bekleyerek çılgına döndüğü Çiftçi Goodenough'a gidecektik.

Bu yüzden "yatakları yapmak" ve kendi odamı tozlamak üzere gönderildim ve bunu yaptıktan sonra ellerle yapılmamış olan tapınaktaki kiliseye gittim.
Fawkshill'e gitmeyi düşünmüştüm, ancak Tanrı'nın melekleri yolda beni karşıladı ve beni Marsland'a giden tarlalara doğru çevirdiler.
Ormana ulaştığımda, yumuşak, kalın düşen yapraklar halısının üzerine diz çöktüm
ve dualarımı yalnızlığın ortasında, akan derenin müzik,
tüm Doğa'nın rahip olmasıyla yaptım.

Doğanın, duymaya kulakları olanlar için ne kadar gür bir sesi var, ama buna rağmen
ne kadar tatlı ve güçlü. Bize, yeteneklerimiz daha az
kör olsaydı, her sap, dal ve çimen yaprağında motorların
vızıltısını ve gece gündüz durmaksızın çalışan dokuma tezgahlarının vızıltısını ve takırtısını duyacağımızı söylerler. Bu kadar
yüksek ayarlı olmamamız bizim için iyi, ancak ruhsal algılarımızın ağaçlardaki dilleri ve taşlardaki vaazları bulabilecek ve onların
dillerini yorumlayabilecek kadar keskin olması da iyi. Ben henüz bir aptalım, ancak bu kuzey okuluna geldiğimden beri bir şey öğrendim - dinlemeyi öğrendim ve Tanrı'nın bize dilsiz peygamberlerinin
ağızlarından öğretmesi gereken şeyleri anlamaya başlıyorum. Her neyse, kalbimde huzurla
ve tüm insanlara karşı iyi niyetle eve döndüm; ayrıca büyük bir açlıkla.

Menüde kızarmış hindi ve erik pudingi vardı, ardından peynir ve
tatlı geliyordu, ancak bu sefer "takip" yoktu. "Hayal edin
iki evcil kadın ve bunlardan biri -küçük olan-
bir evcil kanaryanın iştahı ve kapasitesiyle, efendinin bize gönderdiği, Politeknik bir partiye yetecek kadar eti olan
bir kuşun karşısında oturuyor; ve aynı çiftin, kuşa karşı görevlerini kadınca yerine getirmiş olarak,
Anne Hubbard'ın orantı duygusunun gerekli gördüğü
boyutlarda bir erik pudingiyle karşı karşıya kaldığını ve ikisinden birinin ya doyasıya yemek zorunda kaldığını ya da pudingin yazarının duygularını
kırdığını hayal edin -- ve sonra sizce peynir ve tatlı gereksiz bir şey miydi?

Eşyaları kaldırıp sallanan sandalyelerimizi ateşe çektikten sonra, eski saat bizi beş dakika içinde uyumaya çağırdı; ve
sonra bahsetmek nezaketsiz olacak olan o yanım, tatilde fazla mesai yaptırıldığım için intikamını aldı. Rüya gördüm!

Kaçıyordum Chelsea, gecenin karanlığında, geceliğimi giymiş ve elimde yatak odası terliklerimi tutuyordum. Üzerimde keşfedilme ve amacımdan vazgeçme korkusu vardı;
ve kilidin içindeki ağır anahtarı çevirmeye çalışırken kalbim göğsüme
çarptı ve ter yüzümden aşağı aktı. İlk başta
sürgü çabalarıma direndi, ama sonunda büyük bir
gürültünün ardından geri sıçradı ve Madam Rusty'yi uyandırdı, ben kaldırıma
hıçkırırken ve "Cinayet!" diye bağırırken aynı anda
su sürahisinin içindekileri üzerime boşalttı.

Korku ayaklarıma kanat taktı ve kaçtım, ardından her an büyüyen ve hızla bana yaklaşan uluyan bir kalabalık geldi. Bu sırada
kolumun altında madamın en iyi gümüş çaydanlığını taşıdığımı fark ettim ve onu düşürmek istedim ama cesaret edemedim.

Sonra kendimi Windyridge'deki sokakta buldum, kalabalığı geri tutan bir polis memuru gibi giyinmiş beyefendiyle birlikte, sabah gördüğüm gibi korsesiz olan Ana Hubbard elimi ve çaydanlığı alıp beni kulübeye doğru acele ettirdi. Tam görüş alanımdaydı ki, Madam Rusty geceliği ve sabahlığıyla bir kapıdan atladı ve kollarını çılgınca sallayarak 'Bo!' diye bağırdı ve ben hangi yöne döneceğimi
kararsızca düşünürken o üzerime atladı ve saçlarımı iki eliyle kavradı. Çılgınca çığlık atarken, Cynic'in golf kıyafetiyle duvardan atladığını ve kendimi önemli bir
utançtan kurtarmak için tam zamanında uyandığını gördüm.

"Ne oldu, aşkım?" diye sordu Ana Hubbard, çığlıklarımla
uyanmıştı ve gerçekten endişelenmişti.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım; "ama hindi sanırım
kavgacıydı ve erikli pudingi ona yediremedi."

Anne Hubbard tekrar uyumak için kendini toparladı; ve mutsuz deneyimimin tekrarını önlemek için
kitaplarımı aldım ve
hesaplarımı yapmaya başladım.

Bu aylar boyunca hiçbir şekilde boş durmadım ve bakiyem
oldukça tatmin edici. Oldukça fazla minyatür çizdim
ve kitap kapakları ve
dekoratif amaçlar için birkaç çiçek tasarımı hazırladım ve sattım.
Sağlık bana bahşedilirse aç kalma olasılığımın düşük olduğunu açıkça görüyorum ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Yine de, beni gerçekten böyle yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum.
Sadece işin yeterliliği olamaz, çünkü Londra günlerinde bundan hiç eksik olmazdı; ve arkadaşlara gelince, Anne Hubbard'ın yanı sıra sadece Farmer
Goodenough ve toprak sahibi var ve o da uzakta ve muhtemelen aylarca orada kalacak.
Sanırım beni mutlu eden şey "canlılık" duygusu. Bazı insanlar
hayatıma sadece varoluş derlerdi, ama sanki şimdiye kadar hiç
yaşamamış gibi hissediyorum; ve ne tiyatroları, ne whist-drive'ları, ne sinemaları, ne de partileri özlüyorum.

Partiler! Windyridge'de partilerimiz var ve annemle
o akşam birine gittik. En iyi önlüklerimizi ve içliklerimizi giydik - en iyilerimiz değildi ama ben oryantal süslemeli mavi vualimi giydim, Rose'un bile vücudumu öne çıkardığını kabul ettiği
ve Anne
Hubbard ünlü siyah sateni giydi ve o sabah ona verdiğim
yumuşak Shetland şalını da ihtişamına ekledi.

Çay, orada toplanan her yaştan on beş kişi için yeterince ve fazlasıyla yer olan geniş mutfakta hazırlandı.
Bu, tek bir değişiklik yapılmadan, bir hikaye kitabından fırlamış gibi duran bir mutfaktı. Oda alçaktı, böylece Çiftçi Goodenough elini kaldırdığında kirişlere oldukça kolay dokunabiliyordu ve başı kirişlerden sarkan jambonları ancak biraz kaldırabiliyordu; ve her tarafı meşe panellerle kaplıydı. Meşe kapılar, meşe dolaplar, meşe sedirler ve masalar ve meşe bir şifonyer vardı, hepsi de yaşlılığın cilasıyla ve çok ilginç oymalarla kaplıydı; bunların hepsi bir uzmanın açgözlülüğe ve zihinsel aritmetiğe sürüklenmesine neden olacak şekilde hesaplanmıştır. Büyük bir ateş
büyük bacadan yukarı doğru gürledi ve alevleri maun büyükbabanın saatinin cilalı kasasına yansıdı, bana meşe arasında yersiz gibi görünse de, yavaş bir vakarla
bir köşede zamanı işaret ediyordu.

Odanın uzak tarafında, derin bir şekilde girintili pencerenin yakınında, Noel ağacı vardı--o alçak oda için devasa bir ağaç ve birçok grotesk şekilde parıldayan cam süslerle, parlak renkli oyuncaklarla ve henüz yakılmamış mumlarla
şehvetliydi.

Grubun genç üyeleri küçük bir grup halinde onun yanında toplanmış, heyecanla fısıldaşıyor ve her birinin saatler önce aşina olduğu
keyif verici nesneleri işaret ediyorlardı.

Seksen yaşında sağlıklı yaşlı bir adam olan Büyükbaba Goodenough ve oğlu Büyükbaba Goodenough'dan ayırt edilebilir
olarak, şöminenin yanındaki
yerinde uzun bir kil pipo içiyor ve herkese gülümsüyordu. Büyükanne olmak için çok genç görünen gelini, en büyük kızı Ruth ve oğlu Ben'in karısı Susie'nin yardımıyla kilerde koşuşturuyordu ve samimi bir şekilde yararlı olma arzusuyla her zaman en uygunsuz
zamanda en uygunsuz yerde olmayı başaran kocası tarafından engelleniyorlardı.

Anne Hubbard ve ben salona davet edilmiştik, ancak mutfağın daha samimi atmosferini tercih ettik, bu yüzden Büyükbaba'nın oturduğunun karşısındaki
yerde oturduk.

Ara sıra çay hazırdı ve bize "sandalyelerimizi çekmemiz" ve "uzanmamız" söylendi. Ne kadar da eğlenmiştik! Eğer masalar inlerse, bunu yapmalıydı, çünkü hepimizin hafifletmesi beklenen
ağır bir yükü vardı, ancak hiç kimse kimseyi yemek yemeye zorlamanın gerekli olabileceğini düşünmüyordu.

"Şimdi hepinizin hoş karşılandığını biliyorsunuz," dedi Çiftçi Goodenough içtenlikle,
en küçük torun benim bir lütuf olarak gördüğüm şeyi sorduğunda.
"Hepimiz, önlerinde bol miktarda varken, daha fazla yemek için insanları rahatsız etmiyoruz ve yapmaları gereken tek şey ona uzanmak; ancak
eğer hepinizin iyi bir çayı yoksa bu sizin kendi hatanızdır ve beni suçlamayın. 'Yiyelim, içelim ve eğlenelim,' tıpkı Eski Kitap'ın bize emrettiği gibi."

Jambonun kaybolma şekli benim için bir vahiy gibiydi. Çiftçi Goodenough
ayağa kalkıp oymaya başladı ve bir süre sonra ceketini çıkardı, görünüşe göre
gömleğinin kollarıyla yüzünü silip
işlerini ciddi şekilde aksatmamak için. Tabaklar birbirini kesintisiz bir şekilde takip etti, ta ki sonunda iyi adam bıçağı ve
çatalını yere atıp sandalyesini geriye itene kadar.

"Eh, bu her şeyi yener!" dedi. "Amos, evlat, sen tut.
İyi bir vuruş yaptın: babana bir şans ver."

Küçük Goodenough'ların jambonu ve sünger keki, tartları ve tatlıyı, kırmızı jöleyi ve sarı jöleyi ve içinde ananas olan jöleyi nereye koyduklarını bilmiyorum. Gözle görülür şekilde genişlediler
ve en küçük torun, üç yaşında bir melek bebeği, geriye yaslanıp iç çektiğinde ve gözyaşlarıyla fısıldadığında, "Reggie daha fazla
yiyemez, dostum," diye rahatladım.

Sonunda bitti ve masa göz açıp kapayıncaya kadar temizlendi. Ben jambonun
kalanlarını kilere
silip süpürdü. Kadınlar
çanak çömlekleri kiler odasına taşıdılar ve onlar
yıkamakla meşgulken
çocuklar ziyafetin parçalarıyla
uzak yerlere kayboldular ve Mother Hubbard kırıntıları süpürüp bezi katladı.

"Şimdi," dedi Reggie, yine küçük bir iç çekişle, ama gözlerinde sadece bir güneş ışığı şüphesiyle, "şimdi yemeğe gidiyoruz, ve Kwismastwee'den
bir şeyler alacağız."

Ve öyle de yaptık. Amos, evdeki en büyük oğul olarak mumları yaktı ve
Büyükbaba, parasal açıdan yeterince önemsiz olan ama her durumda güçlü kuvvetli çiftçinin ve karısının sevgisi ve iyi niyetiyle ağır basan hediyeleri dağıttı. Hatta benim için bir kutu çikolata bile vardı ve onun yardımıyla melankolik Reggie'nin kalbini kazanmayı başardım.

Sonra oyunlar geldi. Keşke Rose ve 8 numaralı apartmandaki pansiyonerler, eski günlerin çekingen Bayan Holden'ını, bir eli Reggie'nin elinde, diğer eli kırmızı yanaklı bir çiftçi tarafından tutulmuş, bir düzine sesin şarkı söylediği, ve onunki de en yüksek sesle şarkı söylediği büyük bir dairenin etrafında dönüp dururken görebilselerdi:

"Çiftçinin köpeği bahçedeydi,
Ve adı Bingo'ydu-O!"

Sonra "Utangaç Dul"un çılgın telaşı ve "Postacı Kapısı"nın utançları geldi, gerçi Reggie hariç kimse bana mektup göndermemişti, onun da bir mektubu vardı -çok yapışkan ve çikolatayla parfümlenmişti- ve Susie'nin küçük kızı Maud, bana üç mektup verdi, çok utangaçtı ama şefkatle sarıldım ve ben de karşılık verdim. Bundan sonra, krakerler, kağıt şapkalar ve önlükler gibi tüm eşlikleriyle ve bunlar giyilip değiştirildiğinde ve yırtıldığında gençler akşam yemeği için bağırıyordu. Akşam yemeği! Aman Tanrım!

Bu yemek sona erdiğinde ve grubun genç üyeleri yatağa gönderildiğinde -o gece sadece Mother Hubbard ve ben çiftçinin misafirperver evinden ayrılacaktık- yetişkinlerden bazıları dans etmeyi önerdi.

Büyükbaba itiraz ederek başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," dedi ince,
tiz sesiyle; "Ben danstan hoşlanmıyorum. Hiçbir zaman hoşlanmadım. Sen hiç dans etmeye hazır değildin, Reuben, değildin."

"Yeterince iyi, baba," diye cevapladı oğlu, "ama biliyorsun ki çocukken her şey değişti. Eski Kitap'ın ne dediğini hatırlıyorsun; kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum, ama eski düzenin
değiştiğine dair bir şeyler. Gençlerin biraz eğlenmesine izin verebiliriz."

"İncil'de dans ettiler, büyükbaba," dedi Rebecca küstahça.

"Eh, yapmış olabilirler," diye karşılık verdi yaşlı adam, kulübeye çekilirken; "ama ben o şekilde kaşlarımı çatmamıştım ve baban da öyle değildi. Bana hep bunun bir tür şeytan oyunu olduğu öğretildi, dans ediyorduk."

Ancak dans ettiler ve ben de onlara dans ettim, salondaki çılgın eski müzik kutusuyla elimden gelenin en iyisini yaptım; ve açık kapıdan içeri baktığımda, Büyükbabamın her şeyi büyük bir ilgiyle takip ettiğini,
bu arada, belirsiz bir şekilde, başı ve eliyle tempo tuttuğunu gördüm.

BÖLÜM IX

BAYAN BROWN AÇIKLIYOR

Geçtiğimiz hafta Çarşamba günü köyde bir cenaze töreni vardı.
Önceki Pazar günü Mother Hubbard bana büyük bir ciddiyetle böyle bir şey olacağına dair güvence vermişti, çünkü tek başına bir saksağan bahçe duvarımıza tüneyip en azından bir dakika boyunca güzel kuyruğunu pencerenin tam görüş alanında sallamamış mıydı? Ziyareti ile önceden haber verdiği felaket arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu anlayamadım ama saksağanın uğursuz bir kuş olduğu ve bu bölgelerde kehanet olarak kabul edilen eski bir tekerleme olduğu anlaşılıyor:

"Biri üzüntü,
İkisi neşe;
Üç tanesi düğün,
Dördü doğum."

Ne olursa olsun, öğleden sonra Dr. Trempest'in beni arayıp Çiftçi Brown'ın öldüğünü bildirdiği bir gerçek. "Herkesin öngörebileceğinden iki kat daha uzun süre dayandı," dedi.
"Zavallı adam, her şeyin bitmesi büyük bir şans."

Onu yolların ayrıldığı
tepenin yamacına yapışmış küçük Tanrı'nın
tarlasına gömdüklerinde tüm kırsal alan santimlerce karla kaplıydı. Mezar kazıcının zor bir görevi vardı, çünkü iki haftadır şiddetli don vardı; ama son düşmanın sert bir efendi olduğunu ve hizmetinde gecikme olmaması gerektiğini bilen bir adamın acımasız ısrarıyla işine koyuldu.

Cenaze törenine tüm köy geldi ve davetli yas tutanlardan oluşan büyük bir kalabalık vardı. Bu kadar çok araba sağlanması ve son hüzünlü ayinlerin kamusal bir gösteri niteliğini taşıması bana garip geldi, çünkü sevdiklerimizi Tanrı'nın korumasına verdiğimizde, insani olan her şeyi saygıyla ve sadelikle toprağın kucağına koymak en uygunudur; ancak Yorkshire halkı bunu bir gösteri vesilesi haline getiriyor, belki de ölülerini onurlandırmaktan ve komşularının eleştirisinden ve hoşnutsuzluğundan daha da çok korkuyorlar. Mezar doldurulduğunda ve ters çevrilmiş toprak, sevgi dolu ellerin getirip bıraktığı
her dem yeşil ağaçlar ve çelenklerle kaplandığında, gidip mezarın yanında durdum ve Çiftçi Brown'ın
ayrılık sözlerini düşündüm. Sanırım ölüler için dua etmek sapkınlıktır, ancak dua ettim.

Dün Bayan Brown'ı görmeye gittim, fotoğrafları ve çerçevelenmiş bir büyütmeyi de yanıma aldım. Zorlu bir yürüyüştü ve yolculuğun sonuna varmadan önce kollarım ağrıdı, ama şu anda harika bir şekilde "formdayım" ve yürüyüşün tadını çıkardım. Eh--belki bunu değiştirmeliyim.
Her zaman içimde bunaltıcı bir sahnenin beklentisi vardı ve bu,
keyfi biraz bozdu, ama onu yok edemedi.

Yine de yanağında kuzeydoğu rüzgarının acısını ve ayaklarının altında çıtırdayan karın hissini, başının üstünde parlak mavi bir gökyüzü ve burnunda uzaklardan gelen bahar kokusunu hissetmek,
hayatın sevincini deneyimlemekti.

Burada ve orada büyük kar yığınları kıyılara ve duvarlara yığılmıştı ve koyunların ve hatta insanların bazen bunların içinde kaybolduğunu biliyordum,
ama yeterince güvendeydim, çünkü yol oldukça iyi çiğnenmişti ve
yoldan ayrılıp çiftliğe giden tarlalara doğru çite tırmandığımda
yol oldukça belirgindi.

Önceden tahmin etmek bir hatadır ve perdenin ardında ne olduğunu korkmak
aptallıktır. Bayan Brown bunu bana çok kısa bir sürede öğretti.
Onun ve kızı Jane'in ev işleriyle meşgul oldukları mutfakta hiçbir kasvet yoktu, ancak bir şekilde orada bir misafir olarak o üzüntünün
yaşadığını hissediyordum.

Ziyaretimin amacını açıkladım ve annenin gözleri yaşlarla doldu.

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi," dedi; "ama bu sadece Greenwood'un
şimdilik yaptığı şeydi. O her zaman birine iyilik yapmaya çalışıyordu ama bunu
bilmemeleri için yapıyordu ve bu da sevgili delikanlının onları
düşünmesi ve onları memnun etmeye çalışması gibi bir şeydi."

"Belki de ben gittiğimde paketleri kendiniz açmayı tercih edersiniz," diye önerdim, ama dul kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, burada olduğunuz sürece onları görmek isterim, hanımefendi, eğer sizin için sorun olmazsa.
Jane, aşkım, su ısıtıcısını koy ve genç hanıma bir fincan çay yap.
İtiraf etmeliyim ki, babamın evlendikten hemen sonra çekilmiş bir fotoğrafı dışında
biraz endişelendim ve bu otuz yıldan fazla bir günah; ve onlara sahip olmaktan ne kadar mutlu olacağımı anlatamam."

Elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve kabul ediyorum ki, büyütme _beni_ memnun etti,
ama dul kadın ve kız üzerinde yarattığı etkiye hazırlıksızdım. Kız yirmili yaşlarındaydı ve yeterince
olağanüstü görünüyordu, ama onu gördüğü anda çerçeveyi ellerine aldı,
dudaklarını cama bastırdı ve kuru bir hıçkırıkla haykırdı, "Ah, baba,
canım, buna dayanamıyorum!" ve sonra geniş çamurluğun üzerine diz çöktü ve
biraz kızarmış ekmek hazırladı. Ama annesi resmi yüksek çekmecelerdeki büyük İncil'e koydu ve bir iki dakika boyunca dikkatle ona baktı, sonra yanıma geldi, kollarını boynuma doladı, başımı omzuna çekti, çünkü o uzun boylu bir kadındı ve beni tekrar tekrar öptü. Ama sadece bir iki büyük gözyaşı yanağımda aktı ve onları aceleyle önlüğüyle sildi.

"Kendimi tutamıyorum, hanımefendi," dedi, "Kırgınlık duymayacaksınız, eminim.
Ama Jane ve benim için yaptıklarınızdan dolayı sizi sevmekten başka bir şey yapamam. Bu eve Tanrı'nın bize göndereceğini hiç düşünmediğim kadar çok huzur getirdiniz ve umarım size yüz katını geri öder, çünkü ben ödeyemem."

Birinin görevini yerine getirdiği için neden bu kadar sıcak ve erdemli hissettiğini merak ediyorum. Her zaman yaptığım gibi, kalbimi işe vermiştim -çünkü Tanrı'nın bir zanaatkar için tasarladığı
sıradan bir tamirci kim olabilirdi ki?- ama çiftçi
bana istediğim fiyatı ödemişti ve tüm işlem
sıkı iş hatlarına göre yürütülmüştü. Sevginin
süper ödemesinden memnun olma hakkım neydi? Ama memnundum.

Çay fincanlarının üzerinden Bayan Brown bana kalbini açtı. Jane
mandıraya gitmişti ve sanırım annesi onun yokluğunda daha özgürce konuşuyordu,
ya da belki de o zamana kadar yabancılık hissi dağılmıştı.
Konuşmanın ona iyi geldiğini gördüm ve nadiren sözünü kestim.
Kupasını dizinin üzerine koyup oturmuştu ve gözleri çoğunlukla
ocağın üzerindeydi.

"Sonlara doğru çok acı çekiyor gibiydi," dedi, "ama her zaman iyi bir yüz takındı ve bunu bizden saklamaya çalıştı. Ama nasıl acı çektiğini seçin, tek bir şikayet sözcüğü duymadınız ve yukarıda O'na karşı sert bir şey söylememize izin vermedi. Ve yine de, bilirsiniz, o asla bir kilise üyesi değildi ve ne kiliseye ne de şapele düzenli olarak gidenlerden değildi. Görüyorsunuz, Windyridge'deki şapele iki mil uzaklıkta ve en yakın kilise dört mil uzakta olacak. "Ve din hakkında fazla konuşan biri de değildi, hayır, ama kimsenin bu konuda tek bir kelime ettiğini duymak istemezdi. Greenwood'un önünde kötü bir kelime kullanan bir işçi, bir çiftçi veya bir doktor bile yoktur ve kendisi asla kullanmadı. Şu anda oturduğun yüksek arkalıklı sandalyede otururdu, hayatının her gecesi,
dizinde o büyük İncil'le, ve okurdu, ama asla yüksek sesle okumazdı ve elimizdeki Kutsal Kitap'ı kendimiz okurduk. Ama arada sırada, sanki bir sebep olduğunda alıntı yapardı.

"O gün eve geldiğinde ve bize ne olacağını söylediğinde, özellikle de yattığı sırada, sık sık düşündüm, belki de hepimizin duyması için okusaydı ve biraz konuşsaydı daha iyi olurdu, ama bu onun tarzı değildi, öyle değil mi. Aynıydı, ama bazen bunun bizi bu dertten kurtarıp kurtarmayacağını merak ediyorum."

"Ama gerçekten bir şey kurtarabilir miydi?" diye sordum. "Bana bunun açıklanamayan içsel bir şey olduğunu söyledi."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı, "tedavi edecek bir doktor bulamayacağınız bir hastalık türü var, ama Greenwood'un hastalığı her şeyi bildiğinizde açıklanabilir. West Ridin'de kocamdan daha güçlü veya daha olası bir adam olmadığı, daha istikrarlı bir adam olmadığı yeterince doğru. Ve o asla hastalanmadı, asla. Her gün onlarla en iyi şekilde çalıştı ve tüm yemeklerini bol bol yedi. Ama son on yıldır içinde kocaman bir yarayla yaşadı ve herkes ne derlerse desinler, ama biliyorum ki ruhunda o yara olmasaydı vücudunda asla o kötü yer olmazdı. "Görünüşe göre hareket edemezsiniz, hanımefendi. Kocam bedeninde yeterince iyiydi, ama kalbinde hastaydı. Söylemesi kolay değil ama
sana söyleyebilirim, ama eminim nedenini bilmiyorum. Sadece iki çocuğumuz oldu,
Jane ve kardeşi Joseph. Kocam annesinin adını taşıyordu - evlenmeden önce adı Greenwood'du - bu yüzden oğlumuz Joseph'e büyükbabasının adını verdik. Evlenmemizden bir yıl sonra geldi ve daha zeki bir çocuk hiç nefes almadı. Eh! o kadar güzel ve tatlıydı ki...

"Nasıl oluyor da, hanımefendi, bazıları çok çarpık büyürken, aynı aileden olan diğerleri size bir dakika bile sorun çıkarmıyor? Bizim Jane hayatı boyunca ikimize de teselli oldu, ama Joe yüzlerce gece uykumuzu böldü. O da on iki yaşında küçük bir çocukken yanlış yola girdiğinde aynıydı. Kendi yoluna giderdi ve bu hep yanlış yoldu. Eğer hoşuna giderse çalışırdı, eğer gitmezse çalışmazdı ve siz onu ne kandırabilir ne de buna zorlayabilirdiniz. Babası her iki yolu da denedi ve eminim ki elimden geleni yaptım. Ve babasını soslama şekline genç bir çocuk için inanamazsınız.

"Onun da iyi yanları vardı, çünkü kendi canını veya başkasının canını kurtarmak için yalan söylemezdi ve insanların onları kandırdığı kadar dürüsttü. Ama o kendi
inatçıydı ve 'anlatılmayacak kadar inatçıydı'. Şeytan hakkında gülerdi ve bunların hepsinin saçmalık ve kocakarı masalları olduğunu söylerdi, ama eğer bir adam bir tanesine sahip olduysa, bizim Joseph on dokuz yaşındayken oldu.

"Dört mil boyunca bir kilise yok; hayır, ama iki içki dükkanı var, kolayca ulaşılabilir. Ah, hanımefendi, neden şeytanın insanların ruhlarını yakalamak için tuzak kurmasına izin veriyorlar? Tanrı bilir, onu bizden uzak tutamazlar, ama onun yaşayacağı yerler inşa etmeye ve şeytanının işini yapmasına izin vermeye ihtiyaçları yok. Tanrım, neden Joe'muzu kurtarmadın?

"On dokuz yaşında eve sarhoş geldi ve babası sadece keder ve sıkıntıyla doluydu. Ve erkekler buna kadınlar kadar katlanamıyor. İncil'i masaya koydu, Greenwood da koydu ve çocuğun yanına gidip şöyle dedi:

"'Ben buna izin vermem, Joe. Sana daha önce de söyledim ve tekrar söylüyorum, eğer
eve sarhoş geleceksen ahırda uyuyacaksın, çünkü seni
evde
istemiyorum.'

"Ah, bunu düşünmeye dayanamıyorum ama Joe büyük bir yemin etti ve yumruğunu sıktı ve babasının vücuduna vurdu; sonra Greenwood onu ceketinin yakasından yakaladı ve bahçeye fırlattı ve kapıyı onun için kilitledi. Bunu asla unutamam. Ağladım ve ona çocuğun yanına gitmesi için yalvardım ama o istemedi. Ahırda uyuyabileceğini ama
ayılana kadar eve gelmemesi gerektiğini söyledi.

"Eh, daha fazla bir şey söylemedim, ama yukarı yatağa gizlice çıktım ve bir saat hıçkırdım, sonra Greenwood'un 'ahır yanıyordu' diye bağırdığını duydum. Hepimiz dışarı koştuk ve kısa sürede bolca yardım geldi, ama o gece iki ineğimizi ve bir sürü samanımızı kaybettik; ama daha da kötüsü, Joe'muzu kaybettik. O yandığı için ya da öyle bir şey olması gerektiği için değil. Ahırı ateşe verip kaçtı ve babası onu takip etmeye hiç çalışmadı. Ama o günden bu yana oğlumuzdan tek bir kelime bile duymadık.

"Hala o hayvanların gecenin karanlığında acıyla kükrediğini duyabiliyorum, ama biliyorsunuz, hanımefendi, bu çok geçmeden sona erdi ve serbest bırakıldılar. Ama bizim için durum farklı. Biz hayvan değiliz. Greenwood acıya dayanabilirdi. O,
darbeyi umursamadı, vahşice olsa da, ama onu
inciten şey, onun düşüncesiydi ve onun bunu
yapan düşüncesiydi ve
kendisine ne olduğunu merak ediyordu. Acının bir önemi yok; her kadın acıya
dayanabilir -ve Tanrı bilir ki, bunu sık sık yapmak zorundayız--ama ruhunuz
incindiğinde, ona merhem sürmenin bir yolu yoktur ve dünyadaki hiçbir doktor size
iyi gelemez.

"Tanrı mı? Ah evet, hanımefendi, biliyorum ama anlamıyorum. Greenwood'un anladığı ve mutlu olmasa da huzurlu bir şekilde evine döndüğüne inanıyorum; ve ben
mırıldanmıyorum. Tanrı'nın zamanı gelince her şeyi yoluna koyacağına inanıyorum ama bu bir
bulmaca. Greenwood olmasaydı yüreğimi ve umudumu kaybetmem gerekirdi; ama onun ve Jane'in - ve Joe'nun - hatırına tutunacağım."

Eve yürürken, kalan güneş karın üzerine uzun, siyah gölgeler düşürüyordu ama gölgeler sadece yüzeydeydi ve Tanrı'nın yeryüzüne attığı örtünün saflığını kirletmiyordu.

X. BÖLÜM

DUL ROBERTSHAW'I TANITIYOR

Son zamanlarda oldukça heyecanlı zamanlar geçiriyorum. Yüzlerce kişinin yaşadığı veya buna yakın küçük bir köyde, en komik ve en beklenmedik yerlere kolayca yürünebilecek mesafede daha küçük yan köylerde yaşamadıysanız, hayatın ne kadar heyecan dolu olabileceğini bilemezsiniz. Neden, ben 8 numarada yaşarken, sokağın sonundaki kuyumcu, elmas uzmanlarının istenmeyen himayesinin sonucu olarak "aşırı talihin sapan ve oklarına" maruz kaldığında kimse fazla duygu göstermedi; hatta zavallı adamın ağzı tıkalı ve ofis koltuğuna bağlı ve diri olmaktan çok ölü bulunduğunu öğrendiğimizde bile, şirketin uyuşuk ilgisi, beyefendilerin "Zor şans!" ve hanımların "Ne yazık!" sözleriyle yeterince ifade edildi. "Bu itfaiye arabası," diye yorum yapardı biri, atlar uyarı zili sesiyle hızla geçerken; ama haşlanmış koyun etinin ikinci porsiyonu için tabaklarımızı yukarı gönderdik, alev ve dumanla kasvetli bir mücadelede hayatlarını riske atmak üzere olabilecek cesur adamların kaderini ve kaderini hiç düşünmeden.

Cinayetler, suikastlar ve intiharlar, eğer saygılı bir şekilde yapılmışlarsa, bir pansiyoner arkadaşı baş ağrısından şikayet ettiğinde kullanılan aynı şefkat havasıyla tartışıldı; saygılı değillerse hiç tartışmadık. Bizi gerçekten harekete geçirmek için birinci sınıf bir toplum skandalı gerekti ve sonra gruplar halinde toplandık ve tamamen ilgilenmeye başladık - tabii ki kadınlardan bahsediyorum. Erkekler de aynı şekilde ilgileniyorlardı ama bunu kabul etmeye pek de hazır değillerdi ve siyaset tartıştıklarını iddia ettiler. Bazen Mezmur yazarının aceleyle söylediklerinin daha yavaş bir şekilde onaylanıp onaylanmayacağını merak ediyorum. Ancak, bu konuyla hiç alakası yok; normalde, sıkıldığımızı inkar etmek mümkün değil, ya da belki de modern ifadeyi benimseyip "blase" demeliyim.

Burada Windyridge'de bu kelime ve önemi bilinmiyor.

Yaşlı Bayan Smithies'in dişi domuzu on yedi domuz yavrusu doğurduğunda hepimiz işimizi bıraktık ve onu tebrik etmek için yanlarına gittik ve sokakta birbirimizi durdurup bu önemli olayı tartıştık ve bunun o değerli hanımın kaderinde ne gibi bir fark yaratacağını tahmin ettik.

Öte yandan, yaşlı Woodman'ın köpeği Caesar'ın delirdiği söylendiğinde, bir gün boyunca çılgınca heyecanlandık ve zamanımızı, semptomlar uğursuz hale geldiği andan itibaren sıkıca zincirlenmemiş olsaydı ne gibi korkunç şeyler olabileceğini birbirimize anlatarak geçirdik; ve köpek ısırıkları sonucu ağızlarından köpükler çıkan ve yataklarına iple bağlanmak zorunda kalan adamların korkunç ve son derece hayal gücü gerektiren hikayelerini anımsatıyor. Bu da birine, yaşlı Green'in, Amca Ned'in yanından uzakta beslediği, bir Whitsuntide'da çıldırıp Windyridge'e kadar üç mil yol kat eden, öfkeyle kükreyen ve ikram için toplanan okul çocuklarını her yöne dağıtan; ve kendisine cesurca saldıran Caesar adlı köpeği çok kötü boynuzlayan boğayı hatırlatıyor.

Bu haftanın heyecanı, annesine göre "gaz etkisi" yapan genç Smiddles'ın yumruğunu pencere camına geçirmesiyle ve kolunu çok kötü ve hatta tehlikeli bir şekilde kesmesiyle pazartesi günü başladı. Smiddles'ın kükremesi yaşlı Green'in boğasınınkiyle yarışıyor olmalıydı ve annesinin çığlıklarıyla desteklendiğinde tüm köyü uyandırmaya yaradı.

Smiddles'ın kız kardeşi, sıradan görünümlü ama sağduyulu, dolgun göğüslü genç bir kadındı ve eğer "o gürültüyü durdurmazsa" hastanın kulaklarını yumruklamakla tehdit etti ve kan akışından çok endişelenmiş olmasına rağmen önlüğüyle durdurmak için bazı çabalar sarf etti.

Zaten cerrahi için hak etmediğim bir ün kazanmıştım,
özellikle bir ilaç dolabına ve bir "Ambulans" sertifikasına sahip olmam nedeniyle ve hizmetlerim hemen yan komşunun çevik oğlu tarafından talep edildi, "Smiddles'ın oğlu" "ocak taşında kan kaybından ölüyordu" diye hemen gelmemi söyledi. "

Bu ölümcül olayın gerçekleşmesini sıkı bir bandajla engelledikten ve hastayı bir askının izin verdiği kadar rahat ettirdikten sonra, birkaç dikiş atılması gerekeceğinden korktuğum için, cıvalı genci Dr. Trempest'i çağırmaya gönderdim ve dışarı çıktığımda sokağın heyecanla uğultulu olduğunu gördüm ve mütevazı benliğimi sadece birazcık daha az insanüstü olarak görüyordum.

Bu his yatıştıktan hemen sonra, iki gün sonra, küçük Willie Jones'un babasının evinin ucunda hafifçe yüksekte bulunan devasa su fıçısının üzerindeki buzu test etmeye cesaret ettiği ve "kesinlikle boğularak öldüğü" raporuyla köyün termometresi ateşe yükseldi.

Köydeki hiç kimse, koşullar altında ne yapacağını bilmiyordu ve her istekli yardımcı, yapmaması gereken şeyleri yaptığını ve yapması gereken şeyleri yapmadığını dürüstçe ve samimiyetle itiraf edebilirdi; ve zavallı küçük Willie için şanslıydı ki
İlk Yardım derslerim beni bu tür bir acil durumla başa çıkmaya
yetkilendirmişti.

Çiftçi Goodenough ve ben bir saat boyunca çok çalıştık ve kollarım çabayla
ağrıdı, ama sonunda isteksiz motor hareket etmeye başladı, düzensiz bir şekilde ama giderek artan bir güçle
zonkluyordu; ve sıcak bezler ve ısıtılmış tuğlalar, ihtiyatlı ama enerjik bir şekilde ovuşturularak tedavi tamamlandı
ve tekrar hayat ve renk getirdi, böylece doktor geldiğinde
yapılacak pek bir şey kalmamıştı.

Her şey bittiğinde ben de heyecanlandığımı düşünüyorum ve eğer başım omuzlarıma çok sağlam bir şekilde sabitlenmemiş olsaydı
o gün komşularımın gülünç ve abartılı övgüleriyle kesinlikle
dönmüş olurdu.

Ardından büyük bir kar fırtınası geldi. Sanırım suyun karşısındaki kuzenlerimiz bizim deneyimlediğimiz kadar gösterişsiz bir örneğe pek saygı duymazlardı ama benim için bu, yaşlı Ana Doğa'nın dişlerini sıktığında ve elini koyduğunda neler yapabileceğinin bir göstergesiydi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hızlı bir anayasa yürüyüşü için yola çıktığımda, parlak ama gri bir gökyüzü yeryüzünün üzerinde asılıydı ve bir an bile koşullarda herhangi bir değişiklik beklemiyordum. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca don, kar ve çözülme arasında gidip gelmiştik ve birkaç gün boyunca çıplak, kahverengi toprak sertçe donmuştu ve yol bir tarla gibi yarılmıştı, her çukuru ve kırışığı buz dolduruyordu. Keskin bir yürüyüş için ideal bir gündü, yeter ki organlarınız sağlam ve uzuvlarınız esnek olsun ve binlerce iğne yanaklarımı ve ellerimi delse de, kulaklarım aldıkları çimdiklerden dolayı acısa da, tüm vücudum kısa sürede parladı ve karşılaşmanın tadını çıkardım. Yavaşça Marsland'a doğru kıvrılan aşağı doğru giden yola girdim ve
baharın habercilerini keşfetmeye çalıştım. Böyle bir günde herkes
iyimser olmalı. Sanırım genelde kendimle ilgili olarak öyleyim,
hava nasıl olursa olsun, ama itiraf etmeliyim ki şimdiye kadar
başka bir şey olmam için pek bir sebebim olmadı. Ancak
başkalarının sefaletleri ve düzeltilmesi imkansız görünen haksızlıklar üzerinde durmaya başladığımda,
kara ruh hali üzerime çöküyor.

Ama bu özel günde dünyayla iyi ilişkiler içinde olduğumu hissettim ve
önümüzde uzanan güneşli günleri ve
funda çanlarının yazın sıcak nefesini yüzlerinde hissedip, onun öpücüğüne sevgi dolu bir şekilde gözlerini açacakları sabahı düşündüm.

Ve burada ve orada çitlerin barınağında ve köprünün geçtiği buz tutmuş derenin kıyılarında aradığım habercileri buldum - sert toprakta veya solmuş yaprakların sıcak örtüsünde yollarını açan minik yeşil filizler. Zamanla buzlu parmaklar kavramalarını gevşetmek zorunda kalacak ve ormanlar ve çitler, bizim eğlencemiz için yüzlerce renk tonunda zarifçe giyinen ve belki de Kral Frost'un ne kadar sınırlı bir monarşiyi sürdürdüğünü düşününce gülümseyen küçük peri yaratıklarıyla şenlenecek. Artık iyi tanınıyorum ve yanımdan geçen her çiftçi çocuğu, bazen elini şapkaya doğru yarım yamalak hareket ettirerek, ancak daha sıklıkla yoldaşlığı simgeleyen bir tanıma gülümsemesiyle selamlaşıyor. Çünkü ilişkilerimiz en samimi temelde, katı bir eşitlik temelinde; hepimiz işçiyiz, her birimiz kendi türünden, bir Efendinin hizmetkarlarıyız; ve eğer Tanrı bize fırsatlarımızı gerektiği gibi kullanma lütfunu verirse, hepimiz, şimdi bile, Rab'bin sevincine girebiliriz. Öğrendiğim kadarıyla, kölelik ile saygılılık arasında büyük bir fark var ve sanırım, toprak sahibi kadar saygı görüyorum, ancak daha az sebepten dolayı: ve hiç kimse ona bile aşırı saygılı değil. Yol boyunca uzanan kulübe kümesindeki iyi kadınlar, ben geçerken ellerini salladılar ve biri güzel, diğeri kuzguni saçlı, genç yaştaki birkaç genç kız dışarı koşup birer kol tuttular ve beni yolum boyunca yüzlerce metre boyunca eşlik ettiler.

Tepenin eteğindeki köprüde bir süre oturdum ve yaklaşan fırtınayı gözlerimden
saklayan şey küçük ormandaki ağaç ağı olabilirdi. Çünkü bir panterin aniliğiyle
üstüme
atladı. Sırtımda oldukça sert bir esinti vardı ve bu esinti bana meşhur bir şekilde yardımcı olmuştu, kulaklarımı para karşılığında tırmalamıştı, ama
şimdi, sanki şakacı mizahı deliliğe dönüşmüş gibi, donmuş yağmurun düğümlü kırbaçlarıyla beni acımasızca kırbaçlıyordu.

Her dakika bir çiftliğin sığınağına ulaşmayı bekleyerek
hızla ilerledim, fırtına arkamda ve etrafımda uluyor ve şiddetleniyordu. Fırtınanın arkamda olması benim için iyiydi, çünkü yüzüm tamamen
korunmuyordu ve sulu kar düz, neredeyse
yatay çizgiler halinde yanımdan geçip gidiyordu, bir anda manzarayı silip süpürüyordu ve
boynumu öyle bir acıyla
ağlayabilirdim.
Dönüşümü dönüp dik yokuşu tırmandığımda durumum daha da kötüleşti.
Hiçbir tür koruma yoktu ve yüzüm o kadar korkunç bir şekilde acı çekiyordu ki
endişelenmeye başladım. Zorluklarıma ek olarak, her dönüm noktası silinmişti ve yolun kendisi, üzerinde dolandığı
alçak bataklık kenarından ayırt edilemez hale geliyordu.

Yıkım yaratmak için serbest bırakılmış on bin örtülü iblis gibi
rüzgar tısladı, çığlık attı ve kükredi ve karşı koyamayacağım bir
güçle yolumu kesti. Başlamasından on dakika sonra ayak bileklerime kadar karda yürüyordum ve yolun yükselen ve engebeli bataklığın seviyesinin altına
getirildiği yerde kar yığınlarının oluşmaya başladığını görebiliyordum. Mother Hubbard'ın yanında oturup iğnelerin tıkırtısını dinlemek için çok şey verirdim ama bana eşlik etmediği için gerçekten minnettardım.

İlk endişe ve dehşet hissinden sonra durumun yeniliği bana çekici gelmeye başladı. İnsan havanın cinleri tarafından
dövülmeye bile alışabilir ve neredeyse hoş olan belli bir
coşkunun farkına vardım, hatta dostça bir çatının
görüntüsünü hararetle özlerken bile.

Şimdi geniş yolu kaçırdığımı ve dar bir açıyla aşağı doğru eğimli olan daha dar bir yola girdiğimi biliyorum ama o sırada bunun farkında değildim ve sadece solumdaki yüksek duvardan biraz koruma
bulduğum için minnettardım. Ayrıca misafirperverlikle karşılanabileceğim iki veya üç çiftliğin yanından geçtiğimi biliyorum, ancak hiçbir sis, o geçilmez kar örtüsünden daha kalın bir perde olamazdı ve onların varlığını hiç tahmin edemedim.

Bataklık şimdi sağımda dik bir şekilde yükselmeye başladı ve şapkamı iki elimle başımın üstünde tutarak sendeleyerek ilerlerken, kendimi aniden tekrar sert bir zeminde buldum, neredeyse hiç kar izi yoktu ve yolun bir tarafında yanan ateşlerin bana sıcak bir karşılama sunduğu bir sıra kulübe vardı. Sığınak bulduğumu neredeyse fark edemedim. Yol sadece iyi büyüklükte bir yük arabasına yetecek kadar genişti ve evlerden en dar patikalarla ayrılmıştı ve sağda, yerden hızla yükselen ve kısa süre sonra fırtınanın örtüsü altında gizlenecek olan tepenin çıplak tarafıyla çevriliydi. O zamanlar gördüğüm gibi belirsiz bir şekilde bakıldığında, her şeyden çok bir demir yolu geçidine benziyordu ve böylesine ümitsiz bir yerde evler inşa eden insanın tuhaflığına ancak hayran kalabiliyordum. Ancak, gemi kazası tehlikesi altındaki bir denizcinin, kendisini içinde bulduğu sığınak limanını eleştirmesi, aşağılık bir nankörlüktür.

"Hayır, kesinlikle!" Bu haykırış, karşısında durduğum kulübenin kapısını dolduran, hatırı sayılır ölçülerde, güzel bir kadının ağzından çıktı. Kahverengi bir etek giymişti
Hollanda önlüğüyle korunuyordu ve
en kaba yeşil zemin üzerinde açık kahverengi bir desen taşıyan
paisley bir bluzla taçlandırılmıştı. Bluzun kolları düğmeliydi ve dirseğe kadar kıvrılmıştı ve iki kanca
boyun kısmında gevşek olduğundan yeni tanıdığımın kısıtlamanın düşmanı olduğunu varsaymakta haklı hissettim. Ayakları
utanmaz erkekliğin halı terlikleriyle kaplıydı ve siyah bir kemer
geniş belini sarıyordu, bu an
kapı girişinde, kolları ortada dururken, ellerinin uzatılmış parmaklarıyla kısmen gizlenmişti.

Yüzünün dolgun, hoş ve pembe olmasının başlıca özelliği, bana baktığında mizahla parıldayan iki neşeli, pırıltılı göze sahipti;
ve grileşmeye başlayan saçları sıkıca geriye toplanmış
ve tepede büyük bir örgü halinde toplanmıştı. Toplamda o, benim tahmin ettiğim kadarıyla yaklaşık elli yaz
görmüş, çok
evcil, ulaşılabilir bir kadındı ve ben onun görünümünü sevinçle karşıladım.

"Hayır, kesinlikle!" diye tekrarladı; "Siz Lut'un karısı mısınız? Yoksa o delikanlılar, genç maymunlar, kapımın önüne bir kardan adam mı koydular? Burada, ben sizi fırçalarken biraz bekleyin, sonra da siz de içeri gelin."

Güldüm ve sokakta şiddetle gerçekleştirilen operasyona boyun eğdim ve sonra kurtarıcımı içeriye kadar takip ettim.

Tüm açıklamalarım aynı anlamlı ifadeyle karşılandı.
"Kesinlikle" Yorkshire çay kekindeki kuş üzümü kadar yoğun bir şekilde geldi. Birbirimizi
görünüş olarak tanımıyorduk--çünkü artık,
Marsland Geçidi'ndeydim, vadi benimle Windyridge arasındaydı--ama şöhretim
beni
önceden getirmişti.

"Elbette! Demek ki sen Windyridge'de fotygraph'ları kaldıran genç bir hanımsın. Tanrı seni korusun, sana yaşadığın evi ve fotygraph'larını bu kilerdeki pencereden alacağını tahmin ettiğim cam yeri gösterebilirim. Hayır, kesinlikle! O kadar vahşi ki bir kol boyu bile göremiyorsun. Hadi, hadi ıslak giysilerini çıkaralım, çünkü şu ateşin önünde
çok güzel buhar
tütüyorsun."

Boşuna itiraz ettim. Şapkam ve paltom çoktan çıkarılmıştı ve şimdi ev sahibim eteğimin kuruması için
çamaşır askısına asılmasında ısrar etti. Ah, Rose, Rose! Beni on dakika sonra uzunluğu makul olan ama vücudumun yarısına kadar büyük bir katla tutturulması gereken bir giysiyle görmek için neler vermezdin? Kendime baktım ve kükredim, bu sırada elbisenin sahibi neşeyle yanlarını sallıyordu. Yine de, İyi Samiriyeli'nin hanını bulmuştum ve orada kalmam bana hikayedeki iki peniye bile mal olmadı.

Sizce çayda ne vardı? Çörekler, kızarmış peynir, ev yapımı
reçel ve "baharatlı kek"! "Bulaşıkları yıkamaya" yardım ettim ve fırtına dinmeyen bir öfkeyle devam ederken kendimi neşeyle rahat sallanan sandalyeye ve yanan şömineye bıraktım. Mother Hubbard'ın endişesi beni biraz endişelendirdi, ama barınak bulduğumu fark etmesini umuyordum.

"Henüz adını söylemedin," diye başladım, rahatça yerleştiğimizde, ben ellerim kucağımda boşta, o da dizinin üzerinde bir yığın "onarım"la.

"Elbette! Yani söylemedim," diye cevapladı. "Benim adım Maria Robertsha ve bu isimden utanmıyorum. Ama biri bana daha iyisini verse, onu değiştirirdim. Eğer yardım edemiyorsan, tek başına yaşamak sorun değil; ve emin ol, tek başına yaşadığında ne tür arkadaşlıklar kurduğunu biliyorsun; ama onlar benim gibi yapabilirler."

"O zaman burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordum.

"Kedi hariç, tek başıma yaşıyorum. Bir zamanlar bir papağanım vardı, çünkü
kötü huyu onu daha çok eve benzetiyordu; ama o çocuklar, genç cinler, ona her türlü uygunsuz şeyi öğrettiler, bu da ondan ayrılmam gerektiği anlamına geliyordu,
ve neredeyse ikinci kez kocamı kaybetmek gibiydi. Eskiden o kadar sert ve buyurgandı ki, aklınıza bile gelmezdi! Hayır,
benim başıma yaşamanın bir anlamı yok."

"Erkeklerin yalnız olması iyi değil," diye alıntıladım.

"Kadın için daha kötü," dedi, "ama yine de, emin olmak gerekirse, bilmiyorum,
çünkü bir kadın, bir şekilde her şeyi halledebilir ve
askını surat asıp ilahi takdire küfür etmeye tahammül edemez. Ama erkekler, kendi başlarına bırakıldıklarında zavallı, erkeksiz yaratıklardır; ve bu,
beni,
duyularına 'yaratılışın efendileri' dediklerini ve
bir kadın getirip üzerine bir düğme diktirip
temizlemeden önce evin kaybolmasına izin verdiklerini düşünmek bile yoruyor. Diyelim ki burada bir adam yaşıyor, bu mutfak buna benzer mi sizce?"

"Kesinlikle öyle olmazdı," diye cevapladım, "ve eğer burada birkaç kadın yaşıyor olsaydı da öyle olmazdı."

"Neyse, bu sadece erkeklerin kendilerine bakmaları için kadınlara ihtiyaç duyduklarını kanıtlıyor, ama buna rağmen bir kadının yalnız olması yeterince kötü. Elbette, o zavallı bir tip, ne bir erkek ne de kendisi hakkında daha fazla bir şey bilmiyor ve bu onun tarafından derisinin yüzülmesi veya kendi geçimini sağlayamaması veya buna benzer bir şey değil. Hayır, hayır. Ama buna rağmen bir şey eksik. Bana güvenin, hanımefendi, Havva'nın kocasıyla birlikte Cennet'ten kovulmasını veya kendi geçimini sağlamak için orada bırakılmasını tercih ederdi. Kadınlar patron olmak istemez: patronluk taslamak isterler veya her neyse
erkeğin patronluk tasladığını düşünmesini severler. Ve onun büyük kirli çizmeleriyle içeri girip pisliği yere yaymasını ve
temizlenmiş toprak taşına koymasını severler, böylece onu çağırabilirler ve
ardından temizleyebilirler.

"Ah, evet, kesinlikle, ve onun piposunu yakmasını ve sonra evi dumanla doldurması için onunla flört etmesini severler; ve arada sırada sizi biraz dövse bile, sonradan size yanaşır ve bazen kollarını size dolaştırır ve aptalca bir şekilde tıslar; ama alıştığınızda buna ihtiyaç duyarsınız."

"Ama hepimizin kocası olamaz," diye itiraz ettim; "etrafta dolaşacak kadar diğer cins yok."

"Elbette, öyle," diye onayladı; "ama bu onları istediğimiz gerçeğini değiştirmez, değil mi? Ama evli olmayan tüm erkeklere vergi koyardım, bencil dilenciler. Yüce Tanrı onların eşleşmesini istedi. İki ve iki gemiye bindiler ve eğer benim isteğim olursa iki ve iki yine de gitmeliydiler. Doğası böyle. Ve kadınların neden sessizce oturup erkeklerin gelip onları istemesini beklemek zorunda olduklarını hiç anlayamadım. Bir kadın, hangi erkeğin ona yakışacağını, erkeğin bildiğinden yarı yarıya daha iyi bilir. Nasıl bildiğini bilmeden bilir; oysa erkek sadece güzel bir yüz, yüksek topuklu çizmelerde zarif küçük ayaklar ve kıvırcık bir hava görür, oysa satın aldığı berber,
ve işte oradasınız! Peki üç yıl sonra neredesiniz? Evet,
elbette, o zaman neredesiniz?"

"Belki de gelenekler izin verseydi, durumunuz
şimdiye kadar tekrar değişmiş olabilirdi," diye sinsice önerdim.

"Eh, şimdi, emin ol, Bayan Holden," diye cevapladı, sandalyesini benimkine biraz daha yaklaştırarak ve vurgu yapmak için bir elini kucağıma koyarak, "Robertsha'nın ölümünden sonra bunun bir 'bir kere ısırılan, iki kere utanan' durumu olduğunu düşündüm, çünkü tabiri caizse, bardağı doldurduğu garip zamanlar oluyordu. Ama biliyorsun, onu özledim; ve on iki yıl günah işlese de, Karnaval zamanı geldi, onu hala özlüyorum; ve eğer sorabilseydim, onun yerini kimin alacağını uzun zamandır biliyordum; ama görüyorsun ki almadım, bu yüzden olduğum gibi kalıyorum. "

Yaşlı tilki Simon Barjona'yı düşündüm ve hem içten hem de dıştan güldüm. Dul Robertshaw sırrını bildiğimi pek fark etmemişti.

Dışarıda fırtına şiddetle esiyordu. Kar yerde kalın bir tabaka halinde yatıyordu,
yağmur gibi yağıyordu ama bir anda donmuştu ve dışarı çıkmak
benim durumumda imkansız görünüyordu. Birkaç kapı ötedeki bir kulübeden güçlü yapılı genç bir adamın
çıkmasıyla sonuçlanan bir yol ve araç konseyi düzenledik, fırtınaya gülümsedi ve
bir şilin karşılığında, krallığın madeni parasını--Anne Hubbard'a durumumu anlatan bir not iletmeyi hemen üstlendi.

Dul Robertshaw'ın misafirperverliğinden iki gün boyunca mecburen yararlandım ve
eve döndüğümde Bay Higgins'in pazar arabasındaydım, Bayan Robertshaw'ın "nasıl gittiğini" görmek için
"rastgele"
Gap'e uğramıştı.

BÖLÜM XI

GINTY KAÇIYOR

Hayat ne kadar da ilginç bir karışım! Dramatik durumlarla ve ani düşüşlerle ne kadar da kalabalık! Windyridge'de bile varoluş programı herhangi bir resim sarayı kadar çeşitli ve ilgi çekici. Trajedi, acı ve mizahın tüm kombinasyonlarına sahibiz ve görecek gözleri, duyacak kulakları ve hissedecek bir kalbi olan kişi
köyün monotonluğundan şikayet etmemeli veya
metropolün üretilmiş heyecanlarına özlem duymamalıdır.

Pazartesi sabahı bana yabancı bir posta damgası ve Mısır pulu olan bir mektup verildi ve o zamandan beri heyecan ve endişe içindeyim,
ama bana büyük bir sevinç verdi. El yazısı tanıdık değildi, ama
imzaya döndüğümde bunun toprak sahibinden olduğunu gördüm ve hevesle okumaya başladım. El yazısının ne kadar küçük ve özellikle düzgün olduğunu görünce şaşırdım.

Mektup şu şekildeydi, bazı tanımlayıcı ve önemsiz
paragrafları atlamıştı:

"Assouan, Yukarı Nil,
"_12_Mart_, 19--.

"SEVGİLİ BAYAN HOLDEN,

"Acaba yaşlı bir adamın ayrıcalığını talep edip sana 'Grace' diyebilir miyim?
Bunu yapmak isterdim, çünkü biliyor musun, geniş dünyada senin cinsiyetinden olan ve Hristiyan ismiyle hitap etme hakkım olan
hiç kimse yok ve belki de daha da önemlisi, iznini almak
istediğim başka kimse yok. Ama bugün nedense akraba özlemi çekiyorum ve bu his neredeyse anlatılamayacak kadar keskin, öyle ki yalnızlığın acısını gerçekten hissediyorum ve
o 'İç Ben', hatırladığım kadarıyla, tamamen güvendiğin, sempati ve arkadaşlık için haykırıyor. Yanılmıyorsam ortak ideallerimiz ve özlemlerimiz var - sen ve ben - ki bunlar bizi akraba kılıyor ve eğer seni bulabilir ve ruhunu benimkine çekebilirsem, sana doğru 'sakat inanç ellerini' uzatmaya meyilliyim. Öyleyse eğer senin isteğin buysa, arkadaş olalım ve denizlerin ve çöllerin ötesine, yeryüzünün sevgi mesajlarının nadiren geldiği yalnız yaşlı adamın kalbinde titreşecek o gizemli nazik duygu dalgalarını gönder. "Size hiç dünyada bir akrabam olmadığını ve
tüm arkadaşlarımdan daha uzun yaşadığımı söyledim mi? Bazen kendimi Nil kıyısındaki bu eski anıtlar gibi hissediyorum, bu çağın çocukları kalıntılarının etrafında piknik yaparken sakin ve duygusuz duruyorlar; ancak ben bir
patriğim, çünkü insan varoluşunun doğal süresini çok fazla aşmadım. Umarım bu hissi asla deneyimlemezsiniz, ancak
dünyanın yalnızları arasında kendiniz olmanız gerçeği sizi bana bağlayan en önemli bağlardan biri değil.

"Biarritz'de birkaç hafta kaldım... ancak hava soğudu ve
yağmurlu oldu ve doktorlar bana Mısır'a gitmemi söyledi. Maddi duyularım için bilinmeyen bir ülke, ancak manevi duyularım için değil. Her taş bana
bilindik geçmişi vaaz ediyor. Her zaman antik tarihin tadını çıkardım ve modern keşif ve araştırmalardan haberdar oldum. Bir süre hayal gücümün arkadaşlığından keyif aldım ve birlikte antik çağların kudretli krallarının
ve tapınak koridorlarında yürüdük ve
onların tarihini yeniden inşa ettik. Bazen, kısa süreler için, tüm bu bilgide bilgili olan erkeklerle ilginç sohbetler ediyorum;
ama hayal gücü ve öğrenme sadece soğuk arkadaşlar ve ben
bir el tutuşu ve sevgi dolu bir bakış için özlem duyuyorum--Derwent'in bahsettiği modern kadın gibi--ulaşılamaz olan için özlem duyuyorum.

"Bu şekilde yazdığım için kendimden yarı utanıyorum ve sempatisini aradığım nazik ruhun ruhuna gölge düşürmekten yarı korkuyorum; ama benim için endişelenmemelisiniz, çünkü ne hastalıklıyım ne de mutsuzum, her ne kadar üzüntü genellikle yanımda yürüse de. Gerçekten de, hayat şu anda benim için garip ve hatta açıklanamayacak kadar değerli, ancak 'çağrının' çok uzakta olmadığından ve geldiğinde perdenin arkasına geçip bilinmeyene korkusuzca ve pişmanlık duymadan yüzleşeceğimden kesinlikle eminim.

"Son zamanlarda kendimi eve dönüp kahverengi ve mor bataklıkları ve sevdiğim çirkin insanları tekrar görüp görmeyeceğimi merak ederken yakaladım; ve bunu yapamayacağım düşüncesi beni sardığında, tek bir karşı konulmaz arzum oluyor - genellikle olduğum düşünülen 'arkeolojik eski fosil' için tuhaf bir arzu. Belki de zayıf ve duygusallaşıyorum, ama zamanı geldiğinde ve gitmem gerektiğinde, beni 'götürecek', benimle ilgilenen
birisini istiyorum. Gözlerimin bir kadının sesine yakın olmasını, bir kadının elinin dokunuşunu ve belki de bir kadının dudaklarının öpücüğünü hissetmeyi isterim; ve birkaç Kutsal Kitap ayeti ve basit bir ilahi.

"Ben yaşlı bir aptalım, ama bu düşünce tatlılık ve huzur getiriyor;
ve bir kız çocuğunun babası olarak sizden bu iyiliği istiyorum:
Çağrıyı duyduğumda, bana gelecek misin? İster evde ister yurtdışında olayım
bu hizmeti bana sevgi uğruna yapar mısın?
Kimseye
hak iddiam yok ve kesinlikle sana da yok, ama kalbim seni çağırıyor ve
seninkinin bu çağrıya cevap vereceğine inanıyorum.

"Şimdilik, Kahire'deki İngiliz Postanesi'ne
adrese gönderilen mektuplar bana iletilecek, çünkü sabit bir adresim yok, ama cevabınızı
heyecanla bekleyeceğim. Tek kelimeyle şunu söyleyeyim ki, eğer seni çağırırsam
senin yolculuğunun masraflarını karşılayacağım ve
çağrı netleşmediği sürece göndermeyeceğim.

"Ve şimdi bana Windyridge'den bahset... Bana yazabildiğin zaman yaz: Bana
tüm haberleri ver; bana büyük barış arayışının nasıl ilerlediğini anlat ve
inan ki ben her zaman,

"Çok samimi dostun,
"GEORGE EVANS."

Kadın gibi, bu mektubu gözyaşlarımla suladım, ama sonuçta bunlar Nisan yağmurlarıydı, arada büyük mavi gökyüzü parçaları ve
bolca sıcak güneş ışığı vardı; çünkü
ilgilenildiğimi bilmek ve birinin beni istemesi tatlıydı.

Umarım kimse beni yanlış anlamaz. Bazen duygusal bir kaz oluyorum, biliyorum, ama şükürler olsun! Duygusal değilim.

Sörfçünün benimle evlenip servetini bana bırakmak istediği fikrine kapılmadım, çünkü kesinlikle öyle olmadığından eminim. Gitmeden önceki gece sesini duydum ve bana sadakatinin sırrını söyledi. Ayrıca, eğer isteseydi onunla evlenmezdim, çünkü
kalbim bana onu ilk tanıştığımız günden beri içgüdüsel olarak sevdiğimi ve şimdi her zamankinden daha çok sevdiğimi söylese de,
bana bu sevginin evlatça olduğunu ve daha fazlası olmadığını da söylüyor. Daha
ne olmalı? Her iki tarafta da bencil olmayan ve samimi olma olasılığı daha yüksektir, çünkü içinde tutkudan eser yoktur. Görüyorsunuz, Dul Robertshaw'ın aksine,
ben durumumu değiştirmeye istekli değilim.

Kararıma gelince, bir an bile tereddüt etmedim.
Bana ihtiyacı olduğunda
ona gideceğim ve Tanrı yardımcım olsun, bir kız çocuğunun rolünü oynayacağım.
Oynamak mı? Hayır, daha ziyade, bir kız çocuğunun sevgi dolu görevini yapacağım.

Dün ona yazdım, ona Windyridge'in küçük dünyasından tüm haberleri anlattım, ancak gölgeleri hafifçe boyadım. Gerçekte, şu anda ağır ve kasvetli. Ben, efendinin mektubunu okuduktan sonra stüdyomda çalışmaya yeni başlamıştım ki, Sar'-Ann yanıma daldı ve süs sandalyelerimden birine
atılıp histerik bir şekilde ağlamaya ve hıçkırmaya başladı, önlüğünü gözlerine tuttu ve vücudunu bir terk edilmişlik çılgınlığıyla ileri geri salladı. Bir tür sorun olduğunu gördüm, ama aynı zamanda
sertliğe ihtiyaç olduğunu da fark ettim.

"Sar'-Ann," dedim, "bu şekilde devam edersen o sandalyeyi kıracaksın. Kendini tut ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Ancak, Tutma ve Sar'-Ann birbirlerine yabancıydılar ve onun tek tepkisi, sabrımı yitirene kadar inlemelerini iki katına çıkarmaktı.

"Bu gürültüyü durdurmazsan, Sar'-Ann," diye tehdit ettim, "sana güçlü bir doz sal-uçucu ilaç
getirip içireceğim. Duyuyor musun?"

Duydu. Sal-uçucu, bir çare olarak, benim gelişimden önce
Windyridge'de bilinmiyordu, ancak bunu deneyimleyen birkaç kişi
gücünün sessiz tanıkları olarak kalmamıştı, böylece bu garip ilacın korkusunun bile bazı durumlarda mucizevi bir şekilde ani iyileşmeler sağladığı biliniyordu; ve "Bayan Holden'ın o sally-şeyi" büyülenecek bir kelime haline gelmişti.

Sar'-Ann'in inlemeleri azaldı, ancak göğsü ağır bir şekilde inip kalkıyordu ve önlüğü hala yüzünü gizliyordu.

"Konuşamıyor musun, çocuk?" diye sordum. "Ne oldu? Eğer sana yardım etmemi istiyorsan, hıçkırıp ağlamaktan daha fazlasını yapmalısın. Hadi gel!"

"Ginty bu!" diye kekeledi; "kaçtı ve annesinin tüm parasını çaldı, hem onun hem de benim kalbimi kırdı. Ah, Ginty! Ginty! Ne yapacağım?" ve sallanma ve hıçkırıklar tekrar başladı.

Bu sefer sal-uçucu aldım ve itirazlarına aldırmadan
onu yutmaya zorladım. Ana Hubbard da içeri girdi ve emirlerime
yalvarışlarını ekledi; ve bir süre sonra sakinleşti ve
sonra bütün hikaye ortaya çıktı.

Ginty aylardır kötü insanlarla takılıyordu.
Birkaç mil ötedeki bataklıkların çukurunda bir yerde
Pazar günü bir kumar okuluna rastlamıştı, sanırım polisten kaçmak için buraya gelen şehir haydutları tarafından yönetiliyordu ve istenmeyen
müdahalesi nedeniyle şiddetle tehdit edilmişti. Okula katılarak dokunulmazlık satın almıştı ve Sar'-Ann dışında kimsenin bilmediği bir şekilde, her Pazar, hiç bitmeyen bir düzenlilikle
okulu ziyaret etmişti, çünkü
kazanç hırsı onu kısa sürede ele geçirmişti. Bazen küçük meblağlar kazanıyordu, ama
daha sıklıkla tüm maaşını kaybetmişti ve hatta kredisini rehin bırakmıştı, ta ki
para için nereye döneceğini bilemeyene kadar.

"Ona sahip olduğum her şeyi verdim," dedi Sar'-Ann, "ve ondan vazgeçmesini rica ettim,
ama yapamayacağını söyledi ve sadece her şeyi geri almak ve daha fazlasını elde etmek için yeterince uzun süre devam etmesi gerektiğini söyledi. Ve şimdi, aman Tanrım! aman Tanrım! zavallı
annesini soyup kaçtı; ve ne yapacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım! Keşke ölmüş olsaydım!"

Kalbimin derinliklerinde derdinin boyutunu açıklamamış olmasından korkarak, yaralı kızı teselli etmek için Mother Hubbard'ı terk ettim ve doğruca Ginty'nin kulübesine gittim, orada yarım düzine kadın zavallı anneyi teselli etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, tek desteğini ölümden daha kötü bir şeyle kaybetmişti. Çocuklar da oradaydı, parmakları ağızlarında
ve gözleri hayretle kocaman açılmış, evrensel şefkatin nesnesine boş boş bakıyorlardı ve hissedebildikleri ama anlayamadıkları bir üzüntünün varlığında sessizlerdi.

Küçük bahçe, baştan sona çok renkli çiğdemlerle doluydu
ve iki veya üç adam onlara bakıyordu, evin içine girmeye cesaret edemiyorlardı
ama gerekirse yardım etmeye hazırdılar. Ben geçerken içlerinden biri mırıldandı: "Bu kötü bir iş, hanımefendi!" ve geri kalanlar onaylarcasına başlarını salladılar.

Ginty'nin annesi küçük yuvarlak masada oturuyordu, başı ellerindeydi ve gözleri önündeki eski bir para kutusuna sabitlenmişti. Kapağı açılmıştı ve kutu boştu. Resim kendi hikayesini anlatıyordu; ve bunu tamamlamak için, sadece birkaç hafta önce ona verdiğim Ginty'nin çerçevelenmiş bir fotoğrafı karşıdaki duvara asılmıştı, böylece yazar ve eseri yakından ilişkiliydi.

Ben içeri girdiğimde kadınlar döndüler ve durumu kurbanı olan zavallı kadına, zavallı pelerini giyip yine de sempatilerini ifade ettiği o duygusuz tavırla açıklamaya ve tartışmaya başladılar.

"Çocukları olmayan en iyi durumda olandır," dedi demircinin karısı; "onlar için emek veriyorsun, dişlerini sıkarken onları büyütüyorsun ve her türlü hastalığı onlara veriyorsun ve onlar için hayatını feda ediyorsun, ve sonunda sana karşılığını böyle ödüyorlar."

"Ay," dedi Sar'-Ann'in annesi, "daha kötü olmadığı için minnettar olmalı. Bildiğim kadarıyla başkasının parasını almadı ama onun, bu yüzden polisin peşine düşeceğini sanmıyorum. Eh! Ama bu üzücü bir iş ve Sar'-Ann'imizle üç hafta içinde evlenmesi gerekiyor. Eh, bu onun için nadir görülen iyi bir iş çünkü bu, evlenmelerinden önce oldu, sonradan olmasındansa."

"Ama Ginty gittiğine göre şimdi ne yapacak?" diye sordu yan komşu Susannah; "Ginty onu tuttu ve _shoo_ hiçbir şey yapamaz, bacaklarındaki romatizmalarla ve tüm o para yığınıyla. Hayır, Lizabeth, kızım, bu kadarını bir araya getirdiğini hiç düşünmemiştim. Yaşlılığında sana iyi gelirdi ama sen onu bir bankaya yatırdın. Şimdi ne yapacağını Tanrı bilir."

"Ne yapabileceğimize bakmalıyız," diye araya girdim. "Bu bela başına geldiğine göre hepimiz onun arkadaşı olmalıyız ve tartışmamızla onun sıkıntısına sıkıntı katmamıza izin verme. Sana yardım etmemize izin vereceksin, değil mi?" diye sordum.

Konuşmadı veya hareket etmedi, sadece boş kutuya taş gibi baktı;
duymamış bile denebilirdi.

Susannah öne çıktığında elimi çektim. Susannah iyi bir kadındı, iyi kalpliydi ve Lizabeth'i hayatı boyunca tanımıştı. Diz çöktü
taş zemine ve kolunu komşusunun beline doladı.

"'Lizabeth, kızım! Böyle davranamazsın. Şimdi geri dönecek. Küçük bir marlackin'den başka bir şey görünmüyor ve o gelene kadar bizimle yaşayacaksın. Şimdi ne diyorsun?"

Annenin ağzı sertleşti ve kaşları çatıldı.

"İşe gideceğim, Susannah; başka nereye gidebilirim?"

Susannah'ın sesiyle bölünen bir muhalif mırıltı duyuldu:

"Hayır, hayır, kızım, hiçbir şey. Gelip bizimle yaşayacaksın; bir ağız
daha fazlası hiçbir şeyi değiştirmeyecek ve Bay Evans şimdi geri dönecek
ve senin için her şeyi yoluna koyacak."

"Sence Susannah, kızların bir hırsızın annesiyle yaşamak isteyecekler mi, ve ben onları bırakacağımı mı düşünüyorsun? Ginty bir hırsız, hem de daha da kötü bir hırsız, çünkü kendi annesini soyup onu aç bıraktı. Ama ben hiçbirinize borçlu olmayacağım; hiç olmadım ve olmayacağım. Çalışabildiğim sürece çok çalıştım, biriktirebildiğimi biriktirdim ve dikkatli yaşadım, böylece kimseye borçlu olmam gerekmeyecek; ve eğer Ginty her şeyimi benden çaldıysa annesi olarak bir yoksul olacak ve onu bir yoksul mezarında anlatacak. Size çok teşekkür ederim, komşular, ama hepiniz gidip beni terk etmelisiniz, çünkü Şu anda hiç kimseye eşlik etmek istemiyorum."

O anda hizmet edemeyeceğimi gördüm, bu yüzden diğer kadınlardan birkaçıyla birlikte ayrıldım, yarın tekrar gitmeyi planlıyordum. Ama
kahvaltıdan hemen sonra gitmeme rağmen onun gittiğini gördüm.

"Ben ateşi yakmadan önce gitmişti," dedi muhbirim olan Bayan Smithies; "Karşıya baktım ve kapıyı açtığını gördüm
ve arkasına çekti. Ne kilitledi ne de başka bir şey, sadece
soktu. Elinde kırmızı bir mendilin içinde bir demet vardı ve yüzünde çok sert bir ifade vardı ve bir kez olsun arkasına veya o görkemli çiçeklere bakmadı, sadece gözlerini önünde tuttu. "Ama ben dışarı koşuyorum ve diyorum ki: 'Hayır Lizabeth, nereye gidiyorsun, sanki?'
Ve o diyor ki, 'Ben işe gidiyorum, o yüzden hoşça kal, 'Becca; ve eğer ev sahibi ödedikten sonra evde bir şey varsa, siz komşular
hepiniz hoş geldiniz.' 'Elimde olsa dokunmam, hanımefendi, eğer
şöminenin üzerindeki o şömine süsü olmasaydı, eğer
diye giderse
beğenebilirdim.

"Eh, ağlamaktan kendimi alamadım ve fikrini
değiştirmezse ona
söyledim, ama sanki taşa dönmüş gibiydi. Bu yüzden
onunla yola biraz çıktım, All Gates'in hemen ötesinde, ve orada beni geri çevirdi. 'Elveda, 'Becca,' diyor, 've' Tanrı'ya şükür

dizlerinin üstünde 'çünkü annesini soyabileceğin bir oğlun yok! Ve eğer oğlum
geri dönerse, ona annesini bir yoksul mezarında bulacağını söyle."

Tarlalardan ormanın kutsal alanına doğru yürüdüm, orada
bazen anlayış ve acı dolu düşüncelerden
özgürlük bulunur. Çok soğuktu, ama gökyüzü maviydi, böylece
berrak atmosferde her dal mikroskobik keskinlikle göze çarpıyordu ve
yeni doğan baharın şarkısındaki umut notasını kaçırmak imkansızdı.

Ağaçların çoğu renksizdi - meşe, karaağaç ve kayın
kışın gri giysisi içindeydiler - ama çınarlar tomurcuklarını
patlatmışlardı ve göze hoş gelen ve nabzı hızlandıran canlı yeşile bürünmüşlerdi, açık alanların güneş ışığında büyük sarı kırlangıçotu lekeleri altın kumaş gibi parlıyordu.

Ama orman ilk başta kalbimin sorularına sessiz kaldı ve ben
Kendime hayatın "Neden?" sorusunun cevapsız olduğunu söyledim. Sonra aniden
aklıma Tennyson'ın tanıdık sözleri geldi:

"Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz;
İyiliğin geleceğine güvenebilirim
Sonunda -çok uzakta- sonunda, herkese,
Ve her kış bahara dönüşecek,"

ve bir anda İç Benliğim tekrar sağlam bir zemin buldu.

"Grace," dedim, "önceki kıtanın kapanış mısrasını unuttun mu?" ve yüksek sesle tekrarladım:

"Öyleyse, tembel bir kız gibi,
Hayatın günah lekeleriyle dolu olduğuna üzülme. Kal: senin zenginliğin
Zaman inciyi kabuktan ayırdığında,"

ve ben hastalıklı eğilimlerimi yenmeye ve hayata daha geniş bir
bakış açısı edinmeye karar verdim. "Aylak bir kız!" Bu aklımda kaldı. "Etkisiz depresyon
bir tür aylaklıktır," dedim kendi kendime, "ve onu
çalışkanlıkla öldüreceğim."

Bu dürtüye itaat ederek ayağa kalktım ve Çiftçi
Goodenough'un hemen aşağıdaki dereyi geçtiğini gördüm. Yanına geldiğinde gülümseyerek selam verdi ve birlikte eve doğru yürüdük.

"Şimdi yeni bir şapkaya yeni bir başlık bahse girmeye cesaret ediyorum, Bayan 'Olden," diye başladı,
"buraya neden geldiğinizi iki kez tahmin edebilirim ve bir tahminimi
boşa çıkarırım. Konuşma tarzımla 'sürtük' seferi diyeceğim bir şeydesiniz; şimdi öyle değil mi?"

"Ama ben bone takmam, sevgili beyefendi," diye karşılık verdim; "ve eğer
yeni bir şapka kazanırsan, böylesine muhafazakar eğilimlere sahip olduğun için onu takmazsın. Yine de, iddianameye karşı suçumu kabul edeceğim ve
umarım bir dersten daha kötü bir şeyle kurtulurum."

"Hayır, kimseye ders vermek bana düşmez, çünkü
şeylerin hakları hakkında boneler hakkında bildiğim kadar az şey biliyorum, ama
kıvılcımlar yukarı doğru uçarken insanın sorun çıkarmak için doğduğunu bilecek kadar uzun yaşadım,'' diye yazar Owd Book; ve eğer her seferinde
yüreğinizi parçalayacaksanız hayatınızı bir yas arabasında geçireceksiniz.

"'Benim düşünceme göre, Bayan 'Olden, insan doğası olduğu sürece
acıdan ve dertten asla kurtulamayacaksın ve
onaramadığın bir şey için kendini ölüme kadar üzmenin ne faydası var? Eğer onu biraz olsun onarabilseydin, o başka bir konu olurdu. Şimdi buna şu şekilde bak. Hepimiz doğru ve yanlış sorusuna gelince kendi yolumuzu seçebiliriz ve bunu yapamazsak kötü bir durumda oluruz. Sabanım atın çektiği yere gider ve at da benim yönlendirdiğim yere gider. Şimdi, ne sabanın ne de atın bir sorumluluğu yok, tabiri caizse; ama ben bir adam olmayı ve nereye gideceğimi seçme gücüne sahip olmayı, hatta yanlış yapsam bile, bir canavar veya makine olmayı tercih ederim. "Şimdi o çocuk yanlış yaptı ve onun için üzgünüm, ama Eski Kitaba göre dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok ve hem o hem de biz en iyisini yapmak zorundayız. Sar'-Ann da öyle; Ginty'nin annesi de. Ginty yanlış yaptığını biliyor ve yol boyunca doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyordu. Seçildi ve kötü bir şekilde seçildi, zavallı çocuk, ve bunun acısını çekiyor, nerede olursa olsun, daha fazla üzüntüye katlanmak zorunda kalacak, buna şüphe yok ve bu acı bir kadeh olacak. 

"Ama görmüyor musun, bu aynı acı kadeh aynı zamanda çocuk için bir ilaç. O şimdi uzak diyarlara gitti, ama diğer savurganlar gibi, Owd Book'un dediği gibi, bir gün kendine gelecek ve biz onu o zamana kadar orada bırakmak zorunda kalacağız. "Ama şimdi, çocuğun annesini ele alalım. O kendi yolunu seçti ve her şey.
Ginty'nin günahı açgözlülük ve para sevgisiydi ve annesinin günahı ise
kibirdi. Hepimiz aynı doğaya sahip değiliz ve ben bir vaiz için hazırlanmıyorum, çünkü Reuben Goodenough adının hakkını vermiyor, bu yüzden kadını bir Ferisi gibi yargılamıyorum.

"Ama şunu biliyorum ki, eğer komşularının ona biraz yardım etmesine izin verseydi,
yüreği bu kadar incinmezdi ve
darbesi onun için hafiflerdi. Windyridge'de kaba bir topluluğuz, ama kadına ellerinden geldiğince yardım etmek için elinden geleni yapmayan çok kişi yok, ama kadın yardım edilmeyi hazmedemezdi.

"Ve bunda bir intikam tadı da var, eğer çok yanılmıyorsam.
Çalışmaya giderek veya başka bir şey
yaparak çocuğa daha iyi ödeme yapacağını düşünüyor; ve eğer bir yoksul mezarına
götürülürse kalbinin kırılacağına inanmayı seviyor.

"Ben olayları böyle değerlendiriyorum. Bütün bu sıkıntıların olmasına gerek yoktu, ama
orada ve sen ve ben bunun için üzülmeye gerek duymuyoruz. Üzülmek ikisine de yardımcı olmayacak, ama ikimiz de denersek onlara biraz yardım edebileceğimizi düşünüyorum. Çocuğun ne dediğini duyabiliyor muyum diye bakacağım ve duyarsam onu ​​takip edeceğim; ve annesine biraz akıl getirmek için elimden geleni yapacağım. Ve eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi--peki, siz bir kadınsınız. Deneyin
şimdi ve tekrar tekrar bir dua sözcüğü onlar için ne işe yarar, onlar için endişelenmek yerine; ve güçlü ve iyi bir cesarete sahip olun. Bu Owd
Kitabında var ve iyi bir tavsiye."

XII. BÖLÜM

KİNYİKLER ABARTIR

Paskalya geçti ve bahar tüm ihtişamıyla üzerimize çöktü.
Manzara en taze ve en zarif tonlarda boyanmış: kayınlar
insanın kalbini sevindirecek bir manzara; krem ​​ve pembe kozalaklarıyla kestaneler uzakta devasa,
yeni doldurulmuş şamdanlar gibi görünüyor; gümüş beyazı ve canlı yeşille süslenmiş ince huş ağaçları zarifçe dik duruyor, Coleridge'in dediği gibi gerçek "orman hanımları". Burada ve orada bir karaçalı, karlı çiçek yükünün altında eğiliyor ve geç uyanan ve yavaş büyüyen çitlere meydan okuyor.

Bazen çuha çiçekleri görülebilir, ancak bu bölgelerde yaygın değildir; ancak alt şeridin kıyılarında mütevazı menekşeler
gölgelerden utangaç bir şekilde dışarı bakıyor ve bir ısırgan otu türünün donuk mor çiçekleri
bahara utangaç bir şekilde hoş geldin diyor. Bahçeler
nergislerle, ormanlar ise kırlangıçotu ve yabani sümbüllerle muhteşem; mütevazı dostlarımız, düğün çiçekleri, papatyalar ve karahindibalar ise
bolca türedi, tarla ve yol kenarının neşeli çocukları hepimizi
sade güzellikleriyle büyülüyor.

Boş zamanlarımın neredeyse tamamını kuşları izleyerek geçiriyorum, bu kendi başına asla bitmeyen bir zevk olan bir uğraş ve
hiçbir insanın cevaplayamayacağı ama yine de zorunlu olarak sorulan
sorularla kendimi şaşırtıyorum. Yüzlerce mil ötedeki uzak diyarlardan, izsiz rotalarla, sadece kendi kanatlarının gücüne ve Tanrı'nın onlara bahşettiği gizemli yaşam gücüne güvenerek seyahat eden bu minik gezgin sürüsüne kim rehberlik ediyor? Bir yıl önceki tanıdık mekanları nasıl tanıyorlar? Bu kuzey bölgelerindeki ormanların yaşamaya hazır olduğunu nasıl biliyorlar?

Vazgeçiyorum; ama uzaktan hızla hareket eden bir bulut gibi yaklaşmalarını ve Salonu çevreleyen ağaçların üzerinden geçtikten sonra tekrar sisin içinde kaybolmalarını seviyorum; ve çayırlarda yürümeyi ve tüylü kardeşlerimin güneş ışığından ve yumuşamış topraktan nasıl en iyi şekilde yararlandıklarını görmeyi seviyorum.

Karatavuk şimdi tam şarkı söylüyor ve cıvıl cıvıl "tuck-tuck-tuck" sesiyle yanımdan hızla geçiyor; tarla kuşu masmavi gökyüzüne doğru yükselirken
titreyen bir şarkıyla, gırtlaktan, benzersiz.

Akıllı kargalar son günlerde ev işleriyle meşguldüler
ve (güveniyorum ki temiz bir vicdanla)
tamamen ev içi amaçlar için hırsızlık yaptılar; ve ardıç kuşları da Ana Toprak'ta saklı
lezzetleri aramada aynı derecede çalışkanlar.

Doğu rüzgarları hakim ve romatizma komşularımın bazılarını
hapiste ve işkencede tutuyor, ama bana coşku, doymak bilmez bir iştah ve yaşam sevinci getiriyorlar. Ana Hubbard bana sevgi dolu bir kıskançlıkla bakıyor ve hatırlanamayacak günler için iç çekiyor.

Zavallı Ana Hubbard! Zorlu kış onu çok sınadı, ama o
asla şikayet etmiyor ve her zaman tatlı ve neşeli ve yaz geldiğinde
iyi olacağına dair kendine ve bana söz veriyor. Umarım öyledir, çünkü
kendisi evlat edindiği kızına tarif edilemeyecek kadar değer veriyor ve onu
şımartmak için elinden geleni yapıyor ve şimdi ayrılsak birbirimizi çok özlerdik.

Onun mükemmel bir refakatçi olduğunu keşfettim ve bu rolü
benim tarif etme gücümün ötesinde seviyor. Ne kadar da dikkat çekici bir küçük kadın! Deneyimlerimin kaydını tuttuğumu biliyor ve
bir kitap yazdığımı kafasına koymuş durumda ve bu nedenle
her zaman kahramanın ortaya çıkmasını bekliyor. Bana, eğer sadece _çözüm_ anında, yani kahramanın kızaran gelini kalabalığın dizginlenemeyen hayranlık mırıltıları arasında sunağa götürdüğü anda orada olabilirse, o zaman huzur içinde ayrılmaya
hazır olacağını anlamamı sağladı. Söylemeye gerek yok, kızaran gelin benim!
Bu şüphesiz çok hoş bir hayal, ama korkarım ki sevgili yaşlı hanım
bir soyutlamada tatmin bulmak zorunda kalacak.

Beni en çok eğlendiren şey, benim "kitabımda" böyle bir durumla yeterince başa çıkma yeteneğim konusundaki haklı şüphesi.

Bir akşam, hayal gücünden alışılmadık derecede büyük taleplerde bulunduğunda, beni oldukça eğlendirerek, "Sen pek romantik değilsin, aşkım," dedi, "ve bence sen, doğanın o tarafını geliştirmediğin sürece, en büyük yazarlarla asla eşit olamazsın.
Biliyor musun, aşkım, oldukça pratik ve sağduyulusun ve bunun gibi şeyler ve erkekler senin ne kadar hoş olduğunu bilmeyebilirler." Yanıma gelip beni öptü, samimiyetine aldırmadığımı umarak.

"Görüyorsun ya, aşkım, ben de her zaman oldukça romantiktim ve sanırım sana biraz
yardım edebilirim; tabii ki senin kadar zeki değilim. Ama
sana ne eklenmesi gerektiğini düşündüğümü söyleyebilirim ve sen
bunun için uygun bir dil bulabilirsin... Şimdi bana gülüyorsun!"

Sanırım Cynic Paskalya Pazartesi günü geldiğinde kahramanın geldiğini düşünüyordu.

Gerçekten güzel bir gündü, tipik bir Nisan günüydü, ancak sağanak yağışlar
yoktu ve Hava Durumu Departmanını kontrol eden çokça taciz edilen memur, tatil programına bu kadar çok hoş özellik
sıkıştırdığında alışılmadık derecede hoşgörülü davranmış olmalıydı. Uzun gölgeler tarlaların üzerinden geçmeye başlayana kadar, dışarıda güneş ışığında oturmak için yeterince sıcaktı, havada ise egzersizi keyifli hale getirecek kadar "ısırık" vardı. Her kır evinin bahçesinde gala kıyafetleri vardı ve yoldan geçenlere dostça bir
hoş geldin tebessümü vardı ve neredeyse gerçekten mavi olan bir gökyüzü, her narin yeşil tonuyla
mükemmel bir fantezi olan
bir çayır, bataklık ve orman manzarasının üzerine eğilmişti. Ve tarladaki hayvanlar ve havadaki
tavuklar seslerini çeşitli melodi derecelerinde yükselttiler.

Muhteşem bir Paskalya Günü olmuştu ve belki de bu yüzden Pazartesi günü erken kalkıp Sabahın Ruhunu yakalamak için başım açık dışarı çıkmıştım. Çiftçi Goodenough kapıda durduğumda yanımdan geçti ve yürüyüşünde duraksamadan omzunun üzerinden içten selamlarından birini
attı.

"Bugün müşterilere dikkat edin, Bayan 'Olden! Bu öğleden sonra Broadbeck yolundan köye çok sayıda müşteri gelecek."

"Ama ya ben onları istemezsem, Bay Goodenough," diye cevapladım; "bugün tatil."

"Bu günah olurdu," diye bağırdı; "'güneş parıldarken saman yap,' Eski Kitap'ın dediği gibi, tatil olsun olmasın."

Bunun bir mantığı vardı. Şimdiye kadar müşteriler yeterince azdı, çünkü
sadece üç ücretli bakıcının himayesine girmiştim,
ancak sekiz aydır iş hayatındaydım.
Portre
bölümünden elde ettiğim toplam gelir otuz şiline ulaşmamıştı;
ve komşularım buna alışmamışsa, bahçenin altındaki tabela gerçekten çok saçma görünmüş olmalı. Bu nedenle, gezicilerin gelişini büyük bir ilgiyle bekliyordum.

Köydeki yarım düzine ev, içeride çay servisi yapıldığını belirten yepyeni panolar çıkarmıştı ve bu tarihten itibaren sonbahara kadar güneşli cumartesi öğleden sonraları ve tatillerde çok canlı bir ticaretin yapılacağını biliyordum.

Saat on iki buçuktan kısa bir süre sonra, öncü birliğin yaklaştığını gördüm. Windyridge ile Marsland Moor arasındaki patikalar, genellikle erkek ve dişi figürler şeklinde beliren, ikişer ikişer yürüyen, hatta gemiye girerken bile, Dul Robertshaw'ın da fark etmiş olabileceği gibi, mikroskobik hareket eden figürlerle noktalandı. Köy sokağına vardıklarında, stüdyomun görüntüsü onları şaşırttı ve hayal güçlerini gıdıkladı. "İlkbaharda genç bir adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine ve portrelere döner". Oldukça büyük bir grup genç, saat ikiden önce tabelamın etrafında toplandı ve o zamandan beşe kadar bir dakika bile oturmadım. Bir çifti dışarı
çıktığım anda, iyi huylu şakalar ve "çabuk olun" diye kısa ve öz ifade edilen emirler arasında bir başkası içeri girdi. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, üç kısa saatte o kadar çok para aldım ki vizyonlar ve rüyalar görmeye başladım - ama Kinik onları dağıttı.

Stüdyoyu kilitlediğimde bahçede duruyordu, Mother Hubbard'la konuşuyordu ve şort giymiş olmasına rağmen onu hemen tanıdım,
çünkü onu rüyamda böyle görmüştüm. İstemeden kendime baktım
doğru giyindiğimden ve gerçekten anahtar olduğundan ve elimde tuttuğumun Madam Rusty'nin çaydanlığı olmadığından emin olmak için.

Gülümseyerek öne çıktı ve elini uzattı. "Nasılsınız, Bayan Holden? Fotoğrafımı çekmenizi istemeyi düşünmüştüm, ama
sizin lütfunuz için rekabet o kadar şiddetliydi ki, her zaman lanetim olan
tevazum beni arka plana itti."

"Eğer sizi arka plana itseydi, stüdyoma girerdiniz, Bay Derwent," diye cevapladım; "Benim iyiliğim için
başarıyla yarışanların hepsi,
arkaplan korkusuyla caydırılmadı. Ancak,
korkarım ki,
sizi utangaçlığınızı yenmeniz için
teşvik etmeye çalışmak için artık çok geç."

"Gerçekten de evet:

"'Giden günün gölgeleri
Bir kez daha sürünerek geliyor,'

şairin dediği gibi ve kişi bataklıklarda sekiz veya dokuz mil yürüdüğünde
içerideki adam sanattan daha çok yiyecek ve içecek için haykırır. Ve bu yüzden Bayan Hubbard'a kendimi tanıtmaya ve bana bir fincan çay yapıp yapamayacağını sormaya cesaret ettim ve o da bunu
çok nazikçe kabul etti. "

Uygun olanı yeterince anlayan
Anne Hubbard'a baktım, çok yakışacak şekilde kızarıyordu.

"Sen yaşlı günahkar!" dedim, "nasıl cesaret edip benim iyi niyetime müdahale ediyorsun!
Bu 'içerideki adamların' gereksinimlerini profesyonel olarak karşılayan komşularımız o kadar az mı ki, onlarla rekabete girmemiz gerekiyor?"

Anne Hubbard'ın baş sallamaları ve göz kırpmaları o kadar korkutucu bir şekilde ifade edici hale geldi ki,
konuşmam sırasında gerçekten kafamın karışma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, bu yüzden misafirimize döndüm ve kendimi kurtardım.

"Bizim mütevazı evimize girmekten memnuniyet duyarız, sizi içtenlikle
hoş geldiniz. Ve size sunabileceğimiz bu kadar yetersiz bir misafirperverlik karşılığında,
son zamanlarda bazı tuhaflıklar geliştiren saati ayarlayacaksınız ve çatının ucuna sarmaşığı çakacaksınız. Sonra zamanın varsa
bahçedeki hasır sandalyeye uzuvlarını koy ve
insanların dünyasında neler olup bittiği konusunda bizi aydınlat."

"Bütün kalbimle," diye kabul etti, "ve öyle güzel bir çay yapacağıma söz veriyorum ki
borcum kolayca ödenemeyecek."

İtiraf etmeliyim ki, oldukça iyi yaptı ve bittiğinde, Mother Hubbard,
kendini beğenmiş bir öksürükle ve belagatin ta kendisi olan bir bakışla,
benim yardımım olmadan temizlemeye kararlı olduğunu ifade etti.

"Sadece küçük bir fantezim var, aşkım," diye itiraz etti, önlüğümü bağlarken; "Gerçekten hepsini kendim yapmak istiyorum.
Oturmaktan yoruldum ve örgü bugün gözlerimi tırmalıyor."

"Mother Hubbard," diye cevapladım, "sen ikiyüzlü yaşlı bir sahtekârsın ve
Bay Derwent'i evcil olmadığıma ikna etmeye çalışıyorsun,
bu senin için çok kötü. Ve biliyorsun ki
ben de işin payımı alıyorum."

"Gerçekten, aşkım," dedi zekamın yoğunluğu karşısında neredeyse ağlayacak olan
Anne Hubbard, "Bay Derwent'in ne demek istediğimi anlayacağından eminim."

Anlamasından çok korkuyorum, çünkü gözlerinin ucuyla bana baktı ve kışkırtıcı neşeli bir
parıltıyla şöyle dedi:

"Kesinlikle saat hakkında biraz bilgiye ve sarmaşıkla ilgili biraz yardıma ihtiyacım olacak. Bayan Holden, Bayan Hubbard'ın isteklerine boyun eğseniz iyi olur."

"Eğer bir kadın başınızın üstünde durmadan bir saati ayarlayamıyorsanız veya bir elinizde bir parça yasemin, diğer elinizde bir çekiç tutamıyorsanız, o zaman saçma sapan
geçmişinizde kalmayı hak ediyorsunuz. Aletleri şifonyerin en üst çekmecesinde bulacaksınız. Eğer onları alıp işinize devam edecek kadar iyi olursanız, Anne
Hubbard ve ben yakında işimizi bitireceğiz."

Sırıttı ve Anne Hubbard homurdandı; ama çok geçmeden bahçede birlikte oturuyorduk, örgü şişleri her zamanki gibi müzik yapıyordu.

Kinik sandalyesine yaslandı ve sigarasından çıkan mavi dumanın
tembelce kıvrılmasını izledi. Ziyaretçilerin kahkahaları sokaklarda kesilmişti, ama şarkının sesi ara sıra aşağıdaki tarlalardan kulaklarımıza ulaşıyordu. Eve dönen gezginlerin
her zaman nasıl şarkı
söylediğini anlamıyorum.

"Sanırım Bayan Holden, siz bir Prototipsiniz, ki bunu büyük harflerle yazıyorum. Ama büyük bir takipçi kitleniz olmayacağını tahmin ediyorum. Modern çılgınlık övgüye yöneliktir ve bu konuda sizin gibi bir girişimin başarısı dikkat çekici olmayacaktır."

"Benim girişimim tam olarak nedir?" diye sordum. "Lütfen bana yorumlayın."

"Yüzeysel okuma kolay," diye yanıtladı, "ama anlamı hiyerogliftir. Kadının güdülerinin bilmecesini kim okuyabilir? Bunlar
öğrenmenin ötesindedir ve insan ancak yarı kör bir gözlemle anlamı araştırabilir, gözleri vardır ama görmez; duyar ama anlamaz."

"Örneğin?" diye tekrar sordum.

"Yakında davanıza geleceğim," diye devam etti, "ve bu arada
benzetmelerle konuşacağım. Geçen gün müdürlerden biriyle işim olduğu için şık bir kumaşçıya girdim. O meşguldü ve
ben beklemeyi seçtim ve eldiven tezgahının
yakınında bir koltuk buldum. Deneyimlerim oldukça ilginçti, ancak henüz bana sundukları bilmeceyi okuyamıyorum. Ofise çağrılmadan önce
üç müşteri ayrı zamanlarda tezgaha yaklaşmıştı ve
her üç durumda da prosedür yaklaşık olarak benzerdi.

"Hanımefendi tezgaha doğru yelken açtı, paketlerini tezgaha bıraktı,
kendisini bekleme koltuğuna oturttu, eteğini düzeltti ve sonra,
başı en zarif işletmelerin karakteristik özelliği olan şekilde
sanatsal bir şekilde bir yana eğilmiş saygılı genç beyefendiye dönerek, uyuşuk bir şekilde mırıldandı: 'Eldivenler, lütfen.'

"Saygılı genç beyefendi başını dik konuma getirdi
ve cevap verdi: 'Eldivenler! Evet, hanımefendi,' ve arkasındaki raflardan yarım düzine kutuya uzandı.

"'Bu hanımefendi,' dedi, bir çift gri süet çıkarıp, 'güzel bir
eldiven. Flint'in en iyilerinden biri ve firmamız için özel olarak
üretiliyor. Her çift garantili. Bunları şiddetle
tavsiye edebiliriz.'

"Hanımefendi eldivenleri eline aldı, gerdi ve yavaşça ve eleştirel bir şekilde
inceledi, bu sırada D.Y.G.'nin başı tekrar
sanatsal açıya düştü.

"Bir dakika veya daha fazla sessizce onlara baktıktan ve yarı yarıya
aradığı eldivenler olduğu izlenimini verdikten sonra, hanımefendi tek kelime etmeden onları tezgaha koydu ve D.Y.G. mükemmel bir anlayışla onları kutuya geri koydu.

"Kahverengi süet eldivenler içeren başka bir kutuyu açtı.

"'Bu da mükemmel bir eldiven, hanımefendi,' diye tekrarladı,
bir gramofonun tüm kesinliğiyle; 'en çok satan ürünlerimizden biri ve
giyme özellikleri eşsiz. Daha pahalı
eldivenler satın alabilirsiniz, ama hiçbiri daha iyi değerde değil.'

"Bu çift aynı yavaş ve eleştirel incelemeye tabi tutulur,
ardından hanım sorar:

"'Fiyatı ne?'

"'Bu eldivenlerin fiyatı, hanımefendi, yedi ve altı.'
Bileti dikkatlice inceleyerek ifadesini doğruladığını iddia ederek,
elbette, hiçbir hata olmadığının gayet iyi farkında olmasına rağmen,
tekrarlar: 'Evet, hanımefendi, yedi ve altı.'

"Tekrar eldivenler tezgahın üzerine konur ve D.Y.G.
kapağı tekrar kapatır ve başka bir kutuya saldırır! Bu arada hanımın bakışları
dükkanın etrafında dalgın dalgın dolaşır;
burada ve orada bir tanıdığını seçer,
bir tanıma gülümser; ve önüne üçüncü bir çift eldiven konduğunda biraz rahatsız olur.
Aynı performans
her iki tarafta da aynı dinginlikle devam eder, ancak fiyat
beş şiline düşmüştür.

"Sonra çocuklar her renkten ve her fiyattan getirilir ve
sırayla yorum yapılmadan tezgahın üzerine bırakılır.

"Sonunda D.Y.G. stokunu ve tanıdık ezberlerini tüketir, ancak neyse ki nezaketini tüketmez ve müşterisine gözlerinde küçümsemeyle bakar.

"'Bir iki hafta önce vitrinde beyaz oğlak eldivenleri vardı,' diye mırıldanır, tatlı bir şekilde gülümseyerek; 'on düğme; özel bir fiyattı, sanırım.'

"'İki ve on bir, hanımefendi?' diye umutla sordu.

"'Sanırım öyleydi. Evet, iki ve on bir,' diye yanıtladı, sanki
düşüncesi hafızasını doğrulamış gibi; ve iki dakika sonra
istekleri karşılandı ve aynı perdede Sahne 2'nin
oynandığı başka bir tezgaha doğru yola çıktı."

"Ve bu, kadınların yöntemlerinin tipik bir örneği mi?" diye sordum.

"Bu," diye yanıtladı, "yöntemlerinin sıradan bir erkek için ne kadar anlaşılmaz olduğunu göstermeye yarıyor. _Biz_ hayal gücünden yoksun ölümlüler benzer bir amaçla bir dükkana girdiğimizde şunu deriz:

"'Yedi buçuk, üç altı yaşlarında bir çift kahverengi çocuk istiyorum,' ve bizimle birlikte gelen soğuk hava akımı dükkanda dolaşmadan cebimizdeki küçük paketle dışarı çıkıyoruz. Peki kadınlar neden aynısını yapmıyor? _Siz_ bilmiyorsunuz - kimse bilmiyor; kimse gerçekten bilmek veya onun başka türlü davranmasını görmek istemiyor."

"Bu çok aptalca bir abartı," dedim, "ve eğer _sizin_ yöntemlerinizin bir özelliğiyse, kesinlikle keşfedilmeyi bekliyorlar. "

Kinik gerçekten çok sinir bozucu bir insan. En sinir bozucu olan
cevaplarınızı görmezden gelmenin bir yolunu buluyor ve ayağa kalkıp onu sarsmak istiyorsunuz. Ayrıca, bu nazik değil.

"Şimdi kendi durumunuza geri dönelim, Bayan Holden. Tipik değil ve bu nedenle buna prototip diyorum. _Neden_ Londra toplumunu terk ettiğinizi (bu durumda olası bir reddedilmeye karşı korunmak için küçük 's' ile yazıyorum) muhtemelen siz de biliyorsunuzdur, ancak kişisel olarak bundan şüpheliyim. Neden, inziva yerini ve basit yaşamı bulduktan sonra, yıllık on pound kar elde ederseniz şanslı olacağınız bir köyde fotoğrafçılığı bir meslek olarak benimsediniz, bu da başka bir muamma. Ama övgü her şey demek değil ve sende dünyanın çok ihtiyaç duyduğu bir kadın filozof ırkının arketipi görüyorum."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun," dedim, "ve benim durumumda bir sözlüğün yorumuna ihtiyaç duyan çok büyük kelimeler kullanıyorsun, ama korkarım ki bunlar
bir sürü saçmalığı kapsıyor, ki bu da diyebilirim ki, modern zeki bir adamın sıradan konuşmasının tipik bir özelliğidir."

"Hayır," dedi, "ama ben kesinlikle ciddiyim. Her etki için yeterli bir neden
olmalıdır. Kendin anlamıyor olabilirsin. Eyleminin nedenini
ve niçinini keşfetmek zor olabilir, ama ben bunun
anlaşılmaz olduğunu söylediğimde yanılmışım. Beceri ve azim verildiğinde,
en incelikli bileşik bile analizini ortaya koymalıdır, ancak her erkeğe bir kadının eylemlerini teste tabi tutmak verilmez ve sizden
böyle bir öneride bulunacak kadar küstah olmadığıma inanmanızı rica ediyorum."

"Yine de," dedim, "bir gün eylemlerimi
tezahürat etmene izin verebilirim ve gerçek sebeplerimi bulup bulamayacağına bakabilirsin. İtiraf ediyorum
kendimi anlamıyorum ve saklayacak hiçbir şeyim yok. Sanırım
analiz edilmeyi tercih ederim."

"O zaman tekrar gelebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette fotoğraf çektirmeye gelebilirsin," diye cevapladım.

Acaba kaç yaşında ve ne iş yapıyor!

BÖLÜM XIII

WHITSUNTIDE DENEYİMLERİ

Yeni hisler, bu Whitsuntide'da özel ilgimi çekmek için birbirlerini dirsekleyip ittiler, ta ki zihinsel dengem için kesin olarak endişelenene kadar. Buradaki iyi insanlar sıradan durumlarda o kadar sakin görünüyorlar ki, çoğunun yapısında
bir hayli tavus kuşu ve kedi yavrusu olduğunu fark edemiyorsunuz; ama
Whitsuntide bunu ortaya koyuyor.

İçlerindeki tavus kuşu, parlak boyalı yeni giysilerle yukarı aşağı yürürken kendini gösteriyor ve kimseyi aldatmayan bir bilinçsizlik ve kayıtsızlık
etkisi yaratıyor. Köyün yeni haline büründüğü o unutulmaz
Pazar günü yaşadığım şoklar şıklık, hala
deneyimliyorum, bir depremin artçı sarsıntıları gibi.

Lütfen Windyridge'in moda kurallarından hiçbir şey bilmediğini düşünmeyin. Her annenin kızı, her kızın annesi olmasa da,
kendi egemenliğine sahiptir ve ona sadık bir tebaadır. Eğer buyurgan Hanım, taraftarlarını aksatmaya
çalışırsa, Windyridge güzeli, Pazar günleri ve bayram günlerinde, gururlu ve acı dolu bir itaatle, büyüklerinin gizlenmemiş alaylarına ve küçümsemelerine aldırmadan, beceriksizce
bir o yana bir bu yana topallar. Eğer
arı kovanı veya termit karıncanın kalesi biçiminde bir başlık
kararlaştırılırsa, şapkacının yaratıcılığının
tasarlayabileceği en iğrenç canavarlık altında güzelliğinin gölgelenmesine katlanmak, her şık talihli kadın gibi, onu bir zevk sayar. Ah, ben! Ne de olsa, Windyridge'i Mayfair'den ayıran
ince bir çizgi!

İçlerindeki kedi yavrusu, Whit Pazartesi öğleden sonra birkaç saat boyunca aralıksız zıplıyor ve tüm kalbiyle eğleniyordu ve öyle bir nezaket ve mizahla ki insan dünyanın çok genç olduğunu ve kendisinin de çok yaşlı olmadığını hissetmeden edemiyordu. Yağmurun her şeyi mahvedeceğini düşünmüştüm. Bir hafta boyunca her gün, tatil beklentilerinin mahvolması anlamına gelen istikrarlı bir kararlılıkla yağıyordu. Yapraklar kesinlikle bunun için daha taze görünüyordu ve kül, siyah tomurcuklarını patlatmak ve ormanın uyumunu
artırmak için cesaretlendi. Ancak bunlar, bazıları için eğlence ve şenlik zamanı, diğerleri içinse şekel hasadı olan
iyi vakit geçirmek isteyen insanlara hitap etmeyen estetik düşüncelerdir.

Ancak, Pazar günü uyandığımda, yaşlı Peder Sol uyuşukluğunu üzerinden atmış, asık suratlı bulutları depoya toplamış, kapıyı kilitlemiş,
anahtarını cebine koymuş ve hoş geldin manzarasının tadını çıkarmak için dışarıya doğru yürümüştü. Çayır, otlak ve bataklık, yeşil çit ve kahverengi yol güneş ışığıyla gümüşlenmişti ve çiçekler yukarı bakıp
yüzlerindeki gözyaşlarını sildi ve kendilerine her şeyin en iyisi olduğunu söylediler; ve horozlar güneşi selamlamak için uçtukları duvarlardan şehvetle öttüler ve tüm kuşlar saçaktan, ağaçtan ve alçak yuvadan çıktılar ve ne kadar sevinçle dolu olduklarını anlatan mutlu ve melodik notalarla ilahilerini söylediler.

Kilise zamanından çok önce hava o kadar sıcaktı ki
ateşin önündeki
çamaşırları kurutmak gibi tarlalar buharlaşıyordu ve sabah ayininden sonra Fawkshill'den geri yürürken
çocukların ertesi günkü ikramı için
çimlerin kuruluğu konusunda hiçbir endişe duymama gerek olmadığından emindim. Herkes çocuklar için endişeliydi!
On sekiz yaşındaki genç kadınlar ve aynı yaştaki genç erkekler
çocuklar için hayal kırıklığı yaratması dışında
havayla ilgili gerçek bir endişe veya ilgi duymuyorlardı!
Eh, eh! Kendimizi ne kadar kolay kandırıyoruz ve
insanın içindeki çocuğu kabul etmekte ne kadar isteksiziz!

Öğleden sonra Rahibe Hubbard ile kiliseye gittim ve aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istememe neden olan şeyleri gördüm ve duydum ve
gerçekten ikisini de neden yapmam gerektiğini bilmiyorum. Duygularım bazen tatile çıkıyor ve kendi tuhaf tarzlarında, hiçbir kısıtlama olmadan eğleniyor gibi görünüyor. Deneyimlerimi yazayım.

"Oturma"nın ne olduğunu biliyor musunuz? Yorkshire veya Lancashire'da yaşıyorsanız şüphesiz ki öyledir, ancak güneyli veya daha kuzeyliyseniz büyük olasılıkla öyle değilsinizdir. Anne Hubbard bana çocukların Whit Pazar günü şapelde "oturması" gerektiğini söylediğinde ona anlamadan bakakaldım. "Genellikle ayağa mı kalkarlar yoksa yatarlar mı?" diye sordum.

Sonra bunun belki de mecazi bir konuşma biçimi olduğunu ve bu özel günde çocuklar için bir "sorun" olduğunu düşündüm, ancak nedenini hayal edemedim. Yine de öfkeli bir Windyridge babası oğlunu "oturmaya" zorladığında, bunun genellikle ağrı geçene kadar oturmakta biraz zorluk çektiğini biliyordum.

Ancak bu, bu kadar tatsız bir şeyin habercisi değildi. Aydınlık ve havadar küçük kutsal alana girdiğimde, küçük kürsünün önünde, üst üste sıralanmış otuz veya kırk çocuk buldum. Orada pek fazla erkek çocuk yoktu ve orada olanlarda, her temiz yıkanmış çocuğun yüzünde gizlenen çekiciliğin ötesinde, özellikle çekici hiçbir şey yoktu. Ancak kızlar bir tablo gibiydi; hepsi beyazdı, ancak çoğunun belinde renkli kuşaklar ve saçlarında renkli kurdeleler vardı ve bir veya ikisi, nadiren bir arkadaş olarak görülen o misafirin yakın zamandaki ziyaretini işaret eden siyah süslemelerle ayırt ediliyordu. Bazı elbiseler yeniydi, ancak çoğu eskiydi; ve daha küçük çocukların, geçmiş bir "damat" neslinin dönüşüne hizmet eden şeyleri giydiğini varsaymak güvenlidir. Bazı durumlarda, onları giyen uzun bacaklı, büyüyen bakirelerin gereksinimlerine o kadar yetersiz kalıyorlardı ki, elbiselerin sahiplerinden bile daha fazla "oturduğu" inkar edilemezdi, bu yüzden beyaz pamuklu çoraplar geleneksel nezaketi korumak için son derece vergilendiriliyordu.

Vaizin konuşmasından ziyade, çocukların performanslarını dinlemek için, şapel, el ilanlarının "ebeveynler, akrabalar ve arkadaşlar" olarak adlandırdığı kişilerle rahatsız edici bir şekilde kalabalıktı. "

Kapı ardına kadar açıktı ve gözlerim ayin başlamadan önce sık sık oraya kayıyordu, çünkü sarı çayırlar ve sallanan
ağaçlar, kahverengi bataklıklar ve lacivert gökyüzü, aşağıdaki meralarda uykulu sığırlar, garip bir şekilde yabancı görünen ve
hayatımın her günü baktığım şeylerden çok, bir zamanlar gördüğüm veya hayal ettiğim bir şeyi anımsatan bir resim çerçeveliyordu. Açıklama
yeterince basit, elbette. Manzaranın sadece bir _panelini_ gördüm ve
sınırlı görüşle göz daha net gözlemledi ve sahnenin güzelliğinin
yoğunlaştığını fark etti.

Ancak dua sona erdiğinde -böyle güzel bir günde, tüm doğanın bu kadar neşeyle övgüler sunduğu bir zamanda-
benim düşünceme göre oldukça uzun ve yorucu bir dua--çocukların bölümü başladı.

Çocuk ilahileri söylediler, çocukken kendim de söylediğim basit ilahiler, Umarım tüm İngilizce konuşan Hristiyan çocuklar şunu söyler: İngilizce'ye ait ve hiçbir kiliseye ait olmayan, ancak tüm inançları kucaklayacak kadar geniş ve tüm kalpleri harekete geçirecek kadar yumuşak olan ve binlerce çocuğun Tanrı'nın tahtının etrafında durduğu Yüksek Tapınak'ta yankı bulması gereken ilahiler.

Beş yaşında minik bir kız tek başına şarkı söylemek için ayağa kalktı. İnce, çocuksu ses yükselip alçaldıkça kalbim hızla çarpmaya başladı ve gözyaşlarından oluşan bir
perdeyle o güzel küçük kafaya baktım. Roger Treffit'in ilk doğanını göksel bir melek
kılığına dönüştüren bir hale oluşturdular ve ben
kusurlu konuşmanın ve ihmal edilmiş özlemlerin unutulduğu o yüce duruma taşındım:

"İsa, şefkatli Çoban beni dinle:
Bu gece küçük kuzunu kutsa;
Karanlıkta yanımda ol;
Sabah ışığına kadar beni güvende tut."

O anda İyi Çoban'ın koyun ağılına çok yakın hissetmeyen biri var mıydı? Ben bir Kilise Kadınıyım ve eğitim ve arkadaşlıkla Muhalefete güvensizce bakmaya meyilliyim, ancak o çocuğun geveze ve melodik duası bana Tanrı'nın Evinde olduğumu öğretti; çünkü kalbimin derinliklerinde ne Katolik dağında ne de Anglikan Kudüs'ünde Tanrı'nın tek başına ibadet edilmesi gerektiğini, ancak insanların O'nu ruhen ve hakikaten aradığı her yerde ibadet edilmesi gerektiğini kesinlikle biliyorum; ve bu öğleden sonra küçük bir çocuk bize rehberlik ediyordu.

"Bütün bu gün Senin ve Senin bana rehberlik ettin.
Ve Sana ilgin için teşekkür ediyorum;
Beni giydirdin, ısıttın ve besledin;
Akşam duamı dinle."

Akşam değildi, çünkü güneş hala göklerde yüksekteydi ve
yeryüzünde gölgeler kısaydı; ancak gecenin ve sabahın bir gün duyulup anlaşılacağı O'ndan şüphem yok.

Tatlı ses hiç duraksamadan devam etti:

"Günahlarımın hepsi bağışlansın;
Çok sevdiğim dostlarımı kutsa;
Öldüğümde beni cennete götür,
Seninle birlikte orada yaşamak için dua et."

Amin ve amin, sevgili küçük Lucy! Elbette henüz hiçbir günah lekesi ruhunu karartmamıştır, ancak "kötülüğü, suçu ve günahı bağışlayan" iyi Tanrı düşüncesi bize çok erken gelemez.
Hafızanın ve kalbinin plastik mumuna
yerleşsin ve kesinliğe
katılaşsın, ve sonra ölme zamanın geldiğinde -gün yakın veya uzak olsun- senin için iyi olacak, "Seninle birlikte orada yaşamak için mutlu ol!"

Başka sololar da vardı, ancak hiçbiri beni küçük Lucy'ninki kadar etkilemedi ve iki çocuğun okumaları duygularımın
tamamen farklı bir bölümünü etkiledi.

Bunlar son derece ahlaki parçalardı, biliyorum ve bizi takip edilirse faydalı olması gereken bir davranış yoluna teşvik ediyorlardı; sorun şuydu ki, göz o kadar meşguldü ki kulak ihmal edildi ve böylece
fırsatlarını kaçırdı.

Her çocuk başlangıçta dudaklarını şiddetle yaladı ve sonra gözlerini
sabit bir noktaya yapıştırdı, sanki orada kalın harflerle yazılmış kelimeleri görüyormuş gibi.
Eğer yaptıysa, görünmez bir dizgici onları bir çocuk için batı penceresine, diğeri için tavanın bir köşesine yerleştirmişti. Kelimelerin
çıktığı hız bana frensiz bir gramofonu son hızda çalışırken hatırlattı; ve icracıların nefes nefese kalmasına neden oldu, hafızanın kanatlanıp uçup gitmemesi için
durdurmaya bile cesaret edemediler. Cemaate son vuruş yapıldığında ve bükülmeler sona erdiğinde rahatladığımdan eminim.

Hitap, dua gibi sıkıcıydı, ama neyse ki uzun sürmedi; sonra vaiz çay içmeye geldi, sıra Rahibe Hubbard'daydı.

Şapel halkı vaizleri herkesin aşina olduğu planlı bir plana göre ağırladı. Yaşlı hanımım bu ayrıcalığı
cennetten gelen bir bağış olarak görüyor ve bana Tanrı'nın hizmetkarlarına misafirperverlik gösterenlerin bazen farkında olmadan melekleri ağırladığını bir kereden fazla hatırlattı. Hiç şüphe yok ki öyledir, ancak o Pazar günü tereyağlı ekmeğimizi yiyen kişide kanatlar çok, çok göze çarpmıyordu.

Yine de, eminim ki, çok iyi bir adam ve hayranlık ve saygıyı hak eden büyük ve neşeli bir özveri gösteren bir adam ve ben onu içtenlikle onurlandırıyorum; ve büyük ellerinin tüm yüzeylerine derin dikişler atılmış olması ve çatlakların siyahla
dolması onun hatası değil. Bir demir dökümhanesinde çalıştığını keşfettim ve ellerinin gerçekten sabun ve
suyun yapabileceği kadar temiz olduğuna inanıyorum. Ancak her şey söylendiğinde, bir dilim ekmek daha aldığında onları tüm tabağa yayması gerekmiyordu ve dokunduğu ilk parçayı da alabilirdi. Sanırım midem bulanıyor, ancak buna engel olamıyorum. Ancak, ona dokunduğu her şeyi yemesi için baskı yapmakta biraz eğlendim ve
bunu yaptığını gördüm.

Konuşması, "sanki" ifadesini kullanması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi.
Rahibe Hubbard onu bir dahi olarak görüyor, ancak onun zeki bir eksantrikten daha fazlası olduğundan şüpheliyim. Onu "plana", yani Wesleyan Kilisesi'nin yerel vaizlerinin saflarına

götüren şey dil akışı olmuş olmalı -- çünkü,
dere gibi, "sonsuza kadar devam edebilirdi."

Uzun boylu, kilolu, belki elli yaşında, başında bir saç yığını olan ama yüzünde hiç olmayan, kalın kaşlarının gözlerinin ikiz mağaralarının üzerine çalı çırpı gibi
sarktığı yerler hariç. Konuşurken
sağ elini kaldırır ve avucunu size doğru tutar, vurgu için yavaşça ileri geri hareket ettirir ve konuşurken kelimelerini ölçer.

Yakın zamanda vaaz verdiği yeni bir şapelde, "bir şapelden çok kiliseye benzeyen" gotik bir binada yaşadığı deneyimleri anlatıyordu.

"Ah evet, Bayan Hubbard," dedi (belki de cemaatten biri olmadığımdan şüphelendiği için bana asla doğrudan hitap etmedi), "Kulesi olan bir şapele her zaman güvenmem; ve Metodizm ruhu, transeptlerde veya korolarda yaşayamaz. Şapellerimizle ilişkilendirdiğimiz samimiyet, özgürlük yoktur. Hava, rahiplik ruhuyla ağırlaşmış gibidir. Hanımefendi, bu özel şapelde - kilise diyorlar - erkekler ve oğlanlarla dolu koro sıraları ve ayin ayini vardı. Ah evet! 'Hallelujah!' veya 'Tanrı'ya şükürler olsun!' sesleri yoktu. dindar ibadet edenin dudaklarından kaçtı.
Sanki ölü doğmuş gibi boğulmuşlardı. Soğuktu, hanımefendi, soğuk ve
resmi; John Wesley böyle bir atmosferde
kalbinin garip bir şekilde
ısıtıldığını asla bulamazdı. Hayır!

"Ve yine de, hanımefendi, düzenlemelerde
sanki duygularımı harekete geçiren bir şey vardı. Burada, sağ tarafımda,
alimler toplanmıştı; sanki hayatın baharında çocuklar. Evet!
duygusal bir adam için
etkileyici bir görüntüydü, hanımefendi." (Kötü bir şekilde
ellerini düşündüm.) "Hayat önlerindeydi - sanki bir harita gibi yayılmıştı,
sadece taslağı vardı; ya da sanki son gelmeden önce birçok lekeyle
kirlenip şekli bozulacak bir defter gibiydi. Evet!

"Ve solumda sürünün yaşlıları toplanmıştı, bana
söylendiğine göre, akustik özellikler transeptlerde mükemmelmiş gibi: neredeyse savaşta savaşmış ve şimdi geri çağrılmayı bekleyen gri saçlı babalar.
Yakında gün batımının ardından geçecek olan, hayatın
akşamının geç saatlerindeki erkekler ve kadınlar.

"Ve önümde orta yaşlılar vardı, sanki günün yükünü ve sıcağını
taşıyanlar. Evet! Hayatın bağındaki işçiler; ekmeklerini alınlarının teriyle kazanan,
sanki akşama kadar işlerine gidenler.

"Evet! Ve onlara bakarken, genç, orta yaşlı ve yaşlı, kendi kendime vaiz dilinde şöyle dedim: 'Hepsi bir yere gidiyor; hepsi
topraktan ve hepsi tekrar toza dönüşüyor.'--Vaiz iii. 20,
hanımefendi."

Kalktım ve bahçeye girdim ve burnumu
dünyanın cennete gönderdiği kokuyla doldurdum--sanki--ve kendimi
daha iyi hissettim.

Paskalya Pazartesisi benim için zor bir gündü. Akşam yemeğinden sonra Paskalya deneyimlerim
tekrarlandı ve bakıcılar sık ​​sık geldi. Gerçekten de
işimin tatmin edici olduğuna inanıyorum, çünkü son tatil müşterilerimden bazıları arkadaşlarını
"alınmak" için göndermişti; ve bazıları kendilerini arayıp "Nasılsınız?" diye sordular.

Ancak hiçbir olay yaşanmadı ve hiçbir Kinik, kadınlara yönelik alaycı gözlemleriyle
huzurumu bozmak için ortaya çıkmadı, bu yüzden
evin arkasındaki tepeye tırmandım ve tepedeki bir tarlada büyükleriyle birlikte neşeli
zaman geçiren okul çocuklarının
kalabalıklarına katıldım. Ve orada yorgunluğumu unuttum ve en çılgınlarıyla birkaç saat koştum,
ben de çoğu insan kadar
kedi yavrusuna sahiptim.

Batı göğündeki kızıllık sonunda söndüğünde çöpçü geldi ve küçüklerin gözleri ağırlaştı. Ama yetişkinler
çok fazla eğleniyorlardı, bu kadar erken ayrılmayı
düşünmüyorlardı, bu yüzden
bebekleri etrafıma topladım ve onlara hafızamın tozlu dolaplarında
kilitlenmiş olan tüm harika hikayeleri anlattım. Windyridge'de ve Westminster'da iyi bilinen sıradan çocuk masalları değil, Yunan mitolojisinin daha basit kayıtları ve azizlerin hayatlarından alıntılar.

Küçük Lucy gelip başını omzuma koydu ve bunların hepsinin gerçek olup olmadığını sordu. Ona hayal ürünü olan gerçeği göstermeye çalıştım, ama korkarım ki pek başarılı olamadım. Bana soru sormaya devam ederken göz kapakları zorlukla açıktı.

"Kuyrukluyıldızlar gerçek mi?"

"Kuyrukluyıldızlar mı?" diye sordum; "Kuyrukluyıldızlar hakkında ne biliyorsun?" (Bir tanesinin gelmesi yaklaşıyor ve çocuklar heyecandan ayaklarının ucunda.)

"Dada uzun kuyrukları olduğunu ve ben uyurken gökyüzünde yukarı aşağı koştuklarını söylüyor, küçük fareler gibi."

"Onlardan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Sanırım ben onlardan korkuyorum, ama her zaman Tanrı'ya soruyorum."

"Ne diyorsun?" diye sordum.

Küçük kafa ağırlaşıyordu ve çok uykulu bir ses şöyle mırıldanıyordu:

"Tanrı herkesi korusun... ve onları hasta etmesin, böylece ölmezler... ta ki Sen onları ... kuyrukluyıldızlar ve şeyler olmadıkça."

Şimdi bundan kim ne çıkarabilirdi ki? Çocuğu eve taşıdım ve
onu soyup yatağa yatırdığımda uyanmadı.

BÖLÜM XIV

BARJONA TUZAĞA DÜŞTÜ

"Öğleden sonra, hanımefendi!"

Kesinlikle öğleden sonraydı, çünkü sadece birkaç dakika önce stüdyomdaki küçük saat üçü çalmıştı ve hiç ziyaretçi beklemiyordum, özellikle de ücretli türden ve Whitweek'in birikmiş negatifleriyle uğraşıyordum ki, aniden gelen boşalma beni irkilerek döndürdü. Şaşkın gözlerim
dönüşmüş bir Barjona'ya takıldı!

Barjona modern kesimli bir redingot, beyaz bir yelek ve
doğru şekilde katlanmış arduvaz renkli pantolon giymişti! Kolalı bir
gömlek ve canlı mavi saten bir kravat takmış Barjona! Her şeyden öte, o anda kafasından dikkatlice çıkardığı ipek bir şapka takmış Barjona,
sanki içinde hapsedilmiş bir kuşun kaçmasını önlemek için endişeliymiş gibi!

Ancak yakalayıp çıkardığı bir kuş değildi,
bir bakışta görülebileceği gibi düzgün bir şekilde tellenmiş,
ve sapları gümüş kağıda sarılmış, özenle hazırlanmış bir "düğme deliği"ydi; ve Barjona aynaya doğru yürüyüp ceketinin yakasına yerleştirirken kıkırdadı.

"Bunu hemen çıkardım, sana söyleyebilirim... Gösteriyi ele veriyor, bu... bir kez daha düşündüm, onu çöpe atmayı... ama dedim ki,
'Hayır, dört peniye mal oldu'... altı peni istedi... altı peni...
boşa harcamamalıyım... fotoğrafımı da güzelleştir... Hayır, hayır, dört peniyi boşa harcamamalıyım!"

"Neden, Bay Higgins," diye haykırdım, "kesinlikle bir
düğüne gitmiş olmalısınız! Ama Windyridge'deki arkadaşlarımızdan hiçbiri bugün
evlenmiyor, değil mi?"

"Hayır, hayır... Marsland Gap... dul kadın... Robertsha'nın adı... şimdi... Bayan Higgins... Bayan S. B. Higgins... şimdi tuzakta," başını yola doğru
seğirtti.

Bu benim ciddiyetim için fazlaydı. Onunla el sıkışıp tebriklerimi sunmak için yeterince aklım başımdaydı ve sonra kontrol edilemeyen bir kahkahaya yol açtım.

"Bu sizin kendi suçunuz, Bay Higgins," diye uzun uzun söyledim. "Geçen
Ekim ayında bana tekrar yakalanmak için çok yaşlı bir tilki olduğunuzu söylemiştiniz;
sizin için tuzak olmayacaktı ve Bayan Higgins'in tuzakta olduğunu söylediğinizde
çok eğlendim."

"Elbette arabayı kastediyordu," diye sözünü kesti, biraz utangaç görünüyordu ama yine de kendinden yeterince memnundu.

"Biliyorum," diye cevapladım, "ama sadece nasıl oldu da diğer tuzağa, evlilik tuzağına
yakalandınız diye merak ediyordum - siz, yılların ve deneyimin adamı ve her şeyden önce ihtiyatlı bir adamsınız."

Şapkasını yansıtıcı ekranımın desteğine astı ve elini düşünceli bir şekilde pürüzsüz tepesinin üzerinden geçirdi -başının kel olduğundan her zaman emindim- ve gözlerinde huzursuz bir bakış gördüğümü hayal ettim.

"Çok ilginç, Bayan Holden," dedi, gizli bir tonda,
"çok ilginç... Kendi kendime defalarca söyledim... yüzlerce kez...
"Aptal olma, Simon... kadınlar sığırdır," dedim...
biraz ağlak... biraz küstah... ama hepsi ustaca... ve çok paraya mal oluyor... geçinmek için çok paraya... Gözlerim açık içeri girdim... oh evet; çok ilginç... Şimdi düşününce... neden yaptığımı bilmiyorum."

"Endişelenmeyin, Bay Higgins," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "Birçok hayvan esaret altında muhteşem bir şekilde gelişir ve özgürlüklerini özlediklerinde bunun hakkında hiçbir şey söylemezler, ancak oldukça zarif ve memnun görünürler. Ve eminim ki
çok yetenekli ve iyi huylu bir eş buldunuz ve sizi
içtenlikle tebrik ediyorum. Şimdi onu içeri alın ve ben
kamerayı hazırlayayım."

"Onu içeri alalım mı?" diye sordu.

"Evet, siz döndüğünüzde hazır olacağım ve sizi uygun şekilde
düzenlemek sadece bir iki dakika sürecek."

"Ama fotoğrafını çektirmeyecek," dedi, başını vurgulu bir şekilde sallayarak; "sadece ben."

"Bana," diye sertçe belirttim, "düğün gününüzde birlikte fotoğraf çektirilmeyeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Bay Higgins, bu oldukça
alışılmış bir şey ve kesinlikle sizin önerdiğiniz gibi bir prosedür
duymadım. Ayrıca, daha fazla maliyeti yok."

"Aynı maliyet mi? ... ikisi için de bir kişi için mi?"

"Elbette," diye cevapladım.

"Ayrı ayrı çekilseler, yani?" diye devam etti.

"Hayır, ayrı ayrı çekilselerdi maliyet iki katına çıkardı, ancak düğün
günlerinde gelin ve damat neredeyse her zaman birlikte fotoğraflanır ve bunun için ekstra bir maliyet gerekmez."

Bunu yarım dakika düşündü ve sonra kesinlikle kararını verdi.

"Tek başıma çekileceğim," dedi, "... buraya uyması için. "--Göğüs cebinden dolap büyüklüğünde, oldukça solgun bir fotoğraf çıkardı, onda bir düzine yıl önceki gibi genç bir Bayan Robertshaw vardı.--"Maria bunları aldı... Robertsha ölmeden hemen önce... bir düzine kadarı var... Robertsha'nınkileri verdi... bunları boşa harcamak yazık... gayet iyi."

"Ama Bay Higgins," diye itiraz ettim, "bu fotoğraflar solmuş ve bunlar günümüzün Bayan Higgins'i değil. Artık kimse o tarz giyinmez ve saçakları var! Onları at ve benim önerdiğim gibi yap."

"Bunda yanlış bir şey göremiyorum," diye cevapladı, eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Şimdi daha
şişman ve eskisi kadar iyi görünmüyor... daha fazla kırışıklık, sanki...
Daha güzel bir resim oluşturuyor, bu... onun için yeterince iyi."

"Bay. Higgins!" diye bağırdım öfkeyle.

"Eğer--lütfen--özleyin," dedi vurgulayarak, "emri veren benim... bir düzine, özledim... buraya uyması için."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve zavallı küçük adamın iki negatifini aldım, birincisinde doğanın izin verdiği kadar dik dururken, ipek şapka kafasına sıkıca takılmış,
ve bir eli pantolonunun cebinde, böylece beyaz yelek gizlenemezdi; ve ikincisinde, bir bacağını diğerinin üzerine atmış, ipek şapkayı dizinin üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu. Hiçbir pozun karısının pozuna uymayacağını belirtmem boşunaydı,
o sadece küçük bir baş ve omuzlardı; Barjona kararını vermişti ve kıpırdamayacaktı ve ben de, Bayan
Hubbard gibi, Bayan Higgins olmadığım için minnettar hissettim.

Dışarı çıktım operasyon tamamlandığında onunla konuşmak için ve
yaklaştığımızda ona eşlik eden komşular gülümsedi
ve biraz geri çekildiler.

"İyi günler, Bayan Higgins," dedim. "Kocanızı çoktan tebrik ettim; şimdi size bol mutluluklar dilememe izin verin."

"Eh, şimdi, emin olun, Bayan Holden," diye cevapladı ve sözlerine çok kararlı bir göz kırpmayla eşlik etti, "bunun ne olacağı henüz belli değil. Ama
bana çok şey vermezse, daha azını alacağını söyleyebilirim. Biraz
yerleştiğimizde devam edeceğimizi düşünüyorum; hem zaten, zaman
benim 'and'larımda o kadar ağır olmayacak, tabiri caizse."

"Hadi kızım, gitmeliyiz," diye sözünü kesti Barjona, yanına tırmanmıştı.

"Ben bitirir bitirmez," diye cevapladı Bayan Higgins, ona tatlı bir şekilde gülümseyerek. Yine de dizginleri sıkılaştırdı ve hareket etmeye hazırlandı.

"Ben sürerim, kızım," dedi Barjona elini uzatarak.

"Ben tutarım onları, oğlum," diye cevapladı karısı; "Kısrak hala
varken ben onları bu kadar zaman boyunca büyüttüm: Şimdi hareket etmeye başladığında onları büyüteceğim.
Yukarı gel, kızım!"

Bana bir kez daha uğursuz bir göz kırptı ve kısrak yavaşça patikadan aşağı doğru hareket etti.

"Zavallı Barjona!" diye mırıldandı Mother Hubbard, kulübeye doğru ağır ağır yürürken.

"Acaba haklı mısın," diye oldukça sert bir şekilde belirttim. "Kesinlikle
umarım öylesindir. Şu anda sempatim diğer yönde ve
'Zavallı Maria!' demeye meyilliyim."

"Evet, aşkım," dedi Rahibe Hubbard, "belki de pazarlıkta daha kötü durumda; ama sanırım yaşlı tilki bu sefer onu çok sıkı tutacak bir tuzağa düştü ve sertçe ısıracak."

"Umarım ciyaklayana kadar ısırır," dedim pişmanlıkla.

Bu, Whitweek'i takip eden pazartesiydi. Ertesi gün, kendini harika bir şekilde daha iyi hisseden ve yakında tekrar eve dönmekten bahseden squire'dan uzun, geveze bir mektup aldım. Doktorların neden her zaman "henüz değil" dediğini anlayamıyor. Şu anda Sorrento'da ve en azından kendi hesabına, kıtalararası bir seyahatin uzak ihtimalleri için bana şakayla karışık başsağlığı diliyor. Acaba ne kadar rahatladığımı ve onun eve dönüşünü ne kadar hevesle beklediğimi tahmin ediyor mu diye merak ediyorum.

Onda beni anlayan bir arkadaş var gibi görünüyor ve
bunun tek gerçek arkadaş türü olduğunu düşünmeye başlıyorum. Başından beri
kendimi anlamadığımı söyledim. Doğamda beni şaşırtan ve bir tür kaşif gibi hissettiren tuhaf küçük toprak parçalarıyla her zaman karşılaşıyorum, oysa bir şekilde, squire'ın benim hakkımda her şeyi bildiğini ve isterse tüm ruh hallerim, kaprislerim ve açısallıklarımla birlikte, birçok nehir ve dağ gibi, karakterimin bir haritasını çıkarabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve buna kızmaktan
çok
uzak duruyorum, çünkü o her şeye karşı çok nazik ve babacan, ve hiç de üstün değil. Şimdi, Cynic, şüphesiz çok zeki bir adam olmasına rağmen, sizi zekasının çok korkutucu bir şekilde farkına varmanızı sağlıyor.

Bu arada, onun hakkında bir şey keşfettim. Bir avukat ve
kendi yolunda oldukça seçkin biri. Sanırım bunu uzun zaman önce Windyridge'li adamlardan herhangi birine sorarak öğrenebilirdim, ancak bazı gizli
nedenlerden dolayı hiç sormaya tenezzül etmedim. Keşif şu şekilde gerçekleşti.

Squire'ın mektubunu okumayı bitirdiğimde ve işime başlamadan önce, Çiftçi Goodenough'un bize bıraktığı _Airlee Despatch_'i elime aldım, çünkü bu sadece "Tanınmış bir Windyridge karakterinin düğünü" hakkında kısa bir paragraf içeriyordu - aslında, arkadaşımız Barjona'dan başkası değildi.

Gözlerim sütunlar üzerinde gelişigüzel gezinirken, aşağıdakiler tarafından tutuklandılar:

"Yakın zamanda sonuçlanan Lessingham v. Mainwaring davasında davacının lehine bir karar alınmasını sağlayan parlak savunuculuğuyla tanınan Bay Philip Derwent, son zamanlarda tüm gazetelerde çok fazla yer kaplamıştır, okuyucularımızın çoğunun bileceği gibi Broadbeck doğumludur.
Babası Bay Stephen Derwent, o kasabanın temel ticaretini yapıyordu, ancak daha çok birçok dini ve hayırsever harekete olan ilgisiyle tanınıyordu ve bu çevrelerde beş yıl önceki ölümü önemli bir boşluğa neden oldu. Raporlara güvenilebilirse Bay Philip Derwent'in avukatlık yapma kararı babası için bir hayal kırıklığıydı, ancak hukuk kariyeri boyunca elde ettiği çarpıcı başarı, seçimini yeterince haklı çıkardı. Son yargılamalar sırasında Bay Derwent'in Sir George Ritson ve Bay Montgomery Friend gibi seçkin isimlere karşı
kendisi, ona karşı çıkan Kral Danışmanıydı. Davasını yürütmede dikkate değer bir çok yönlülük gösterdi ve çapraz sorguları ve
karşılıklı cevapları son derece harikaydı. Hukukunun retoriği kadar
güvenilir olup olmadığı tartışmaya açık olabilir, ancak kişi gelecekteki kariyerine özel bir ilgiyle bakıyor, çünkü hala kırklı yaşlarının güneşli tarafında ve bu nedenle birçok defne kazanmak için yeterince genç. Annesi henüz çok gençken öldü ve kendisi de evli değil."

Kağıdı bıraktığımda neden moralimin bozuk olduğunu bilmiyorum. Sadece bu açıklanamayan "huysuzluklar" kendime karşı bu kadar sinirli hissetmeme neden oluyor. Efendinin mektubu parlaktı ve Barjona hakkındaki paragraf eğlenceliydi ve kesinlikle Bay Derwent'e yapılan gönderme yeterince sıradandı. Yine de okuduktan sonra birkaç dakika hiçbir şeye dik dik baktım. Sonra kendimi silkeledim.

"Grace Holden!" dedim, "yüzünü soğuk suya daldır ve
doğruca stüdyodaki işine git. Rötuşlaman gereken negatifler,
tonlaman ve banyo etmen gereken baskılar ve boyaman gereken yaklaşık bir düzine minyatür var,
hepsi utanç verici bir şekilde gecikmiş durumda; ve ne kadar uğraşırsan uğraş
haftalık asgari ücret olarak belirlediğin otuz şilin sana kazandırmayacak. Şimdi aklı başında bir kadın ol ve komşularının dediği gibi 'çerçevele'.

Ben de bu yüzden 'çerçeveledim', bu arada Kinik'in otuz şiline nasıl küçümseyici bir şekilde gülümseyeceğini düşündüm.

BÖLÜM XV

GÜL GELİYOR

Hayatın sürprizleri bazen onun nimetleri arasında sayılabilir. Tanıdığım en dindar adamlardan biri olan Reuben Goodenough'un, kiliseye veya şapele nadiren gittiği için dininin nereden geldiğini bilmeme rağmen, hayatın tüm olaylarının birer lütuf olarak kabul edilmesi gerektiğini söyleyebileceğini söyleyebilirim. "Her şey iyilik için birlikte çalışır", "Owd Book"un dediği gibi.

Bir gün bu konuyu benimle epeyce uzun uzun tartıştı ve kafamı ikna edemese de kalbimin onayını aldı. Kesinlikle kendi türünden bir filozof, felsefesinin çok eterik ve aşkın olmaması, günlük kullanım için tasarlanmış olması gibi önemli bir avantajı var. "Talihsizlik" diye bir şeyin olmadığına inandığını söylüyor ve bu yüzden her günün olaylarını sakin bir şekilde karşılıyor.
Hayatım boyunca bunu göremiyorum, ama ters giden bir şey olduğunda bu düşünceye tutunuyorum.

Her neyse, Haziran ayının son haftasında komşularımın ortak bir deyimiyle "beni bir yığın halinde etkileyen" sürpriz, o zamanlar sayılabilecek bir
lütuftu.

Akşam vaktiydi ve bahçede güller ve
pembeler arasında duruyordum, Anne Hubbard'ın dikkatli gözünden kaçan birkaç otu temizlemekle meşguldüm ve ara sıra durup hangisine daha çok hayran olduğumu merak ediyordum - görkemli ve çeşitli
cübbeleriyle görkemli süsenlere mi, yoksa bir köşede görkemli bir gösteri yapan büyük kızıl şakayıklara mı - tam o sırada kapı açıldı ve şık, özel dikim bir kostüm ve yakışan bir şapka giymiş zarif bir genç hanım bana doğru kaydı. Bir kez daha baktım ve nefes nefese kaldım.

"Eh, Grace," dedi hayalet, düzgünce eldiven takılmış elini uzatarak,
"beni gördüğünde şaşırdığını söyleyebilirsin."

"Rose, canım!" diye bağırdım, "hemen gelip beni öp ve
hangi bulutun seni ayaklarıma düşürdüğünü göster! Sevgili
kızım, beni sersemlettin ve gerçekten et ve kan olup olmadığını görmek için seni çimdiklemem gerektiğini hissediyorum."

"Eğer çimdikleme olacaksa, sevgili Grace, _ben_ bunu yapmayı tercih ederim.
Bu benim bedensel varlığımı kesin olarak kanıtlayacak ve benim için daha az
acı verici olacak. Öyleyse burası Windyridge mi?"

"Rose!" diye haykırdım, "Tanrı aşkına bu kadar saçma bir şekilde pratik ve sıradan olma, ama bana neden geldiğini, nerede kaldığını, herkesin yaşlı Rusty'de olduğunu, kuzeyde ne kadar kalacağını, kendinle ilgili her şeyi ve--ve--her şeyi söyle."

"Bütün bunlar zaman alacak," diye cevapladı Rose eldivenlerini çıkarırken sakince; "ama sorularınızın daha önemli kısımlarını cevaplayacağım.
Burada, sizinle kalıyorum. Bana karşı çok nazik ve kibar olursanız,
on gün sizinle kalmam için bana baskı yaparsınız ve
her zamanki resmi ve samimiyetsiz itirazlardan sonra baskıya boyun eğerim. Sonra
şapkanızı takıp benimle Fawkshill istasyonuna kadar yürürsünüz ve
orada taksi
bulunmadığı için çantamı aramızda getiririz."

"_Bunu_ yapmamıza gerek yok," dedim. "Köyde yarım düzine güçlü çocuk var, bunlardan herhangi biri bana olan sevginiz ve paranızın üç penisini
almak ister."

"Mutlu Grace!" diye iç çekti; "'aşk sarayı, kampı, koruyu yönetir,' şairin dediği gibi. Öyle olsun. Gözde çırağı çağırın,
borcunu ödeyin, ben de sizinkinde olurum."

"Rose! Rose! Sen eskiden olduğu gibi aynı ıslah olmaz, küstah, arsız kızsın, ama kalbimi neşeyle doldurdun. Havada yürüyorum ve
sevinçten başım dönüyor. On gün boyunca sulandırılmamış bir coşku yaşayacağız. İçeri
gir ve evimin etrafına bak. Mother Hubbard bu gece 'bilet toplantısı'
yapıyor ve yarım saat kadar geri dönmeyecek."

"Ne toplantısı?" diye sordu Rose boş boş.

"Bilet toplantısı," diye tekrarladım. "Sevgili yaşlı hanımım bir Metodist sınıf lideri ve 'bilet toplantısı' senin eğitimsiz anlayışının ötesinde bir slogan. Ama bu durum onun için çok büyük bir öneme sahip ve onunla dalga geçmemelisin."

Her şeyden memnundu ve memnuniyetini hemen dile getirdi. Sakin

duruşuna rağmen gerçekten çok tatlı bir kız ve benden yıllar
küçük olmasına rağmen o ve ben her zaman tam isabet ediyoruz. Küçük yatağı
gördüğünde ve onu paylaşmamız gerektiğini anladığında neşeyle
güldü.

"_Ben_ bu gece duvarın yanında uyuyacağım," dedi, "çünkü
çok yorgunum ve sürekli düşmek can sıkıcı olur. O kadar
derin
bir uyku çekeceğim ki, senin
yerde çarpman beni rahatsız etmeyecek, böylece
endişelenecek hiçbir şeyin olmayacak. Sonra yarın gece
tehlikeli mevkiyi alacağım ve böylece dönüşümlü olarak."

"Birbirimizi iple bağlayabiliriz," diye önerdim, "ve uçlarını
pencerenin dışındaki bir kazığa bağlayabiliriz. Çarpma fikrinin
bana cazip geldiğini sanmıyorum."

Ancak Anne Hubbard dönüşünde daha iyi bir yol planladı ve sandalyeler ve yastıklar aracılığıyla yatağın genişliğine basit ve yaratıcı bir ekleme yaptı, bu da amacımıza mükemmel bir şekilde hizmet etti.

Rose akşam yemeği masasının üzerinde bize ziyaretini anlattı. "Görüyorsunuz ya, son zamanlarda pek de iyi değilim: sinirli, asabi ve bu tür saçmalıklar, şef bunu hayırsever bir şekilde sağlıksızlığın bir göstergesi olarak yorumladı. Bu konuda çok iyi davrandı ve bir doktora görünmemi önerdi. Ona iyi olduğumu söyledim, ancak ısrar etti, bu yüzden Dr. Needham'a gittim ve bana bitkin olduğumu ve canlandırıcı havaya ihtiyacım olduğunu söyledi. 'Dağ havası deniz kenarından daha iyi olurdu,' dedi. 'Sanırım İskoçya'da veya Yorkshire'da arkadaşın yok?' Sonra seni düşündüm.
'Yaklaşık on iki ay önce kafası karışan bir arkadaşım var,' dedim (ya da buna benzer sözler), 've Yorkshire
bataklıklarına kaçtı. Eğer kurtulabilirsem beni yanına alabilir.' 'Tam da öyle,' dedi. 'İşvereninizle herhangi bir zorluk yaşar mısınız?'

"'Sanmıyorum,' diye cevapladım; 'gerçekten gerekliyse. Şef seçici bir adam ve hizmetlerimin
paha biçilmez olduğunun farkında olduğuna inanıyorum ve onları kalıcı olarak elde tutmak için geçici
biraz rahatsızlığa katlanacaktır, sanırım.' Benim
alçakgönüllülüğüme alışkınsın, Grace ve alçakgönüllülükle
konuşmama şaşırmayacaksın.

"Pekala, gülümsedi ve bana bir sertifika vereceğini söyledi, bu yüzden sertifikayı ve ayrılışımı aldım ve şefle ininde görüştüm! Beklediğim gibi oldu. Hemen kaçacaktım. Bataklıklarda on gün geçirmek
kanıma hayat şarabını koyacaktı. Bu bir teoriydi. Pratik ise beş sterlinlik bir banknot şeklini aldı ve bu da bana büyük hanım rolünü oynama olanağı verdi. Bu rol için doğa tarafından tasarlanmıştım ama ilahi takdir bana kinle bu rolü reddetti. Niyetlerimi, sana soğuk bir şekilde selamlarını ileten Paslı'ya bildirdim ama seni hazırlıksız ve süssüz yakalamayı umarak seni şaşırtmaya karar verdim. Oysa sen ne biri ne de diğerisin. Sonra St. Pancras'tan saat ikide İskoç ekspresine bindim, Airlee'de tren değiştirdim ve _ben işte_! Bu arada, çantam ne olacak?"

Çanta vaktinde geldi ve sonraki günlerde
Rose ve ben kendimizi eğlenceye adadık. Çevresindekilere gösterdiği zevki paylaşmak, birinin hayatını iki kez yaşaması gibiydi.
Neyse ki işimin başındaydım ve normalde öğleden sonralarımızı işe ayırıp sabahları ve akşamları Doğanın harikalar diyarında geçirirdik.

O on muhteşem gün boyunca güneş bizim özel yararımıza fazla mesai yaptı ve on yedi saatini hiç durmadan çalıştı. Rose'un yanaklarına öyle sert bir şekilde gülümsedi ki, meyvenin rengini tercih etmeseydi vaftiz annesinin seçimini haklı çıkarırdı ve
koyu bir kestane rengine döndü.

Çayırlarda biçme işi tüm hızıyla devam ediyordu ve çatallarımızı alıp samanı savurduk ve geri kalanlarla birlikte arpa suyu içtik. Sırtlarında taşıdıkları saman yüklerinin arasında başları kaybolmuş
adamları takip ettik ve yüklerini samanlığa nasıl düşürdüklerini gördük. Çocuklar gibi, ağzımız açık bir şekilde, orada toplayıp biçilmiş tarlanın etrafına eşit şekilde
dağıtan adamın becerisine ve çalışkanlığına hayran kalarak durduk.

Reuben Goodenough'un çiftliğine gittik ve ona güvercinliklerinde yuva kuran, ev sahipleriyle dostça yaşayan ve farelerle beslenen baykuşları gösterdim. Son kesimin önemli ölçüde azalttığı, ancak yazın tüm zenginliğine sahip olan
ormanlara doğru tarlalardan aşağı indik ve eğrelti otları ve
sürünen güllerin arasında eğlendik. Yeşil yusufçukların güneş ışığında uçuştuğu ve milyonlarca sivrisineğin havada süzülerek kırlangıçların avı olduğu
derenin yanında durduk. Kırlangıçlar geniş ağızlarıyla hızla geçip zahmetsizce karınlarını doyuruyorlardı.

Saatlerimizi fundalıkta geçirdik, ne yazık ki! henüz
ortaya çıkmamıştı, ama mükemmel bir yenilik ve harikalar deposuydu.
Örneğin, çalılıklara yapışan ve yosun olduğunu düşündüğümüz küçük altın demetlerin, sadece çok sayıda bebek örümcek kolonisi olduğunu kim düşünebilirdi? Bataklıkların vahşi yamyamları olan ve daha küçük kuşlara saldıran ve hatta bazen genç orman tavuğuna saldıracak kadar cesur olan merlinleri izledik. Ne yapmadık ki!
Nereye gitmedik! Ve ikimiz de aşırı açlıktan muzdarip olmadık.

"Grace," dedi Rose, benim padokumda sırtüstü yatarken ve yukarıda yüzen beyaz kümülüs bulutlarına bakarken, "deliliğin hakkında
söylediklerimin hepsini geri çekiyorum ve şimdi seni özellikle
aklı başında ilan ediyorum. Eğer şehre geri dönersem, ki bu şüpheli, akıl sağlığını
8 numaradaki herkesin korkularını giderecek terimlerle tarif edeceğim.
Kişisel
görünüşüm ifadelerime renk katacak ve muhtemelen dehanın bir işareti olan özgünlükle,
Tanrı'nın ülkeyi ve insanın şehri yarattığını
gözlemleyeceğim. Ama henüz geri dönmeye karar vermedim, her ne kadar on günlük bir bilet almış olsam da. Stüdyon amacına ulaşmış gibi görünüyor: Windyridge'de yetenekli bir stenograf ve daktilograf için bir iş var mı?"

"Olasılıklar pek de göz kamaştırıcı görünmüyor," diye cevapladım,
"ama bir şey çıkması ihtimaline karşı seni burada tutmaya hazırım."

"Birisi_geldi," dedi Rose aceleyle oturma pozisyonu alarak, "ve kalksak iyi olur."

Ben de onun örneğini taklit ettim ve Cynic'in duvardan atlayıp bize doğru geldiğini gördüm.

Gerekli tanışmaları yaptım ve tekrar oturduk. "Aradım," dedi Cynic, "ayarlanacak bir saat veya
çakılacak bir sarmaşık olması umuduyla, bu durumda bir fincan çay kazanabilirim. Ayrıca,
fotoğrafım için ayarlamalar yapmak için."

"Bu kıyafetlerle herhangi bir iş yapmanızı bekleyemem," diye cevapladım.
"Bu bir tören ziyareti mi, yoksa portrenizin çekilmesi için
en güzel Pazar kıyafetlerinizle mi geldiniz? Tüm yerel bakıcılarım
kendilerini en az rahat hissettikleri ve
göründükleri kıyafetleri giymek konusunda ısrar ediyorlar."

"Hayır," dedi, siyah pantolonuna bir bakış atarak -geri kalanı ince bir toz ceketiyle gizlenmişti- "gerçek şu ki, papazla yemek yiyeceğim
ve geceyi papaz evinde geçireceğim. Cumartesi günü şehre gitmem gerekiyor,
ama bugün ve yarın boş. Sizin izninizle, burada bir saat geçirmeyi, Fawkshill'e yürümeyi ve yarın bahsettiğim korkunç operasyon için geri dönmeyi öneriyorum."

"Yarın uygun olmayacağından korkuyorum," dedim; "gerçekten planlarınızı bozduğum için çok üzgünüm, ama Bayan Fleming cumartesi günü şehre dönüyor ve kendimize bataklıklarda dolu dolu bir gün geçirmeye söz verdik.
Elbette, eğer çok erken gelebilirseniz----"

Rose sözünü kesti. "İşleri engellememe izin verme, sevgili Grace, yoksa vicdanımda
sizi bulurum ve bu hiç de hafif bir yük olmaz. Elbette
düzenlemelerimizi değiştirebiliriz."

"Peki ya benim vicdanım, o zaman?" dedi Kinik. "Ben
gerçekten
fotoğraf konusunda çok titiz değilim, özellikle de 'Pazar
en iyilerimde' ve başka bir gün kolayca gelebilirim. Ama--öğle yemeği sepetini kim taşıyacak?"

"Sepet yok," diye karşılık verdim; "düzenlemelerimiz çok daha ilkel ve gün ilerledikçe yük hafifliyor. Dahası,
Fotoğrafın önemsiz bir öneme sahip olduğunu ima etmenizin pek de hoş olduğunu düşünmüyorum. Bunun benim geçim kaynağım olduğunu anlamıyor musunuz?"

"Şairin, kadının 'kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor' olduğu yönündeki iddiasının doğruluğunu anlıyorum. Bir an önce iş
reddediyordunuz--kibar bir pişmanlık havasıyla reddediyordunuz, doğru, ama
oldukça vurgulu bir şekilde. Şimdi, sadece düzenlemelerinizi bozmayı reddetmekle kalmayıp, hatta bir yardım teklifinde bulunduğumda, bir şikayet kokusu alıyorsunuz."

Rose bana çok sert bakıyordu ve beni böylesine
uğraştırıcı bir duruma
soktuğu için adama kızdım. Ve işleri daha da kötüleştirmek için
Rose'un bakışının bilincinde olmak, kendime hakim olmamı bozdu ve ilk konuşan o oldu.

"Bay Derwent bize katılırsa, bence çok hoş olurdu," dedi,
o kadar çekingen bir şekilde ki, ben de ona baktım, "ve bu onun için bir eğitim olurdu. Ve kesinlikle sandviçleri ve 
dürümlerimizi taşıyabilirdi, ki bunlar biraz can sıkıcı."

Ne söyleyebilirdim? Sinirlenmiştim, ama sadece
tutarsız bir şeyler mırıldanabildim ki arkadaşlarım bunu bir onay olarak yorumladılar ve Rose, Cynic'e sabah saat onda kulübede olmasını söyledi.

Benim kafamın karışmasına ek olarak, çay içmeye gittiğimizde Mother Hubbard açıkça heyecanlıydı ve Cynic'in sırtı döndüğünde Rose'a her türlü anlamlı mesajı telgrafladı.
Utandığım için kendime kızdım, ama yanlış bir konuma sokulmaktan nefret ediyorum.
Cynic benim için ne ifade ediyor?

Oldukça sakin ve her zamanki kadar alaycı olmadığını düşündüm,
ama Rose'a çok düşkün olduğu belliydi, o da kesme ve itme hareketlerinde oldukça zekiydi. Cynic kısa sürede Cynic'in ölçüsünü aldı ve karşılaşmadan ne kadar keyif aldığını gördüm. Onları buna büyük ölçüde,
Anne Hubbard'ın hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu, bir dizi kısa, uyarıcı öksürük geliştirdi ve beni parlatmak için boşuna bir çabayla ayağımı yirmi kez masanın altına bastırdı. Bu benim "dışarı çıkma" gecem değildi ve onun övgüye değer çabaları sadece ağrıyan bir ayakla sonuçlandı - yaralı olan benimkiydi!

Yol boyunca ona biraz eşlik ettik ve onu bıraktığımızda
Rose bana döndü:

"Şimdi itiraf et!" dedi.

"Rose, kaz olma!" diye cevapladım, aptalca renk yüzümü kaplarken; "itiraf edilecek hiçbir şey yok. Bay Derwent'i hayatımda sadece
iki kez gördüm. O benim için bir yabancıdan biraz daha fazlası."

"Ancak, sevgili Grace, dikkat çekici bir durum var ki, oldukça hacimli yazışmalarınızda onun adını hiç anmadınız ve yine de samimi ve hatta dostça bir ilişki içinde görünüyorsunuz; ve iyi arkadaşımız Mother Hubbard----"

"Mother Hubbard, Rose, romantiktir. Adam Paskalya'da
ortaya çıktığı anda onu sevgilim olarak tanıttı. Size karşı oldukça açık sözlü olmama
izin verin. Eğer kızarmak benim için olgun bir kiraz kadar doğal bir şey olmasaydı, hiçbir şeyden şüphelenmek için hiçbir nedeniniz olmazdı. Size hatırlatmak isterim ki, kızaran ve suçlu görünenler masumlardır. Bay Derwent bir avukattır - papazın ve toprak sahibinin bir arkadaşıdır - ve köydeyken buraya uğrayarak eğlenir - hepsi bu. Ve eğer Mother Hubbard kadar aptal olacaksanız, yazık size."

Bunun korkunç derecede zayıf ve ikna edici olmadığını hissettim, tıpkı gerçeklerin sıklıkla olduğu gibi.

"Ş-ş!" dedi Rose, boşalmayı on saniyeye yayarak; "Anlıyorum.
O zaman bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. O kötü biri değil, değil mi? Mektuplarında neden ondan hiç bahsetmedin, aklım almıyor."

Rose'a yazık oldu.

BÖLÜM XVI

KİNYİK BENZETMELERLE KONUŞUR

"Bana Kinik demeni sağlayan ne?" diye sordu. Rose'un hatasıydı; gerçekten ıslah olmaz ve kesinlikle sonuçlarına aldırmaz! Eğer böyle bir şey yapacağını hayal etmiş olsaydım ona asla söylemezdim, ama bu en
kapsamlı sırdaşlıktır. Onlara "kapsamlı" sırdaşlıklar diyorum çünkü yatağa girdikten sonra, hava oldukça karanlıkken ve Rose makul olmaya meyilliyken, ona sakin ve oldukça ciddi bir şekilde mektuplarımda Cynic'ten bahsetmediğimi çünkü bunun için hiçbir sebep olmadığını açıklamıştım; ve Rose iyi bir kız gibi açıklamayı kabul etmiş ve pişmanlığını göstermek için beni öpmüştü. Sonra ona taktığım lakaptan bahsettim, ki bu çok uygundu. Ama sırrını ifşa etme olasılığını düşünseydim dilimi dişlerimin arasında tutardım; ve burada o bunu bir kahkahayla söylemişti, beni tamamen ve korkunç bir şekilde şaşkına çevirmişti. Muhteşem bir gün geçirmiştik ve itiraf etmeliyim ki, Kinik
keyfimize biraz daha katkıda bulunmuştu. Siyah Batı İngiltere'de yürüyüşe çıkmanın aptallık olacağını söyledi, bu yüzden
Saray'a uğrayıp uşağın, kendisine çok büyük gelen eski bir av ceketi bulmasını sağladı, ancak belirlenen zamandan tam on dakika önce oldukça kayıtsızca
görünüyordu.

"Bu uygun değil," diye gülerek belirtti, "ama diğer kıyafet
bataklıklar için imkansızdı."

Onun rehberliğinde, normalde gitmemiz gerekenden daha uzağa gitmiştik ve eğitimsiz gözlerimizin asla göremeyeceği yüzlerce güzelliği ve harikayı
göstermişti. Çulluğun farklı çığlıklarını yorumlamış ve bize avcının onları ne kadar dikkatle dinlediğini göstermişti, böylece gözlemcinin dikkatini çekenin insan mı, hayvan mı yoksa kuş mu olduğunu anlayabiliyordu. Bana güvenen küçük 
kuşunu göstermişti, ki ben onu bir keten kuşu sanabilirdim ve onu yuvasına kadar takip etmişti, orada bize yuvanın kenarına belirgin bir şekilde
takılmış tek bir tüy bulacağımızı söylemişti; ve öyle de olmuştu. Bize
söylediklerinin hepsini
hatırlamış olsaydık botanik bilgimiz büyük ölçüde artacaktı, ama hatırlamasak da çok
ilgilenmiştik, çünkü okul müdürünün havasından eser yoktu ve derslerimizi çok
ciddiye almamızı beklemiyordu.

Ve şimdi gün bitmişti ve enerjimiz, ruhlarımız olmasa da, önemli ölçüde
yok olmuştu. Evden bir mil kadar uzakta, bataklığın kenarında oturuyorduk ve akşamın kızıllığı vadiye ve
uzaktaki tepelere yayılarak manzarayı bir gizem haline getiriyordu. Batıda batan güneşin lambası titrek bir şekilde parlıyordu, ama gecenin hizmetçileri orada burada minik meşalelerini yakmışlardı ve alacakaranlığın perdesinin ardında hafifçe parlıyorlardı, hilal gelinle buluşmak için dışarı çıkma zamanı geldiğinde daha büyük bir ışıltı vaat ediyorlardı.

Hayalperest bir şekilde ona bakıyordum ve Rose bombasını atıp rehavetimi paramparça ettiğinde erkeklere karşı huzur ve iyi niyet
soluyordum.

"Bana Kinik demene sebep olan ne?" Gözlerini bana çevirdi ve
açık bir merakla cevabımı bekledi.

Ben de ona baktım. Bütün gün başı açıktı, çünkü şapkasını Salon'da bırakmıştı ve şimdi bir kayaya yaslanmıştı,
elleri başının arkasında kenetlenmişti ve gözlerinde sık sık fark ettiğim o yaramaz bakış parlıyordu. Gerçekten oldukça iyi bir adam
ve kesinlikle iyi ve güçlü bir yüze sahip. Dışarıdan bakıldığında yeterince sakin bir şekilde cevap verdim:

"Çünkü bana uygun bir tanım gibi geldi."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı. "Kinizm sığ zihinlerin küçük bir değişikliğidir. Yine de eleştirilmek ilginçtir.
Kişiliğinizi analiz etmeyi teklif ettiğimde
aynı teste tabi tutulduğumu bilmiyordum."

"Gerçekten de tabi tutulmadınız," diye itiraz ettim; "bu, birkaç ay önce kadınlar hakkında bu kadar parlak bir şekilde konuşurken
kendiliğinden aklıma gelen bir isimdi ve ciddiye alınmamalı. Rose'un size söylemesi
kötü bir hareketti. "

Rose güldü ve kolunu omzuma attı. "Önemsemeyin, ihtiyar kız," dedi, "Yarın geri dönüyorum, bu yüzden beni affetmelisiniz."

"Korkarım ki, Bayan Holden, hiciv ile alaycılık arasında yeterince dikkatli bir ayrım yapmadınız. Kompozisyonumda bir hiciv olduğunu söyleyebilirim, ancak alaycılıktan suçlu olduğumu kabul etmiyorum. Bir alaycı, karaciğeri bozuk ve hayatın güzelliklerine karşı bir küçümsemeyle somurtkan, insan düşmanı bir adamdır."

"Ah, Grace!" diye mırıldandı Rose acıklı bir tonda, "nasıl yapabildin!"

"Saçmalık!" dedim, "Beni ciddiye alıyormuş gibi yapmana izin vermeyeceğim. Sence bu kelimeyi benimsemeden önce ince bir analize tabi tuttum mu? Sana söylüyorum, bana bir ilham olarak geldi, şüphesiz cennetten doğdu, ancak hoşuna gitmiyorsa lütfen unut gitsin; ve
rahatınız için şunu da ekleyeceğim ki, kelimeye asla sizin yüklediğiniz anlamı
eklemedim. Sanata, şiire ve
hayatın güzel şeylerine karşı hiçbir küçümseme duymadığınızı biliyorum. Şimdi bize önünüzde ne gördüğünüzü söyleyin?"

Konuyu değiştirmek istedim ve herkesin bilebileceği gibi
sadece manzaraya atıfta bulundum. Gece, mavi perdesini, hemşirenin uyuyan bebeğin üzerine örtüyü sermesi kadar
nazik ve sessizce indiriyordu; ama aptal adam beni yanlış anladığını iddia etti.

"Önümde," diye cevapladı, "insanlığın çoğunluğunun huzurunu bozan ve cennetini
yaratan cinsin iki ilginç örneğini görüyorum. Onlara çekici derdim ama
samimiyetimin ruhumun nefret ettiği
yaltaklanmayla karıştırılmasından korkuyordum."

"Ah, lütfen buna son verin!" diye yalvardım ama Rose: "Bırak saçmalasın," dedi ve devam etti:

"Yaşlı olduğunu düşündüğüm kişi uzun boylu ve orantılı.
Entelektüel bir güce işaret eden oldukça derin bir alnı var ama
bu, kafatası çöküntüleri ve çıkıntılarıyla değiştirilmiş veya yoğunlaştırılmış olsun, betimleme
güçsüzlüğümü zorlayan bir şekilde düzenlenmiş koyu renk saç yığını gözlerimden saklanıyor.

"Ağzı sert ve kararlı bir çenenin üstünde yer alıyor, bu da beni onun kendi iradesine sahip olduğu ve bunu uygulamaya alışkın olduğu sonucuna götürüyor; ancak gözleri şefkatli ve yalvarıyor ve duygularının rezervuarına o kadar yakın ki sular kolayca taşabiliyor ve bu da bir ölçüde çenenin niteliklerini etkisizleştiriyor. Oldukça zeki ve hazır bir dili var -genellikle- ve kendi güçlerine ikna olacak kadar uzun yaşadı; dünyayla oldukça usta, ancak kendine hakim değil."

"Teşekkür ederim!" diye sözünü kestim. Eğildi.

"Zevkle giyiniyor ve düzenli ve metodik alışkanlıkları var; her zaman sempatiyle hazır, ancak kendisine bir yığın sevgi göstermeyen
kimseyi asla derinden önemsemez."

"Elini gümüşle mi çaprazlıyorum?" diye sordum.

Sözümü kesmemi görmezden geldi ve tuhaf bakışlarını Rose'a çevirdi.

"Gözlemleme fırsatımın daha az olduğu arkadaşı, zayıf, açık tenli ve ufak tefek. 'Tehlikeli' olarak programlanmış olabileceğini söyleyebilirim, çünkü çok beklenmedik şekilde parlıyor. Kendine hakimiyetiyle oldukça gurur duyuyor ve soğukkanlı ve duygusuz görünmekten hoşlanıyor, ancak gerçekte ikisi de değil. Etki uğruna sadece bastırmayı besledi. Sevdikleri ve sevmedikleri konusunda yoğun ve nefretle baktığı kişilerden nefret edebiliyor, ancak gerçekten umursadığı herkesi tanrılaştırabilir. Zekası arkadaşından daha parlak ama aynı zamanda daha yüzeysel ve zihinsel bakış açısı daha net ve dolayısıyla daha iyimser. Geleneksel olmamayla övünüyor ve özünde gelenekselliğin kölesi. Tek kelimeyle bir paradoks, ancak çok hoş ve büyüleyici bir paradoks." 

"Bir örnek olmaktansa bir paradoks olmayı tercih ederdim," dedi Rose; "ama
benim karakterimin yetersiz tasvirinden sonra
dikkatle gizlediğim duygularımın hangi
piyonluğunda olduğumu
belirlemeye çalışıyorum."

"Bu gerçekten doğru mu, Bayan Fleming?" diye sordu Kinik, ona dikkatle bakarak. "Dün akşam bu konuda kararını verdiğini söylemeliydim."

Yanaklarındaki bronzluk ve alacakaranlık pelerini Rose'un kızarıklığını büyük ölçüde örtmüştü, ama rengin koyulaştığından eminim ve Cynic'in bunu gördüğüne ikna oldum.

Ayağa kalktı ve örtüleri topladı. "Hava soğuyor," diye belirtti; "taşınacak mıyız?"

Konuşmayı başka bir kanala çevirdim. "Bu hafta sonu şehre gidiyorsun. Zamanının çoğunu orada mı geçiriyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "işim Londra'da, ama Broadbeck benim evim ve sık sık oraya koşuyorum, sanırım sadece bulanık havayı solumak ve ruhumu Yorkshire dikeniyle tazelemek için. Nedenini bilmeden tazelenmiş bir şekilde geri dönüyorum. Şu anda burada akrabam yok ve birkaç arkadaşım var, ama sahip olduğum birkaç kişi, tahmin etmeseler de, benim en büyük tesellim."

"Teselli!" diye bağırdı Rose; "Rahatlık ihtiyacı hakkında ne bilebilirsin ki?
Sen, her halükarda, bencil ve kendine hakim birisin. Açıkça yeterli bir gelirin ve hayatın birçok iyi şeyine sahipsin; tamamen kendi efendinsin ve şöhrete giden yoldasın; daha ne isteyebilirsin?"

"Çok," diye yanıtladı basitçe; "ve özellikle de açıklama yapmadan anlayan sempati ve bunu sadece kendi halkım arasında görüyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bahsettiğin her şeye sahibim: artan bir pratik, yeterli bir gelir, iyi sağlık, kendi zevkini getiren bir iş, şüphesiz tüm bunlara bağlı olarak hayata değer verme ve yalnızca gerçek sempatinin sağladığı rahatlamaya karşı ateşli bir özlem."

"Anlamıyorum," dedi Rose, "hayata dair net bakış açıma rağmen."

"Anlıyor musun?" Alaycı bana döndü.

"Kısmen," diye yanıtladım. "Bunların hiçbirinin kendi başına tatmin edici olmadığını ve 'her şeye ve bolluğa' sahip olabileceğinizi ve yine de çalışıp kazanamayacağınız bir şeyi arzulayabileceğinizi anlayabiliyorum. Ama mesleğinizin size duygusallık için pek az zaman bırakacağını düşünürdüm, buna alan sağlasa bile."

"O zaman mesleğimin ne olduğunu biliyor musun?"

"Sen bir avukatsın ve Rose'un dediği gibi şöhrete giden yoldasın."

"Eh," diye cevapladı, "Sanırım bu doğru. Üstlenebileceğim kadar işim var ve bunun için iyi para alıyorum. Bu anlamda başarı, yavaş da olsa geldi ve birçok şanslı adam tarafından
benim gibi düşünülüyor. Geleceğimin umut dolu olduğu söyleniyor. Senin
söylediğin anlamda, 'her şey ve bolluk' var ve çatışma alanına adım attığımda bunun ve yalnızca bunun bilincindeyim. Kavganın hararetinde, savaşın sevinci üzerime geliyor ve diğer her şeyden bihaberim.

"Sonra, kavga sona erdiğinde ve arena bir sonraki karşılaşma için
temizlendiğinde, sonradan gelen düşünce geliyor. 'Daha ne eksiğim var?' Tüm dünyayı kazanma sürecinde kendimi mi kaybedeceğim? Ve kalabalık bana baskı yapıyor, sırtıma vuruyor, elimi sıkıyor ve bağırıyor, 'Şanslı köpek!' kulağıma, gülümsüyorum ve memnun görünüyorum--memnunum--ta ki İyi Ruhum beni kuzeye, havanın yumuşak olmadığı, ısırıcı olduğu ve insanların düşüncelerini dolambaçsız söylediği ve sana saygı duymadan konuştuğu ve sana ihtiyacın olduğunu düşünürlerse
sert ama nazik bir şekilde ittiği yere götürene kadar. Ve orada vizyon ve teselli buluyorum."

"Sen benden çok ötedesin," dedi Rose. "Başımın millerce üzerindeki bulutların üzerinde uçuyorsun ve henüz neden teselliye ihtiyacın olduğunu anlayamıyorum."

"Üzgün ​​bir şekilde giden genç hükümdarı hatırlıyor musun?" diye cevapladı.
Gözlerinde daha önce hiç görmediğim hüzünlü, sabit bir bakışla dümdüz önüne bakıyordu. "Acaba kuzeye gidip anlayan bir
dost mu buldu ve ondan teselli mi aldı diye merak ediyorum. Görüyorsunuz, bir şeylerin eksik olduğunu _biliyordu_, ancak ilacın bedelini ödemeye karar veremiyordu ve hatta Büyük Hekim bile, istenmeyen reçeteyi verirken ona acıyor ve onu seviyordu. Dünya ona 
şanlı bir köpek diyordu ve o da kendine öyle diyordu - bir çekinceyle. Ve o
rahatlık istiyordu; sadece 'Hadi bakalım ihtiyar!' diyen bir teselli değil, 'Hadi bakalım ihtiyar! Her şeyi satmak en iyi şeyse, git, hemen simsarı gör ve işini bitir.' diyen bir teselli. Acaba sonunda
gitti mi?"

Bu yeni bir ruh haliydi ve Kinik'e merakla baktım.

Kinizminden
ne olmuştu? Sessizce, düşünceli bir şekilde konuşuyordu ve
sözlerinin ardında bir anlam olduğundan emindim.

Hiçbir şey söylemedim, ama Rose başını iki yana salladı ve mırıldandı: "Mesellerle konuşuyorsun."

"Sana bir mesel anlatayım," diye devam etti. "Bir zamanlar, okuldan ayrılan bir çocuk da çok sayıda bilye bırakmıştı. Bunlar
arkadaşlarından ikisi tarafından talep edildi ve ikisinden biri onları ele geçirdi. Sonra, eğer yapabilseydi onları alacak olan kişi tarafından büyük bir haykırış yükseldi ve arkadaşını akranlarından oluşan bir konseyin önüne
sürükledi. Gözetmen yargıçtı ve tartışmada iyi ve hazır dilli olan iki zeki genç adam sırasıyla davacı ve rakibi için avukat olarak hareket etti.

"Sonunda, savaş ganimetlerini zaferle götüren davacı lehine karar verildi. Ve bu karar, davalının mermerlere hakkı olmadığı için değil, davasını savunan çocuğun diğer taraftaki çocuk kadar geveze ve tartışmaya hazır olmadığı için verildi. Şimdi, davayı arkadaşı için kazanan çocuk, kısa bir süre sonra, başından beri şüphelendiği şeyi keşfetti: Arkadaşının mermerlere gerçek bir hakkı yoktu ve bunlar, hak sahibi oldukları çocuktan haksız yere alınmıştı. Yine de mahkemenin kararı bozulamazdı. Ne yapacaktı?"

"Hiçbir şey," diye hemen yanıtladı Rose.

"Neden?" diye sordu Kinik.

"Savaşın kaderiydi," diye yanıtladı; "dava tarafsız bir mahkeme tarafından uygun şekilde yargılandı ve davalı daha akıllı bir avukatın hizmetlerini güvence altına almak için özen göstermeliydi. Bu onun için gelecek için bir ders olurdu. Herkes bu tür şeyler hakkında endişelenirse dünya asla ilerlemez."

"Ya sen?" dedi bana dönerek.

"Kararın bozulması için hiçbir şans yok muydu?" diye sordum.

"Hiçbiri: geri alınamazdı."

"Davacının avukatı, karar verilmeden önce müvekkilinin davasının haksız olduğundan şüphelenmek için bir nedene sahip miydi?"

"Dava ilerledikçe buna neredeyse ikna oldu, ancak kesin olarak emin değildi. Yine de müvekkili için var gücüyle savaştı."

"Davacının avukatının kendi bilyeleri var mıydı?" diye devam ettim.

"Oldu. Oldukça iyi bir mağaza."

"Haksız yargılanan çocuğa geri ödeme yapmaya yetecek kadar mı?"

"Yeterli sayılır; daha fazlası değil."

Kalbim acıyla çarpıyordu ama cevap vermekten çekinmedim: "Bence
kendi bilyelerinden ayrılmalı ve böylece
yanlışı düzeltip ruhunu kurtarmalıydı."

Kinik konuşmadan önce bir an sessizlik oldu: "Bence de." Sonra alakasız bir şekilde: "Bu kuzey havasında
çok canlandırıcı bir şey var."

XVII. BÖLÜM

GRACE ÜZÜNTÜLÜ OLUYOR

Rose cumartesi günü ayrıldıktan sonra depresyona girmeye vaktim olmadı çünkü
öğleden sonra
çok fazla müşteriyle karşılaştım.

Ünüm Broadbeck'e kadar ulaşmış olmalı çünkü müşterilerimin çoğu o kasabadan. Çoğunlukla nişanlı çiftlerden veya nişanlanmayı açıkça düşünen çiftlerden oluşuyorlar; ve yapımlarımın mükemmelliği mi, düşük ücretler mi, yoksa Windyridge gibi bir köyde bir kadın tarafından fotoğraflanmanın eğlencesi mi onları cezbediyor, bunu belirleyemedim,
ve bu çok da önemli değil. Öte yandan, Mother Hubbard,
açıklamayı basit buluyor. Ben, gerçek bir dehanın yeterli ücrete karşı tüm kayıtsızlığıyla, en yetenekli sanatçıyım.

Çay saati geldiğinde ve günlük çalışmalarım sona erdiğinde çok yorgundum,
ve sevgili yaşlı leydim tarafından okşanmaya ve övülmeye oldukça hazırdım. Bu arada, yaz ne yazık ki ona eski canlılığını geri getirmedi ve her zamanki gibi
zeki ve iyimser olmasına rağmen, onun için biraz endişelenmekten kendimi alamıyorum.

Pazartesi sabahı Rose'dan uzun bir mektup aldım. Elbette, Pazar günü, bataklıkların kokusu hala burnundayken yazılmıştı; ancak değişimi oldukça kötü hissetmesine rağmen, eminim
benim kadar depresif değildir. Küçük, iş gibi el yazısıyla bu kadar çok not kağıdını doldurması epey zamanını almış olmalı. Mektupta bir sürü ışıltılı cümle vardı,
ancak bitirdiğimde kendimi özellikle neşeli hissettiğimi söyleyemem.

Cynic'in Midland ekspresiyle seyahat ettiği ve Airlee'den gelen arkadaşları olduğu anlaşılıyor. Broadbeck'ten kalkan trene çoktan binmişti ve onu
peronda gördü. Bu yoldan gitmesi garip görünüyor,
çünkü bir keresinde bize her zaman Great North'tan seyahat ettiğini söylemişti, çünkü bu daha kısa bir yol.

Sanırım Rose'a oldukça tutulmuştu ve Rose'un onu çok sevdiğini biliyorum, çünkü bunu açıkça söyledi. Evlenmek Cynic'e iyi gelirdi, özellikle de teselliye ihtiyacı olduğu için ve Rose var olan en sevgili kızlardan biri ve ona iyi bir eş olurdu--en azından umarım öyle olur. Ve kendi geçimini sağlamak zorunda olmasına rağmen,
gerçekten çok iyi bağlantıları var ve oldukça üstün bir eğitime sahip.
Sadece babasının pervasızlığı onu kendi kaynaklarına itti ve kökeninin Cynic'inki kadar iyi olduğunu söylemeliyim.

Yine de onun tam da onun tipi olduğunu düşünmezdim. O, gerçek bir yardımcı olmak istiyorsa karısından büyük taleplerde bulunacak bir adam ve anlaşılması gerekiyor. Rose'un onu anlamadığından eminim. Ama belki de, sonuçta, bir açıdan çok uygun olurdu. Hırslıdır ve onun sosyal çevrelerde ışığını bir çuvalın altında saklamamasını isterdi; ancak, elbette, toplum ona burun kıvırabilir. Benim gözetimim altında gerçekleşen bu şans eseri karşılaşmadan bir şey çıkarsa ve taraflardan biri mutsuz olursa, bu beni çok endişelendirirdi. Bu benim açımdan aşırı bir hassasiyet olabilir, ancak bir sorumluluk duygusuyla biraz baskı altında hissediyorum. Elbette, konuya oldukça sakin bir şekilde bakıldığında, bu şekilde hava kaleleri inşa etmek saçma görünüyor, ancak Rose'u _çok_ seviyorum ve onun uygunsuz bir şekilde evlenmesini asla istemem; ve geçen gece söylediklerinden sonra Kinik'e saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Hayatlarını mahvetmeleri çok kötü olurdu. Evlilik
çok ciddi bir girişimdir ve gerçekten mantıklı birçok insan
önemli bir seçim yapmaya geldiklerinde
kafalarını tamamen kaybediyor gibi görünüyor. Ancak, bu benim işim değil ve
bir daha buna değinmeyeceğim.

Rose, yolculuk sırasında ona çok dikkat ettiğini ve
ona bazı kadın dergileri de dahil olmak üzere oldukça fazla sayıda resimli
kağıt verdiğini söylüyor. Eğer bir avukat olsaydım,
diğer cinsiyete hitap eden
kağıtlar satın almayı asla hayal etmezdim; ancak belki de bunu insan doğasının incelenmesi için gerekli buluyor. Mesleğindeki bir adam, bir şair kadar çok yönlü olmalı.

Dergileri okumadığı sonucuna vardım, çünkü
sohbetleri hakkında o kadar çok şey söylüyor ki, çok az fırsat olduğu açık ve ayrıca, birlikte restoranda öğle yemeği yediler ve bu çok zaman almış olmalı. Onunla dalga geçtiğini ve
onun bundan hoşlandığını itiraf ediyor, ancak ne hakkında olduğunu söylemiyor. Geçen gün onun tehlikeli olduğunu söyledi. Acaba gerçekten böyle mi düşünüyordu ve tehlikeye karşı tetikte mi, çünkü Rose her zaman biraz flörtöz biri olmuştur ve onun gibi bir adamı gerçekten umursayıp onun sadece onunla oynadığını
öğrenmesi onu derinden yaralar. O öyle biri ki---- Ama ben buna değinmeyeceğimi söyledim ve işte bunu yapıyorum. Ona ara sıra ondan bir şeyler görmeyi umduğunu söyledi ve o da aynı şeyi umacak kadar alışılmamış biriydi. İkisi de Londra'dayken fırsatları kolayca yaratacaklarından eminler. Rose için mutluyum çünkü o onu biraz olsun sakinleştirecek türden bir adam ama umarım o---- Aman boş ver!

Bayan Rusty nazik mesajlarımı, görünüşe göre, kayıtsızlıkla karşıladı, bu yüzden Rose Pazar akşam yemeği masasında güzel sözler söyledi ve
hayal gücünün paletindeki en parlak renklerle çevremin bir resmini çizdi. Bana ve maceralarıma büyük ilgi gösteren ve vahşi doğada ne tür yiyeceklerin sağlandığını ve
aralarında yaşadığım putperestin karakterinin ne olduğunu bilmek için can atan pansiyonerlerin merakını uyandırdı; bunların hepsine
bana inandırıcı olduğunu garanti ettiği bastırılmış bir coşkuyla cevap verdi. Bana, doğal olarak, aşırı yakınlık duyduğum yerin beyefendisine gösterilen saygıyla aynı şekilde davranıldığını bildirdi. Güzel hava ve gerçekten iyi yemek (Rose bunu hanımefendinin yararına vurguladı) yanaklarıma sağlık ışıltısı getirmişti; ve yeteneklerim bana, bir West End fotoğrafçısını bile hüzünlendirecek bir müşteri kitlesi kazandırmıştı. Tanrı bilir, bu yeterince doğruydu.

Anne Hubbard'ın yemeklerine bayılıyordu ve şirketin, onun ziyareti sırasında, semiz buzağının ve en iyi ve en yumuşak kalitedeki diğer semiz hayvan ve kuşların düzenli olarak masamda belirdiğine inanmasını sağladı. Akşam yemeğinde sık sık güldüğümüz "yemekli partiyi" hatırladığımda, Rose'un hayal gücüne olan hayranlığım büyük boyutlara ulaştı.

Aralarında yaşadığım putperestler, görünen o ki, Doğanın nazik insanlarıydı,
şeytandan nefret ettikleri kadar gerçek dışılıktan ve saçmalıktan da nefret ediyorlardı. Bence bu Rose'un gerçekten çok akıllıca bir hareketiydi, çünkü komşularımın bazılarını etkiledi,
ancak aralarındaki şeytan, Londra'daki tanıdıklarımdan bazılarına
muhtemelen yumuşak başlı ve küt boynuzlu bir kişi gibi görünebilir.

Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası vardı ve Rusty'yi felç geçirme noktasına
getirdikten sonra Rose kendi odasına çekildi ve
mektubunu yazdı. İnzivaya çekilmek belli ki tepkiye yol açmıştı ve
benim ima ettiğim depresyonu itiraf etti. Şaşırmıyorum, zavallı kız.
Bataklıkların özgürlüğünü tattıktan sonra kalabalık şehirde işe gitmekten nefret ederim. Yine de, eğer ararsanız
telafiler var. Eğer 
uyumlu arkadaşlarınız varsa onları Londra gibi bir yerde görme şansınız daha fazla olur. Herkes Londra'ya gider. Belki de Cynic onu St. James Tiyatrosu'ndaki yeni oyunu izlemeye götürür. Eminim ki sıkı arkadaş olurlarsa çok mutlu olurum. Tek şüphem Rose'dan. O
çok düşüncesiz ve uçarı ve istemeden de olsa zarar verebilir...

Ah, yine boş ver! Yatmaya gidiyorum.

BÖLÜM XVIII

TAŞIYICI TED İSTİFA ETME BİLDİRİMİ ALIR

Son zamanlarda pek iyi uyuyamıyorum ve rüyalarım beni ürpertiyor ve öylesine sinirli hale getiriyor ki Rose'un himaye ettiği gibi düşünceli ve yardımsever bir işverenim olsaydı eminim
bir değişiklik olsun diye bir yere gönderilirdim. Kendi işverenim olarak kalıyorum ve Mother Hubbard'ı endişeli gösteriyorum. Ve en kötüsü, mantıklı bir
kadının yapması gerektiği gibi sağlık durumumu tartışmaması, sadece beni okşayıp "her şeyin sonunda yoluna gireceğini" söylemesi. Ona neyin yoluna gireceğini sorduğumda gülümsüyor ve sessizliğe gömülüyor. Eğer bu kadar nazik, sevgi dolu ve
tamamen tatlı olmasaydı onu sarsmaya meyilli hissederdim.

Şeytanın Windyridge'de yakınları olduğunu söylememiş miydim? Ben de az önce ona başımı sallıyorum, ama Simon Barjona Higgins onunla oldukça büyük ölçekte bir iş yaptı ve arkadaşım Maria kesinlikle dulluğa doğru özlem dolu bakışlar atıyor olmalı. Bu, evliliğin kadınların gözleri açıkken girdikleri
aptalca bir tuzak olduğu hissini uyandırıyor; gerçi sanırım tüm erkekler Şeytan'a teslim olmuyor.

Rose'un burada hiçbir saçmalık olmadığını söylemesi, Barjona gibi bir adamın
utanmadan
harekete geçmesine rağmen! Ama düşündüğümde, o
tam olarak bunu söylemedi: sadece komşularımın saçmalıktan nefret ettiğini
şeytandan nefret ettikleri gibi, Barjona'nın da ikisini de sevdiğini söyledi. Onu düşünmek beni hasta ediyor ve adamın ne kadar yaşlı bir Shylock olduğunu anladığımda
stüdyoya bir çekiçle girdim ve negatiflerini yüzlerce parçaya böldüm, sanki Regent Caddesi'nde skandal bir polisin gözleri önünde cam kıran militan bir kadın hakları savunucusuymuşum gibi.

Eğer doğa Çarşamba öğleden sonra köydeki sıra dışı olayların raporu beni bunları tartışan küçük heyecanlı insan grubuna çektiğinde kasvetli bir şekilde giyinmiş olsaydı, bu duruma uygun olurdu. Ama o öyle değildi - en neşeli ve en büyüleyici yazlık kıyafetlerini giymişti. Bence bu başlı başına can sıkıcı. İnsanlar mutsuzken doğa neden bu kadar memnun ve mutlu görünsün ve bu karşıtlığı bu kadar vurgulasın? Eğer başlangıçta huysuzsam, doğanın bana güldüğünü ve benim mutsuz olduğum kadar parlak ve iyimser olduğunu bilmek beni daha da kötü hissettiriyor. Ve tam tersine, eğer bir sabah uyanıp "sıkıcı kaygıyı defetmeye" kararlıysam -bu ifadeyi yakın zamanda kim kullandı?- ve neşeli ve neşeli olursam, gökyüzü kesinlikle kurşun gibi olacak ve koç kesinlikle o somurtkan, ısrarcı şekilde damlayacak, damlayacak, Mark Tapley'i bile karamsarlığa sürükleyecek. Bir inatçılık yasası olduğuna ikna oldum ve bunu keşfettiğime inanıyorum.
Anne Hubbard bunun karaciğerim olduğunu söylüyor ve haplar yazıyor!

Gruba katıldığımda bana hikayeyi anlatmaya istekli o kadar çok kişi vardı ki
anlamını anlayabilmem biraz zaman aldı. Bu arada,
dedikoducu olmadığımı belirtmeliyim, ama
köyün haberleriyle ilgileniyorum. Yaptıklarımızı kaydedecek bir _Daily Mail_'imiz yok ve bu nedenle yöntemlerimiz zorunlu olarak
ilkel. Ayrıca, komşularından uzak durmak Rose'un "snorkiness" dediği şeyin bir işaretidir.

Köydeki en sevimli küçük evlerden biri Carrier Ted adında bir adam tarafından iskan edilmiştir. İçine hiç girmemiştim ama her geçtiğimde pitoreskliği bana hitap ediyor ve sık sık ziyaretçilerin bahçenin alçak duvarına yaslanıp bununla ilgili
coşkulu
olduğunu görebilirsiniz. Sadece küçük, tek katlı, iki odalı bir kulübedir, bazı beyefendilerin motor garajları kadar büyük değildir ama bir kişi için yeterince büyüktür, hatta zevkleri basitse iki kişi için bile.

Arkasındaki zemin dik bir şekilde yükselir ve uzun ağaçlar tepeyi tabandan zirveye kadar kaplar, böylece küçük beyaz ev ağaçlar tarafından
gölgelenir. Buna beyaz ev diyorum ama duvarlar neredeyse yeşil, sarı ve kızıl renklerle gizlenmiş, kanarya sarmaşığı ve tırmanan güller ince kollarını uzatarak kahverengi, hasır çatıyı kucaklıyor. Bahçe, doğrudan kapıya giden taş döşeli patikayla eşit olarak ikiye bölünmüş ve yaz aylarında her zaman renklerle parlıyor; ama düzenleme Windyridge bahçelerimizin bazılarından daha düzenli, çünkü Carrier Ted zevkleri eski moda olsa da bahçecilikte bir gurme. Sadece birkaç gün önce Rose ve ben çiçeklerine, özellikle de onun özel gururu olan harika yosun güllerine hayran olmak ve becerisi ve çalışkanlığıyla arkadaşımın coşkusunu uyandıran yaşlı adamla bir şeyler konuşmak için durmuştuk. Köye ilk geldiğimde onu zayıf zekalı biri olarak düşünmüştüm, sanırım bunun başlıca nedeni her zaman eski model uzun bir ipek şapka takmasıydı. Belirsiz renkte, çok kaba bir ipekti ve
sürekli yanlış şekilde fırçalanmış gibi bir izlenim veriyordu;
ama ister bahçede çalışıyor ister yolda yürüyor olsun, Carrier
Ted her zaman kendine özgü başlığıyla tanınabilirdi.

Ama aslında onda hiçbir aptallık yoktu. O sadece sessiz, hatta suskun yaşlı bir adamdı, dünyada yalnızdı ve hayatının akşamını rahatça geçirmesini sağlayacak kadar para biriktirmişti ve evinde ve bahçesinde hem iş, hem eğlence hem de din buluyordu.
Seksen küsur yaşına rağmen yuvarlak yüzlü ve kırmızı tenli, kalın gri kaşları ve çenesinin altında kulaktan kulağa uzanan yarım daire sakalı olan küçük, kambur bir adamdı.
Çiçeklerini övdüğünüzde bir an duraklıyor, sanki terini atmak ister gibi kafasının üzerinden kolunu sıyırıp gülümsüyordu. Gülümseme ve hareket bana her zaman arkadaş canlısı olmak isteyen ama aynı anda buna cesaret edemeyen utangaç bir çocuğu hatırlatır. Gülümseme yüzünü aydınlatır
ve içindeki meleği ortaya çıkarır; ama sadece tek heceli kelimelerle cevap verir ve siz yolunuza devam ettiğinizde rahatlamış görünür. Heyecanlı bir sohbetin konusu olan bu adam ve kulübesiydi.

"Çok büyük bir utanç, Bayan 'Olden, durum bu!" diye haykırdı Dul Smithies, "ve eğer benim yolum olsaydı, o yaşlı putperest Barjona'nın boynunu onun için
kırardım; o, şu anda iyi niyetli, açgözlü yaşlı bir tefeci."

"O kırbaçlanmak istiyor," dedi Sar'-Ann'in annesi, "ve eğer ben bir erkek olsaydım bunu yapardım! Ama bizim adamlarımız artık işe yaramıyor veya bir inek kadar bile değil ve eminim ki ona parmağını bile kıpırdatacak kimse yok."

"Ve eminim ki zavallı yaşlı Ted'e bir kötülük yapmayı yüreğinde bulabilecek olan herkes köyde kalmaya uygun değil," dedi Martha Treffit;
"ve biri aynı işte çalışmış olsaydı, Barjona'nın Ted'i almaya hiç çalışmayacağını düşünürdü."

"Aynı işte çalışıyor olabilirler, Martha," diye araya girdi Susannah,
"ama Ted, Barjona'nın yetiştirdiği her şeyden daha iyi bir otlaktan geliyor.
'O hardal kadar keskin, Barjona ve ruhunu rehin tutuyor, çünkü o süslü bir
tül aldı."

"Yüreğinde demir kadar sert," diye çıkıştı Bayan Smithies, "ama
başında haşlanmış bir turp kadar yumuşak. Onu sıkma makinesinden geçirmek ve bir kez olsun sıkmak istiyorum, tıpkı diğer insanları sıkmaya
hazır olduğu gibi. İşte Reuben geliyor. Reuben'ın bu konuda ne diyeceğini merak ediyorum?"

Reuben başını iki yana salladı. "Bu üzücü bir iş, komşular, ama kanun kanundur ve bu konuda en iyisini yapmamız gerekecek."

"Ona kulak ver!" dedi Sar'-Ann'in annesi; "sana köyde bir kedi kadar 
uzman bir adam olmadığını söylememiş miydim? Reuben hiçbir şey
yapmayacaksa sen de gidip dinlenebilirsin."

"Hak, haktır ve kanun, dünyanın her yerinde kanundur," dedi Reuben başını sallayarak; "ve Barjona'yı farklı olmaya ikna etmeye çalışmanın bir yolu
olmaz. Onu kolayca çöplüğe atabilirim, ama bu
işleri düzeltmez. 'Atı suya götürebilirsin, ama
Owd Book'un dediği gibi, onu içiremezsin. Yaşlı adam için zor olacak,
ama Ted'in kaçmaya karar vermesi gerekecek."

Reuben benimle eve yürüdü ve bana olan bitenle ilgili bağlantılı bir hikaye anlattı. "Görüyorsunuz, Ted hatırladığım kadarıyla o kulübede yaşadı Bayan 'Olden. Karısını da getirmesini önemsiyorum, belki kırk yıl günah, o zamanlar ben daha çocuktum ve o öldüğünde beş yıl günah olacak. Evlendiklerinde ne tavuklardı ne de hiç çocukları oldu; ama hepsi yeterince iyi anlaşıyor gibiydi ve birbirleriyle veya başka biriyle kötü bir kelime konuştuklarını duyduğumu bilmiyorum. Eski Kitap'ın dediği gibi, tüm insanlarla barış içinde yaşadılar ve kendilerini kendilerine sakladılar. Ama aslında hiç arkadaş edinmediler, diyebilirsiniz. İçeri girdiğinizde hoş geldiniz ama asla durmanız istenmedi ve onlar da asla gelip t' komşular. Onun karısı dedikodu yapanlardan değildi ve arabasıyla birlikte epeyce
uzaktaydı; bu yüzden onları biraz yalnız bırakmaya başladık.

"Öldüğünde yetmiş yaşında olmalıydı - evet, yetmişten fazla - (sanırım taşa yazılmış gibi ama ben hiç bu kadar dikkat etmemiştim) ve bir veya iki komşusu hasta olduğu sırada gelip baktı ve ikisi için de ellerinden geleni yaptılar ve o da çok minnettardı. Ama hiç sorun çıkarmadı ve onu götürdüklerinde sadece kolunu yüzüne sildi ve geri yürüyüp bahçede bir hendek kazmaya başladı. 
"Bu sabah Barjona'nın kulübeyi satın aldığı ortaya çıktı ve geçen hafta sonu Ted'e ayrılma bildirimi verdiği ve Cumartesi günü süresi dolduğu anlaşılıyor. Orada kendisi yaşayacağını söylüyorlar ve sanırım bu yeterli. Fawkshill'de genç bir adama aitti ve Barjona'nın bir şekilde kafası karışmıştı ve onu satmaya zorladı. Az önce adamı görmeye gittim ama Barjona her şeyi doğru yaptı, tapular ve her şey, ve tüm dünyada kanunlar kanunu. Ted o topraklara kök salmış güzel ama yer değiştirmesi gerekecek, hem de hemen. Barjona çivi gibi sert ve Ted cumartesi günü oradan ayrılmak zorunda kalacak."

"Ama ne yazık!" dedim; "Birisi onu Barjona'dan almaya ikna edilemez mi? Belki de kârla satar."

"Sabah onu görmeye gideceğim," diye cevapladı Reuben, "ama 
bir kürdana beş penilik bir banknot bahse girerim ki o hiçbir rakama satmaz. Biliyorum
Barjona. Tüm erkekler için iyi buğday var, ama Barjona'nın davasında samanların arasında öyle kaybolmuş ki, ancak Kıyamet Günü onu bulacaktır." 

Reuben ertesi gün görevinin sonuçsuzluğunu bildirmek için aradı. 

"Hiçbir faydası yok," dedi ve neşeli çiftçi bir kez daha kasvetli oldu; "Sözcükleri doğru düzgün kavrayamıyorum, ama Eski Kitap'ta, eğer yanılmıyorsam, bir adamın kafasını bir havan ve tokmakla ezebileceğiniz ve eğer başlangıçta aptalsa, bitişte de aptal olacağı yazıyor. Barjona, Maria'nın Gap'teki evinde yaşamaktan vazgeçtiğini ve Ted'in tekrar evlenmeyi düşündüğü o kulübeye gönlünü koyduğunu söylüyor. Dişlerini sıktı ve onları bir keski ve çekiçle bile açamazsın."

"Ona yazarsam efendi bir şey yapabilir mi?" diye sordum.

"Bay Evans? Ne yapabilir? Kulübe onun değil. Hukukun hukuku ve Barjona'nın yanında hukuk var. Sen bir temsilci hukukuyla mücadele edemezsin. Ted değişmek zorunda kalacak. Yazık, ama bu öldürücü bir mesele değil ve zamanla bunun üstesinden gelecek."

"Toprağa kök salmışsa hayır," dedim; "eski bitkiler genellikle nakledildiklerinde ölür."

"Şimdi bak, Bayan Olden," diye cevapladı nazikçe; "bu işi sen üstlenme. Üzüntüyü beslemeye çok düşkünsün. Hepimizin taşıyacağı kendi haçlarımız var ve diğer insanların taşımasına yardım etmemiz doğru olur. Ama onların yüklerini hafifletemezsen, onlarınkini taşımanın bir faydası yok. Yaşlı Ted için üzülmek onun için hiçbir şeyi kolaylaştırmayacak. Kendini ölüme
kaybetmeden, nasıl üzüleceğini öğrenmek istiyorsun. Barjona için neden üzgün değilsin?"

"Zavallı ihtiyar tilki!" diye haykırdım.

"Bilmiyorum ama o daha çok acınacak ne Ted," diye cevapladı Reuben düşünceli bir şekilde. "Şimdi bir dakika çalış. Sence Tanrı, Barjona'nın kalbinin kurumuş bir domuz derisi gibi buruşup diğer insanlarınki gibi vuramamasına daha çok üzülmeyecek mi, ya da Ted için istediği şey, bir bebek kadar kolsuz olan ne? Eğer Eski Kitabı doğru okuduysam, en çok onlar için üzülen oydu. Lazarus için ağlamıştı, biliyorum ama onun ve kız kardeşlerinin için, şehir için ağladığı zamanki gibi endişelenmemişti. Görüyorsunuz ya,
Lazarus yanlış yapmamıştı ve şehir de yapmıştı. Lazarus ve kızları
vücutlarında ve zihinlerinde acı çekmişlerdi, hepimizin yapmak zorunda olduğu gibi,
ve Ted'in yaptığı gibi, ama şehir ruhunda acı çektiğini reddetti.

"Hayır, Ted'e acıyorum ama Barjona'ya daha çok acıyorum. O, Owd Kitabı'nın dediği gibi, hekime ihtiyaç duyan bir hasta ve Barjona'nın ölümcül bir açgözlülük, bencillik, tamahkarlık ve katı yüreklilik hastalığı var, her türlü komplikasyonla birlikte ve bu, onun ne yapması gerektiğini bilmediği için ona daha az acımama neden olmuyor. Şeytanları dışarı atarken, Tanrı'nın onlara karşı nazik olduğunu asla görmedin. Şimdi sen bir düşün ve
çılgını canlı tut."

Ben de düşündüm. Şu anda, belki de, davayı felsefi olarak ele alacak ruh halinde değilim.
Kendi hislerim köyün genel ruh halini yansıtıyor. Barjona'nın hastalığından şüphem yok, ancak benim
reçetem sert bir reçete olurdu ve akreplerle kırbaçlamak onun için fazla iyi olurdu. Nezaketin iyileştirmediği bazı insanlar vardır ve Barjona'nın da onlardan biri olduğunu düşünüyorum.

Maria'yı görmeye giderdim, ancak Çiftçi Goodenough karışmamam gerektiği konusunda ısrarcı. "Evli çiftlerin arasına girmek kötü," diyor. Sorun çıkaracağımdan emin ve büyük ihtimalle haklı.
Barjona'nın evinden ayrılıp Gap'te yaşamaya gittiğini duyduğumda şaşırdım, çünkü kesinlikle işleri için uygun değil gibi görünüyor; ancak zavallı yaşlı Ted kendi rahatı için. Umarım yargı onu hızla yakalar.

Şeytanla baş sallayan bir tanışıklığım olduğunu söylememiş miydim?

BÖLÜM XIX

BARJONA'NIN ÇÖKÜŞÜ

Cumartesi günü kahvaltıdan kısa bir süre sonra bir mobilya arabası Taşıyıcı Ted'in kapısında durdu ve köy _toplu halde_ ortaya çıktı. Gece boyunca şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı, ancak güneş kahvaltı saatinde bulutların arasından
zorla geçti ve saat dokuzda hakimiyet
elindeydi. Yol kirliydi, bu yüzden ev eşyalarını arabaya yığan yarım düzine komşu adam onları çamura
dayanmamaya dikkat etmek zorundaydı.

Taşıyıcı Ted'in umurunda bile değildi. Bahçede duruyordu,
eski ipek şapkasını alnına kadar indirmişti ve dalgın dalgın şakayıklarına bakıyordu. Etrafında canlandırılan yoğun sahneden habersiz görünüyordu: tüm seyirciler arasında en az etkilenen oydu: en ilgili olan oydu, herkesten daha az ilgiliydi.

Barjona arabayla geldi ve asık suratlarla ve küfürlerle karşılandı. Kadınlardan ikisi veya üçü mırıldanmanın bir adım ötesine geçti ve görüşlerini doğrudanlıktan yoksun olmayan terimlerle ifade ettiler.

"Kendinden utanmalısın, Barjona Higgins!" dedi biri; "evet, utanmalısın! Yaşlı adamı kendi zamanında evinden çıkarmalısın.
Bir cesedi tabutundan çıkarırsın, yaparsın!"

Barjona'nın soğuk gözleri kısıldı. "Şimdi ne oldu, ha?" diye irkildi; "ev benim, değil mi? .... İyi para ödedim.... Kendi evimle istediğim gibi
yapabilirim, değil mi? ... Sen kendi işine bak; ben de benimkine."

Eve giden patikada yürüdü, yanından geçerken Ted'e sadece başını salladı;
ama Ted onu görmedi.

Bir süre sonra geri döndü ve yaşlı adamın yanına gitti ve sanki sağırmış gibi
kulağına bağırdı, böylece hepimiz duyabilirdik:

"Biraz sıva yapılacak ... masrafın ... ve
çatlak bir cam var ... bunun parasını sen ödeyeceksin, Ted?"

Yaşlı adam başını kaldırıp kolunu alnına doğru sıyırdı, sonra
sanki uykudan uyanıyormuş gibi eklemlerini gözlerine sürdü.

"Ne kadar da doğru, Barjona; ne kadar da doğru, evlat."

Reuben Goodenough'un en büyük oğlu o sırada omzunda ağır bir çamurlukla geçiyordu. Bu sözleri duyunca durdu ve bir an için onu Barjona'nın başına indireceğini düşündüm, ancak öfkeli bir hareketle ilerledi ve yükünü arabaya bıraktı. Sonra yeni sahibine doğru yürüdü ve ağır elini onun omzuna koydu. Güçlü, iyi huylu adama ve içindeki adama nasıl hayran kaldım.

"Bay Higgins," dedi, "Ted'in işe uygun olmadığını kendiniz görebilirsiniz. Söylemeniz gereken bir şey varsa bana söyleyin. Ben onun adına hareket ediyorum."

Elbette böyle bir düzenleme yoktu, ancak bu geçici hükümet kalabalığın onayını aldı. "Doğru, Ben evlat, hem dizginleri hem de kırbacı al!" diye bağırdı
Sar'-Ann'in annesi; "Köyde bir adam olduğunu görmek istiyorum."

"Şimdi, buraya bak, Bay Higgins," diye devam etti Ben, böylece cesaretlenerek,
"Ted'in ödemesi gereken doğru şey ödenecek, ama sen
listeni ve faturanı bana gönder, ve eğer babam ve ben geçirirsek sana ödeme yapılacak, eğer geçirmezsek de ödemeyeceksin; böylece onu piponuza koyup içebilirsin."

"Sakin ol, Ben, sakin ol!" dedi Barjona, kendisi de en ufak bir şekilde
telaşlanmamıştı; "sadece doğru olanı istiyorum, biliyorsun... sadece doğru olanı... Sen veya Ted, Ted veya sen... hepsi benim için aynı."

"Kendimi bitkin hissediyorum, evlat," dedi hala sersem gibi görünen Ted; "İçeri girip biraz uzanacağım."

Ben bana işaret etti ve ben de kapıdan içeri girip onlara katıldım.

"Ted yorgun," dedi, "ve uzanmak istiyor. Onu Susannah'ın yanına götürüp biraz kanepede dinlenmesine izin vermesini ister misin?" Sonra yaşlı adama dönerek şöyle dedi: "Bu hanımla git, Ted: Bayan Holden'la git. Tüm eşyalarını arabaya yüklemeyi neredeyse bitirdik, biliyorsun. Ama Susannah sana sıcak bir şeyler getirecek ve sen de onun kanepesine uzanabilirsin ve Bayan Holden seninle biraz konuşacak."
Bir çocuğa konuşur gibi yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve yaşlı adam gözlerini bana çevirdi.

"Yabancı mı, Ben?"

"Hayır, o burada bir yıldır yaşıyor, Ted. Hadi gel, sen de onunla git.
Sana iyi bakacak."

Kendisinin götürülmesine izin verdi, ancak kapının etrafındaki gruba ulaştığımızda daha fazla ilerlemedi, ancak aniden dilini buldu ve
düşünceli bir şekilde konuşmaya başladı, önce birine sonra diğerine baktı,
ama kolumu sıkıca tuttu.

"Hiçbiriniz annemi umursamıyor musunuz? Hayır, hayır, hepiniz daha gençsiniz.
O öldüğünde yetmiş yıl ve daha fazla olacak ve ben o zamanlar sadece bir çocuktum. Arabaya koyarken sallanan sandalyesini kullanıyordu,
ve karımı eve getirdiğimde, onu fırlattım. Önce annem,
komşular, sonra da karım; ve eski sandalye ikisini de dışarı çıkarır,
ve beni dışarı çıkarır. Hiç düşünmemiştim ama beni kapıdan dışarı çıkarana kadar şöminenin bir kenarında duracaktı, çoğu zaman ayaklarımla. Eski sandalye biraz yalnız hissettirecek, komşular, biraz yalnız, garip bir
kitchen'da."

"Nivver 'eed, evlat," dedi yaşlı kadınlardan biri; "Clough'da
çok
rahat edeceksin."

"Evet, öyle oldu," diye cevapladı, "ama yalnız, komşular, yalnız.
Kirişlerde dostça görünen tek bir çatlak yok, çünkü
birlikte yaşlandık; ve tüm mobilyalar eskiden benimle konuşurdu, çünkü onları yerlerinden yeni çıkardım. Ve şömine rafındaki o iki süsü de hepsiyle birlikteydi - Wellington Dükü ve Lord Nelson onlar. Annem zamanında onlarla çok gurur duyardı ve hanım da aynı şekilde davranırdı; ve günah işledi
hepsinin de aynı şekilde olduğunu hissettiler. Başka bir şömine rafında aynı görüneceğinden şüpheliyim."

"Bu dışarı atılman çok yazık, Ted," dedi Susannah, "ve bunun için acı çekmeni umuyorum, öyle."

"Evet, kızım," diye cevapladı, "Son nefesimi eski kulübede vermek isterdim, kesinlikle verebilirim. Sanırım Barjona çamuru beni eski evde yaşamaya bıraktı. Onu bu kadar uzun süre rahatsız etmemeliydim - daha uzun süre değil."

"İçeri gel, Ted," dedi Susannah, gözleri yaşlarla doluydu, "ve ben sana bir çay hazırlayana kadar uzan."

Ancak onu duymamış gibi görünüyordu, ama sabit bir şekilde taş döşeli patikaya baktı ve yavaşça başını sallayarak mırıldandı:

"Onu bu kadar uzun süre rahatsız etmemeliydim - daha uzun süre değil."

Birisi ona bir tabure getirdi ve kadınlar kollarını açarak sempatilerini dile getirirken sırtını duvara dayayarak kapının dışına oturdu.

Çok acıklıydı ama dudaklarımdan hiçbir teselli sözcüğü çıkmadı, yine de
kalbim, hayatta önemli olan her şeyi geride bırakan ve komşuluk yapmamış olmasına rağmen tanıdık yüzlerin ve dostça bakışların kaybını derinden hissedeceğinden emin olan sessiz yaşlı adam için sızladı. Benzer bir şeyi, artık bize katılan Mother Hubbard'a söyledim, ama o şüpheliydi.

"Eh, aşk, bilmiyorum. Ted hiçbir zaman fazla duygu göstermedi. Onu neredeyse tüm hayatı boyunca tanıdım ve çok derin
duyguları olduğunu sanmıyorum, aşk. Karısına karşı her zaman arkadaş canlısı görünüyordu, ama
sevgi dolu diyeceğiniz türden, bilirsiniz, aşk değildi. Elbette, karısı öldüğünde gerçekten ne hissettiğini kimse bilemez, ama bu onu çok fazla
üzmüş gibi görünmüyordu."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye cevapladım, gözlemden doğan vurguyla; "atasözü 'durgun sular derin akar' der ve bu bağlantıda olduğundan daha doğru bir şey yoktur. Ağlayan dul genellikle
kolayca teselli edilir."

"Evet, aşkım, ama senin çok yaratıcı olduğunu keşfettim, gerçi bir zamanlar ben öyle düşünmüyordum ve sen kendi duygularını Ted'inkilere yansıtabilirsin, biliyorsun. Gerçekten de, aşkım, onun çok derin
duyguları olmadığını düşünüyorum."

Kısa süre sonra her şey arabaya yığıldı ve Ben Goodenough yaşlı adama
gitmeye hazır olduklarını bildirmek için geldi.

"Hadi, Ted!" dedi neşeli bir tavırla; "her şeyi güzelce giydik ve seninle birlikte Clough'a inip onları diğer taraftaki yerlerine yerleştireceğiz. Ayrılmadan önce etrafa bir göz atmak isteyeceksin."

"Evet, Ben evlat, kendine bu kadar dert
vermeni çok nazikçe karşılıyorum. Bu dostça, evlat, dostça. Evet, başlamadan önce
son kez etrafa bir göz atmak istiyorum."

Yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve Ben'e patikada eşlik etti. Barjona kapıda duruyordu ve üçü de içeri girdi. Çok geçmeden dışarı çıktılar ve
Ted'in kırmızımsı yüzünde hiçbir duygu izi yoktu. Ama bahçede
aşağı yukarı bakarken dudakları titredi, ama kendini
zorlayarak kontrol etti. Kılıç çiçeği ve hatmi çiçekleri, daha mütevazı olan
çiçekler ve kadife çiçekleri arasında cesurca bir gösteri yaptı, ama onları bırakmak zorundaydı.
Gül çalısının karşısında durdu.

"Ben, evlat," dedi, "bana bir iyilik daha yapacaksın, değil mi? Bana
arabadan bir kürek getir, olur mu? Son dakikaya kadar bekledim, çünkü
onu sökmeye
zor dayanabilirim, ama o ağacı geride bırakamam."

Adamlardan biri "kürek" kelimesinin anılmasıyla
kaçtı ve
sevgili alet--yaşlı adamın sadık dostu--elinin içine konuldu.

"Sen ve ben birlikte harika vakit geçirdik, evlat," dedi,
küreği es geçerek, "ama bundan önceki kadar üzücü bir iş değil. Üzücü bir iş, evet, üzücü bir iş. Ama bunu yapmalıyız, evlat, sen ve ben."

Ayağını ağacın üzerine koydu ve Barjona araya girdiğinde ağacı kazmaya hazırlandı. Yoldaki grup her kelimeyi açıkça duyabiliyordu.

"Dur bakalım! ... ne yapacaksın?"

"Sadece ağacı kazıp çıkar, Barjona."

"Ağacı rahat bırak ... o ağaç benim."

Ted ona baktı ve elleri titremeye başladı. "Barjona, gül ağacını yanımda götürmeme izin vermeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Bahçeden hiçbir şey almıyorsun ... toprağa kök salmış olan her şey bana ait ... bunun için iyi para ödedim... Küreğini kaldır."

"Bakın, Bay Higgins," diye sözünü kesti Ben, "Ted'in bir gül ağacını da yanında götürmesini engelleyeceğini mi söylüyorsun? Eğer bunu yaparsan, seni sandığımdan daha katı yürekli bir ihtiyarsın."

Kalabalıktan öfkeli mırıltılar yükseldi, ancak Barjona'nın çenesi gerildi ve
tonunda teslim olma belirtisi yoktu.

"Haklısın," dedi... "o gül ağacı benim... ona özel bir ilgi duydum... ondan hiç kimse için ayrılmam."

Ted cebini karıştırdı ve boynu iple
bağlanmış bir su geçirmez deri çanta çıkardı. Titreyen parmaklarıyla bir
madeni para aradı ve yarım bir altın çıkardı.

"Bunun bedelini ödeyeceğim, Barjona. Sitha, sana bitki için on şilin vereceğim."

"Sertliğini geri koy, Ted... sertlik onu satın almayacak... benim ilgimi çekti,
o ağaç... başka bir tane almalısın."

Sar'-Ann'in annesi zorla içeri girdi ve inatçı,
tutkun adama doğru yürüdü ve yumruğunu yüzüne salladı.

"Sen zavallı ihtiyar şeytansın!" diye haykırdı. "Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım,
başında durabildiğim sürece seni döverdim. Evet, eğer beni bunun için
hapishaneye gönderselerdi bunu yapardım. Keşke toprak açılıp seni yutsa. Ama
bir sürü solucan sana dönerdi."

Barjona ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
yorgun bir tavır takındı.

"Aranızda bir erkek yok mu?" diye devam etti öfkeli kadın. "Ben,
onu yere serecek kadar cesaretin yok mu? Eh, bu adamlar! Tanrı
onlara erkek dediğim için beni affetsin!"

Geri düştü ve histerik gözyaşlarına boğuldu ve Ben bir
daha girişimde bulundu.

"Ne demek istiyorsun, Bay Higgins? Hiç yüreğin yok mu? Ağacı asla özleyemezsin. Sana kendi bahçemizden iki tane daha iyi ağaç vereceğim, eğer istemezsem asılacaksın. Ağacı o alsın, gidelim."

"O ağacı olduğu yerde bırakıyor," diye cevapladı Barjona vurguyla;
"ve hepiniz bu bahçeden defolup gidebilirsiniz... O ağaç benim."

Ben, Ted'in kolunu tuttu, ama yaşlı adam kıpırdamayı reddetti. Gözünün ucuyla bir damla yaş süzüldü ve pantolonunun cebinden kırmızı bir pamuklu mendil çıkarıp sildi.

"Barjona, evlat," diye yalvardı titrek bir şekilde, "sadece bu ağaç--başka bir şey değil; sadece bu ağaç, işte iyi bir çocuk."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye cevapladı Barjona.

"Ona aldırma, Ted," dedi Ben. "Sana Yorkshire'daki en görkemli gül ağaçlarından birini vereceğim. Yaşlı cimriye ağacını versin."

"Hayır, ama ben istiyorum, ben istiyorum," diye inledi yaşlı adam. "Ben istiyorum, evlat; ben istiyorum."

Barjona'yı etkileyip etkileyemeyeceğimi merak ettim ve ona doğru yaklaştım.

"Bay Higgins, Ted'in ne kadar üzgün olduğunu görüyorsun. Ayrılışı onun için daha da acı hale getirmeyeceksin. Hepimizi düşmanın yaparsan aramızda yaşamanın senin için ne kadar tatsız olacağını düşün."

"Çok minnettarım, Bayan 'Olden... Sen kendi işine bakarsan... Ben de benimkine bakarım."

"Ama neden bu kadar kararlısın, Bay Higgins?"

"Çünkü ben... bu yeterli... o bitki benim ve benim olacak."

Ted'e döndüm. "Ondan vazgeçmeye karar veremiyor musun?" diye sordum. "Çok mu istiyorsun?"

Başını salladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı hızla aktı.
"İstiyorum; istiyorum," diye inledi.

Hepimiz artık etrafımıza toplanmıştık; yolda tek bir canlı kalmamıştı ve
çiçek tarhları acı çekiyordu.

"Ama neden?" diye ısrar ettim. "Onu elde etmek için seni bu kadar heveslendiren ne?
Bir tane daha aynı güzellikte olacak. Neden bu bitkiyi bu kadar çok istiyorsun?"

Başını salladı ve kolunu eski, gergin, tanıdık hareketle alnına kadar kaldırdı.

"Bana söyleyemez misin?" diye sordum.

Sonra cevap geldi, alçak ama herkes tarafından açıkça duyuluyordu: "_Shoo_ beğendi!"

İtirafın utancı onu baştan ayağa titretti, ancak
şüphesiz derinliklerin ifşası hepimizi heyecanlandırdı ve bizi öfke ve aşağılamayla
ateşledi.

"Onu duydun!" dedim, Barjona'ya dönerek. "Şimdi dinle! Sana o gül fidanı için beş pound vereceğim."

"O ağaç-olduğu-yerde-kalacak," diye cevapladı Barjona inatla.

Öfkeli bir kadın zorla içeri girdiğinde kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Geri kalanımız gibi şapkası yoktu, ancak kolları dirseklerine kadar çıplaktı. Sıkıca kıvrılmış saçlarını fark edene kadar Barjona'nın karısını tanıyamadım, çünkü genellikle hoş olan yüzü fırtınada bulutlanmıştı.

Kocasına doğru yürüdü ve iki eliyle ceketinin yakasından yakaladı.

"Sen kalpsiz herif!" diye tısladı kulağına; "Demek bu senin
sürpriz olarak sakladığın
kutsanmış sırrın, öyle mi? Seni
sürpriz
yapacağım, ey iyi-şimdilik yaşlı Yahudi. Bununla ne demek istiyorsun, ha?" Sanki on yaşında bir çocukmuş gibi onu sarstı ve onun pençesinde çaresizdi.

"Beni yalnız bırak!" diye tehdit etti, ama bütün övünme ondan gitmişti.

"Seni-yalnız-bırak!" diye tısladı dişlerinin arasından; "Keşke Tanrım olsaydı; ama seni iyi ya da kötü olarak kabul ettim ve her şey
daha da kötü olmayacak, sana söyleyebilirim! Daha fazla dinleyemediğim
zamanda seni dinledim. Tanrı bana lütfunu ver, 'ayaklarımı senden uzak tutayım!"

Bu, onu bir mengenede tutarken ve ara sıra sallarken, oldukça boş bir duaydı.

"Sence ben burada yaşar mıyım, Ted gibi zavallı bir ihtiyarın herhangi bir yerde kendi başının çaresine bakmasına
izin verir miyim? Beni ne sanıyorsun? Kirli işlerini bitirirken bana söylememen gerektiğini biliyordun, ama Tanrı'ya şükür ki tam zamanında yetiştim. Hadi, uzaklaş! Seninle konuşmaktan
vazgeçtim!"

Kadın onu sertçe itti, ama adam bir kez daha asık suratla hakimiyet için mücadele etti.

"Sen burada patron musun, yoksa ben miyim?" diye homurdandı; "Ben satın aldım... ve
içinde yaşayacağım."

"Öyle mi?" dedi kadın alaycı bir şekilde, "o zaman kendinle yaşarsın. Ama sana patronun kim olduğunu göstereceğim. Biraz cesareti olan bir karın olduğu için Tanrı'ya şükredebilirsin. Kendi patronun olduğunda efendi olacaksın.
Senden utanıyorum! Ted gelince burada yaşamaya devam edeceğiz,
ama o istediği sürece asla; bu yüzden bu hiç de kolay değil!"

Kalabalık tezahürat etti ve Maria gözle görülür şekilde neşelendi. "Hayır, kesinlikle,
Bayan 'Olden ve arkadaşları," dedi, "benimkilerden herhangi birinin
kendisini ve beni bu şekilde rezil edeceğini düşünmek! İnan bana, genç Orta'ya rastladığımda yarım saat günah işlerken, sağdan sola beni içeri aldı. Sana söyleyebilirim ki, yola çıkmadan önce ayaklarımın altında çimen büyümesine izin vermedim. Endişelenme, Ted, evlat! Dışarı mı attın? Biz değil! Sitha, Barjona kendinden utanıyor ve utanıyor da olabilir. Hayır, kesinlikle, arkanızda durup kanım
kaynarken dinledim. Kafasında yanılmış olmalı, Barjona olmalı. Hadi arkadaşlar, kapıdan çıkın, mobilyaları hemen taşıyalım ve yakında yeri düzeltelim. Şimdi
şu mırıldanmayı kesebilirsin, Barjona, ve yolun dışındaki tuzağa gir!"

Birçok istekli el işi kolaylaştırdı ve bir saat içinde
kulübe eski görünümüne kavuştu ve kadınlar süpürüp tozunu aldılar
ve her şeye son rötuşları yaptılar. Bayan Higgins eleştireldi, ama sonunda kendini tatmin olmuş olarak ifade etti. Sonra tuzağa
tırmandı ve kocasının yanına oturdu.

"Elveda arkadaşlar," diye bağırdı, uzaklaşırken. "Endişelenmeyin.
Yaşlı kısrağı sürebilir ama beni süremez. Onu
sops'a götüreceğim!"

"Aman Tanrım!" diye çıkıştı Sar'-Ann'in annesi, "işte bu biraz da buna benziyor! Bana cesaret ve cesarete sahip bir kadın verin Tanrım bize yardım et, ama Windyridge'de bizim kadar beyaz yürekli bir adam topluluğu olduğunu sanmıyorum. O, o yaşlı serseriyi daha bir adam yapacak, Maria!"

Eve giderken arkama baktığımda Ted'in tırmığını aldığını ve
bahçeyi tekrar düzene sokmakla meşgul olduğunu gördüm.

BÖLÜM XX

KİNYİĞİN FERAGATI

Heyecanlar birbirinin peşine düşer. Barjona'dan sonra, Kinik.
Pazartesi sabahı beklenmedik bir şekilde belirdi ve
uzun zamandır söz verilen fotoğrafları çektim, ki bunlar çok kötü çıktı; neden, bilmiyorum. En iyi pazar kıyafetlerini giymemişti, bu yüzden hata orada değildi; ve ifadesi iyiydi, ama
tabakta yakalayamadım, ne kadar uğraşsam da. Çok eğlenmişti ve beni
işin üzerinde bitkin görünmekle suçladı, ki bu saçmaydı. Her
fotoğrafçı tatmin edici bir sonuç elde etmek için can atar, yoksa
başarıyı hak etmiyordur. Sanırım gerçekten korkuyordum onun
yüz hatlarını tasvir etme girişimlerim karşısında alaycı bir şekilde
ağlıyor. Daha önce de belirttiğim gibi
yakışıklı bir adam değil, ama o fark edilmeden geçen biri de değil ve
insanların ona iki kere bakmasını sağlayacak bir şeyi tabağa koymak istedim; ve başaramadım.
Birkaç negatif aldım, ama hiçbiri orijinali kadar güzel değildi;
ve yine de bize fotoğrafın pohpohladığı söyleniyor!

Korkarım hissettiği bir kayıtsızlık ifade etti ve
Anne Hubbard yemek masasında ona endişelenecek en ufak bir
neden olmadığını söyledi. Provaları alması uzun zaman alacak, korkarım. Kendi daveti üzerine akşam yemeğine kaldı ve
Mother Hubbard onun şerefine
çok özel Yorkshire pudinglerinden birini hazırladı. Neyse ki, Pazar günü sığır etini pişirmemiştik, yoksa
soğuk eklemin kalıntılarıyla yetinmek zorunda kalacaktı; ve
ben aldırmasam da, Mother Hubbard'ın
çok üzüleceğini biliyorum.

Rose hakkında oldukça doğal bir şekilde konuştu ve onun arkadaşlığından
çok keyif almış gibi görünüyordu, ancak o zamana kadar onu bir daha görmemişti.

Yemek bittiğinde bahçeye çıktık ve oturduk ve
bir şekilde sessizlik hissi ve manzaranın güzelliği beni yatıştırdı ve kendimi geçmiş günlere göre daha az sinirli hissettim.
Yeşil tarlaların eğiminden ve ormanın diğer tarafındaki bataklıktan
hiç bıkmam.

"Bana tam bir saat ayırabilir misiniz, Bayan Holden?" diye sordu. "Özel olarak
sizi görmek için geldim, esas olarak Bay Evans'tan bir mektup aldım ve bu mektup sizi bir ölçüde ilgilendiriyor ve ayrıca geçen akşam düşündüğümüz
mermerler benzetmesi hakkındaki tartışmaya devam etmek istiyorum."

Bahçemizden manzara ne kadar da güzel görünüyordu! Bulut gölgeleri
meralarda yarışıyordu, ben arkama yaslanıp onları izlerken
ve manzaranın hiç bu kadar güzel olmadığını düşündüm.

"Fazla çalışmıyorum," diye cevapladım, "ve gerekirse bütün bir öğleden sonrayı feda edebilirim.
Sörden ne haber? Umarım ciddi bir şey değildir; ama yine de sizi buraya özel olarak getirmek önemli olmalı."

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Mektubunda bir şey, kesinlikle söylemese de,
iyi olmaktan çok uzak olduğu izlenimini veriyor. Ama ciddi şekilde hastalanırsa
yanına gitmenizi istediği anlaşılıyor. Öyle, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve gitmeye söz verdim. Beni istemesi beni derinden etkiliyor."

"Şaşırmıyorum," dedi; ama benim duygularımdan mı yoksa toprak sahibinin teklifinden mi kaynaklandığı belli olmadı.

"Eğer seni çağırdığında," diye devam etti, "benimle iletişime geçmeni istiyor ve senin için tüm iş düzenlemelerini yapmamı istiyor. Söylememe gerek yok, elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük bir zevk alacağım. Sana Broadbeck ve kasaba adreslerimi vereceğim ve hizmetlerime ihtiyacın olduğunda bana telgraf çekersen hemen cevap vereceğim. Lütfen hiçbir şeyi kendin araştırmak zorunda hissetme, çünkü her ayrıntıyla ilgileneceğim ve eski dostumun talimatlarına uygun olarak yolculuk için gereken her şeyi sağlayacağım."

"Bu çok iyi bir davranış," dedim, "ve squire'ın çok düşünceli bir davranışı. Teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum. Ama beni çağırma olasılığınızın yüksek olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Açıkçası, bence var; aynı şekilde, umarım bu gereklilik ortaya çıkmaz. Eğer son yurtdışındayken gelirse, bir adam her şekilde orada bulunmalıdır, çünkü zorlukların sonu gelmeyecek ve birinin dışarı çıkması kesinlikle gerekli olacaktır. Ama bu zaman alır ve bu arada durum sizin için hoş olmayacaktır.
Ben şimdi iki aşılmaz zorluk olmasa ona kendim giderdim, biri şu anda Londra'da kalmam gereken bazı önemli görevler ve diğeri Bay Evans'ın beni kesinlikle istememesi."

"Ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum," dedim; "ama en kötüsü olursa ve o sırada orada olursam, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve tatsızlığa aldırmayacağım."

"Bundan eminim," diye karşılık verdi, "ama sen işin içinde ne olduğunu hiç anlamıyorsun. Ancak, bunu daha fazla tartışmayacağız. Onun hesabına senin gitmene içtenlikle
memnun olmalıyım ve bunu önerecek kadar sağduyulu
olması beni rahatlattı."

"Ona çok değer veriyorum," dedim.

"Sen daha fazlasını yapıyorsun: Onu seviyorsun," dedi yüzüme keskin, keskin bir bakışla.

"Evet, sanırım onu ​​seviyorum," diye cevapladım, kafam karışmadan. "Kolayca onun kızı olabilirim; çok ortak noktamız var."

Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, bu sırada sigarasını
attı ve bir pipo yaktı. Sonra bana döndü:

"Şimdi benzetmeme geçelim. "

"Evet," dedim; "bana bundan bahset."

"Elbette, bunun beni derinden ve ciddi şekilde etkileyen bir konu olduğunu tahmin ettin?"

"Öyle korkuyordum. Elbette emin olamazdım ama bunun etik bir bilmeceden çok daha fazlası olduğunu hissettim."

"Tanrı öyle olduğunu biliyor ve ayrıca, bana verdiğin net ipucu için sana minnettar olduğumu da biliyor, senin de yaptığın gibi, bunun benim için çok şey ifade ettiğinden şüpheleniyordum."

Şüphelenmiş miydim? Sanırım öyleydi, çünkü kalbimin acıyla
attığını hatırlıyorum; ama o zamandan beri pek fazla düşünmemiştim. Ona
baktım ve yüzünün beyaz ama kararlı olduğunu gördüm ve tereddütle şöyle dedim:

"Başın dertteyse üzgünüm ama Çiftçi Goodenough, dertlerin kılık değiştirmiş nimetler olduğunu düşünüyor. Keşke sana ikinci el teselliden fazlasını verebilseydim."

"Sana tam olarak nerede durduğumu söyleyeceğim," dedi, "ve sen de kadının teselli içgüdüsünün yargını bulandırmasına veya etkilemesine izin vermemelisin. Goodenough haklı olabilir, ancak düşündüğüm adımı atarsam bunun kendim için iyi bir sonuç beklediğimden değil - şüphesiz belli bir manevi kazanç olabilir - ancak
öz saygımı korumak için benim için mümkün olan tek yol bu olduğu için.

"Yakın zamanda davacının avukatı olarak yer aldığım oldukça önemli bir davayı duymamışsındır."

"Lessingham _karşı_ Mainwaring?" diye sordum.

"O zaman duydun mu? Ayrıntıları biliyor musun?"

"Hiç de değil. Gazetede sadece müvekkiliniz için davayı kazandığınızı okudum."

"Anlıyorum. Pekala, her şeyi açıklamak çok uzun sürer ve sizin için çok ilgisiz olur, ancak kısaca durum şuydu.
Mainwaring, Lessingham'ın kendisine ait olduğunu iddia ettiği önemli miktarda parayı ele geçirmişti -aslında 7.000 poundun üzerinde-. Avukatlar için ilginç olan birçok nokta vardı ve davacının özeti bana sunulduğunda hemen kabul ettim. Bir avukatın payına düşen bir şey düşene kadar genellikle uzun süre beklemesi gerekir, ancak bu önemli bir şeydi, çünkü diğer taraf ülkedeki en seçkin iki avukatı işe almıştı; ve özetimde büyük bir rakam vardı.

"Muazzam bir kavga ettik ve adli düellonun hararetinde, muzaffer ve ezici bir zafer hedefi dışında her şeyi gözden kaybettim. Başarılarımdan egoistçe gelebilecek terimlerle bahsetmek istemiyorum, ancak yapmacık olmadan şunu söyleyebilirim ki
savunmadaki tüm zayıf noktaları buldum ve rakiplerimi ezmek için
elimde olan her yeteneği kullandım ve başardım ve bir hafta boyunca
Londra'nın en çok konuşulan adamlarından biri oldum. Dışarıdan toplanmışken,
içten içe ölçüsüzce yücelmiştim, çünkü davayı kazanmanın
benim için ne anlama geldiğini biliyordum.

"Bildiğimi söylüyorum. Bildiğimi düşündüğümü söylemeliydim. Tek fark ettiğim
şuydu ki, şimdi üzerime savrulup duran davalar olacaktı, tıpkı daha önce olduğu gibi--olmaya devam ediyor. Farkına varamadığım şey, kendi vicdanımın önünde durmam ve cezaları acımasız olan
amansız yargıç tarafından yargılanmam gerektiğiydi. Bu hızla gerçekleşti ve mahkûm edildim ve temyizde kararı onayladınız."

"Ben mi? Ah, Bay Derwent!"

"Duruşma sırasında ikna oldum veya en azından müvekkilimin bir alçak olduğundan şüphelenmek için ciddi sebeplerim vardı ve
paranın tek kuruşuna bile hakkım yoktu. Mahkumiyet kısmen onunla yaptığım
sohbette bana açıklananlardan, kısmen de
kanıt olarak ortaya çıkanlardan geldi, ancak o an umursamadım. Bana davamı kazanmak için ödeme yapıldı, adaleti sağlamak için değil. Bu yargıç ve jüri içindi.
Ancak bundan daha fazlası vardı. Beni takıntı haline getiren şey kazanç hırsı değil,
şan ve şöhret hırsıydı. Ben, Philip Derwent, Ritson ve Friend'i ne pahasına olursa olsun yenecektim.

"Ancak Bayan Holden, hırsın yoluna
zor engeller koyma olasılığı olan bazı nitelikler miras aldım. Babam iyi bir
adamdı. Titizlikle, titizlikle dürüsttü. Dağdaki Vaaz'ın ilkelerinin günlük yaşamda uygulanabileceğine ve uygulanması gerektiğine inanıyordu. Sonuç olarak hiç para kazanamadı ve tek oğlu hukuku meslek olarak seçtiğinde çok hayal kırıklığına uğradı. Bazı nitelikleri -hepsi değil ama bazıları- kanımda var; ve vicdanımın sesi bana her zaman babanın oğuldan daha iyi bir adam olduğunu ve dikkatli olmazsam hayatımı güç ve mülk için satacağımı söylüyor; ve dikkatli olmaya karar verdim.

"Pekala, dikkatlice ve acele etmeden soruşturmalar yaptım ve artık Mainwaring'in o paraya hakkı olduğunu ve Lessingham'ın bir sahtekar olduğunu kesin olarak biliyorum, bu yüzden yolum açık. Lessingham'ı gördüm ve yüzüme güldü. 'O zamanlar biliyordun, ihtiyar!' dedi; 've bundan çok iyi bir şey çıkardın.' O açıdan
işleri düzeltme şansı yoktu."

"Ama, Bay Derwent," diye sözünü kestim, "sizin mesleğinizde bu kesinlikle günlük bir olaydır. Her iki taraf da haklı olamaz ve her ikisinin de yasal yardıma ihtiyacı vardır."

"Doğru," diye cevapladı, "ve tutumumu gayet iyi anlamalısınız. Kardeşlerimden hiçbirini yargılamıyorum: kendi efendilerine karşı ayakta kalırlar veya düşerler.
Ama kendi adıma, gelecekte, adil olduğuna ikna olmadığım hiçbir davayı desteklemeyeceğim. Bir özeti kabul ettikten sonra,
haksız bir davayı savunduğuma inanmak için sebebim olursa,
her ne fedakarlıkta bulunursam onu ​​ortaya atarım."

"Korkarım ki bu _büyük_ bir fedakarlık anlamına gelecek," diye mırıldandım.

"Bunu yapmamamı mı tavsiye edersiniz?" diye sordu.

"İç Benliğinize itaat etmelisiniz, yoksa azap çekeceksiniz," diye cevapladım.

"Yapmalıyım ve yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi beni dinle. Babam, dediğim gibi, zengin bir adam değildi ve onun ölümünden sonra iyi ilkeler ve iyi kitaplardan başka pek bir şey miras almadım. Finansal başarı için bekleme süresi uzundu, ancak son zamanlarda para kazandım. Bankada 7.000 sterlinim ve iyi bir gelirim var. Ve benim yargım sizinle aynı fikirde: Bilyelerimden ayrılmalıyım."

"Ah, Bay Derwent," diye haykırdım; "bu kadar ciddi bir adım atmadan önce iyi düşünün! Aceleci kararımın değeri nedir? Anlık bir karardı: deneyimsiz bir kadının olgunlaşmamış yargısıydı!"

"Bu, saf, içgüdüsel gerçeğin kendiliğinden ifadesiydi," diye yanıtladı. "Yine de hiçbir sorumluluk hissetmiyorum. Ben de aynı sonuca çoktan ulaşmıştım: siz sadece bunu doğruladınız ve bunu yaparken bana yardım ettiniz ve beni güçlendirdiniz - ancak bu karar içimde
yeşeren bir umudu geriletti."

"Ama, Bay Derwent"--kaçış için boşuna bir boşluk arıyordum--"bu Bay Mainwaring, fakir mi? paraya ihtiyacı var mı? iyi kullanabilecek mi?"

"Bunun ne önemi var?" diye cevapladı. "Zenginliği veya yoksulluğu doğru veya yanlış sorusunu etkileyemez. Para hakkıyla ona aittir. _Ben_
adli kurnazlık ve retorikle ondan çaldım ve ona geri ödeyeceğim. Aslında inanılmaz derecede zengin ve 7.000 pound onun için okyanusta bir damla. Ve parasını atlara ve sefahat için harcıyor. Lessingham'dan daha büyük bir alçak ve bu çok şey ifade ediyor."

"Ama ne yazık, Bay Derwent! Bu doğru görünmüyor."

"Doğruyu yapmak asla yanlış olamaz. Ayrıca, konuşmamızın başında seni yanılttım - bilerek. İstesem de fikrimi değiştiremem çünkü bu sabah Mainwaring'e tam tutarda bir çek gönderdim."

Ağlamaya hazır hissediyordum ama göğsümde üzüntü kadar sevinç de vardı.
Sanırım gülümsedim ve elimi uzattım, o da tuttu ve bir an tuttu.

O anda bir telgrafçı çocuk kapıyı iterek açtı ve bana doğru
ilerledi.

"Bayan Holden?" diye sordu.

Zarfı alıp açtım. İçinde sadece kısa bir mesaj vardı:

"Zermatt. _Temmuz_ 22_nd._

"Lütfen en kısa zamanda gelin. Derwent'i görün.

"EVANS. Hotel Victoria."

Gözyaşlarına boğuldum ve eve girdim. XXI. BÖLÜM

ZERMATT'TA

Gerçekten de, takip eden saatlerde en çok hüzünlü düşüncelerin olduğunu söyleyemem. Sonuçta, Kıta'ya ilk seyahatimdi ve otuz altı yaşında olmama ve
sadece çocukça heyecanların üstesinden gelmiş olmam beklenmesine rağmen, neşeli bir beklenti
duyduğumu itiraf ediyorum. Elbette, efendi her zaman düşüncelerimin arka planındaydı, ancak yaklaşan bir felaketten önce bazen insanı
bastıran türden bir endişe duygusuna sahip değildim.

Ve her şeyin benim için ayarlanmış olması ve kendimi
zaman çizelgelerine, tren kuponlarına ve yolculuğun net bir güzergahına sahip olarak bulmak çok güzeldi, benim tarafımdan en ufak bir çaba veya rahatsızlık olmadan. Kuşkusuz, eğer Kinik gibi açık fikirli,
iyi kalpli bir adamsa, insanın kendine göre faydaları vardır.

Düdük çaldığında ve ekspres vapur Charing Cross'tan kayarak çıktığında, onu görebildiğim
kadar pencereden mendilimi salladım ve sonra lüks minderlere yerleşip kendimi
düşünmeye bıraktım. Şehre kadar ve o zamandan beri ne kadar da nazik ve kardeşçe davranmıştı! Rose'un yolculuğun tadını çıkarmasına şaşmıyorum. Rose!
Sabah treniyle ayrılacağımı ona bildirebilirdim, ama
o zaman bir saat izin istemek zorunda kalacaktı; ve daha on gündür uzaktayken şefi bundan hoşlanmayabilirdi. Ayrıca,
Kinist'in o kadar çok ayrıntılı talimatı ve vurgulu uyarısı vardı ki, onları dikkatle dinlemek zorunda kaldım.

Sonra, yalnız ve refakatsiz seyahat etmemem gerektiği gerekçesiyle bana eşlik etmesi için görevlendirilen Mother Hubbard vardı; ama
Kinist, benim yaşımda refakatçiliğin gereksiz olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ben
korunmaya ihtiyaç duyan biri değilim; ve küçük anneanne
sadece endişelerime katkıda bulunmuş olurdu.

Hayır, diğer tarafta hasta ve belki de ölmekte olan bir adam olmasına ve
her ne kadar keder yakında beni saracak olsa da, şu anın tadını çıkarmaya karar verdim ve öyle de yaptım. Kanal'daki esintinin,
tren düz ve oldukça evcil ülkeden hızla geçerken Fransa'daki köylü yaşamının anlık görüntülerinin,
Paris'teki Kuzey tren istasyonundaki akşam yemeğinin ve gece yolculuğumda
kullanımım için ayrılmış olan minik yatağın yeni deneyiminin tadını çıkardım. Elbette lüks içinde seyahat ediyordum ve
bu deneyimi tekrarlamam pek olası değil.

Ancak benim en büyük zevkim,
görmek için gözleri olan herkesle paylaşılabilirdi,
sabah olduğunda istasyonlarda ara sıra gördüğüm
sefil üçüncü sınıf kompartımanların çıplak ve dar tahtalarında dik oturuyor olsalar da.

Şafak vaktinin ihtişamı! dağların ardında yükselen güneşin, gökyüzüne yayılan
pembe bir kızarma, hızla gül ve kehribara dönüştüğünde
ve masmavi, zirveye doğru büyük bir yelpaze gibi yayılan farklı ışınlarla hassas bir şekilde kalemle çizilmiş! Büyük bir tepenin kayalıkları parıltıyı yakaladı
ve dağ ateşle yandı. Aşağıda, çimenler altın ve
zümrüttü; ön planda meyve yüklü ağaçlar vardı ve
uzakta, alçakta yatan sis kuşağının ve tabanlarını gizleyen belirsiz nötr
renklerin ötesinde, karlı dağlar vardı!
Pencereyi açtım ve kendimi cennet gibi bir görüntüyle tıka basa doldurdum.

Cenevre'yi görmeye vakit yoktu, ancak göl kıyıları boyunca ve bereketli Rhone vadisinden geçen yolculuk uzun, keyifli bir
rüyaydı. Visp'te öğle yemeği verildi ve sonra asla unutamayacağım
dağ demir yolundaki yolculuğa başladım.

Tren dik yokuşu homurdanarak ve homurdanarak çıkarken bundan daha hızlı gidemeyeceğini fark ettiğimde sevinç duydum. Dere, dağ ve orman; bereketli vadi, çağlayan şelale ve yüksek uçurum - hepsi deneyimin cazibesine katkıda bulunuyordu. Ancak dar geçitten aşağı akan ve çalkantılı şelaleler halinde kaynayıp çalkantılı hale gelen Visp'in akışı, geçen trenin pencerelerinden sıçrayan sularını
tek olağanüstü hatıradır. Muhteşemdi! Sonra Matterhorn bir anlığına göründü ve hemen ardından oyuncak
tren Zermatt'taki oyuncak platformuna yanaştı.

Hotel Victoria'nın kapıcısı çantamı aldı ve yanımda duran ufak tefek genç bir hanıma beni gösterdi. Hemen öne çıktı
ve elini uzattı, hoş yüzünde kazanan bir gülümseme belirdi.

"Siz Bayan Holden'sınız, değil mi? Sizi karşılamak için
yanına geldim, böylece geldiğinizde kendinizi bu kadar garip hissetmezsiniz. Kocam bir
doktor --Dr. Grey-- ve Bay Evans'a ilgi duydu ve ben yaşlı beyefendiye aşık olmama rağmen ilgi duymaya devam ediyor."

Kızı hemen sevdim. Oldukça gençti - daha yirmi üç yaşındaydı, bana açıkça söyledi ve çok küçük bir yaratıktı,
ama kendini bir düşesin vakarıyla taşıyordu -aslında, gördüğüm bazı düşeslerden çok daha fazla vakarla.

"Şimdi bu 'gerçekten iyi', az önce ayrıldığım Amerikalıların söyleyeceği gibi," diye cevapladım; "ve bunu düşünmen çok hoştu. Lütfen önce bana söyle, Bay Evans daha mı kötü?"

"Gerçekten kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı; "Zermatt doktoru iyileşmeyeceğini düşünüyor ve kocam aylarca yaşayacağını söylüyor. Şimdi kocam, canım, gerçekten _çok zeki bir adam_,
ama daha çok genç; ve diğer adam çok
korkunç görünüyor ve gözlük takıyor olsa da, Ralph kadar zeki olduğuna inanmıyorum."

Gülümsedim. "Bir doktoru diğerinden daha uzun süredir tanıyorsun," dedim.

"Bir doktor olarak pek fazla değil," diye itiraf etti. "Burada kimsenin keşfetmediği bir sırrı sana açıklamak için, Ralph ve ben balayımızdayız, bu yüzden onun tıbbi yetenekleriyle ilgili deneyimim sınırlı, ancak eminim ki o çok zekidir. Ama gel! Otel hemen karşıda."

Beni odama kadar eşlik etti ve kıtasal motorların arkalarındaki yolcuya cömertçe bıraktığı kiri ve pisliği temizlemeye çalışırken durmadan sohbet etti.

"İşte!" dedi, suyu üçüncü kez boşaltırken ve yüzümü ve boynumu hızlıca havluyla silmeye hazırlanırken; "Sonunda
çıktın. Ama saçını yıkamadan
asla kendin olamayacaksın. Bunu bu gece yap canım. Kafanı bir havluyla bağlamanın ve böylece
rahatça uyuyabilmenin muhteşem bir yolunu biliyorum."

Beni görünce uşağın yüzü aydınlandı. Pencerenin yanında, neredeyse bir kanepe olan büyük bir koltukta oturuyordu ve saçları İngiltere'den ayrıldığı zamandan daha beyazdı ve yüzü - oh! çok zayıf ve griydi; ama ne kadar da beyefendi görünüyordu! İki elini de uzattı ama ben eğilip onu öptüm. Eğer yapılacak cesur bir şeyse umursamıyorum.
İç Benliğim bunu yapmamı emretti ve ben de itaat ettim.

Bir an yüzümü yüzüne yasladı ve ikimiz de konuşmadık.
Sonra şöyle dedi:

"Manzarama bak, Grace ve beğenip beğenmediğini söyle."

Sandalyesinin koluna oturdum ve açık pencereden baktım. Önümde huzurlu bir güzellik sahnesi gördüm - zengin yeşil bir vadi,
orada burada zeytin çalılıklarıyla çerçevelenmiş dikdörtgen sarı yamalar:
dağlarla çevrili dar bir vadi, yamaçları dik bir şekilde muazzam yüksekliklere yükselen, engebeli, kesik ve karla çizgili: ayrıca ormanlık bir vadi, burada kasvetli köknar ve çam ağaçları yüksekliklere tırmanıyor ve
sadece kayayla sonlanan çalılıklara yayılıyor.
Bazen izole, bazen küçük gruplar halinde, kazıklar üzerine ve sarkık çatılarla inşa edilmiş, tuhaf, kahverengi keresteli yapılar manzaranın etrafına serpiştirilmişti. Beyaz bir yol vadi boyunca kıvrılıyordu ve Visp'in sarı suları,
aşağıda sel gibi akıyordu,
toprağın aniden sola doğru eğildiği yerde gözden kayboluyordu.

Uzaklarda kar dağları beyaz başlarını parlak pusun içine kaldırıyordu; ve beyazlıklarıyla yarışan hafif bulutlar, daha da yüksek yüksekliklerin yanılsamasını veriyordu ve gözü yüksek göğün parlak
mavisine götürüyordu. Güneş arkamızdaydı ve bulut kümeleri zaman zaman ışınlarını kesmiş olmalıydı, çünkü ışık ve gölge oyunu bir kaleydoskop gibi değişiyordu ve orta mesafedeki dağların çıplak, taşlı yamaçları güneş onları yakaladığında yeşil, gri veya kırmızı parlıyordu. Kaba bir köprü aşağıdaki dereyi geçiyordu ve sırtlarında sırt çantaları olan ve beyaz korkuluklara yaslanmış birkaç turisti seçebiliyordum.

Silahşör kolunu benimkinin üzerine koydu. "Bu devlerin isimlerini sana daha sonra söyleyeceğim. Bu arada, söyle bana, iyi mi seçtim?"

"Cennet gibi," diye cevapladım. "Burada günlerce oturmaya razıyım."

"Memnunum," dedi; "Zermatt'ın etrafında bundan daha görkemli manzaralar var - çok daha görkemli. Vadinin diğer ucunda
Matterhorn ve Breithorn'un sunduğu
yüksek kayalık ve kar kütlelerini göreceksin ve onlarla övüneceksin. Mil uzunluğunda buzullar ve
parıldayan şelaleler ve Tanrı'nın sağladığı binlerce harikayı göreceksin; ama
ölmekte olan bir adamın ruh haline uyması için çok soğuk, devasa ve zordu.
Doğanın daha nazik olmasını istedim, bu yüzden pencerenin yanında oturup onunla sohbet ediyorum ve o her zaman dost canlısıdır."

Odada bir tabure vardı ve onu çekip ayaklarının dibine oturdum
bir kolum dizinin üstünde, babamın ölümü beni yalnız bırakmadan önce eskiden saatlerce oturduğum gibi; ve toprak sahibi
omzuma okşayan bir el koyduğunda hayatımın
mühürlenmiş sayfalarında bir bölümün yeniden açıldığını düşünebilirdim.

"Bu Dr. Grey kimdir," diye sordum, "sevimli küçük karısı beni istasyonda karşıladı ve bana uzun süre ölmeyeceğinizi söyledi?--bu yüzden onu seviyorum."

Gülümsedi. "Grey bir iyimser, canım ve tam anlamıyla iyi bir adam,
ve karısında bir ödül kazandı. Düğün turlarındalar, bu konuda bilgisi olmayan herkes bunu bir bakışta görebilir; ve bir hafta veya daha önce Zermatt'tan ayrılmaları gerekirdi ama
neşeyle yaşlı bir adamın ve bir yabancının fiziksel ve zihinsel ihtiyaçlarını karşılamak için kaldılar. Çok az kişi bunu yapardı,
çünkü benim için İsviçre'nin sunduğu en çekici programlardan birini feda ediyorlar."

"Dünyada ne kadar çok iyi insan var," dedim. "Dr. Grey'i karısı kadar seveceğim. Elbette iri, güçlü, iyi gelişmiş bir adam."

"Neden 'elbette?'?" diye sordu.

"Küçük karıların kocaları her zaman öyledir; sonsuz derecede küçük olanların sonsuz derecede büyük olanlara karşı dikkate değer bir yakınlığı var gibi görünüyor."

"Elbette, kesinlikle güçlü bir adam ve karısı yaptığı minik kadına adanmış. Ayrıca mesleğinde başarılı olacağına inanıyorum."

"Karısının söylediğine göre gerçekten çok zeki bir adammış," diye belirttim.

"Öyle mi? Bu tür tarafsız bir görüş değerlidir. Yine de bana iyi geldi, fizikle değil --Zermatt'lı adamın
karılarının
uygulamalarını alıyorum-- neşeli bakış açısıyla. Sanırım o beni bir düzenbaz olarak görüyor."

"Ne düşündüğümü biliyor musunuz, efendim?" Sordum.

"Hayır; söyle bana," dedi.

"İyileşeceğine inanıyorum ve seni
Windyridge'e ve bataklıklara geri götüreceğim."

Sonra iç çekti ve elini şefkatle benimkine koydu. "Lütfediyorum, çocuğum,
daha sonra söylemesi daha zor olabilecek şeyi şimdi söyleyeceğim.
Beni iyi bir saatte yakaladın ve yorgun ruhlarım
yüzünün görüntüsü ve sesinin sesiyle tazelendi; ama daha
karanlık deneyimlere hazırlıklı olmalısın. Bazen acı çekiyorum; sıklıkla
çok zayıf ve depresifim. Gottlieb'in benden iyileşmemi beklemediğini biliyorum ve İç Benliğim (bu senin ifaden, çocuğum ve sık sık bunu düşünüyorum) bana haklı olduğunu söylüyor. Zamanı gelmeden önce gereksiz yere
üzülmek için fazla mantıklısın ve sana planladığım şeyi anlatmak istiyorum ve bunu sana oldukça sakin ve duygusuz bir şekilde söylemek istiyorum. Ölüm benim için
sadece bir oda ile diğeri arasında bir perdedir, böylece
geçebilmem için kaldırıldığında
ne yapılmasını istediğimi sana açıklamak beni rahatsız etmez. "Köyün ortasında Mont Cervin Oteli'nin karşısında birkaç bahçe bulacaksınız.
Bunların arasından geçin ve küçük bir mezarlıkla çevrili küçük bir İngiliz
kilisesine ulaşacaksınız. Orada dağlarda öldürülenlerin ve bu sağlık veren yüksekliklerde yaşam yerine ölümü
bulanların kemikleri yatıyor. Vücudumun dinlenmesini istediğim güneşli bir nokta var ve papaz bunu biliyor.
Bunlardan bahsettiğimi duymaya dayanabiliyor musun?"

Evet, dayanabilirdim. O kadar doğal ve rahat bir şekilde konuştu ki
ne anlama geldiğini neredeyse fark edemedim: gerçek dışı, uzak ve yanıltıcıydı.

"İlk başta," diye devam etti, "bu fikir iğrençti. Karımla memlekette yan yana yatmayı özledim, ama o his geçti. Bu, doktorlara rağmen beni neredeyse eve götüren bir duygu olsa da, sadece bir duyguydu. Ama ne kadar çok
düşündüysem, o kadar çocuksu geldi. Onun burada, her zaman varlığının bilincindeyim. Metafizikçiler bunu yeterince kolay açıklayabilirdi, şüphesiz, ama benim için bu bir deneyim ve insan daha ne isteyebilir ki? Öyleyse, neden onu bulmak için Windyridge ve Fawkshill'e kaçayım, yoksa ölümden sonra bu amaçla oraya mı taşınayım? Hayır, hayır. Cennet
burada etrafımda ve ruhlarımız, beni dünyaya bağlayan gümüş iplik çözüldüğünde hemen buluşacak. Haklı mıyım, Grace?"

Şimdi biraz ağlıyordum, ama ona karşı çıkamazdım.

"Gottlieb başını sallıyor, ama Grey aylarca dayanabileceğimi söylüyor.
Belki de haklıdır, ama yaşamak istemiyorum. Neden yaşayayım ki? Ve
günlerimi büyük Mimar'ın
başyapıtları arasında daha keyifli bir şekilde nerede sonlandırabilirim?"

Yemek zili çaldığında Bayan Grey yanıma geldi ve birlikte
aşağı indik. Öğle yemeğini efendiyle kendi odasında yiyeceğim, ama akşam yemeğini Grey'lerle paylaştığım küçük bir masada diğerleriyle birlikte yiyeceğim.

Doktor sadece neşeli gözleri ve kalın kahverengi saçları olan harika, zıplayan bir çocuk. Herkesle iyi geçiniyor - yüksek ve düşük rütbeli konuklar, garsonlar, hamallar, oda hizmetçileri - tüm kozmopolit kalabalık.
Küçük karısına tapıyor ve bu kadar büyük bir adamın bu kadar küçük bir tapınakta ibadet ettiğini görmek komik.

Akşam yemeğinde otururken ikisine de minnettarlığımı ifade ettim ve o
güldü--çok içten, coşkulu bir kahkaha.

"Karım o. Dot ayrılmayı kabul etmez ve bu vahşi doğada
ayrılma emri alamazsın. Yaşlı beyefendiyle o kadar çok zaman geçirdi ki saatlerce çılgınca kıskandım."

"Yalan söyleme, Ralph," dedi Bayan Grey. "Basit ve iğrenç bir amaç olan profesyonel deneyim kazanmakla
balayımızı mahvettiğini gayet iyi biliyorsun. Ayrıca, kıskanç olduğunda en nazik oluyorsun."

"Öyleyim, Tanrı aşkına!" diye güldü. "O zaman 'naziklik' benim için alışkanlık haline gelecek, çünkü tüm erkeklerin sana bakış şekli kıskançlığımın ateşini körüklüyor. Ama bu Bayan Holden için kötü bir şey ve onunla ciddi bir şekilde
konuşmak istiyorum."

"Bay Evans hakkında samimi fikrin nedir?" diye sordum.

"Düşmek üzere işaretlenmiş, Bayan Holden, ama eğer yaşamak için çaba sarf etmeye ikna edilebilirse aylarca, hatta belki yıllarca düşmesine gerek kalmayacak. Gerçek şu ki, hayata karşı kayıtsızlaştı ve bu ona karşı."

"Gerçekten sorunu ne?"

"Şimdi, beni köşeye sıkıştırdın," diye cevapladı. "Zayıf bir kalbi, bronşiyal rahatsızlığı, bazı diyabetik eğilimleri ve düzensiz sinirleri var; ama
gerçekten sorunu ne, henüz keşfedemedim. Bana söyleyebilir misiniz?"

"Bütün bunların yeterince önemli olduğunu düşünmeliydim," diye cevapladım; "ama onu gerçekten rahatsız eden şeyin, yaygın olarak 'kırık kalp' olarak adlandırılan şey olduğuna inanıyorum. Karısının kaybının yasını tutuyor ve
her zaman yeniden bir araya gelmeyi düşünüyor."

"Bana bunu hiç söylemedi," diye cevapladı doktor düşünceli bir şekilde; "Bunu
öğrendiğim için mutluyum."

"Neden bu kadar uzun süre yurtdışında kalsın ki?" diye sordum.

"Çünkü kalmamalı!" diye cevapladı. "Benim yargıma göre o kötü bir şekilde
tavsiye edilmiş; ama bu büyük ölçüde onun kendi hatasıdır. Kış için İngiltere'den ayrılmakla iyi ettiğini düşünüyorum, ancak sıcak hava geldiğinde
eve gitmesi gerekirdi. Tıbbi danışmanları her zaman sahne değişikliğini tavsiye ettiler: istediği yere gitmesini ve biraz 'canlanmasını' söylediler ve o
gitti. Fransa, İspanya, Mısır, İtalya ve şimdi de Zermatt. Ve yaşlı adam yalnızlıktan ölüyor. Gottlieb kederli yaşlı başını sallıyor
ve İngiliz papazla onu nereye gömeceğini ayarlamak için dışarı çıkıyor.
İkisini de gömerim! Eğer tavsiyemi dinlersen onu okşar ve dünyanın yaşamak için güzel bir yer olduğunu düşünmesini sağlarsın, sonra onu eve götürürüz
ve yaşlı Gottlieb'in mezarı için başka bir kiracı bulmasını sağlarız. Eğer
bana destek verirseniz, onu bir hafta içinde bu delikten çıkarırız."

Kendimi çok neşeli hissettim ve kesinlikle onun yolundan gideceğim. Cynic'e uzun, açıklayıcı bir mektup, Rose'a özür dileyen bir mektup ve Mother Hubbard'a daha uzun bir iletişim vadeden bir resimli kartpostal yazdım
ve sonra yatağa girip bir top gibi uyudum.

BÖLÜM XXII

FIRIN ÇEKİYOR

Göz kamaştırıcı ışığın hissi ve şıngırdayan gümüş çanların sesi
beni erken uyandırdı ve ayağa fırlayıp pencereden dışarı baktım. Çanlar
yavaşça otlatılan bir keçi sürüsüne aitti.
Ellerinde sağlam dağcı sopaları ve sırtlarında görünüşe göre ağır bez çantalar olan sadık rehberler otelin yakınında ve istasyon platformunda duruyorlardı. Her iki cinsiyetten turistler rehberlere eşlik etmeye hazırlanıyorlardı ve çok yüksek sesle sorular sorulup Her iki tarafta da vurgulu
el kol hareketleri. Muhtemelen hanımların kullanımı için birkaç katır yakınlarda duruyordu. Çok kışkırtıcıydı ve kendimi
giysilerime atıp dışarı çıktım.

Eğer bir rehber kitap yazıyor olsaydım, Zermatt'ı tasvir ederken
güzel konuşabilirdim; ama yazmıyorum ve bu yüzden kendimi tutuyorum.

Sör, coşkumdan çok memnundu ve
burayı iyice "gezmem" konusunda ısrar etti. Öğlene kadar kalkmadı, böylece
sabahlarım her zaman boştu ve Griler beni daha kısa
gezilere çıkardı. Bir gün Gorner Grat'ın tepesine oldukça uzun bir yolculuk yaptık, oradan kar zirvelerinin ve buzulların eşsiz bir manzarasını görebilirsiniz;
ve oradan Schwarz See'ye yürüdük, burada Matterhorn
yalnızlık ve ihtişam içinde mutlak bir hükümdar gibi önünüzde
yükseliyor.

Ah, buzullarla beslenen akarsuların hızla
aşağı doğru inerken öfkeyle
kızdığı o vadiler! Ah, o geçitler, derinliklerinde sıkışmış
sular, tehlikeli
yolların bir felaket korkusuyla durduğunuz yerde tutunduğu yüksek kaya duvarları arasından ileriye doğru sıçrar! Ah, o ormanlar, dik ve taşlı patikalar ve beklenmedik nesnelerin aniden
ortaya çıkması: yeşil otları çiğneyen inekler; yün ve iğneyle çalışkan bir şekilde çalışan, onlara bakan kadınlar; taşla korunan çatılı ahşap _şaleler_; şırıldayan şelaleler ve kükreyen şelaleler!

Ah, o zümrüt kadar yeşil, kadife kadar yumuşak otlaklar, insanın
tüyden bir kanepede uzanıp dağlara, vadilere ve gökyüzüne
göz gezdirebileceği ve asla yorulmayacağı! Ah, o gün batımları, özellikle de
hayal gücümü en çok etkileyen, gökyüzünün kızıl değil, topaz renkli olduğu ve Matterhorn'un boynundan sarkan devasa bulutun bir saniyede, sanki simyacının
değdiği gibi dövülmüş altına dönüştüğü; Breithorn'un güneşin okşamasıyla
bir anlığına derinden kızardığı ve toprağın Tanrı ve insanın eserlerinin üzerine buhar gibi yayılan yarı saydam sarı bir pusla
dolup, sıradan taşları ve harcı Doğu masalının peri saraylarına
dönüştürdüğü!

Şimdi harika bir rüya gibi görünüyor, ama Tanrıya şükür!
çok daha az geçici bir şey. Çünkü bir anı bir rüyadan sonsuz derecede daha iyidir:
Böyle bir deneyimin hatırası sürekli bir şölendir, oysa
bir rüya çoğu zaman asla gerçekleşmeyecek umutları harekete geçirir ve
Tantalus'un üzümleri kadar
kaçınılmaz olan
haz dolu vizyonlar sunar.

Her ayrıntıyı, uşağın yararlanması için sakladım. Gözlem yeteneklerimi kendimden çok onun için geliştirdim ve iki kat ödül aldım. Gördüğüm her şey beynime fotoğrafik keskinlikle kazınmış durumda ve görüntünün solup bulanıklaşması çok, çok uzun zaman alacak. Ama daha da iyisi, 
sahibin gözlerinin parladığını ve "oradaki" bakışın kaybolduğunu gördüm, akşam akşam yeryüzüne geri döndü ve maceralarımın hikayesini takip etti.

Sanırım sonsuza kadar kalmaya ve bana kalbimin arzulayabileceği kadar iyi vakit geçirmeye razı olurdu, ama bu doğru olmazdı. Eğlenceye çıkmamıştım ve bazen hayatın tadını bu kadar çıkardığım için kendimden neredeyse utanıyordum. "Grace
Holden," dedim, "sen çok büyük bir sahtekarsın. Şu anki özel rolünün hizmet eden melek olması gerekirken, sen sorumsuz bir gezgin gibi kendi zamanını ve başkasının parasını savurup duruyorsun."

Dr. Grey, bu konuda vicdan azabı çektiğimi söylediğimde güldü.

"Endişelenme," dedi; "Providence'ın meleklerin en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğine dair kendi fikirleri var ve senin onun planını oldukça başarılı bir şekilde yürüttüğünü düşünüyorum. Yaşlı beyefendinin ölmek hakkında tek bir kelime
etmesinin üzerinden üç gün geçti ve eminim ki sen gelmeden önce olduğu kadar gitmek için istekli değil. Ama onu İngiltere'ye geri döndürmeye
hiçbir şekilde ikna edemez misin? Karım ve ben burada daha fazla kalamayız ve onu eve götürmene
yardımcı olmak istiyorum."

Elimden geleni yaptım ama pek ilerleme kaydedemedim. Toprak sahibi, eve olan tüm arzusunu kaybetmiş gibi görünüyordu ve bedeninin
yakında sonsuz karlar arasında dinlenmeye yatırılacağına karar vermişti. Sürekli olarak kendisini
uyarmadan
kesecek başka bir saldırı bekliyordu ve Gottlieb, belki de söylediklerinden çok
söylemedikleriyle bu kötü önsezileri teşvik etmekte hüzünlü bir tatmin buluyor gibiydi.

Dr. Grey'in kahkahasına bir miktar rahatsızlık karışmaya başladı ve toprak sahibine
bir miktar sertlikle konuştu. Onu tekrar kapsamlı bir
muayeneye tabi tutmuştu ve sonunda patladı:

"Bakın, Bay Evans, mesleki itibarımı, fiziksel olarak ölmekte olan bir adam olmadığınız
kararıma bağlıyorum. Eğer ölürseniz bu sizin
kendi suçunuz. Yarın eve doğru yola çıkmamamız için hiçbir neden yok."

Toprak sahibi elini tuttu ve tuttu. "Grey," dedi, "bilim sana insanın bazen bir doktordan veya papazdan daha otoriter ve ikna edici bir şekilde konuşan ve kendi sözlerini ısrarla söyleyen bir iç sese sahip olduğunu öğretti mi? Bayan Holden bunu biliyor ve buna 'İç Benliği' diyor." 

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "bilim bana böyle bir şey öğretmedi. Ben psikolog değilim, çünkü benim işim ruhtan ziyade bedenle. Ama bilim bana bedenin ne olduğunu ve neyi başaramayacağını öğretti ve senin 'İç Benliğin' ne derse desin, senin bedenin izin verirse o sapkın otokratı evine götürmek için oldukça yetenekli. Ama başka türlü yapamaz." 

"Sezgi bazen mantıktan daha güçlüdür," dedi uşak. "Grey, sen iyi bir adamsın ve sana minnettarım, ama
benim yüzümden kendini rahatsız etme. Eğer mecbursan eve git ve
inan bana, tüm iyiliğin ve ilgin için içtenlikle minnettarım."

Doktor akşam yemeğinde beni tekrar yakaladı. "Eve gitmiyorum," dedi,
"ve onun mücadele etmeden ölmesine izin vermeyeceğim. Ama onun İç Benliğini
mantığına dinletmen gerekecek. Şimdi düşünme şapkanı tak ve sana bol şans."

"Onu anlayamıyorum," diye cevapladım; "her zaman melankoliye meyilliydi, ama şimdi kendini gösterdiği gibi hastalıklı ve isteksiz değildi.
Bazen acınacak derecede zayıf ve çocuksu görünüyor, oysa normalde
kurnazca sağduyuyla doludur."

"Elbette öyle," dedi doktor, "ve yine öyle olacak. İç Benliği şu anda hasta, arkadaşlarından ve ev ilişkilerinden uzun süre uzak kalmasının sonucu. Uyandırılması gerekiyor. Eğer onu bir kez
_eve gitmek istemeye_ ikna edebilirsen, vücudu onu oraya yeterince zor götürecektir. Ben
bunu yapamam: sen yapmalısın. Ona geri dönmen gerektiğini söyleyemez misin?"

Bunu düşünmüştüm. Yılın en yoğun sezonunda işimden ayrılmıştım ve sonuçta bu benim geçim kaynağımdı. Ve bana yaslanmayı öğrenen ve beni daha acil göreve gönüllü olarak teslim eden Mother Hubbard vardı. Ona bir şey borçluydum. Bunları düşündükçe
bir gurbet hissi beni ele geçirdi ve içeri girip
saray beyi ayaklarının dibine oturdum.

Alacakaranlık çöküyordu ve akşamın serin nefesi yanaklarımızı yelpazeliyordu
açık pencerenin yanında oturup gök kubbedeki ışıkların titreşmesini ve ilerleyen geceyle birlikte dağların daha da siyah ve gizemli hale gelmesini izliyorduk.

"Çok güzel," diye mırıldandı saray beyi.

"Evet," dedim, "öyle. Ama gözlerini kapat ve sana bundan daha
çekici bir resim çizeceğim. Beni rahatsız etmeyeceksin, değil mi? ve
Sana kısa bir süre önce gördüğümü ve tekrar görmek için can attığım şeyi anlatmaya çalışacağım."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı elimi şefkatle sıkarak, "Ben
sessiz kalacağım ve sen
resmini beynime çizeceksin."

Bir an tereddüt ettim ve sanırım sözsüz, biçimsiz bir yardım duası
göğe yükseldi. Sahneyi en güzel renkleriyle
gözümde canlandırmaya çalıştım ve çabamın
boşa gitmesinden korktum.
Kendi gözlerimi de kapattım, çünkü dikkatimin dağılmasından korkuyordum. Sonra başladım:

"Her iki yanımda da düzensiz çalılar olan bir kır yolunda duruyorum.
Çitler parlak yeşil, çünkü yazın ılık yağmuruyla
yeni yıkanmışlar ve muhteşem bir sabahın
parlak güneş ışığında mücevherler gibi parlıyorlar. Yolun bir tarafında bir çimenlik, sert, lüks çimenlik var ve doğanın sunduğu nimetlerin daha geniş bir
görünümünü güvence altına almak için tırmanıyorum.

"Şen, neşeli bir esinti var - aslında kaba bir esinti, çünkü eteğimi uzuvlarıma doluyor ve saçlarımı kulaklarımın ve gözlerimin üzerine savuruyor;
ve yine de onu seviyorum, çünkü hiçbir zararı yok ve onun canlı dokunuşu vücudumu destekliyor ve bana hayatın tadını veriyor.

"Yüksekteki bakış açımdan, millerce uzaktaki ufku görüyorum. Sağımda uzakta, bulutlar uzun gri katmanlar halinde, sık
bir şekilde yığılmış yün paketleri gibi yatıyor, ancak solumda daha uzak gökyüzü gümüşle yıkanmış, yer yer mavinin harika narin tonlarını ortaya çıkaran bir yırtık var.

"Üstümüzdeki yün paketleri, onları
parçalayan ve içeriklerini koyu mavi
zirveye saçan
rüzgar tarafından patlatılmış. İster büyük bir yığın halinde yığılmış olsunlar, ister birçoğu gibi--hızlı hava akımında diken tüyleri gibi sürüklenen şeffaf bir tüye
dönüşmüş olsunlar, göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdırlar.

"Sabah soğuk ve hava keskin, böylece ufuk çizgisi
keskin bir şekilde tanımlanmış ve yağmur tehdidini ima ediyor. Ama bir sonraki saatin kötülüğünü kimin umurunda, şu anki duyuyu
memnun edecek bu kadar çok ihtişam varken? Bakın, bahsettiğim ufuk çizgisi koyu mor ve kırmızımsı kahverengi, ancak geniş, düz yeşilimsi gri dalgalar ona kadar uzanıyor, burada ve orada tahıl tarlalarını ve
ön planda daha parlak renkte çayırlar ve meraları simgeleyen sarı bir yama var.

"Önümde bir ağaç kümesi var - ince, uzun ağaçlar, parlak gri gövdeleriyle - fırtınaların şiddetine rağmen dik ve güçlü duruyorlar. Çınar, kayın ve karaağaç, görkemli, güzel. Karanlık gölgelerden kargaların gaklamalarını duyuyorum.

"Biraz daha ötedeki duvarın üzerinden tırmanıyorum ve elli adım
ileriye doğru yürüyorum. Şimdi gri bir Salon görüyorum, taş çatılı ve alçak, etrafında koyu renkli sarmaşıkların inatla tutunduğu küçük eski dünya pencere camları olan sevgili eski bir yer. Ön tarafta parlak renkli çiçek tarhları var, bir tarafta yeşil bir çimenlik ve kapalı kapının önünde bir
küme kayın ağacı nöbet tutuyor. Çünkü kapı, ne yazık ki! kapalı ve ben bakarken evin üzerinde yoğun bir gök gürültüsü bulutu asılı duruyor ve depresyonda bir şekilde dönüp
diğer taraftaki güneş ışığını arıyorum. "Ve şimdi, sevinçli gözlerimin dinlendiği çorak bir arazi ve batı rüzgarı, bataklıkların kokusunu burnuma getiriyor. Çorak arazi!
Üzerinde yeşil çizgiler olan o kızıl renkli yamaca, çorak diyebilecek kim var? Eğrelti otlarıyla kaplı,
şimdi mor-mor renkte olan,
ama funda bağlarını kopardığında yakında parlayıp alev alev olacak olan uzun fundalıklarla sonlanan o kırsal alan - orası çorak olabilir mi? Kesinlikle hayır!

"Bacalarından mavi dumanın rüzgarın kaprisleriyle fantastik biçimlere dönüştüğü minik kulübeler, çiçeklerle dolu bahçeler, yeşil sınırlarla çevrili bir sokak ve açık bir kapıdan, samimi bir şöminenin üzerinde dans eden alevler görüyorum. Her şey çok güzel ve huzurlu,
ve kapının kapalı olduğu eski Salon'a son bir kez baktığımda, işte! gök gürültüsü bulutu gitti ve gökyüzü dumansız bacaların üzerinde mavi ve göğsümde umut yükseliyor ve
yüreğimde neşe ve huzurla
yoluma devam ediyorum. İşte benim resmim!"

Durup gözlerimi açtım. Bir gözyaşı efendinin
yüzünden aşağı süzülüyordu ve
elimdeki tutuş sıkılaşmıştı.

"Bitirdin mi, Grace?"

"Evet," diye fısıldadım.

"Sanırım eve gitmek istiyorum," dedi. "Sonuçta
bunu başarabileceğime inanıyorum."

BÖLÜM XXIII

FİDAN BENZETMESİ

Ertesi gün Zermatt'tan ayrıldık. İtiraf etmeliyim ki, efendinin
odasına biraz tedirginlikle girdim, ama bu tamamen gereksizdi. Eğilip onu öptüğümde gülümsedi ve endişemi hemen giderdi.

"Her şey yolunda, Grace," dedi; "fildişi çekiyor. Biliyor musun, değil mi?"

Dr. Grey muhteşemdi. Motorlu araçlar Zermatt'ta sizi oraya götürmek veya götürmek dışında hiçbir işe yaramaz, bu yüzden benzin kokusu turistlerin dikkatini yüce olandan mide bulandırıcı olana çekmez; ancak Victoria'da bulunan tek arabayı ele geçirmesi adamın neredeyse küstah küstahlığının bir özelliğiydi.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordum, hepimizin Marquis d'Olsini'nin lüks
otomobiliyle Lozan'a kadar seyahat edeceğimizi öğrendiğimde.

"Oh, yeterince kolay," diye içten bir şekilde cevapladı; "Marki iyi bir adam ve ben durumu açıkladığımda ve arabanın kullanılmadığı için paslandığını belirttiğimde, onu gerçek bir İtalyan asilzadesini
ayıran zarafet ve nezaketle emrime verdi."

Lastikler üzerinde gerçek bir küçük saraydı ve biz Lozan'a
hızlı ve zahmetsizce ulaştı.
Emek için efendi biraz daha kötü değildi, ancak yaşlı Gottlieb'in bize veda ettikten sonra kapıdan
geri dönmesi, omuzlarını silkerek,
herhangi bir kelimenin yapabileceği kadar açık bir şekilde, tüm sorumluluktan
ellerini çektiğini ve çılgın İngilizlerin kaprislerinden
tiksindiğini söylemesi bana büyük bir keyif verdi ve hala aklımda.

Folkestone'a ulaşmamız dört gün sürdü ve Londra'ya gitmeden önce orada birkaç gece kaldık. Dr. ve Bayan Grey, Cynic'in bizi
karşılamak için beklediği St. Pancras oteline varana kadar bizimle kaldı. Efendi, doktor Manchester'lı olduğu ve kolayca ezilebileceği için Grey'leri çok görecek. Cynic hemen onlara alıştı ve Bayan Grey, ya da ona demeyi öğrendiğim gibi "Dot", bana arkadaşımın çok iyi bir adam olduğunu ve ondan çok korkacağını söyledi. Herhangi bir kadının Cynic'ten korktuğunu hayal edin!

Bay Derwent, kendi tarzında, doktor kadar iyi bir organizatördür,
ancak işini o kadar sessizce yapar ki bunu fark etmek bile zordur.
Airlee'de aktarma yapmamız gerekmesi yerine, İskoç ekspresine bağlı bir bar ayarlamıştı, böylece
mümkün olan en yüksek konforla seyahat ettik. Bu sırada, uşak seyahat etmeye o kadar alışmıştı ve yolculuğun yorgunluğunu o kadar iyi karşılamıştı ki, ona tek başıma eşlik etmekte tereddüt etmezdim, ancak Cynic'in arkadaşlığı ve onun sorumluluğu paylaştığını hissetmek çok hoştu. Beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu, diye düşündüm ve
görevimin başarısı için beni içtenlikle kutladı.

"Bütün bunlar için Dr. Grey'e teşekkür etmelisin," dedim; "Bay Evans'ı eve getiren onun ısrarıydı."

"Hayır, evlat," dedi uşak, "sen ve kelime resimlerin beni eve gönderdi."

Webster, Fawkshill'de bizi iki uşakla karşıladı ve uşakla selamlaşırken gözleri parladı.
İkisi istasyon kapısında el ele tutuşurken aralarındaki sempatiyi gözlemlemek güzeldi.
Biri efendi, diğeri hizmetçiydi, ama onlar sadece yeniden bir araya gelmiş eski arkadaşlardı ve ikisi de duygularından utanmıyordu.

Biz yola girdiğimizde uşak gözlerini kapattı. "Tekrar çocuk
olarak oynayacağım, Grace. Tepeye ulaştığımızda bana söyle,
böylece her şeyi bir anda görebilirim."

Ne demek istediğini biliyordum ve Webster
benim isteğim üzerine atlarını çekene kadar üçü de tek kelime etmedi. Saat neredeyse öğleden sonra beşti ve ılık Ağustos güneşi batıya doğru ilerliyordu. Uzaktaki tepelerin üzerinde ince bir pus asılıydı, ancak bataklıklar kahverengi ve mor renkteydi ve orada burada çalıların parıltısı vardı.

"Şimdi, efendim," dedim, "bakın ve sevinin!"

Arabada ayağa kalktı ve etrafına baktı; ve bakarken ciğerlerini tatlı bataklık havasıyla doldurdu. Sonra derin bir duyguyla şöyle dedi:

"Bunun için Tanrı'ya şükür!--Devam et, Webster, lütfen."

Anneciğimi görmek için can atıyordum ve toprak sahibini Bay Derwent'in arkadaşlığına bırakarak kulübeye doğru acele ettim. Daha doğru bir ifadeyle, acele etmek için elimden geleni yaptığımı söylemek
olurdu, ancak köylülerin çoğu beni durdurup selamlarını sundu ve ilerlememdeki
durumu önemli ölçüde yavaşlattığımı sordu.

Kulübeye yaklaştığımda, Çiftçi Goodenough ile tanıştım, onun içten elini dikkatle tuttum.
Her zamanki ön sorular sorulup cevaplandıktan sonra sesi oldukça ciddileşti ve şunları söyledi:

"Bayan 'Olden, sizi endişelendirmek istemiyorum, sizin sorun bulmada
özel bir el olduğunuzu biliyorum, ancak Bayan Hubbard'ın görünüşünü hiç beğenmedim. Biraz zayıflamış ve yıpranmış, bir bakıma. Bunu söylememi mazur görün, biliyorum, ancak 'zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır', Owd Book'un dediği gibi."

Ona teşekkür ettim ve eve doğru acele ettim, kendimi çok sıkıntılı ve huzursuz hissediyordum, ama
sevgili yaşlı kadın beni karşılamak için sendeleyerek aşağı indiğinde korkularım
arka plana çekildi. O kadar parlak, tatlı ve tamamen zarifti ve yanaklarındaki pembe zevkle o kadar mutlu ve iyi görünüyordu ki, değerli çiftçinin bir kez olsun kendini
aldattığı sonucuna vardım.

"Evet, aşkım!" diye haykırdı, onu öpmek için eğildiğimde kollarını boynuma doladı; "ama sen çok esmersin, aşkım ve gerçekten
yakışıklısın. İçeri gel ve biraz çay iç."

Şapkamı ve paltomu çıkardığım süre boyunca etrafımda dolandı,
bana hizmet etmek için can atıyordu ve ellerimi ve yanaklarımı okşamak için her fırsatı değerlendiriyordu.

"Sen aptal yaşlı kedi!" dedim sonunda, onu koltuğuna
zorlarken ve sıcak ekmeği önüne koyarken. "Bana okşamayı ve şımartmayı bırak ve bana kendinden bahset - gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği."

Ancak tüm sorularımı geçiştirdi ve yolculuğumun her olayını ona anlatmam konusunda ısrar etti.

Eşyaları toplayıp sandalyelerimizi ateşe çektiğimizde
saldırıya geri döndüm. Belki de sonuçta biraz zayıftı ve gözlerinde hoşlanmadığım yorgun bir ifade vardı.

"Benim yokluğumda ne yapıyordun?" diye sordum; "her şeye cilalanabilir bir yüzey kazandırmak için boşuna çabalayarak kendini ölüme mi zorluyorsun, ha?"

"Hayır, aşkım, her şeyi çok kolay aldım ve sadece
evleri ve stüdyonu düzenli tuttum. Bana çok nazik davrandıkları
Reuben'da epey zaman geçirdim; ama seni
çok özledim, aşkım."

"Eh, artık geri döndüm ve uzun bir süre daha seni terk etmeyeceğim. Bataklıklarda bir gün daha dolaşıp
fundaları tüm ihtişamıyla görmeliyiz."

Gözleri parladı, ama tekrar düştüğünü fark ettim ve cevap verirken
sesinde şüphe vardı:

"Evet, aşkım. Bu güzel olacak. Sıcaklığın çok zorlayıcı olduğunu düşünüyorum,
ve sen de öyle bulabilirsin. Kendini fazla yormamaya dikkat etmelisin."

O zaman bir şeylerin ters gittiğini anladım ve Hall'da yaşamayı kabul etmediğim için mutlu oldum. Bu, efendi için bir hayal kırıklığı olmuştu, ama benim isteksiz olduğumu gördüğünde bu konuyu zorlamamıştı ve ben de elbette onunla epey vakit geçirmeyi hemen kabul etmiştim. Yaşlı hanımımı benim hatırım için kalıcı bir misafir olarak kabul edeceğini biliyordum, ama o asla kendi küçük Anılar Salonu'nu terk etmeyi kabul etmezdi, her ne kadar aşkın
her türlü kurnazca hilesiyle beni terk etmeye
çalışsa da ve gülümseyerek acı çekse de. Eğer sırrı ondan saklayabilirsem, asla bilmeyeceğine dair zihinsel bir yemin ettim ve onun gerileyen günlerini mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacaktım.

"Neden bu kadar yorgunsun canım?" diye sordum.

"Ah, bir şey değil, aşkım," diye cevapladı. "Sadece sıcak. Günler
soğuduğunda daha iyi olacağım. Gerçekten de, aşkım,
şimdiden daha iyi hissediyorum."

Yeni kaygılarıma rağmen yeterince derin uyudum, ama yarın
bana hiçbir rahatlama getirmedi. Yaşlı kadının enerjisi gitmişti ve
evde enerjisizce dolaşıyordu. Ama neşesi hiç
yanmadı ve sabrı hayrete düşürecek bir şeydi.

Dr. Trempest bir gün atını kapıya yanaştırıp sohbet etmek için durdu ve ben de huzursuzluğumu dile getirme fırsatını değerlendirdim.

"İçeri girip ona bakacağım," dedi. "Neden ona
eski dostum Evans'ın boğazına boşalttığın aynı sihirli ilacı vermiyorsun?
Yeni bir hayata başladı. Sana bunun bir mucize olduğunu söylüyorum ve o
bunu senin yaptığını söylüyor, ama sırrını açıklamıyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Biz ihtiyarlar
kadınlarla rekabette hiç işe yaramıyoruz! Ama gel,
yaşlı kıza bir bakalım."

Kaba bir şekilde içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu, çenesini yüksek sırtlığa yasladı ve on dakika boyunca onunla konuştu. Sonra tekrar
dışarı çıktı.

"Muayene olmadan fazla bir şey söyleyemem ama bana göre
makineler bitiyor. Hiçbirimiz sonsuza kadar dayanamayız, biliyorsun.
Eğer yapabiliyorsan onu hareketsiz tut ve ona her iki
dakikada bir ateş demirlerinin tozunu silkelemek için ayağa kalkması gerekmediğini söyle. Arada sırada onu dışarı çıkar ve hiç çaba harcamadan egzersiz yapmasına izin ver; ve onun önünde
uzun bir surat asma ya da heyecanlanma ya da gürültü yapma."

Ona surat astım ve atına binerken sırıttı.
"Ona bir şişe göndereceğim," dedi; "harikalar yaratır, bir şişe yapar, eğer
onu alanlara inançla
karıştırılırsa;" ve alaycı yaşlı adam
yavaşça uzaklaştı.

Şişe geldi, ama şimdiye kadar hiçbir mucize yaratmadı ve
yüreğime istenmeyen bir kayıp fikri
sızdı. Bunu kabul etmemeye, kabul edildiğinde tanımamaya çalıştım, ama çabam
boşaydı. Dr. Trempest başını sallıyor ve sonsuza kadar yaşayamayacağımıza dair akıllıca sözünü tekrarlıyor ve uşak, içi boş umutlarla beni rahatlatmaya
çalışmayacak kadar dürüst olduğu için sempatiyle elimi sıkıyor.

Sadece Mother Hubbard neşelidir ve fiziksel gücü
azaldıkça kendine hakim olma ve zihinsel canlılık.
Squire, çok keyif aldığı yolculuklarda bize eşlik etmesi için teklifte bulunduğunda, büyük bir muhalefet olacağını tahmin ettim ve onun isteksizce de olsa kabul edeceğinden emindim, ancak
şaşırtıcı bir şekilde, itiraz etmeden kabul etti.

"Bu çok nazik bir davranış Bay Evans, aşkım," dedi, "ve eğer yanınızda yaşlı bir kadın olması sizin için sorun değilse, gitmekten mutluluk duyarım."

Bu gezilerde fazla konuşmadı, ancak doğrudan kendisiyle konuşulduğunda, hiç karışıklık olmadan cevap verdi ve bazen squire'a "aşkım" diye hitap ettiğinin tamamen farkındaydı. "Hiçbir zaman
bilincini ele vermedi, ancak bir keresinde Webster'ın kutunun üzerinde otururken yüzünde bastırılmış bir gülümseme fark ettim.

Şimdi babamın kalbine bu kadar
güçlü bir şekilde hitap eden bataklıkların tüm güzelliğini gördüm. Kendi
benimkinin garip bir şekilde
harekete geçtiğini hissettim ve iki arkadaşım da duygu doluydu. Her birimize farklı bir sesle
konuştuğuna ve ikimize de aynı
mesajı vermediğine inanıyorum. Kendi duygularımı pek analiz etmedim, ancak
zengin ve yine de sakin renklerin hayal gücümü ele geçirdiğini ve
sahnenin vahşiliğinin beni güçlü bir şekilde etkilediğini düşünüyorum.

Bu bataklıkları her zaman biliyordum -çocukluğumdan beri biliyordum; ancak yalnızca
birçok şeyi bildiğim gibi--örneğin ay veya Mauritius--başkalarının
tanımlamalarından. Benim için çizilen resim gerçeğe sadıktı, ama canlı değildi; yine de gerçeği garip bir şekilde
gerçekçi kılacak kadar gerçekçiydi tanıdık. Ve şimdi ona çift görüşle baktım - kendi gözlerimle ve babamınkiyle; ve onun ne hissedeceğini düşünmek algılarımı hızlandırdı ve onları atalarımın ruhuna göre ayarladı. Bataklıklar morla kaplıydı, altın karaçalı kümeleriyle
aydınlanmıştı ve kolayca Linnaeus'un örneğini izleyebilirdim, sarı çiçeği ilk gördüğünde dizlerinin üzerine çöküp güzelliği için Tanrı'ya şükrettiği söylenir.

Toprak beyefendisi bataklıkları her zaman biliyordu. Ona göre bu manzara
evini anlatıyor. Gerçek güzelliğinin onu çok fazla etkilediğini düşünmüyorum,
belki de aşırı aşinalığından dolayı ve onda aynı haz duygusunu veya sanatsal duygusunu
son zamanlarda geride bıraktığı görkemli manzarayla aynı derecede uyandırmıyor.

Ama bu onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı veya yapamayacağı kadar _memnun ediyor_! Bu,
birinin
devletin yaldızlı sandalyelerini, bazı insanlara eski, tanıdık
koltuklarla, ya da tören ayakkabılarını
ocaktaki çirkin terliklerle değiştirmesi gibidir. Artık
yurtdışında olduğundan daha mutlu olduğunu ve günlerinin akşam geç saatlerini
gençliğinin ve erkekliğinin dostça sahneleri arasında geçirmekten
memnun olduğunu kabul ediyor.

Anne Hubbard'a gelince, o tamamen bilinçsizce bir şair ve
peygamber karışımıdır. Her şey ona Tanrı'dan bahseder.

"Evet, aşk," dedi oldukça yakın bir zamanda, "'Her şeyi mevsiminde güzelleştirir;'" ve ona göre ülke her zaman güzeldir, çünkü her zaman Tanrı'nın yarattığı gibidir. Bu yüzden onu çok sevdiğinden eminim;
ve Ağustos'un sıcak güneşinin altında parıldayıp ışıldasa da, Şubat'ın bulutlu gökyüzünün altında soluk ve gri olsa da her zaman
çekicidir. Ona göre, Tanrı'nın tüm resimleri, ister monokrom ister gökkuşağının renklerinde yapılmış olsun, Üstadın elini gösterir ve hiçbiri onu tatmin etmekte başarısız olmaz.

Ve Doğa ona vaaz verir, ancak vaazlar her zaman ruhuna rahatlatıcıdır, çünkü iç kulağı, bazılarımızın kolayca duyduğu kasvetli mesajları yakalamak için asla eğitilmemiştir. Ancak onun teselli bulduğu yerde, ben huzursuzluk bulurum.

At, geniş panoramanın önümüzde sınırsızca uzandığı bir noktada çekilmişti ve bir süre hepimiz konuşamadık. Küçük bir funda demeti toplayıp kemerime taktım ve şimdi ayakta durup, gözlerimi elimle gölgeleyerek, dalgalı genişliğe baktım. Toprak sahibi gözlerini kapatmıştı, ancak yüzünde hiçbir yorgunluk izi yoktu ve mutlu olduğunu biliyordum.

Anne Hubbard sessizliği bozdu, küçük bir iç çekişle koltuğuna geri gömüldü ve ben oturduğumda Webster yavaşça yola devam etti.

"Düşünmek güzel, aşkım, bir funda dalı toplayıp götürmüş olsan da manzara hala güzel. Ve yine de, bilirsin, kopardığın küçük çiçekler bütüne güzelliklerinin bir kısmını verdi ve Tanrı'nın işini yapmasına yardım etti. Sanırım, aşkım, Rab'bin yakında elini bana uzatacağını bildiğimde bu düşünce beni cesaretlendiriyor. Küçük çiçeklerin boşuna yaşamadı. Sadece komşuları onları özleyecek, ama küçük dünyaları onlarsız bu kadar güzel olmazdı."

Sanırım efendi şaşırmıştı, ama kıpırdamadan durdu ve ben de şöyle cevap verdim:

"Bu çok doğru canım, ama funda asla Yaratıcısının amacını engellemedi, ama O'nun tasarladığı hayatı yaşadı ve böylece misyonunu mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Ne yazık ki insan için durum böyle değil. O da çoğu zaman hayatını mahvediyor ve o kadar kusurlarla dolu ki manzaranın güzelliğine pek bir şey katamıyor."

Anne Hubbard başını salladı ve bataklıkları işaret etti. "Yine de _bu_ çok güzel, değil mi aşkım?"

"Mükemmel," diye cevapladım.

"Mükemmel, öyle mi? Belindeki küçük çiçeklere bak. Bak, küçük bir
çan bir şekilde bozulmuş ve birkaç
çan da
parçaları yenmiş gibi görünüyor ve orada burada bazıları
düşmüş. Acaba her çanın ve küçük yaprağın mükemmel olduğu bir dal bulabilir misin, aşkım. Çok fazla değil sanırım. Yine de manzaranın
mükemmel olduğunu söylüyorsun, her ne kadar parçalar kusurlarla dolu olsa da."

Sör gözlerini açtı ve onları ciddiyetle ona doğru eğdi, ama
konuşmadı ve kadın da onu gözlemlemedi.

"Ah, ama, sevgili Anne Hubbard," dedim, "funda çanları kusurlarına
yardım edemez. Hastalık ve böcek, kuş pençesi, hayvan ayağı, insanın eli ve topuğu---bunlara nasıl karşı koyabilirler? Ama yine söylüyorum, insan için durum böyle değil. O,
kaderinin efendisidir. Özgür iradesi var ve başarısız olduğunda, düştüğünde ve hayatını mahvettiğinde bu onun kendi hatası."

"Her zaman değil, aşkım," diye cevapladı nazik ses; "belki de sık sık değil
tamamen kendi hatası. Eskiden böyle düşünürdüm ama Tanrı bana
şimdi daha net bir görüş verdi. İşte zavallı Sar'-Ann, kapının dışında yüzünü göstermeye cesaret edemiyor; kendi günahı ve Ginty'nin günahı için utançla kaplı.
Ah evet, aşkım, hayatını mahvetti. Ama nasıl
büyüdüğünü düşün: büyük bir ailenin ve sadece iki odanın olduğu küçük bir kulübede; babanın kaba olduğu ve oğlanların -zavallı küçük adamların- onu taklit ettiği; ve annenin, iyi kalpli olmasına rağmen,
kaba ve çoğu zaman düşüncesiz olduğu; nezaketin imkansız olduğu ve
kadının zaafının bir şakaya dönüştürüldüğü yerde. Oraya yerleştirilmesi Sar'-Ann'in
suçlusu değildi, aşkım. Onun kendi kaderinin
seçilmesinde hiçbir söz hakkı yoktu. O sizin evinizde olabilirdi ve siz de onun
evinde. O küçük funda demeti, senin durduğun yerin kenarında
büyümeseydi, güvende olurdu."

"O zaman Sar'-Ann'dan Tanrı mı sorumlu?" diye sordum.

"Tanrı onun Babası ve onu çok seviyor," diye basitçe cevapladı.
"Cevaplayamadığım birçok soru var, aşkım, ama eminim ki Sar'-Ann'ı
bozulduğu ve lekelendiği için atmayacaktır."

Şimdi uşak araya girdi ve konuşurken sesinde hafif bir titreme vardı:

"'Ve kilden yaptığı kap çömlekçinin elinde
bozulunca, çömlekçinin hoşuna gittiği için onu tekrar başka bir kap yaptı.'"

Anne Hubbard'ın gözleri parladı. "Evet, efendim," dedi, "ve ilk tasarım yanlış gittiği için çok fazla üzüldüğünü sanmıyorum. Sadece
başka bir kap yaptı. Belki de ilk başta çok
güzel ve zarif bir kap yapmak istemişti, ancak malzemede kusurlar ve hatalar vardı, bu yüzden onu sade bir sürahiye dönüştürdü; ve yine de
yararlıydı."

"Ah, Anne Hubbard!" dedim, "mantığınızda her türlü kusur ve hata var ve bunu bir anda
parçalayacak insanlar tanıyorum."

"Eh, aşkım, belki de öyledir; ancak inancımı sarsmazlar:

"Ruhum sabit bir zemine tutunur,
Tanrı'nın iyi olduğunu biliyorum."

"Buna sadık kalın, Bayan Hubbard," dedi uşak içtenlikle; "asla bu inancı
bırakmayın. İnanç mantıktan çok daha büyüktür. Tanrı'nın iyiliğinden
çok
şüphe etmeyi tercih ederim. Günah ve acı sorunları
tüm hayatım boyunca beynimi ve kalbimi ezdi, ancak sizin gibi
son günlerde daha net bir görüşe sahip oldum. Bulutlar genellikle
gün batımına doğru dağılır ve zihnimdeki ufuk artık kararmamış durumda. Sen ve ben
hayatın gizemlerini açıklayamayız, ama Tanrı açıklayabilir ve bu arada ben

"'Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez;
Hiçbir hayat yok olmayacak,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacak,
Tanrı yığını tamamladığında."

"Tennyson Pavlus değildi," diye belirttim.

"Neden öyle olsun ki?" diye sordu. "Yine de bir Hıristiyan kahindi ve
cennetsel vizyona sahipti."

"Ama onun teolojisini ortodoks olarak adlandıramazsın," diye ısrar ettim; "Hiçbir şekilde İncil'e uygun mu?"

"Vizyonu ve ilhamı Tanrı'dan değilse nereden geldi?" diye yanıtladı.

Sonra Mother Hubbard'a döndü: "Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi;
"Fundalık benzetmenizi asla unutmayacağım."

BÖLÜM XXIV

ROGER TREFFIT "BAYAN TERRY"Yİ TANITIYOR

Bu sabah Rose'dan bir mektup aldım. Şanslı kız başka bir
tatil yaptı ve görünüşe göre Eastbourne'da harika vakit geçiriyor. Dediğine göre
şef, kuzeye yaptığı yolculuğun bir tatil değil, bir canlandırıcı olduğunu söylüyor.
Eğer öyleyse, eminim ki aldığı şekilden çok hoş bir tatildi.
Bu nedenle, ben tabakları açığa çıkarırken ve negatifleri geliştirirken,
o ferahlatıcı deniz esintilerinin tadını çıkarıyor ve güzel müzik dinliyor.
Görünüşe göre şefi Eastbourne'u önermiş ve mektubundan anladığım kadarıyla kendisi de ailesiyle birlikte orada.

Alaycı da öyle! Mahkemeler çoğunlukla kapalı ama bir süre önce bana ilgilendiği bir veya iki Old Bailey davası olduğunu ve bunların çok uzaklara gitmesini engelleyeceğini ve hafta sonlarını güney kıyısında geçireceğini söyledi. Eastbourne'a rastlaması ilginçti - Rose bana tamamen tesadüfen, diye temin ediyor - ve bu kadar erken tanışmaları. Tepelerde uzun bir yürüyüş için birlikte olmalarına şaşırmadım, ancak üçüncü bir tarafın varlığı olmadan daha çok hoşlarına gideceğini düşünüyorum. Rose bu konuda çok net değil, ancak görünüşe göre üç kişiydiler. İkisi için de ne büyük bir sıkıntı!

Cynic bu ayın sonundan önce tekrar Windyridge'de olmayı beklemiyor. Eylül ayının her zaman özellikle uzun bir ay olduğunu düşünürüm, ancak yalnızca otuz günü var.

Bu arada köy bana Mother Hubbard'ın insan doğası teorilerini inceleme ve kötü şeylerdeki iyilik tohumunu keşfetme konusunda daha fazla fırsat sağlıyor. Zor bir av!

Küçük Lucy Treffit'in babası eve geldi ve bu gerçek Lucy ve annesi için oldukça önemli. Bu aptal adamın
görüntüsüne dayanamıyorum. Köyün etrafında sanki varlığıyla bize bir iyilik yapıyormuş gibi dolaşıyor. Yeleğinin her bir kol deliğine başparmağını koyuyor, gevşek yüzünde sürekli bir gülümseme var
ve herkesin yanından geçerken, hayal edilebilecek en küçümseyici şekilde başını sallıyor.

Oldukça ufak tefek bir adam ama aşağı doğru geniş; sanki hayatının bir döneminde, çok yumuşak ve macun gibiyken, başına ağır bir el konulmuş ve bir ayak daha kısa bir boya sıkıştırılmış gibi görünüyor. İzlenime gerçeklik katan şey, çizmelerinin üzerinden kat kat sarkan pantolonunun aşırı uzunluğu.

Gözlerinin zevki ve kalbinin sevinci ne bir eş ne ​​de bir çocuk, ama olduğu gibi yaşamayı getiren düz tüylü bir teriyer.

Roger ve köpeği yaz aylarında popüler sahil beldelerine sık sık gider ve Roger'ın kendi ifadesiyle "yüksek sınıf karakterde" plaj eğlenceleri düzenler. Kış aylarında gelirin daha güvencesiz olduğu
müzik salonlarında, pazarlarda, okul eğlencelerinde ve benzeri yerlerde iş bulurlar.

Normalde adam ekim ayına kadar eve gelmez, ancak ne yazık ki köpeğin sağlığı ağustos ayının sonlarında bozulur ve Roger konaklama masraflarından tasarruf etmek ve krediyle içki almak için eve gelir. Çünkü,
köylüler arasında neredeyse tek başına olan bu adam, gün be gün belirgin bir tutarlılıkla sarhoş oluyor; ve ayıkken sinir bozucu olsa da, sarhoşken aşağılık bir şey oluyor. Sonra her zamankinden daha nazik oluyor ve ağzı kulaklarına ulaşan bir gülümsemeye dönüşüyor,
ama atasözündeki katırdan daha aptal ve inatçı. Ve en kötüsü, evde içiyor, çünkü en yakın han bir milden fazla uzakta, bu yüzden mutsuz karısı zor zamanlar geçiriyor. Yine de ona karşı aktif olarak kaba davranmıyor; vücudunu dövmüyor - sadece aç bırakıyor
ve ruhunu yaralıyor.

Sanırım otuz yaşlarında, zayıf, bitkin bir kadın, ortalamadan daha fazla zekaya sahip ve gördüğüm en iyi dikişçilerden biri. Çok güzel işler yapıyor ve bunun için de sefil bir ücret alıyor, ama bu
evin bir arada kalmasına yarıyor. Ciddi bir hastalıktan muzdarip olduğunu düşünmeden edemiyorum ama kendisi böyle bir düşünceyi barındırmayı reddediyor. Ona ve küçük Lucy'ye çok ilgi duyuyorum ve yaz boyunca onları çok ziyaret ettim ve küçük kızın hoş gevezelikleriyle neşelendim. Çok fakir ve oldukça tuhaf bir evde yaşıyorlar. İki katlı ama alışılmadık derecede dar ve üst odadaki tek pencere çatıdaki bir sabit. Windyridge gibi bir yerde bu kadar çok pencerenin açılamaması gerçekten dikkat çekici, ya ilk başta böyle inşa edilmişler ya da sahipleri onları yapıştırılana kadar boyayıp verniklemişler. Duvarlardaki taşlar birçok yerde gevşek ve çatıdaki taş levhalar çeşitli açılarda yatıyor ve ince, uzun baca bacasını -ve neden bu kadar uzun olması gerektiğini hiç tahmin edemedim- aşağı düşüp onları uçurmaya davet ediyor gibi görünüyor. Bu, onarım maliyetine değmeyen, bakımsız, harap bir ev.

Ancak içerisi, köydeki diğer evler kadar temiz ve rahat.
Zemin tertemiz, pazarlık masaları sabun ve
suyun yapabileceği kadar beyaz, çelik çamurluk ve şömine demirleri aynalar gibi parlıyor ve penceredeki kısa perdeler her zaman çamaşırhaneden
gelmiş gibi görünüyor.

Geçen gün, her zamanki yüzeysel vuruştan sonra, mandalı kaldırıp eve girdiğimde Roger'ın eve geldiğini bilmiyordum ve biraz karışıklıkla
girişimim için özür diledim.

Roger elini kibirli bir şekilde salladı. "Tamam, hanımefendi; tamam. Bayan Terry, hanıma bir sandalye getirerek beni memnun edin."

Köpek ayağa kalktı ve burnu ve ön ayaklarıyla bir sandalyeyi duvardan şömineye doğru itti.

"Teşekkür ederim, Bayan Terry," dedi adam, "size çok minnettarım.
Lütfen oturun, hanımefendi."

Kendime rağmen ilgilenmişim. "Sizinki çok dikkat çekici bir köpek,
Bay Treffit," dedim.

"Evet, hanımefendi; kesinlikle öyle. Bayan Terry adını ona verdim,
çünkü o bir 'gizem'. Anladınız mı? Ha! ha! Çok iyi, değil mi?
Gizem--Bayan Terry. Bayan Terry ve ben, hanımefendi, bir düzine ilçenin soyluları, din adamları ve soylularının önünde göründük."

Nezaketen şaşkınlığımı dile getirdim ve Bayan Treffit'i sordum.

"Karım, hanımefendi, yukarıda odada. Eğer onu istiyorsanız,
onu çağırırım. Bayan Terry, hanımefendiye saygılarımı iletir misiniz,
ve buraya gelmesini ister misiniz?" Bu istek, dar merdivene doğru anlamlı bir hareketle birlikte geldi ve köpek, başını eğerek selam vermek için yapılmış gibi bir hareketle basamakları atladı ve hanımıyla birlikte geri döndü. Hanımı mı? Hayır, kelimeyi geri çekiyorum - efendisinin karısıyla.

Aşağı inerken epey öksürdü ve ben de güneşte kısa bir yürüyüşün ona iyi geleceğini söyledim, ama başını iki yana salladı.

"Üzgünüm Bayan 'Olden, ama o kadar meşgulüm ki şu an gidemedim.
Ben işimi yaparken yukarı gelmenizin sakıncası olup olmadığını merak ediyordum."

"Biraz oturabilir misin?" dedi adam; "Bayan Terry'nin bu hanıma numaralarından bazılarını göstermesini istiyorum. Her zaman çok çaresiz bir acele içindesin, öylesin. "

"Birisinin acele etmesi gerek," diye cevapladı, "içeride hiçbir şey yokken ve beslenecek üç ağız varken, köpeğin maliyetinden bahsetmiyorum bile, ki bu da geri kalan her şeyin maliyetine yakın."

"Köpeği rahat bırak," diye homurdandı; "Bayan Terry, geri kalan her şeyin maliyeti kadar getiriyor, değil mi?"

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı yorgunca; "köpek yeterince iyi, ama şimdi hiçbir şey getirmiyor."

Ancak yanıma oturdu ve Bayan Terry adını haklı çıkarmaya başladı. Garip, küçük bir topuzlu etek kostümü giydi, şapka ve duvak taktı, bir güneşlik kaldırdı ve odada en eğlenceli şekilde dolaştı. Minyatür bir karyola aldı, soyundu ve her seferinde evi yıktı. Mendili (bu arada çok kirliydi) efendisinin cebinden çıkardı, hapşırdı, burnunu sildi ve sonra sahibinin dikkatini
çekmeden geri koydu.
Bardağından içti, sarhoşluk taklidi yaptı ve abartılı bir horlamayla sarhoş gibi bir uykuya daldı.

Ve Roger Treffit her zaman, koşullar gerektirdiğinde ayağa kalktı veya oturdu,
köpeğe en nazik ve en saygılı ifadelerle hitap etti,
yüzünden çenesini tamamen kesecek kadar kendini beğenmiş bir memnuniyet gülümsemesiyle.

"Şimdi, Bayan Terry," dedi son olarak, "kendinizi fazla yormamalısınız. Sağladığınız eğlence için çok minnettarız. Hanımefendiye gidip veda etme nezaketini gösterin."

Köpek bir pati uzattı ve Martha ile ben geri çekilmemize izin verildi.

"Gerçekten çok zeki bir köpek," dedim, hapishane benzeri yatak odasında yalnızken.

"Çok iyi bir köpek de," diye cevapladı; "Bana daha fazla bakardı, eğer o da izin verseydi bakmazdı. Bunda bir kusur yok ve keşke efendisi için de aynı şeyi söyleyebilseydim."

"Neden bu kadar iyi bir iş için ışığın çok az olduğu bu sefil çatı katında oturuyorsun?"

"Onun yolundan çekilmek için, ve gerçek bu," diye cevapladı acı bir şekilde. "Lucy okuldan döndüğünde aşağı ineceğim, daha önce değil. O evdeyken hiç huzur veya zevk alamıyorum."

"Sana kötü davranmıyor, değil mi?"

"Hayır, ama onu bütün gün boyunca sırılsıklam, sırılsıklam görmek istemiyorum.
Ne kadar çok şeye maruz kalırsa kalsın, her zaman düzgün yürüyebiliyor, ama çay saatinde o kadar
iğreniyor ki, onunla evde oturulmuyor. Ve öksürdüğümde gevezelik ediyor, ve öksürmemek elimde değil. Önemli bir şey değil,
ve buna alıştım, ama onu rahatsız ediyor ve köpeğini endişelendirdiğini söylüyor."

"O bir hayvan!" dedim; "herkes onun köpeğini senden daha çok düşündüğünü görebilir."

"Şey, görüyorsun ya, köpeği onun işi. Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum
veya ne kadar çok daha fazla 'işlerini tanrılarına dönüştürüyorlar, ama buna katlanmak her zaman kolay değil. Ve en uca vardığımda karşılık veriyorum ve bu havai fişekler yaratıyor. Keşke Blackpool'da çalışsaydı."

O anda evin içinde yüksek bir ses yankılandı ve
telaşla yerimden fırladım.

"Önemli değil," dedi Martha; "korkacak hiçbir şey yok. Köpeğe tabancayla yeni bir aptalca numara öğretiyor, ama içinde bir mermi olduğuna inanmıyorum. İlk yaptığında beni ve Lucy'mizi neredeyse korkuttu."

Tekrar oturdum, ama kalbim hala şiddetle atıyordu. "Böyle bir arkadaşla yaşayamam diye korkuyorum," dedim.

"Eğer benim yerimde olsaydın, yapman gerekirdi," diye cevapladı. "Ona bağlıyım, değil mi? Bana ne _yapardın_ söyle. Çok paran olsa bile boşanamazsın, çünkü o asla başka kadınlarla uğraşmaz. Mahkeme bana bir emir vermez, çünkü beni dövmüyor; ve papazın karısı, onu aldığımda iyi ya da kötü olduğunu ve onu nezaketle öldürmem gerektiğini söylüyor. Ama nezaket onu öldürmez; hiçbir şey öldürmez. Aman Tanrım, eğer Lucy olmasaydı onun takip edemeyeceği yere gitmekten mutluluk duyardım. "

"Vaaz verdiğimi düşünmeyeceksin, değil mi canım," dedim, "sana
onu seni sevmesi için gerçekten çok uğraşıp uğraşmadığını sorarsam? Ne yapabileceğini tam olarak bilmiyorum, ama onun kalbine ulaşmanın bir yolu olmalı.
Ve kalbini değiştirip
sevgisini kazanabilirsen ne kadar mutlu olacağını düşün."

"Bayan 'Olden, bazen denemekten vazgeçersin, çünkü devam edecek
gücün ve yüreğin yoktur. O adam için
elimden gelen her şeyi yaptım. Benden hiçbir şey istemedi, ben de ona izin vermedim. Ben onun çocuğunun
annesiyim ve küçük kıza olabildiğince iyi olmayı öğretmeye çalıştım, Tanrı onu korusun! Ve onu bildiğim kadar temiz tutuyorum;
ve o da köpeği daha çok düşünüyor. Evi bir arada tutmak için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalıştım ve o, evi bir kez bile derli toplu bulmadı, çünkü o uyanmadan önce kalkıp temizleyip parlattım. Ona lüks şeyler vermek için yiyeceksiz kaldım ve o asla 'Teşekkür ederim' bile demedi; ama köpeğe öğrettiği her numara için teşekkür etti. Kalbim kurşun gibi olduğunda ona gülümsedim ve ağlamak bana iyi geldiğinde neşeli konuştum - ve tüm bunlar ne için? Küfür için değil: eğlence için değil. İçki içtiğinde küfürlere ve tekmelere katlanabilirim, eğer beni sevse ve ayıkken üzülse. Hayır, onun için yaptığım her şeyden sonra beni hiç fark etmiyor. Ben onun karısı değilim, kadınıyım ve artık daha fazla çabalamak için çok
kalbim kırık."

Yanlarından aşağı tek bir gözyaşı süzüldü - sanki aktığı çeşme neredeyse kurumuş gibi küçük bir gözyaşı; ve onu silmek için durmadı.

Eğilip onu öptüm. "En karanlık gece bile gündüzle biter," dedim.
"Ne yüreğini ne de umudunu kaybetme. Sana vaaz veremem ve senin yerinde olsam senin kadar iyi iş çıkaramayacağımdan korkuyorum. Hem öfkemi hem de
moralimi kaybederim. Ama eğer yapabiliyorsan sevginin ölmesine izin verme. Sanırım onu ​​bir zamanlar sevmişsindir?"

"Evet, onu bir zamanlar sevmiştim," dedi.

"Ve hala seviyor musun?" diye cesaret ettim.

"Hayır, sevmiyorum. Onu ne seviyorum ne de yiyorum. Ama çocuğunu seviyorum.
Bu bizim Lucy'nin sesi. Şimdi aşağı inmeliyim."

BÖLÜM XXV

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ

Bir yıldır Windyridge'deyim ve iyi bir iş kadını gibi durumumu değerlendirdim ve düzenli "Kar ve Zarar"
şeklinde bir bilanço çıkarmaya çalıştım. Profesyonel bir muhasebecinin buna küçümseyici bakacağından korkuyorum, çünkü yöntemlerim aritmetikte öğretilenlerden değil; ancak bu düşünce beni ilgilendirmiyor.

Portrecilik dalındaki net karım dokuz pound, on sekiz şilin ve yedi peni gibi büyük bir miktara ulaşıyor. Bu rakamlar yayınlansa bile, bunların Windyridge'e rakip çekeceğini sanmıyorum ve stüdyo için yaptığım ilk harcamayı birkaç yıl boyunca telafi edemeyeceğimi açıkça görebiliyorum. Ancak bunun pek önemi yok, çünkü Londra'daki
firmalarım bana iyi iş sağladı ve eğer almaya istekli olursam bana çok daha fazlasını verecekler.

Ama ben _isteksiz_. İnsan sadece ekmekle, minyatürler boyayarak ve kitap resimleri tasarlayarak yaşamaz ve ben sadece var olmaya değil yaşamaya kararlıyım ve bu on iki ay boyunca _yaşadım_. Ve hatta parasal açıdan bile geldiğim zamandan daha iyi durumdayım, çünkü gelir açısından kaybettiysem harcamalarda tasarruf ederek kazandım. Windyridge'de para harcayamazsınız ve dahası, sahip olmaya değer şeyler parayla satın alınamaz.

Bu "daha mükemmel" şeyler bilançomda başka bir sayfada belirir -- profesyonel denetçinin nefes nefese kalacağı bir sayfa.

Deneyimlerim beni daha zengin bir kadın yaptı, ancak bankacılarım için daha önemli bir kişi olmadım. Bir yıl öncesine göre daha sağlıklı ve mutluyum. Tüm bir topluluğa karşı canlı bir ilgim var ve tüm bir topluluğun da bana karşı canlı bir ilgisi var. Ve hayatın çeşitli kademelerinde birkaç gerçek arkadaşım var, her biri benim için çok şey yapacak, ve her biri bana ücret veya ödül almadan birçok değerli ders verdi. Bataklıklar ve vadiler de beni okula gönderdi ve
gizli bilgi depolarını bana açtılar, peki bu eğitimin değerini kim hesaplayacak? Sonuç olarak, daha aklı başında bir bakış açısına ve daha doğru bir yargıya sahibim ve bu benim durumumda çok şey ifade ediyor. Şüphesiz ki denge
doğru tarafta ve yılın
yoluna dönüp baktığımda pişmanlık duymuyorum.

Yıl dönümü günü, alışılmadık bir ilgi
olayıyla işaretlendi. Hava berbattı ve bir önceki yılın aynı tarihteki havasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Windyridge'i ilk gördüğümde böyle koşullar olsaydı, köy beni ev sahiplerinden biri olarak
tanımazdı.

Sanki cennetin sel kapıları açılmış ve hızla paslanmış gibi yağmur yağıyordu. Üç gün boyunca bitmek bilmeyen bir sağanak yağmur yağmıştı, ancak
kader günü, beni hüzünlendiren sefil, iç karartıcı bir çiselemeye dönüştü. Mesafe, geçilmez bir sis duvarının ardında kayboldu ve ufuk, elli metre ötedeki tarlanın çitiydi. Stüdyomun camındaki bir sızıntıdan gelen damla, damla, damla sinirlerimi öyle bozdu ki öğleden sonra sağlam botlarımı ve su geçirmez bir
şapka giyip yürüyüşe çıktım.

Ama yağmur beni yenemese de yapışkan çamur yendi.
Yarım saatte bir mil kat ettikten sonra, bu efordan o kadar yorulmuştum ki
geri döndüm ve mesafe neredeyse kat edildiğinde rahatladım
ve beni kulübeden sadece birkaç yüz metre ayırdı.

Şimdiye kadar yol bana aitti, ama mezarlığın yanındaki tepeden aşağı inerken kapıyı açıp içeri giren bir yabancı gördüm. Aynı anda, görünüşe göre beni gördü ve aramızdaki mesafe azaldıkça ilgiyle birbirimizi inceledik.

Yaklaşık otuz yaşlarında, iyi giyimli genç bir adamdı, aksi takdirde oldukça hoş bir yüzünde sert bir ifade vardı. Ağzı kalın bir bıyıkla gizlenmişti, ama samimi bir bakışa sahip gözlerini beğendim. Oldukça uzun olan yağmurluğu sırılsıklamdı ve yağmurdan başka bir koruması yoktu, çünkü elinde tuhaf bir şekle sahip kalın bir baston taşıyordu. Elleri ve yüzü açıkta kalmaktan kahverengiydi ve ben onu zengin, zeki bir çiftçi olarak düşündüm.

Yaklaştığımda şapkasını kaldırdı. "Sizi bu yağmurda bir an bile alıkoyduğum için üzgünüm," dedi, "ama bana Brown adında birinin -Greenwood Brown- burada gömülü olup olmadığını söyleyebilir misiniz diye merak ettim."

Ah! diye düşündüm, geri döndün, öyle mi? Ama sadece şöyle cevap verdim:

"Evet, Bay Brown'ın mezarı tepenin zirvesine yakın. Sana hangisi olduğunu göstereceğim."

"Lütfen kendinizi bu zahmete sokmayın," diye itiraz etti; "Eğer bana yol gösterecek kadar nazik olursanız, onu bulabilirim."

"Onu tanımlayamadınız," dedim, "çünkü taş yok, sadece diğerlerinin çoğu gibi çimenli bir höyük var. Size göstereyim, sonra da yoluma devam ederim."

Başka bir itirazda bulunmadı, ama içeri girmem için kapıyı açık tuttu.
Yol yok ve beni uzun, ıslak çimenlere
daldığımı görünce tekrar itiraz etti, ama ben onun korkularına güldüm ve zavallı Çiftçi Brown'ın ölümlü olan her şeyinin toprağın altında yattığı yere doğru yolu gösterdim.

"Bu onun mezarı," dedim ve başını nazikçe bir kez daha eğerek bana teşekkür etti. Ayrılmak üzereyken başka bir soru daha sordu.

"Bu mahallede hala onun halkından birinin yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?
Ben--onlara bir mesajım var."

"Eğer kulübeme uğrarsan," diye cevapladım, bir taş atımı uzaklıktaki küçük evi işaret ederek, "sana bildiğim her şeyi anlatırım. Lütfen yağmurda çok uzun süre kalma. Şemsiyen yok."

"Teşekkür ederim," dedi, "zarar görmeyeceğim ve çok nazik olduğun için yakında senin evine uğrayacağım."

Onu bıraktım, ama Anne Hubbard'ın yatak odasındaki pencereden bakmaya dayanamadım ve babasının mezarı üzerinde başı eğik ve örtüsüz bir şekilde durduğunu açıkça görebiliyordum. Bu konuda hiçbir kuşkum yoktu. Kalın bıyığa rağmen benzerlik şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlüydü.

Stüdyoya girdim ve sakladığım Çiftçi Brown'ın portresinin kopyasını çıkardım ve çekmeceli dolabın üzerine koydum,
ki orada onu görmemesi imkansızdı; ama çay için örtü seren
Anne Hubbard'a hiçbir şey söylemedim. İçeri girdiğinde su ısıtıcısı kaynıyordu ve üçüncü bir fincan ve tabak alıp onu
masaya davet ettim.

Bu isteksizliğin arzuyla mücadele ettiğini görebiliyordum, ama Anne Hubbard'ın
eklediği ricalar terazinin kefesini çevirdi ve sırılsıklam paltosunu çıkardı ve
yaptığı sorun için çokça özür diledi.

Çayını içti, ama Anne Hubbard'ın üzerine koyduğu
çıtır tereyağlı tost için pek iştahı yok gibiydi ve yemeğe eşlik eden dağınık sohbete
oldukça uzak bir şekilde katıldı. Merakımı açığa vurmayı doğru bulmadım ama
bir süre sonra bir açıklık yaptı.

"Çiftçi Brown'ın ölümünü ancak köye girdiğimde duydum," dedi. "Bir çocukla tanıştım, ona sordum ve bana çiftçinin yılın başında buraya gömüldüğünü söyledi."

Anne Hubbard gözlüklerini taktı ve ona yeni bir ilgiyle baktı ve bir iki dakika sonra sanki tatmin olmuş gibi tekrar çıkardı.

"Ocak ayının başlarında öldü," dedim; "onu tanıyor muydun?"

"Evet," dedi ve sesinde veya yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu;
"ama onu birkaç yıldır görmedim. Karısı ve kızı vardı; yaşıyorlar mı ve hala eski yerdeler mi? Çocuğa sormayı unuttum."

Muhtemel göründüğü gibi, onları bulmak amacıyla mahalleye gelmişse, bu kadar doğal bir soruyu görmezden gelmesini tuhaf buldum; ama sonuçta, açıklama yüzeydeydi - açıkça çok fazla merak uyandırmak istemiyordu.

"Evet, hala çiftlikteler ve ikisi de iyi," diye cevapladım; "Onları
sık sık görüyorum. Çiftçiyi tanıyorsanız, muhtemelen
fotoğrafını tanırsınız. Ölmeden hemen önce çekilmişti."

Ayağa kalkıp ona uzattım ve kartı eline alırken ağzının köşelerinin seğirdiğini gördüm. Yine de kartı
eleştirel bir şekilde inceledi ve cevap verirken sesi hala kararlıydı:

"Onu tanıdığımdan beri belli ki epey yaşlanmıştı, ama eminim ki
çok benziyordu."

"Onu yaşlandıran sıkıntıydı, Joe," diye araya girdi Mother Hubbard'ın nazik sesi; "İyi Tanrı her şeyin üstesinden gelir, ama onun gri saçlarını kederle mezara
götüren sendin."

Beni hayrete düşüren ve
Anne Hubbard'ı yeni bir ışık altında gösteren hafif bir ton sertliği vardı, ancak o anda şaşkın adamın yüzündeki değişiklikle fazla ilgilenmiştim.

"Yani beni tanıyorsun," dedi. "Yüzünün tanıdık olduğunu düşünmüştüm,
ama genç hanımınki öyle değil. Pekala, herkes yakında
döneceğimi öğrenecek, bu yüzden haberi birkaç saat önceden tahmin ettiğin için
şikayet etmeme gerek yok. Evet, savurgan oğul eve geldi, ancak babasının
kutsamasını almak için çok geç."

"_Babanın_ kutsamasını almak için çok geç değil, Joe," diye cevapladı Anne
Hubbard; "doğru ruhla geldiysen bağışlanma ve uzlaşma bulmak için çok geç değil; ancak dünyevi babanın
gözlerine sevinç ışığını getirmek için çok geç: sana sunacağı
hoş karşılamayı duymak için çok geç."

"Ben bağışlanmayı ne istiyorum ne de hak ediyorum," dedi biraz onurla,
"ve ilk açıklamalarım bunlara en çok hakkı olanlara sunulacak. Ama şunu söyleyeceğim, çünkü samimiyetle konuştuğunuzu görebiliyorum. Bağışlanma dilemek ve huzur bulmak için geri döndüm, ama her ikisini de kaybettiğim için günahım için haklı olarak cezalandırıldım. Çok fazla şey söylemedin, ama bana Kabil'in lanetinin üzerimde olduğunu fark etmemi sağlayacak kadarını söyledin."

"Öyle değil," dedi Mother Hubbard sakince ve kararlılıkla; "baban sana bunu söylerdi. Annenin yanına git, onun 
affı ve sevgisinde Tanrı'nın affı ve sevgisinin belirsiz bir yansımasını bulacaksın ve huzur gelecek."

Bir dirseğini masaya dayayıp başını eline yasladı,
parmakları alnına mekanik bir melodi vuruyordu, ama o
birkaç dakika konuşmadı - biz de konuşmadık. Sonra ayağa kalktı ve
ateşin önündeki
çamaşır askısından hâlâ nemli olan paltoyu aldı ve giyerken şöyle dedi:

"Evden ayrıldığımdan beri yapmam gereken birçok zor görev oldu, Ama
en zoru şimdi önümde ve biraz para kazanmış olsam da geçmiş geri alınabilse ve o gri saçlı adam hayata döndürülebilse sahip olduğum her kuruşu verirdim. Ben
cesur bir adam olarak kabul edilirim, ama Rodezya ormanında bir aslanla karşılaşmayı
o çiftlikte annem ve kız kardeşimle karşılaşmaktan daha çok tercih ederim."

"Huzur içinde git!" dedi küçük anne. "Tanrı, görevini yapan
her erkeğin yanındadır ve annen, unutma,
büyük bir sevinç yaşayacak. Onlara ikisini de sevdiğinizi ve babanızı da sevdiğinizi gösterin, bu yarayı her şeyden daha çabuk iyileştirecektir."

Anne Hubbard'ın elini sıktı, bana eğildi ve dışarı çıktı
yağmura; ve sis onu yutana kadar hızla ilerlemesini izledim.

İki gün sonra devamını duydum. Yağmur dinmişti ve Amca Ned'in evine kadar yürüme niyetiyle yola çıktığımda yollar oldukça kuruydu. Çok uzağa gitmeden aynı yönde seyahat eden Farmer Goodenough'a yetiştim ve hemen ardından Jane Brown'la karşılaştık.

"Ben de tam sizi görmeye geliyordum, Bayan Holden," dedi, "ama siz benim yoluma giderken, izin verirseniz sizinle geri yürüyeceğim. Annem, Pazartesi günü fotoğraflarımızı çekip çekemeyeceğinizi bilmek istiyor.

Ona bunun oldukça uygun olacağını söyledim ve Çiftçi Goodenough ona kardeşinin eve dönüşü hakkında sorular sormaya başladı. Jane genellikle pek iletişimci olmadığı için pek fazla yanıt beklemiyordum ama bu sefer gevezelik ediyordu.

"Söyleyeceklerimi söylemek için geldim," diye açıkladı, "çünkü ya konuşacağım ya da patlayacağım."

Biz ilk alternatifi teşvik ettik ve şöyle başladı: "Eğer övünmek ve insanların sizin için canlarını vermesini istiyorsanız, evde durup görevinizi yapmanız
gerekmez; yanlış yapmalısınız. Sadece sen
biraz bile yanlış yapmamalısın: tüm gücünle gitmeli ve
çok yanlış yapmalısın - babanı öldür veya bunun gibi bir şey - ve sonra
geri döndüğünde kucaklanacak, öpülecek ve okşanacaksın ta ki mide bulandırıcı olana kadar."

"Yavaşça, kızım, yavaşça!" dedi Çiftçi Goodenough; "bu birazcık acı geliyor."

"Ben acı olabilirim; sen de benim gördüklerimi görseydin acı olurdun," diye yanıtladı.

Konuşmayı başka bir yöne çevirmeye ve merakımı gidermeye çalıştım.
"Kardeşin neredeydi ve bütün bu yıllar boyunca ne yaptı?" diye sordum.

"Ah, bir hikaye kitabı gibi bir hikaye anlatıyor," diye sabırsızca yanıtladı. "Sanırım ona inanmak zorundayım, çünkü başka ne olursa olsun yalancı değildi, ama olması gerekenden daha çok bir peri masalına benziyor. Babasını vurup kaçtıktan sonra Liverpool'a gitti ve Cape Town'a giden bir teknede yolunu tuttu ve uzun süre bir peniden fazla tekme yedi - ve bence de hak etti. Önce bir şeyi denedi
sonra bir başkasını ve sonunda Rodezya'ya ulaştı ve çok fazla işçi çalıştıran bir adamdan iş aradı. Beyefendi onu Yorkshire'lı olarak görmeseydi işe alınmayacağını söyledi. 'Sen Yorkshire'lı mısın, evlat?' dedi; ve bizim Joe dedi ki: 'Evet! Yetiştirildin ve doğdun.' 'Biraz yabancı dil konuşalım, evlat,' dedi; 'On iki yıldır hiçbir şey duymadık ve hanım evde bunu
konuşmak istemiyor.'

"Elbette Joe bu ruha uydu ve yaşlı beyefendi çok memnun oldu, ona bir iş verdi ve hanım orada olmadığı sürece her zaman geniş Yorkshire'dan konuşmak zorundaydı. Tam olarak bir çiftlik değildi,
ama meyve ve sebze yetiştiriyorlardı ve kümes hayvanları, domuzlar ve arılar besliyorlardı
ve bu da tam Joe'nun zevkine göreydi. İnkar etmeyeceğim ama
zekiydi ve her zaman istikrarlı ve dürüsttü. Yaşlı beyefendinin ona iyi davrandığını ve ona her şansı verdiğini, hanımın da onu sevdiğini söylüyor, çünkü her zaman çok nazik ve düzgün konuşuyordu. Sonra kızlarından birine aşık oldu ve geçen yıl evlendiler,
ve anladığım kadarıyla artık işin bir nevi ortağı.
Neyse, karısının onu ne kadar yanlış bir adam olduğunu görmeye getirdiğini ve hikayeyi herkese anlattığında İngiltere'ye gelip babasıyla barışmaktan başka bir şey yapmadığını söylüyor. Böylece geldi ve annesi ona ağlıyor, elini tutuyor ve havasını okşuyor, ta ki sabrım tükenene kadar." 

Çiftçi Goodenough ciddi görünüyordu, ama konuşmadı, bu yüzden dedim ki: "Bu sana pek yakışmaz değil mi, Jane? Annen oğlunu tekrar gördüğüne doğal olarak seviniyor ve o burada olmasaydı sen de onu aynı şekilde içtenlikle karşılardın." 

"Ben karşılar mıydım?" diye cevapladı. "Korkma! Babama on yıl keder verdi ve onu mezara götürdü. Babamı o kadar çok seviyordum ki, katilini bu kadar kolay affedemezdim. Bunca zamandır bizi hiç fark etmedi ve para kazanıp zengin bir kıza kur yaparken hepimiz bilmeden veya umursamadan yoksullar evinde kalabilirdik. Ve sonra eve gelecek ve her şey hemen yoluna girecek, yatakta en iyi
yatak örtüsünü ve büyükannemin evindeki Çin çay takımını kullanmalıyız ve kapıdan içeri kafasını soktuğu anda boynunun etrafına salyalar akıtmalıyız. Bah! Beni hasta ediyor. Dediğim gibi, sadece savurgan olman gerekiyor, o zaman senin için o şişman buzağıyı öldürtebilirsin."

"Şimdi buraya bak, kızım," dedi Çiftçi Goodenough nazikçe, "Şimdiye kadar hiçbir şey söylemedim, çünkü konuşmak sana iyi geliyor. Su kaynarken su ısıtıcısını tıkamak kötü bir politikadır, ama bence artık patlamasını önlemek için yeterince buhar
çıkarttın, bu yüzden bu konuya bir göz atacağız ve
ne yapabileceğimize bakacağız."

"Ah, seni eskiden tanıyorum, Reuben Goodenough," diye cevapladı kız; "annem kadar
kötü olurdun."

"Sen de aklın başında olduğunda en az onun kadar kötü olacaksın, kızım;
ama şimdi sana bir iki soru sormama izin ver. Eğer doğru hatırlıyorsam,
baba asık suratlı kardeşiyle konuşmak için dışarı çıktığında Eski Kitap şöyle diyor:
"Eğlenmek ve mutlu olmak yerindeydi," ve bunun doğru ve uygun bir şey olduğu anlamına geldiğini düşünüyorum. Peki neden sevindiler, sence?"

"Sadece eve döndüğü için," diye cevapladı Jane acı bir şekilde, "ve kardeşi,
benim gibi, hiç gitmemişti. Neden surat astığını merak etmiyorum. Ama
o savurgan
çocuk babasını öldürmemişti."

"Pekala, şimdi, Jane," diye cevapladı çiftçi, "benim bu hikayeyi anlatma şeklime göre,
tamamen yanlış bir fikre kapılmışsın. Papazların bundan ne çıkaracağını bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki yaşlı adam
sevinmişti, çocuğun geri dönmesinden çok, kendine gelmesinden dolayı, ve bu çok farklı bir şey."

"Hiçbir fark göremiyorum," dedi Jane.

"Bir dakika düşünürsen anlayacaksın, kızım. Diyelim ki bir çocuk aklını yitirdi ve evden kaçtı ve bir gün her zamanki gibi çılgın bir şekilde geri döndü. O evde sevinç kadar üzüntü de olacak, öyle değil mi? Ama diyelim ki o uzaktayken aklı başına geldi ve iyileşti ve iyileşir iyileşmez şöyle dedi: 'Eve, yaşlı insanların yanına gitmeliyim' ve gitti ve aklı başında olduğunu gördüler, sence eğlenip mutlu olmazlar mı? Sence de öyle olmaz mı?" 

"Bizim Joe aklını yitirmedi," diye cevapladı kız somurtkan bir şekilde; "o zamanlar da şimdi olduğu kadar aklı başındaydı. "Kızdıklarında farklı bir şey oluyor."

"Hayır, kızım," diye cevapladı, "ama eğer çok yanılmıyorsam tüm günahlar bir tür deliliktir. Az önce 'Joe yanlış yaptı' dedin. Peki nerede yanlış yaptı--yani hangi parçası?"

Jane cevap vermedi. "Babasına yaptığı gibi davrandığı için kafasında yanlış yaptığını söyleyebilirsin, ama kafası yanlış değilse kalbi yanlıştı ve bu daha kötü bir delilik. Eski Kitap onların şeytanlar tarafından ele geçirildiğinden bahsetmiyor mu? Üzerlerinde şeytanlar olmayabilir, ama onları yanlış yapmaya zorladı ve kesinlikle Joe'nuzu ele geçiren de o türden bir şeydi. Şimdi, karısı onu kendine getirdiyse ve özür dilemek için eve geldiyse, eğlenmek ve mutlu olmak yerinde olur." 

"Yanlış yapmayanlar için zor," dedi Jane. 

"Peki, şimdi, onlar için nasıl zor?" diye sordu çiftçi. "Doğru dürüst konuşalım, bu 'sertlik' nereden çıktı?"

"Annem boynumun etrafında ağlamaz, ellerimi okşamaz ve büyük bir yaygara koparmaz," diye cevapladı kız, "ve onun kendisine bu kadar çok kötülük yapan birinden daha fazlasını düşündüğünü görmek zor."

"Şimdi daha iyi biliyorsun, Jane. Annen Joe'nu senden daha fazla düşünmüyor, sadece dediğin gibi, ona daha fazla ilgi gösteriyor çünkü o kendine geldi. Aynısı olurdu, eğer on yıl hasta olsaydı ve sonra iyileşseydi. O zaman da ona annen kadar ilgi gösterirdin ve annen ona biraz ilgi gösterseydi, onu senden daha fazla sevdiğini düşünmezdin. Şimdi sadece şu şekilde bak: Joe delirdi - tamamen aptal - ama kendine geldi ve eğlenmek ve mutlu olmak için uygun bir zaman." 

Jane hiç de kötü biri değil. Şöyle derken hafifçe güldü:

"Eh, Reuben! Konuşan böyle bir adam duymamıştım. Ancak, sanırım
haklısın, zaten havlamam ısırığımdan daha kötü. Dışarı çıktığımda kendimi tok hissediyordum, ama şimdi daha iyiyim. Kıskanmamaya çalışacağım, çünkü uzun süre bizimle olmayacak. Değerli
karısına dönmek için acele ediyor ve annesiyle benim de onunla gitmemizi istiyor, ama annesi kemiklerini bir kenara koyacağını, babasının kemiklerini ise
tek başına gitmesi gerekeceğini söylüyor."

Bu sabah fotoğrafları çektim ve kardeşler arasındaki uzlaşmanın tamamlandığını görmekten memnun oldum.
Öğleden sonra mezarlığa gittim ve Çiftçi Brown'ın mezarında güzel çiçekler buldum ve bir adam bir taş için ölçü alıyordu. Bana her zamanki ayrıntıların ardından ilginç bir yazıt olacağını söyledi ve cebinde bir kağıt parçası çıkardı ve üzerinde şu sözleri okudum:

"Aptal bir oğul babasına kederdir."

"İyi bir adam çocuklarının çocuklarına miras bırakır."

XXVI. BÖLÜM

KİNİK GİNTİ HABERİNİ GETİRİR

Ekim ayının ortası ve sonbahar her tarafta kendini gösteriyor.
Bu beni biraz üzüyor çünkü gözü büyüleyen bu harikulade gün batımı renkleriyle birlikte çürüme ve ölüm var. Ormanlar kızıl ve altın rengi halılarla kaplı; tarlaların yeşili donuk ve solgun; her
esinti ağaçları biraz daha çıplaklaştırıyor; ve sanki
Doğa, yardımsız, yeterince hızlı yıkım yapamazmış gibi,
insanın eli, bataklıklardan parlayan eğrelti otlarını soymak için uzanıyor ve
yamaçlardaki büyük boşluklar onun el işçiliğini anlatıyor.

Elbette, Doğanın nazik ve iyiliksever olduğunu ve bu bağlamda ölümün
yanlış bir adlandırma olduğunu biliyorum. Düşen yapraktan, çıplak daldan ve ince daldan sonra baharın ihtişamının,
patlayan tomurcuğun ve hoş kokulu çiçeğin ihtişamının geleceğini biliyorum; ancak bu, üzüntü hissini hafifletse de
tamamen yok etmiyor. Çiçekler ve
yapraklar, funda ve eğrelti otları, yazın bu güneşli günlerinde
benim yoldaşlarım oldu ve onları kaybetmek zor, ama sadece bir süreliğine.

Ve sevgili yaşlı Mother Hubbard'a baktığımda, ateşin yanında sessizce otururken, iğneleri giderek daha yavaş tıkırdarken ve huzurlu bir akşamın sakinliği yüzünde derinleşirken, kalbim içimde çöküyor,
ve önümde uzanan kış aylarını iple çekmeye cesaret edemiyorum.
Güneşi tepenin ardında battığında
Windyridge benim için ne olacak, bunu anlamaya
çalışmayacağım. Neşeli olmaya çalışıyorum ama sözlerim benimle alay ediyor ve kahkaham boş geliyor ve o, iyi yürekli, beni baştan sona okuyor.
Onu kandırmadığımı biliyorum ve İç Benliğim bana bu günlerden birinde ananın benimle hesaplaşacağı ve beni gerçeklerle yüzleştireceği konusunda uyarıyor ve o saatten korkuyorum.

Öte yandan, squire eve geldiğinden çok daha iyi görünüyor.
Hala güçsüz ve kötü günleri oluyor ama gözlerindeki ışık
gün batımının ışığı değil. Dr. Trempest ikna edici olmaya çalışıyor ama squire'a "bazılarımızdan daha uzun yaşayacağına" dair güvence verirken sadece belirsiz. Daha iyi olmasına sevindim çünkü eğer Mother Hubbard benim bağlılığımı talep etmeseydi onunla olması gerektiği kadar birlikte olamazdım.

Pazar öğleden sonra, şapel arkadaşlarından bazıları Mother Hubbard'a eşlik ederken onunla ve Cynic'le çay içtim.

Ben Salon'a ulaştığımda Kinik bahçedeydi ve bana
squire'ın kütüphanede uyuduğunu söyledi, bu yüzden iki şezlongu
güneşin altına çektik ve bir saat çimlerde oturduk.

Bir sigara yaktı, ellerini başının arkasında birleştirdi ve başladı:

"Sanırım, bu kadar aceleyle kaçtığın Yıkım Şehri'nde neler yapıldığını bilmek isteyeceksin.
Seslerini duymamak için kulaklarını tıkamaya yönelik bir eğilimin olduğunu fark etmedim,
ama et kazanlarını arzulamıyor olabilirsin."

"Korkunç olma," diye cevapladım; "ve eğer alaycı olacaksan içeri girip hizmetçiyle sohbet edeceğim. Yıkım Şehri'nde neler olup bittiğini bilmek konusunda özellikle endişeli değilim."

Kaşlarını kaldırdı. "Örneğin Bayan Fleming?" diye sordu.

"Elbette Rose'dan haber almaktan memnun olurum. Her zaman öyleyimdir. Ve bu bana mektuplarının az ve tatmin edici olmadığını hatırlatıyor. Tatillerden beri ondan bir şey gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, "birkaç kez görüştük; bir kez ortak bir arkadaşın evinde, bir kez Olympia'da ve sanırım iki kez tiyatroda."

"İnsanlar tiyatroda 'buluşur' mu?" diye sordum.

"Eğer bunu ayarlayıp randevularına gelirlerse buluşurlar," diye
kıvırtıcı bir şekilde cevapladı. "Bayan Fleming'in arkadaşlarından bazılarını tanıdığım için şanslıyım. Mektuplarının istenilenden az olmasına üzüldüm, ama endişelenmene gerek yok; kendisi her zamanki gibi canlı ve büyüleyici."

Arkadaşların kim olduğunu sormak isterdim, çünkü Rose onlardan hiç bahsetmemişti ve eskiden Cynic'in grubunda olabilecek hiç kimse yoktu; ancak durum gerektirdiğinde genellikle arkadaşlar bulunur. Elbette hiçbir şey söylemedim ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Yorumlarınız," dedi, "eğer alıntılayabilirsem, 'az ve
tatmin edici değil.'"

Bu doğruydu, ancak bunu fark etmesine gerek yoktu. Gerçek şu ki, şu anda söyleyecek
hiçbir şeyim yoktu. Durum böyle olunca, açıkça _ona_ hakaret etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"Bugün Cynic sensin," dedim, "ve zavallı bana karşı zekanı
keskinleştireceğini öngörüyorum. Ancak havamda değilim. Görüyorsun ya,
Pazar günü ve Windyridge'de sakin ve pazar günleri parlak değiliz."

Belki de kulağı sesimdeki yorgunluğu yakaladı, çünkü yorgun ve depresif hissediyordum; her neyse, tonu hemen değişti.

"Senin renksiz olduğunu hemen fark ettim," dedi, "ve seni neşelendirmek için beceriksizce bir girişimde bulunuyordum; ama cidden, eski yerle ilgili bana sormak istediğin hiçbir soru yok mu?"

"İşlerin seninle nasıl ilerlediğini bilmek isterim," dedim.
"Dünyanın telaffuzun hakkında ne düşündüğünü sık sık merak ediyorum."

"Dünya bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Sana yaptıklarımı hiç kimseye söylemedim ve söylemeyi de düşünmüyorum. Kendime gelince - ama seni meraklandıran ne? Pişman olmuş olabileceğimden mi korkuyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, "asla pişman olmayacaksın, sen öyle biri değilsin. Bir an bile kararlılığından şüphe etmedim."

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; ve sonra, bir anlık duraklamanın ardından:

"Bunun benim için bir artı olduğunu düşünmüyorum. Eğer farklı bir şekilde yaratılmış olsaydım, bu fedakarlık benim için çok büyük olmasa bile acı çekmeyi gerektirirdi. Çok paraydı ve eğer para herhangi bir şekilde bir insanın tanrısıysa, bu kadar çok şey kaybetmek onu incitmiş olmalı. Benim tanrım da aynı şekilde aşağılık olabilir, ama altın değildir. Bu açıdan, Platon'un bahsettiği, 'altın ve mal varlığının yükünü hafife alan' o eski Atinalılar gibiyim, ama korkarım ki erdem dışında her şeyi hor görmem konusunda onlar gibi değilim. Ayrıca, şu anda bile tam olarak fakir değilim, çünkü iyi bir gelirim var."

"Ortalama olarak haftada otuz şilin alıyorum," diye araya girdim, "ve kendimi gayet iyi durumda görüyorum."

"Kesinlikle," diye cevapladı; "sen ve ben işimizden kendi iyiliğimiz için zevk alıyoruz ve sanırım her birimize yaptığımız iş için adil bir değer ödeniyor. Yiyecek, giyecek ve bizi barındıracak bir çatıya sahip olduğumuzda ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahibiz, ancak lükslerimiz de var; örneğin, parayla satın alınamayacak gerçek dostluklar. Benim durumumda, işler beklediğim gibi giderse oldukça zengin olmayı umuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim; "Başarılı olmayı hak ettiğinizden eminim ve beklentiniz gerçekleştiğinde zenginliğe sahip olmaktan çok mutlu olacağınızı düşünüyorum."

Güldü, ama biraz da çekinerek, diye düşündüm ve sonra şöyle dedi:

"Hemen içeri girmemiz gerekecek, Bayan Holden ve bunu yapmadan önce,
ve rahatsız edilmemiz pek olası olmasa da, size söylemem gereken bir şey var, ama söylemesi zor."

Sanırım yüzümün rengi soldu ve aptal kalbimin atışlarını tekrar kaybettiğini biliyorum. Sesi o kadar ciddiydi ki,
benim hoşlanmayacağım bir iletişim kuracağından emindim, ancak doğasını tahmin edemiyordum. Kendimi zorlayarak kontrol ettim ve
sorgulayıcı bir "Oh?" ile devam etmesi için onu cesaretlendirdim.

Bir an çizmelerine baktı ve sonra devam etti:

"Eğer bu olmasaydı bu hafta sonu buraya gelmezdim,
ama size yaptıklarımı anlatmak ve ilginizi çeken birinden
bir mesaj iletmek istedim. Tereddüt ettim çünkü
bunun sana acı verebileceğinden korkuyorum, ama bir şekilde seni
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyor."

Beni ilgilendirmeyen bir şeyin bana neden acı verebileceğini anlamak zordu,
ve adamın hikayeye gelip girişi atlamasını isterdim.
Haberlerin bana "yumuşak bir şekilde" iletilmesine asla dayanamadım, her zaman
sadece acının uzaması gibi gelir; ama sözünü kesmeye cesaret edemedim.

"Geçen Salı günü Merkez Ceza Mahkemesi'nde hazır bulunmam gerekiyordu," diye devam etti; "ve ilgilendiğim dava, yargılanan tutuklunun senin tanıdığın genç bir adam olması nedeniyle ertelendi."

Bu çok aptalcaydı, ama hissettiğim iğrenme o kadar büyüktü ki
neredeyse ağlayacaktım, ama Tanrı bilir ne bekliyordum.
Kinik duygumu gördü ve bunu sempatiyle karıştırdı.

"Seni rahatsız edeceğinden korktum," dedi nazikçe, "ama bunun için
endişelenmemelisin.

"Suçlama oldukça sıradandı ve davayı neredeyse hiç dinlememiştim, çünkü zihnim bundan sonra olacaklarla meşguldü, ancak adamın bir tetikçi çetesinin üyesi olduğunu ve arkadaşları kaçarken suçüstü yakalandığını bilmeme yetecek kadar şey duydum. Onu savunacak kimsesi yoktu, ancak yargıç avukatı olarak orada bulunan bir kıdemsizi atadı ve çocuk onun için elinden geleni yaptı. Ancak genç daha önce de başı derde girmişti ve bu onun için zor olacaktı. Hemen komşum beni dürttü: 'Seni kastediyor, Derwent,' dedi.

"'Nedir o?' diye sordum.

"'Az önce tutukluya karakteriyle konuşabilecek biri olup olmadığını sordum ve onu biraz tanıdığınızı söyledi,' dedi kayıt memuru gülümseyerek.

"'Bildiğim kadarıyla bu adamı daha önce hiç görmedim,' diye yanıtladım.

"'Evet, öyle, Bay. Derwent,' dedi tutuklu alçak sesle - ve
mahkemede ne kadar sessizlik olduğunu anlayacaksınız - 'beni
Windyridge'de çalışırken gördünüz 'Hepsi, efendim, bu duruma düşmeden önce. Hatırlarsınız, efendim, ben her zaman Ginty olarak bilinirdim.'"

Başladım ve Kinik devam etti: "O zaman ona yakından baktım ve
gerçekten de o olduğunu gördüm, Ginty, bir yıl öncesine göre on yaş daha büyüktü: bitkin, bakımsız, dağınık, ama yanılmıyorsam
tamamen katılaşmamıştı.

"Kayıt memuruna döndüm. 'Tutukluyu tanıyorum, efendim,' dedim, 'ama
onu tanımadım ve bu yüzden davaya dikkat etmedim;' ve mahkemeye nasıl
yanlış yönlendirildiğini olabildiğince kısa bir şekilde anlattım. Bunu çok ayrıntılı bir şekilde anlatan sizdiniz, Bayan Holden,
hatırlayabilirsiniz, ve ben de anlattığınız gibi hikayeyi tekrarladım ve
genç adam için çok yalvardım. Üç ay ile kurtuldu, ki bu
beklenenden daha azdı."

"Zavallı Ginty!" diye sözünü kestim. "Acaba annesi bundan haberdar olacak mı?
Sanırım bu tür haberler bir yoksullar evinin
duvarlarından nadiren sızıyor?"

"Hiçbir duvar kötü haberlere karşı bağışık değildir," diye cevapladı, "ama Ginty'nin endişesi
annesinden çok sevgilisi Sarah Ann içindi. Temelde
Ginty'nin pişman olduğuna ve onu kandıran
serserilerle ilişkisini kesmek istediğine inanıyorum; ama zavallı dilenci zayıf iradeli ve
böbürlenen arkadaşlarının kolay avı. Onunla bir görüşme
yapmayı başardım ve benden kıza her şeyi anlatmanızı ve ona acıyıp onu affetmesi için yalvarmanızı istedi; ve yeni bir sayfa açmaya söz verdi ve eğer isterse sonunda onunla evlenecek."

"Sarah Ann'e şu anda söylenmemeli," diye cevapladım; "iyi olmaktan çok
uzak ve bu şok onun için çok fazla olabilir. Çok duygusal bir kız ve sürekli olarak şiddetli histerilere girebilir."

"Pekala," dedi, "konuyu sizin takdirinize bırakabilirim.
Sözümü tuttum ve eminim ki en iyisini yapacaksınız. Kızın
annesine söylemek mümkün mü?--eğer bir annesi varsa."

"Bir annesi var," diye cevapladım, "ama o tamamen nezaketten
yoksun bir kadın. Ona söylemek, haberi tüm köye duyurmak ve Sarah Ann'e
akla gelebilecek en kaba şekilde iletmek anlamına gelir. Mesajı, kızın kendisine iletmek için uygun bir fırsat bulana kadar
saklamanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Ama
inan bana, şu an çok uygunsuz."

"Sana inanıyorum," dedi, "ve sanırım
bilginin köye başka bir şekilde ulaşması pek olası değil. 'Kötü haber
çabuk yayılır,' ama dava eyalet gazetelerinde
yayınlanamayacak kadar önemsizdi. Her neyse, riski göze almalıyız ve sen
mesajın ruhunu uygun gördüğün
zaman iletebilirsin. Bu yükü sana
yüklediğim için üzgünüm."

"İsteyerek kabul ediyorum," dedim, "ve bu zavallı gençlere
hizmet edebildiğim için mutluyum."

Her ikisi de bağışların reddedilmesi konusunda en iyi şekilde tartışan ve bu konuda zıt görüşlere sahip olan toprak sahibi ve Kinik ile keyifli bir akşam geçirdim. Toprak sahibi, hayranlığımı
uyandıran bir bilgi zenginliğine sahip olduğunu gösterdi ve tartışmada o kadar nazik, o kadar yüce gönüllü ve tamamen beyefendiydi ki, onu gururla
kucaklayabilirdim; ama şunu söylemeliyim ki, bence Kinik
en iyi durumdaydı. O da uşak kadar cömert ve nazikti,
ve gerçeklerinden ve rakamlarından kesinlikle emindi; ama rakibini köşeye sıkıştırdığında onunla övünmüyordu. Benim yargıma göre -ve eminim ki tarafsızım, çünkü ikisini de çok seviyorum- o uşaktan daha
ikna ediciydi; ama sanırım daha
ikna edici bir konuşmacıyla hiç karşılaşmadım. Elbette çok az iyi konuşmacıyla karşılaştım, ama Bay Derwent'i geçecek kadar çok kişi olduğundan şüpheliyim.

Beni saat on civarında eve götürdü ve köyün yeni bir heyecan kazandığını gördüm, ama Kinik'in varlığı buna katılmamı engelledi. Ancak kulübede her şeyi öğrendim,
çünkü her zamanki gibi bir dedikoducu, haberi hemen Ana Hubbard'a iletmişti ve
ben geldiğimde hala tartışıyordu, oysa ki hastam
yatakta olmalıydı.

Windyridge'de hiç kimse Pazar gazetesi almaz, ancak
Airlee'den gelen bir ziyaretçi Smiddles'a bir _News of the World_ bırakmıştı ve Smiddles ayrıldıktan sonra
sayfalarına göz atmış ve Ginty'nin yargılanması ve cezasıyla ilgili bir rapor bulmuştu. Bayan Smiddles, önemle
dolu bir şekilde,
bu bilgiyi Sar'-Ann'in annesine iletmek için aceleyle gitmişti.
Sar'-Ann'in annesi, tahmin edilebileceği gibi, Ginty'nin ahlaki karakteri hakkındaki fikrini
köyde yankılanan ve benzer bir tepki uyandıran yüksek ve vurgulu bir dille ifade etmişti.

Kadının üzerine yorgunca kapıyı kapattım ve yatağa gittim, çünkü o gece Sar'-Ann'ı görmek için çok geçti. Keşke şimdi çabalasaydım, çünkü sabah beni çok üzen bir haber geldi.
Sar'-Ann'ın bebeği gece yarısı doğmuştu ve zavallı Sar'-Ann ölmüştü!

XXVII. BÖLÜM

ANNE HUBBARD ÇAĞRIYI DUYAR

Bugün dünya çok kasvetli, yatak odası penceremden Salon'a bakarken ve hac yolculuğumun deneyimlerini yazdığım kitabı bir kez daha açıyorum. Tekrar lüks içinde yaşıyorum, ne yazık ki eskisinden daha kalıcı bir lüks.
Yazdığım küçük oda, renklerinin narinliği ve mobilyalarının sadeliğiyle büyüleyici.
Krem rengi duvar kağıdında pembe bir şüphe ve ahşap işçiliğinin daha koyu kreması var. Yatak, tuvalet masası ve sandalyeler gibi saten ağacından,
güzelce işlenmiş ve gardırop duvarda devasa bir mağara,
arkasında birkaç eşyamın hayalet sarkıtlar gibi asılı durduğu aynalı kapılar var. Zemin neredeyse bir Wilton halısıyla kaplı,
ve geri kalanı cam gibi görünene kadar cilalanmış. Duvarlarda birkaç seçkin
gravür ve oyma var--Elaine'in Lancelot'u hayal etmesi, Dante'nin Beatrice'in cansız bedeninin üzerine eğilmesi, Truva'lı Helen,
ve benzer konular, Leader'ın iki manzarasıyla. Yatak örtüsü
güzel saten yorganın altında kar beyazı parlıyor, odaya bir renk sıçraması veriyor; ve oda _benim_!

Benim! Evet, ama dünya yine de çok kasvetli. Gökyüzü en uç sınırlarına kadar gri--insanın ruhuna baskı yapan dinmeyen bir grilik. Manzara gri, penceremin önündeki çimenliğe gelene kadar tek bir parlaklık dokunuşu yok, orada
muhteşem bir krizantem gösterisi var. Kargaların gaklaması her zamankinden daha hüzünlü bir ton ve başımın üstündeki bacalardan çıkan gri duman
ağır havada uyuşuk bir şekilde süzülüyor.

Ve şimdilik öyle olmasını isterdim, çünkü ruh halimle uyum sağlıyor
ve bana bu son günlerdeki olayları yazmak için
ihtiyacım olan ilhamı veriyor. Morbid veya
moralim bozuk değil; üzgünüm ama depresif değilim; görünüm karanlık değil--sadece
sıkıcı.

Sanırım şimdiye kadar yazdıklarımı okuyan biri olsaydı gerçeği tahmin ederdi--sevgili yaşlı Mother Hubbard'ım benden alındı. Bir hafta önce onu, bundan sonra benim için çok değerli olacak olan küçük bir arsaya gömdük ve kalbim onun sesinin ve nazik yüzünün
açlığını çekiyor. Ama onun için bunun "çok daha iyi" olduğundan şüphem yok, bu yüzden kendime
acımayacağım.

Ve sonuçta, yeniden üretmem gereken resimde tek bir gri çizgi bile yok. Arkadaşlığın o son birkaç gününü tekrar yaşarken
ruhumun pencerelerinden perdelerin açıldığını hissediyorum;
cennetten gelen bir zefirin tazeliğini deneyimliyorum. Kendimi ancak anılar hoş olduğunda ve derin bir memnuniyet olduğunda gülümsediğim gibi gülümserken buluyorum ve kendi kendime diyorum ki: "Tanrıya şükür, gerçekten de 'gün batımı ve akşam yıldızı'ydı ve nazik ananın ruhu 'denize açıldığında' ve o 'Pilot'uyla yüz yüze görüşmek için dışarı çıktığında 'barın inlemesi' yoktu. '"

Sanırım Sar'-Ann'in ölümünün şoku onu üzdü, çünkü Efendisi gibi,
başkalarının zayıflıklarından kolayca etkileniyordu,
ve dışarıdan heyecansız görünse de,
içindeki derinliklerin harekete geçtiğini biliyordum.

Artık hep birlikte uyuyorduk, çünkü onunla olmadığımda huzursuz oluyordum.
Geçtiğimiz aylarda kulübem yatak odası dışında nadiren kullanılıyordu,
ama şimdi onu tamamen terk ettim ve yatağımı
Anne Hubbard'ın kulübesine getirtip oturma odasına, onunkine oldukça yakın bir yere koydurdum,
böylece nefesini duyabiliyordum. Gece geç vakitlere kadar uyanık kalır,
ocaktaki sönmekte olan közleri ve duvarlardaki ışığın giderek
sönükleşmesini izler ve herhangi bir değişiklik sesi olup olmadığını dinlerdim.

Her sabah aynı saatte kalkar, aynı özenle giyinir ve
eski, tanıdık rutini takip etmeye çalışırdı; ama
onu sandalyesine oturtup havayı ve otoriteyi üstlendiğimde itiraz etmezdi başkomutan.

"Gündüz vakti çalışmalıyım, aşkım," dedi, bana her zaman okşama uyandıran bir şekilde gülümseyerek.

"Martha, Martha," diye cevapladım her zaman, "birçok şey için endişeli ve sıkıntılısın: ama bir şeye ihtiyaç var ve senin durumunda bu dinlenme."

Bir gün, bunu yüzüncü kez söylerken başımı göğsüne çekti - halının üzerine diz çökmüştüm ve alaycı bir şekilde onu tutsak etmiştim - ve çok, çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Lütuf aşkım, pes edeceğim. İçimdeki ses bana senin haklı olduğunu söylüyor ve ben de endişelenmiyorum. 'Sessizlikte ve güven içinde
gücün olacak.' Ruhum çok güçlü olduğu için bedenimin ne kadar zayıf olduğunu fark etmiyorum; ama sanırım, aşkım, bunu şimdi fark etmeye başlıyorum. Ve bana bakman için sana sahip olduğum için Tanrı'ya şükredecek çok şeyim var. Biliyor musun, Grace aşkım, eminim ki Tanrı seni benim için
Windyridge'e gönderdi. Birçoklarının iyiliği için her şeyi nasıl bir araya getirdiği harika. Bu zavallı yaşlı Martha'nın yakında onu okşayacak ve ona bakacak birine ihtiyacı olacağını biliyordu, bu yüzden seni bir teselli meleği olarak gönderdi."

"Pekala," dedim, ruhum zincirlenmiş halde olabildiğince neşeli bir şekilde, "Bana iyi ücretler ödedi ve benim için kraliyet ödülü var. Neden, benim kendi kadehim taşacak kadar dolu, 'iyi ölçü, bastırılmış, taşmış' - bu doğru alıntı değil mi? Bir kralın fidyesi için bu on iki aylık Mother-Hubbardism'i kaçırmazdım."

Başımı daha da sıkıca kendine bastırdı. "Bu sabah çok mu meşgulsün, aşkım?" diye sordu. "Eğer dinlemeye vaktin varsa, seninle konuşabileceğimi hissediyorum ve konuşmak bana iyi gelecek."

Sonunda gelmişti ve kendimi onunla buluşmaya hazırladım. "Bana ne söyleyeceksin, yavrum? Konuşmaya devam et. Ben çok rahatım ve işim
bekleyecek."

"Evet, aşkım," dedi ve bu kadar kolay kabul etmesi ona hiç benzemiyordu, bu yüzden kalbim daha da ağırlaştı--"iş bekleyebilir, ama hayatın gelgiti
hiç kimseyi beklemez ve sel beni
alıp götürmeden önce söylemek istediğim bir şey var."

"Daha mı kötü hissediyorsun, canım?" diye sordum; "Dr.
Trempest'e aramasını söylememi ister misin? Salondan telefon edebilirim."

"Hayır, aşkım," diye cevapladı nazik ses, "Ben onun yardımından geçtim. Bir gün acı çekmeden
kaybolacağım; bu benim için de geçerli ve ben hem senin hem de benim için
minnettarım. Doktor sadece her zamanki gibi beni görmek için arayacak, ama onu çağırmana gerek kalmayacak.
Hayır; sadece seninle bir iki şeyi tartışmak istiyorum, aşkım, zihnim açıkken ve gücüm yeterliyken. Ve sen benim neşeli, iş adamı Lütfum olacaksın, değil mi, aşkım?"

"Evet," dedim, yumrumu yutarak ve kaynaklarımı toplayarak.

"Şimdi, aşkım, vasiyetimi yapmak istiyorum ve sen bunu benim için yapacaksın
konuştuktan sonra. Ne civcivim ne de çocuğum var ve eğer
akrabalarım varsa onları tanımıyorum ve bir keresinde
sahip olduğum her şeyi sana bırakmayı düşündüm, aşkım, çünkü sen benim için bir kızdan daha fazlasıydın;
ama düşündükten sonra bunu yapmayacağım. "

"Bunu düşünmen çok tatlıydı canım," dedim, "ama gerçekten buna ihtiyacım yok ve fikrini değiştirdiğin için mutluyum. Söyle bana."

Devam ederken yüzümü yavaşça okşadı:
"İhtiyacın olmayacak, aşkım. Senin de kendine ait bir parçan var ve gençsin ve çalışabilirsin; ama hepsi bu kadar olsaydı ben de seninkine biraz daha eklerdim, ama buna ihtiyacın olmayacağını _biliyorum_ ve mutluyum. Ama
benim değer verdiğim bir şeye sahip olmak isteyeceksin ve
benim en çok değer verdiğim şeye sahip olacaksın."

Bir iki dakika durakladı ama o anda konuşmamı istemeyeceğini biliyordum.

"Üç şey var, aşkım, benim için çok değerli," diye devam etti; "biri Matthew'un bana karısı olmamı istediğinde verdiği yüzük. O öldüğünden beri hiç takmadım ama
şapka çekmecemdeki küçük gümüş kutuda. Bunu takmanı istiyorum, aşkım,
beni anmak için. Sonra küçük kutunun kendisi var. Yüzüğün yanında, sınıf biletlerim var--üyelik biletleri, bilirsin,
aşkım; hepsine en başından beri sahibim ve Matthew onları koymam için
küçük kutuyu satın aldı ve ona 'Gemim' adını verdi. Bunu
alacağını düşünmek beni çok mutlu ediyor, ama biletlerin benimle
gömülmesini istiyorum."

Kesip güldü. "Bu kulağa aptalca geliyor, aşkım, değil mi?
Sanki biletlerin beni öbür dünyaya taşıyacağını düşünmüşüm gibi görünüyor; ama,
elbette, bunu kastetmedim. Bunlar sadece basılı kağıt parçaları,
ama yakılmalarını veya çöp yığınına atılmalarını istemiyorum,
hepsi bu.

"Son ve en değerlisi, İncil'im var. Hiçbir yerde bir kuruş bile etmez, çünkü eski, sarı ve baş parmaklı ve arkası gevşek;
ama benim için değeri, aşkım, paha biçilemez ve onu seven birileri olmadıkça pek mutlu ölmeyeceğim. İşte senin payın."

Elini dudaklarıma götürdüm ve öptüm; ne hissettiğimi biliyordu.

"Reuben'a yaşlı büyükbabanın saatini ver. Meşe ve mobilyalarıyla uyumlu olacak ve maun olanını Ben'e verebilir. Reuben saate her zaman hayran olmuştur ve onu hatırladığım için mutlu olacaktır.
Giysilerim fakir olan ve onlara ihtiyaç duyan komşulara gitsin. Ve
öğrencilerinin sağlığı bozulduğunda ve öğretmeyi bırakmak zorunda kaldığında Matthew'a verdiği lamba-----"

Durakladı ve ben sustum. Pirinçten yapılmış, bana her zaman biraz yersiz görünen
temiz ve sanatsal bir eserdi ve
bana miras bırakılacak hazineler arasında olsaydı üzülmezdim...

"Evet, canım," dedim sonunda, "lamba?"

"Bay Derwent'e lambayı kabul etmesini söylemeni istiyorum, aşkım. O lambaya
çok hayrandı ve bana karşı çok nazikti; ve ona
çinleri de ver.

"Ben gittiğimde burada tek başına yaşamayacaksın, Grace. Bay Evans seni
isteyecek ve sen de daha önce benim hatırım için yaptığın gibi onu reddetmek zorunda kalmayacaksın. Bu yaşlı gözler, aşkım, senin fark ettiğinden daha fazlasını gördü ve ben çok minnettarım. Tanrı seni korusun!

"Her iki kulübe de benim. Matthew öldüğünde bunu satın aldım ve
Reuben diğerini olduğu gibi bana sattı, sen yokken,
ve bir süre gizli tutmayı kararlaştırdık. Sonra her şey ödendiğinde bankada ve Yapı Derneğinde yaklaşık 1.500 £ olacak. Bununla ne yapacağımı çok düşündüm ve
her iki kulübeyi de, tüm mobilyalarla birlikte, aksi takdirde yoksul evine gitmek zorunda kalabilecek
fakir dulların kullanımına bırakacağım; ve paranın faizi onları yoksulluktan kurtaracak.

"İşe pek kafam basmıyor, ama bir avukat her şeyi yoluna koyacaktır. Görüyorsun ya, sevgilim, Matthew beni rahat bıraktı ve sanırım Rab, tüm dulların bu kadar şanslı olmadığını hatırlamamı istiyor; ve elden çıkarmam gerekenin O'nun parası olduğunu unutmak istemiyorum."

Şimdi gözlerimden yaşlar geldi ve konuşamıyordum. Güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu, ama o mütevazı odanın içinde güneşinkinden daha parlak bir ışıltı vardı, hatta cennetin yansıyan ihtişamından bile.

Bir süre sonra devam etti: "Sen ve Reuben'in kulübelerde kimin yaşayacağına karar vermenizi istiyorum, ama Ginty'nin annesinin ilk teklifi almasını istiyorum, aşkım, ve sanırım o benim hatırım için reddetmeyecektir; ve sen
diğerini ayarlamalısın. Avukat Simpson'ı Fawkshill'de göreceksin, aşkım ve ona tüm bunları anlat. Bu öğleden sonra git, çünkü her şey bitene kadar
huzursuz olacağım. Ve şimdi sana hiçbir avukatın bilmesi gerekmeyen şeyi anlatayım."

Tekrar bir süre dinlendi ve sonra devam etti:

"Şapelde bir ayin isteyeceklerinden eminim, çünkü en yaşlı üyeyim ve bir sınıf lideriyim. Ama hüzünlü şarkı söylemekten hiç hoşlanmıyorum, bu yüzden
düşündüm ve İncil'imde
söylenmesini istediğim ilahileri bulacağınız bir kağıda yazdım. Önce, 'Tanrım, tüm sevinçlerimin baharı'nı 'Lydia' melodisiyle söylemelerini isteyin. Melodiyi bilemezsiniz, aşkım, çünkü çok eski moda bir melodidir, ama ben her zaman sevdim ve nadir bir salınımla gidiyor. Sonra 'İsa, Ruhumun Sevgilisi'ni 'Hollingside'a söylemeliyim, çünkü bu benim deneyimimin ilahisi; ve bir çocuğun ilahisiyle bitirmelerine izin verin. Bana güleceğinden korkuyorum, Grace, ama 'Daha iyi bir dünya var, diyorlar' demek istiyorum. Bunların yeterli olacağını düşünüyorum,
ve hepsi çok neşeli ilahiler ve ezgiler."

"Peki ya papaz?" diye sordum, çünkü sakinliği bulaşıcıydı.

"Ah, ikisi de, canım," dedi; "ikisi de iyi adamlar ve
kendi rahatlarına göre ayarlama yapmalılar. Şimdi bana bir öpücük ver. Bunu başardığım için çok mutluyum ve yorgun olsam da kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Avukatla öğleden sonra görüştüm ve ertesi gün taslakla
geldi ve ertesi gün imzalanmış, tanıklık edilmiş ve
tamamlanmıştı.

Anne Hubbard Pazar günü kiliseye gitmedi, ancak Perşembe günü
ders almaya kararlı olduğunu ifade etti. Boşuna itiraz ettim; ana soy kararını vermişti.

"Gitmeliyim, canım; bana emanet edildi ve hiç heyecanlanmıyorum."

"Ama canım," diye ısrar ettim, "sen benim bakımım dışındayken çok endişeleneceğim. Gitmeye uygun değilsin - yeterince güçlü değilsin."

"Sadece bir adım, aşkım," diye cevapladı, "ve akşam sıcak; benimle gelebiliyorken neden endişeleniyorsun?"

Daha önce hiç böyle bir şey söylememişti - aslında, gülerek söylediğimde gözle görülür şekilde endişelenmişti ve bu fikrin cazip olmadığını kabul ediyorum. Metodist sınıf toplantısına bir şekilde güvenmiyordum. Ama sınıf liderine olan sevgim galip geldi.

"Pekala," dedim; "sen gidersen ben de giderim."

Birlikte gittik ve küçük kilise odasında çeşitli yaşlarda sekiz veya dokuz kadının toplandığını gördük. Rahibe Hubbard masaya oturdu ve ben de bana yer açmak için öne çıkan Widow Smithies'in yanına oturdum.

Bir ilahi söyledik ve sonra Mother Hubbard dua etti - çok alçakgönüllülük barındıran yumuşak bir sesle dua etti, ancak Rabbiyle samimi bir ilişki içinde olduğunu gösteren kesin bir güven vardı; ve bitirdiğinde isteği üzerine 103. Mezmur'u okudum ve tekrar söyledik.

Sonra konuştu ve devam ederken sesi güçlendi. Söylediklerinin hepsini yazamam ama bazı cümleler hafızama kazındı, ancak bağlantılar benden kaçtı.

"Bu gece bir deneyim toplantısı yapmayacağız, dostlarım, çünkü sizinle konuşmak istiyorum ve Tanrı bana bunu yapmam için güç verdi.
Vücudum zayıf ama ruhum hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Gerçek hayat ruhtur, bu yüzden hiç bu kadar canlı olmamıştım. Son zamanlarda şu sözler üzerinde çok düşündüm:

"Gençler bile bayılacak ve bitkin düşecek ve genç adamlar tamamen düşecek. Fakat Rab'bi bekleyenler güçlerini tazeleyecekler: kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve
yorgun olmayacaklar; yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler.'

"'Rab'bi bekleyenler' bunu yapacaklar. Sadece güçlü ve kudretli olanlar değil, benim gibi zavallı, zayıf yaşlı kadınlar; evet, hasta yataklarında çaresiz kalan daha da zayıf olanlar; hiç yürüyemeyen felçli ve topallar - bunların hepsi 'güçlerini yenileyecekler.' Tanrı'nın evindeki eski sıraya bile sendeleyemiyorlar, zavallı insan yapıları o kadar zayıf ve titrek ki; evet, ama 'kartallar gibi kanat takıp yükselecekler.' Kartal güçlü bir kuştur; yuvasını yüksek dağların uçurumlarına yapar, bulutlara doğru yükselir ve pençelerinde koyunları taşıyabilir, gücü o kadar büyüktür. Ve farkında mısınız? Rab'be güvenenler de böyledir. Zayıf ve bitkin bedenli, ama

"'Tanrı'nın Ebedi Oğlu aracılığıyla sağladığı güçle güçlü.'

"Dostlarım, bu gece bu anlamda güçlü olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; ve
ben bu kadar güçlü olduğumda öleceğimi mi düşünüyorsun? Asla! Hayat
daha dolu, daha zengin, daha bereketli olacak."

Ana Hubbard'a şaşkınlıkla baktım. Heyecanlı değildi ama
yücelmişti. Gözlerinde dünyevi bir ışık yoktu, o muzaffer tonlarda dünyevi bir güç
yoktu. Ölüm elini onun üzerine koymuştu ama
onu silkeleyip bir fatih gibi konuştu. Onun uzuvlarına baktım
ve her gözün ona dikildiğini ve o saygılı korkunun
onları hareketsiz tuttuğunu gördüm. Şöminenin üzerinde bir saat vardı ve
yavaşça, ciddi bir şekilde tik tak sesi çıkarıyordu ama başka hiçbir ses
sessizliği bozmuyordu.

"Bazılarınızın sık sık haçlarınızdan bahsettiğini duydum ve Tanrı bilir ki
bazıları ne kadar ağırdı ve ben size nasıl acıdım ve
yardım etmeye çalıştım. Benim de taşımam gereken haçlarım olduğunu söylediğimde övündüğümü düşünmeyeceksiniz, ancak her zaman onları hafife almaya çalıştım ve bu gece bundan çok memnunum. Çünkü sevgili dostlar, artık üzerimize yüklenen bir haçı taşımanın Üstada yardım etmek olduğunu çok net bir şekilde anlıyorum. Bence Simon, Mesih uğruna haçı taşımaktan
memnun olan güçlü, nazik bir adamdı. Onu kalabalığın arasından sıyrılıp şöyle derken hayal etmeyi seviyorum: 'Üstad'a yardım edeyim:
Onun için memnuniyetle taşıyacağım.' Ve şunu söylemek istiyorum: Hayatım boyunca haçımı neşeyle taşımaya çalıştığımda Üstat her zaman daha ağır olanı aldı - her zaman!

"Rab İsa Mesih'i sevdiğiniz sürece taşımanız gereken haçlarınız olmaya devam edecek; ancak şunu unutmayın: tüm sıkıntılar haç değildir.
Tanrı'nın birçok sıkıntımızla hiçbir ilgisi yoktur. Gerçekten de,
sıkıntı dediğimiz şeyin
asla bir haç olduğundan emin değilim. Bu, yalnızca O'nun uğruna taşıdığımız bir haçtır. Bir haç taşımak bir ayrıcalıktır ve
seçildiğimizde sevinmeliyiz.

"'Ama ya altına düşersek?' diyebilirsiniz bazılarınız. Dinleyin: 'Rab'bi bekleyenler güçlerini
yenileyecekler.' Bunu unuttunuz.
'Zayıf olduğumda güçlüyüm.' Neden? Çünkü iyi Tanrı
yükümüz için bize güç vermeden asla bir haç taşımamızı istemez.
Onun lütfu her zaman bizim için yeterlidir. Sözlerimi asla unutmayın - belki de lideriniz olarak
söyleyeceğim son sözlerdir ve ah, sevgili dostlarım,
kalbim sizi nasıl da özlüyor! senin en gerçek refahın benim için ne kadar değerli!--hiçbir sıkıntı seni asla bunaltmasın, hiçbir ayartma seni asla
düşmeye zorlamasın, hiçbir bedensel zayıflık ruhun
gücünü etkilemesin, hiçbir yeryüzü karanlığı asla
cennetin ışığını engellemesin, çünkü--dinle, 'İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar'!"

Durakladı ve özdenetime alışkın olmayan kadınlar, mendillerine
duyulabilir bir şekilde hıçkırıyorlardı ve Rahibe Hubbard bunu fark etti.

"Bir kapanış ilahisi söylemeyeceğiz," dedi; "dua edelim."

Kadınlar diz çöktü; ama o sadece öne eğildi, ellerini önündeki masaya koydu ve hepsini Tanrı'ya emanet etti. Her biri için ayrı ayrı dua etti, Hristiyan isimlerini kullandı ve
tüm ailelerini ve ailevi zorluklarını hatırladı. O,
yok olanlar, yorgunlar ve hastalar için dua etti; ve benim için de dua etti--ve Tanrı merhametiyle o duaya cevap versin, o zaman hayatım gerçekten
kutsanmış olacaktır.

Çok alçak bir sesle duayı ettikten sonra dizlerimizin üstünden kalktık ve onu göğe doğru kaldırılmış bir yüzle ve bulutsuz bir gün batımının berrak altın rengi sakinliği gibi üzerine yayılmış bir şekilde gördük.
Sonra, yavaşça, başı ellerinin üzerine düştü; ve
en sonunda onu uyandırmaya çalıştığımızda, bizim çağrımızın ötesinde olduğunu gördük.

BÖLÜM XXVIII

POTA

Sör'ün itirazlarına rağmen, Pazartesi gününe kadar kendi kulübemde kaldım,
Anne Hubbard'ın zayıf bedeni küçük
mezarlığa gömülene kadar. Korkulacak bir şey yoktu ve onu orada tek başına bırakamayacağımı hissettim. Beni azarlardı, biliyorum ve bana koza ve kelebek dersini okurdu; ama içgüdülerime tamamen güvendiğimde ve İç Benliğim kalmamı söylediğinde en çok
memnun oluyorum.

Neredeyse tüm köy cenazeye katıldı ve şapel
tam kapasiteyle
kalabalıktı. Gözyaşlarımıza rağmen neşeli bir törendi, çünkü rahipler ve üyeler onun
ruhunu yakalamışlardı ve "Lydia", sevgili yaşlı hanımın tanık olmasını isteyeceğim bir canlılık ve içtenlikle
söyleniyordu. Belki de öyleydi: kim
bilir?

Toprak sahibi ve ben baş yas tutanlar pozisyonundaydık, ama
tüm köy, yerini dolduramayacak bir arkadaşını
kaybetmiş olanların tek üzüntüsü gibi kederliydi. Burada başka bir Mother Hubbard yok ve
sıkıntı insanların
ocaklarında oturduğunda onu ne kadar özleyeceğiz ki bunu ancak zaman gösterebilir.

Her şey bittiğinde doğrudan Hall'daki yeni evime gittim ve
benim için hazırlanmış olan
güzel odaya girdim. Her sabah ve öğleden sonra stüdyodaki işime gidiyorum, ama
görev yapmayı zevkli kılan şevk olmadan. Efendi,
stüdyoyu tamamen terk edip Hall'daki normal işimi yapmamı istiyor,
ama kendimi bu fikre pek alıştıramıyorum. Sonuçta, stüdyo
orada ve haftalar geçtikçe, artık bu yerle ilişkilendirilen ve ruhumun kanatlarına kurşun gibi
sarılan
ıssızlık hissini kaybedeceğim.

Yine de minnettarlık için ne sebebim var! Gerçek bir
dostumu kaybetmiş olsam da, bir diğeri beni asla
eksiksiz içgörü ve sempatiyle rahatlatmak ve neşelendirmek için burada. Kütüphanedeki bu uzun akşamların,
ateş ışığında yapılan sessiz sohbetlerin,
lambanın yanmasını izleyen, efendinin en sevdiği yazarlardan veya bilgili üç aylık dergilerden yüksek sesle okuduğum saatin tadını nasıl da çıkarıyorum; ve en iyisi, zihninin derinliklerine inmemi ve bilgisinin genişliğine hayran kalmamı sağlayan yorumlar ve tartışmalar. Zermatt'ta yaptığım gibi, ayaklarının dibinde bir tabureye oturmamı seviyor, kolumu veya kitabımı dizinin üzerine koyuyorum
ve okşayan elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde. Windyridge'e gelerek ne kaybetmiş olursam olayım, kesinlikle sevgi buldum ve
tüm kayıplarımın üstünde değer verecek kadar kadınım.

Şimdiye kadar, Bay Derwent her hafta sonu geldi ve Pazar günü Hall'da kaldı. Açıklamadığı bir sebepten dolayı,
squire şu anda onunla oldukça eğleniyor gibi görünüyor ve ara sıra, genç adamı hiç rahatsız etmeyen
hafif bir şakalaşmaya girişiyor.
Ona, metropolün cazibelerinden ve görevlerinden nasıl bu kadar sık ​​uzaklaşabildiğini soruyor; ve orada çekici bir güç olduğundan şüphelendiğini düşünmeden edemiyorum. Acaba
Kinik ona Rose hakkında bir şey söyledi mi diye merak ediyorum. Kendi adıma, hafta sonları Broadbeck'e gelmesine şaşırmıyorum, çünkü bu alışkanlık onda yerleşmiş durumda ve onun yaşındaki bekarlar eski gelenekleri kolayca terk etmiyorlar. Cumartesi günü çok ilginç bir akşam geçirdik. Rahip bir tür taş avında, bu yüzden karısı akşam yemeğine geldi ve sohbete her zaman yaptığı gibi renk kattı. Cynic'i de içeren bir şirkette yer aldığında her zaman çok mutlu oluyorum, çünkü Cynic'e karşı
canlandırıcı derecede açık sözlü ve dürüst ve Cynic de istediği gibi olmuyor. Aynı zamanda onu dışarı çıkarmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor - sanırım
eğer bir hanımefendi olmasaydı "bacağını çekmek" derdi.

Bu özel durumda, kütüphaneye rahatça yerleştiğimiz anda ona saldırdı ve uzun süre mücadele sadece bir zeka düellosuydu. Bekar kalmayı seçtiği için son derece küçümseyiciydi ve o da her zamankinden daha fazla
kinistlikle kendini savundu.

Kardeşliğin büyüyen ruhu hakkında bir şeyler söylenmişti, o sırada
o araya girdi:

"Bah! Bana fedakarlığınızdan veya başka bir 'izm'den bahsetme. Bu günlerde siz erkekler prensip yerine yüksek sesli ifadeler kullanıyorsunuz.
Kelimelerin anlamı hakkında bir şey biliyorsam, fedakarlık bencilliğin tam tersidir--ve bekarınızdan daha bencil kim olabilir?"

Kinik, ince bir duman sütununu tavana doğru üfledi ve
uyuşuk bir şekilde konuştu:

"Stevenson diyor ki--elbette R.L.'den bahsediyorum--eğer erkek ve kadınların en iyisini istiyorsanız
iyi bir bekar ve iyi bir eş almalısınız."

"Saçma sapan şeyler!" diye cevapladı papazın karısı; "Eğer iyi bir bekar diye bir şey varsa, sadece iyi bir eş aldığında en iyi erkekler arasına girdiğini söylerdim. Ama şimdiye kadar 'iyi' bir bekar
görmüş veya tanımış olan var mı? Bu bir terim çelişkisi. Dikkat edin, ben
erkeklere bekar demem; bekarlar, isteseler evlenebilecek erkeklerdir, ama evlenmezler. İyi adamlar bencil değildir ve bekarlar
küstahça bencildir ve genellikle dayanılmaz derecede kibirlidir. Ve sen de onlardan
herkes kadar kötüsün, Philip."

"Veritatis simplex oratio est," diye mırıldandı Kinik.

"Ben öyle demedim mi?" diye haykırdı papazın karısı zafer kazanmışçasına. "Bir adam cahil rakibine biraz okul Latincesi fırlatıp
çok az bir avantaj elde ettiğinde bu kesin bir kibir belirtisidir." Dudaklarını
alaycı bir şekilde büzdü.

"Affedersiniz," diye cevapladı Kinik sakince; "Alıntıyı bir ansiklopediden aldım, ancak aynı anlamı doğru bir şekilde ifade eden
bir İngiliz şairden bir dizeyle değiştireceğim:

"'Aşkın dudaklarından çıkan hakikat sözleri ne kadar da tatlı!'

Ama benim ve benzer durumdaki diğerlerinin hiçbir mazereti yok mu? Biz bekar erkekler, diğerlerinin hepsinden daha günahkâr mıyız? Bencil, kendini beğenmiş, yozlaşmış ve aşağılık olduğumuz kabul edilse bile, evrende bizim için bir yer yok mu? Bağda, Devlete
kârlı bir şekilde çalışabileceğimiz
yalnız bir köşe?"

"Sanırım 'Devlete kârlı bir şekilde' çalıştığınızı düşünüyorsunuz," diye karşılık verdi papazın karısı dudaklarını bükerek, "Majestelerinin yargıçlarından birini, karısı ve çocukları açlıktan ölmeye terk edilirken, ülkenin masraflarıyla geçindirilecek zavallı bir sefili hapse göndermeye ikna ettiğinizde. Sana söyleyeyim,
eğer bir ailenin babası olursan ve----"

Kinik elini kaldırdı: "Majestelerinin yargıçlarından birini beni hapse göndermeye
kötü niyetli bir şekilde ikna edecek, karım ve çocuklarım ise açlıktan ölmeye terk edilecekken, kendini beğenmiş bir bekarın avıyım. Mantık
çok açık görünmüyor. Bekar kalsaydım
bir sefil olabilirdim ve hapis cezası alabilirdim, ama en azından
günahlarım karımın ve çocuklarımın masum başlarına gelmezdi. Sonra evli erkeklerin yargıçları onları hapse göndermeye
ikna etmeleri üzerine bekarların hapse gönderildiğini
bildiğim aklıma geldi. Hayır, hayır, hanımefendi, siz benim için çok derinsiniz! Vazgeçiyorum!"

"Saçmalık!" diye homurdandı papazın karısı, "sorunu geçiştiriyorsun, ki bu yeterince
basit. Bekarlar bencil midir yoksa değil midir?"

Kinik başını kederle salladı. "Onlar suçlanmaktan çok
acınası kişilerdir, inanın bana. Onlar çoğu zaman zalim Kaderin oyuncağıdırlar - Koşulların
dalgasında oraya buraya savrulurlar - ne yazık ki! Evlilik Limanı'nda güvenliği
bulmaya
isteksiz değillerdir. Onların kaderi gerçekten de
üzücüdür. Onlara sert isimler takma, ama onlar için -ve
benim için- sessiz bir sempati gözyaşı dök."

"Elbette," diye araya girdi papazın karısı, "er ya da geç bu kaçamağın işe yarayacağını biliyordum. Dikkatliydim. Bu,
evlenilecek kimsenin olmadığı eski bahanedir. Koşulların
dalgası
sizi büyüleyici bir perinin kollarına atmaz ve böylece
tamamen denizde kalırsınız -belki daha süsleyici, ama okyanustaki bir mantardan
daha da işe yarar. Eğer gerçekten Evlilik Limanı'na girmek isteseydiniz, size söyleyeyim,
kaderin sizi bir dalganın tepesinde yuvarlamaması için onu suçlamak yerine,
geri dönüp orada yüzerdiniz."

Güldük ve Alaycı şöyle dedi: "Sonuçta, hanımefendi, bencillik
sadece evlenme niyeti olmayanlara özgü değildir. İyi kocanız, cinsiyetinin en çekici olanını kendine aldığında, şüphesiz
rakiplerine atılan her gülümsemeyi kıskanıyordu. Bir iki dakika önce çok akıllıca belirttiğiniz gibi, fedakarlık, bencilliğin tam karşıtıdır ve bu nedenle başkaları için bir ideal olarak görülmediği sürece popüler değildir. Popüler fedakar, benim bencilliğime hizmet etmeyi reddeden kişidir. Hepimiz benciliz, bazı nadir istisnalar hariç - neyse ki, arkadaş çevremde bulunurlar."

"Bencil olduğumdan eminim," diye araya girdim; "Acaba evli olmadığım için mi?"

"Canım," dedi papazın karısı, "senin durumun Philip'in ve diğer bekarların durumuyla dört ayak üstünde değil. _Sen_ Kaderin oyuncağısın, ve
kendilerine sahip olmak için yeterince aptal bir kadın bulabilecek
bu adamlar değil, ama
kendi bencil rahatlık ve konforlarını tercih eden ve sonra da sempati dileyen, gerçekten! Kadınlar evli olmadığında bu nadiren kendi
suçlarıdır."

"Bütün bunlar çok şaşırtıcı," diye mırıldandı Kinik. "Işığı bulmak için samimi bir arzuyla
karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum ve hiçbir başarı sabırlı çabalarımı
ödüllendirmiyor. Kadınların tekliflerimizi kabul etmesinin aptallık olduğunu duyuyorum ve yine de onları kendilerinden
kurtardığımız için suçlanıyoruz. Hiç şüphesiz haklısın, ama bana tutarsız görünüyor."

"Safsatacılığını bırak!" diye cevapladı papazın karısı, elini sallayarak onu
kovdu. "Philip, beni yoruyorsun. Seni bencil
olduğundan emin kılan ne, canım? Hiçbir belirtisini görmedim."

Soru bana yöneltildi ve ben de şöyle cevap verdim: "Beni buraya getirenin bencillik olduğunu düşünmeye başlıyorum ve beni burada tutanın bencillik olmadığından emin değilim. Aynı zamanda
gitmek istemiyorum ve şu soru ortaya çıkıyor, Sadece hoş olmayan şeyler mi doğru? Bencillik asla mazur görülemez mi?"

"Başka bir deyişle," diye belirtti gözleri kapalı olan Kinik, "sonuçta, ve en azından bazen, erdemin değiştirilmiş bir biçimi değil midir?"

"Onu dinleyin!" diye haykırdı papazın karısı; "bencilliğin tecessümü kendini ahlakın havarisi ilan etmek üzere. Yaratılışın
sınırsız efendisi, koşulların kölesine, zihninin eğitimi ve ruhunun iyiliği için
evrenin etik düzenini açıklayacaktır."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Alaycı, sözünü kesmeden,
"Bayan Holden, her iki cinsten diğer birçok hassas insan gibi, bencilliğin ne olduğu konusunda
yanlış bir anlayışa sahiptir. Mutlu olmanın günah, mutsuz olmanın ise bir lütuf olduğunu düşünen birçok insan vardır; bu, sinirli ve keyifsiz olduğunuzda bunun iyi bir sağlık göstergesi olduğuna inanmak kadar mantıklıdır. Bencil olmak, başkalarının çıkarlarını umursamamaktır ve Bayan Holden kesinlikle öyle biri değildir."

"Bunu söylemeniz çok hoş," dedim, "ama bazen burada eğlenerek
görevden kaçıp sorumluluktan kaçmadığımı merak ediyorum."

Sör, elimi şefkatle sıktı ama sadece gözleri
konuştu; ve papazın karısı bana döndü.

"Seni buraya ne getirdi canım? Sanırım hiç bilmiyordum."

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladım ve devam edecek zamanım olmadan
Kinist öne eğildi ve bana baktı.

"Biliyorum," dedi. "Bir keresinde bana kendimi açıklayacağına söz vermiştin," dedim gülümseyerek, "Bu
gün ve saat mi?"

"Bunu söylemek sana kalmış," diye cevapladı. "Kamuoyunda analize itiraz edebilirsin. Doğru, senin bakış açından bazı avantajları var. Senin için bir dava tutacak kendi cinsinden biri ve adil oyunu garanti edecek çok taraflı bir yargıç olacak."

"Umursamıyorum," diye cevapladım; ve beyefendi memnuniyetle gülümsedi.

Alaycı sigarasını ateşe attı ve başladı: "Anladığım kadarıyla, Londra'dan ayrılmadan önce görevin, çalışma saatlerinde ellerini meşgul etti, ancak sana bir veya iki yıl boyunca derinlemesine ilgilendiğin
toplumsal sorunları düşünmek için bolca fırsat verdi ve boş zamanının belli bir kısmı sosyal ve hayırseverlik çalışmalarına ayrıldı?"

Başımı sallayarak onayladım.

"Pekala. Aniden gelen bir dürtüye boyun eğerek, ama aslında bilinçaltınızın iyi düşünülmüş eylemine boyun eğerek, kaygılarınızın yükünü sırtınıza alıp Yıkım Şehrinizden kaçtınız."

"Bir korkak gibi," diye araya girdim, "tehlikeleri yüzünden hayat oyununu oynamaktan korkuyordum. Kalabilir ve sorunlarla yüzleşebilir ve nefret ettiğim düşmanla savaşmaya yardımcı olabilirdim."

"Buna yakında geleceğim," dedi ve sesinde ironinin her izi kalmıştı; "Şu anda bilinçaltının neden bu eylem çizgisine karar verdiğini düşünüyorum. Dünyanın acıları seni bir kabus gibi eziyordu. Çok azımızın acıyla yüz yüze ve gün be gün yüzleşip gücümüzü koruyabileceğini biliyor musun, özellikle de hazırlıksız ve eğitimsiz bir şekilde onunla karşılaşmaya çalışırsak? Genellikle iki şeyden biri olur: katılaşırız veya deliririz. Bu alternatiflerden kaçmak bazen akıllıca olur ve o zaman kaçmak korkaklık değil, ihtiyatlılıktır."

"Kesinlikle İç Benliğime itaat ettim," dedim, "ama sahte vicdan diye bir şey yok mudur?"

"İç Benliğin sana ihanet etmedi," diye devam etti. "Bilmeden unutulmayı değil, aydınlanmayı ve hazırlığı aradın. Tüm ciddi reformcular Ruh tarafından çöle sürüklenir."

"Evet, ama hangi amaçla, Derwent?" diye araya girdi uşak; "şeytan tarafından
baştan çıkarılmak mı?"

"Ayartıcıyla yüzleşmek, efendim. Kamu düşmanına saldırmak için dışarı çıkmadan önce kendi zırhlarını özel
çatışmada test etmek. Lejyonlarla karşılaşmadan önce
şeytanın gücünü, kudretini ve sınırlarını keşfetmek. Kendi güçlerini
ve sınırlarını da keşfetmek. Başarılı bir savaştaki ilk temel şey
kendini ve düşmanını tanımaktır ve bu bilgiyi yalnızlıkta edinirsin.
İsa, Pavlus, Savonarola ve diğer birçok reformcu için de böyleydi. Bayan Holden benzer bir amaç için -eğer öyle söylemek
istersen- vahşi doğaya sürüldü."

"Ama insan yararlı fırsatlardan kaçınmalı mı?" diye sordum. "Ben
kavganın içindeydim ve ondan çekildim."

"Ham bir asker, sakatlanmış bir şekilde eve döndün, ama sen bunu bilmiyordun," diye devam etti, "ve dinlenmek, yenilenmek ve etkili hizmet için sessiz
hazırlık için kırsala gönderildin. Burada bakış açını kazandın. Savaş alanını tepelerden izliyorsun ve yine de düşmanla yakın temasta bulundun ve onun taktiklerini biliyorsun. Günah, acı ve
toplumsal adaletsizlik sorunlarıyla tekrar karşılaşacaksın, ama yeni bir kalple ve daha az umutsuzlukla."

"Korkarım ki çok cömertsin. Benim motivasyonlarımın
çok saf olduğunu düşünmek isterdim, ama----"

"Motif nedir? Motif, harekete geçmeye teşvik eden şeydir. Motifin, sezgisel ve tanınmamış olduğu için daha az saf değildi. Ama sana şunu sormama izin ver: Hangi fikri başaramadığını düşünmeye meyillisin?
Hangi hedefi takip etmeliydin?"

Cevap vermeden önce bir an düşündüm: "Bana öyle geliyor ki dünyada bu kadar çok günah ve acı varken, bunları hafifletmeye ve bunların çoğunun kaynaklandığı yanlışları düzeltmeye çalışmalıyız. Ve bu şeylerden
kaçtım, işçilerin az olduğunu bilmeme rağmen."

"Şeytandan kaçtın, öyle mi? Ve Windyridge'i onun
yasaklandığı bir Cennet olarak buldun!"

Sessiz kaldım.

"Londra'nın günah ve acı konusunda tekelinde değil. Kötülüğün yalnızca
yerel bir meskeni yok. Eğer şeytanın sizi yolundan
çekmek için bir hilesiyse, bunun tek başına başarısız olduğu sonucuna varıyorum, çünkü onu
burada her zaman hararetle çalışırken bulduğunuzu anlıyorum.
O zaman vahşi doğada hizmet ve yararlılık için hiçbir fırsat keşfetmediniz mi?"

"Eğer mutluluk başkalarına vererek elde ediliyorsa," dedi uşak biraz duyguyla; "eğer kalbin sert zeminini parçalamak ve
içine barış tohumu ekmek şeytanı ve onun amaçlarını yenmekse, o zaman Bayan Holden idealine ulaşmış ve mutluluğunu kazanmıştır. Bir yıl önce ona şeytanın bu köyde tanıdık bir varlık olduğunu söyledim, ama ben de diğerleri gibi Tanrı'ya şükrediyorum ve o da onu engellemeye
yardım etti."

Belki de tüm bunları yazmamalıyım, çünkü bunlar kibir ve kendini beğenmişlik kokuyor, ama bunu yapmaktan nasıl kaçınabileceğimi göremiyorum.
Bazen kalbin yargıdan daha çok konuştuğu zamanlar oluyor ve uşağın kalbi bana karşı çok sıcak; ve samimiyetinden şüphe etmesem de, benim ilgilendiğim konularda tarafsız olmadığı kesin.

Kinik memnun görünüyordu. "Kesinlikle katılıyorum, efendim," dedi; "Bayan Holden fırsatlarını kullandı - sadece kendilerine sunulanları değil, aradığı ve bulduğu, yani daha yüksek bir hizmet olan şeyleri. Bu nedenle, bilinçaltının politikasının haklı olduğu ve kendisinin herhangi bir bencillik suçlamasından muaf tutulduğu sonucuna varıyorum."

"Gerçekten, Philip!" dedi papazın karısı, "senin belagatin neredeyse beni konuşma gücünden mahrum etti, ki bunun kolay bir başarı olmadığını kabul edeceksin. Savunma için avukat olarak atandığımı ve senin iddianameyi tercih edip Bayan Holden'ın iğrenç bir suçtan suçlu olduğunu kanıtlaman gerektiğini düşünmüştüm. _Benim_ ofisim, savunma için daha iyi bir özel savunma
parçası için bir sinecure oldu, hiç dinlemedim."

"Her ne pahasına olursa olsun adil olmalıyım," diye cevapladı; "Bayan Holden'ın buraya ilk geldiğinde hiçbir
tedirginliği yoktu sanırım. Şüpheler, girişim başarılı olduğunda vicdanlılarda sıklıkla olduğu gibi, ortaya çıktı. Şehit ruhu, hiçbir iz olmadığında kendine güvenmiyor. Şimdi Bayan Holden'ı kendisine ifşa etmek istiyorum."

"Kendinizden çok eminsiniz," diye karşılık verdi rakibi, "ama iddialarımızda adil olalım. Eğer siz savunmadan yanaysanız, ben de savcılıktan yanayım. Kişi, çatışmanın ortasından ayrılıp harita ve taktikler incelediğinde ülkesine daha mı iyi hizmet eder? Yaşama fırsatı varsa, bitkisel hayata geçmek yeterli midir? Windyridge'in Londra'ya sunabileceği her faydalı fırsat bir yirmi tane sağlayabilir ve Bayan Holden'ın kaderi Londra'daydı. Hayatını mı yaşıyor? Sanırım bu onun sorunu."

"Evet," dedim, "buna benzer bir şey."

"Meydan okumanızı kabul ediyorum," diye cevapladı Kinik, "ve önemli olanın ne yaptığımız değil, ne yapabildiğimiz olduğuna katılıyorum. Ancak en etkili işçi, en çok işi üstlenen değil, kendini işine veren kişidir. Bitkisel yaşamdan bahsediyorsunuz ve Bayan Holden'ın hayatını yaşayıp yaşamadığını soruyorsunuz. Hayat nedir? Erken kalkan ve geç yatan ve aradaki saatleri aralıksız bir koşuşturmayla geçiren adam hayatın anlamını bilmez; oysa saatlerin izinde yavaş ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen çiftçi, veya zamanının sadece bir kısmını kitaplarına ayıran ve geri kalanını eğlenceye harcayan öğrenci veya Mammon'un sunağına kendini feda etmeyi reddeden iş adamı - bu adamlar yaşar. Ve yaşayan adam, arkadaşlarına fayda sağlar. Hastaları ziyaret etmek, çıplakları giydirmek, fakirlere sempati ve hayır dağıtmak asil bir iştir, ancak onlara yardım etmenin en etkili yolu olmayabilir. Önleme sorununu incelemek için oturan, sefaletin ve adaletsizliğin temel nedenlerini keşfeden ve çözümü yayınlayan kişi, bir gecekondu mahallesine girmese veya bir aşevinde gönüllü çalışmasa bile, daha gerçek ve daha değerli bir arkadaştır."

"Ve biz vakayı değil de koşulları teşhis ederken hasta ölür," dedi papazın karısı. "Hasta ziyaretlerimizi ve aşevlerimizi durdururuz ve insanlara sabırla acı çektirir ve açlıktan ölmelerini söyleriz, biz de nedenler üzerine teoriler üretmek için çalışmalarımıza çekiliriz."

"Biraz önceki örneğinize atıfta bulunmak gerekirse, sevgili hanımefendi, bir veya iki anlayışlı adamın ülkelerine haritalar ve taktikler inceleyerek hizmet etmek için emekliye ayrılmasıyla savaş sona ermek zorunda değildir. İyiliksever'i zincire vurmamıza gerek yok, ancak,
yağ, şarap ve alçı tedariki için bir birlik oluşturmak yerine,
yolları hırsızlardan temizlemek için önlemler başlatırsak insanlığa çok daha büyük bir hizmette bulunmuş oluruz. 'Bunu yapmalısınız ve diğerini yapmamalısınız.'"

"O halde, bazılarının bu tür daha aşağılık bir işte hizmet etme fırsatı bulabileceğini kabul ediyor musunuz?"

"Saf bir amaçla ve iyi yapılmış hiçbir iş aşağılık değildir. Benim tek savunduğum şey, içgüdümüz herhangi birimizi bir süreliğine veya
tamamen geri çekilmeye zorladığında, içgüdülerimize güvenmemizin akıllıca olduğudur. Eğer Bayan Holden
kendini zevk dolu ve bencil bir izolasyon hayatına adasaydı,
görevden korkakça kaçmakla suçlanabilirdi. Hepimiz biliyoruz ki
onun böyle bir şey yapmadığını ve bu nedenle sezgilerinin güvenilir olduğunu ve kendini bencillikle suçlamaması gerektiğini söylüyorum."

"Tüm kalbimle katılıyorum," dedi papazın karısı; "ama
çözümsüz bıraktığı sorunlar daha yakın bir çözüm değil."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu. "Savaş sona ermeye daha yakın olabilir
çünkü kahraman olmayan askerin kılıcını kınına koydu ve düşünme şapkasını taktı. Bu asker olmayan eylem binlerce kişinin hayatını kurtarmış ve onurlu bir barış getirmiş olabilir. Bayan Holden'ın genel sorunu çözmek için fazla bir şey yaptığını bilmiyorum, ancak bunu daha net gördüğünü ve bir yıl önce olduğundan daha güvenle yüzleşebileceğini iddia etmeye cesaret ediyorum - yani, kendi sorununu çözdü." 

"Bunda biraz doğruluk payı var," dedim. "Windyridge bana daha net bir görüş verdi ve bu konuda daha iyimserim. Bay Evans, ilk görüşmemizde bana insan doğasını burada başka yerlerdekiyle aynı bulacağımı söyledi ve öyle de oldu. Ancak köydeki tip, kasabadakinden daha büyük ve ben bunu daha iyi okuyup anlayabiliyorum. Yine de hem kasaba hem de kırsal kesim bana bir şeyi kanıtladı ve siz, Bay Evans, bunu çok güvenle ileri sürdünüz - bencilliğin günahın kökü olduğu. Bunu nasıl yeneceğiz?"

"Sadece sabırlı bir çabayla," diye cevapladı efendi. "Sığ reformcular aceleci ve düşüncesiz önlemler almaya heveslidir. Gözleri toplumun anormalliklerine ve adaletsizliklerine aniden açılan gayretli müritler, ilerlemenin çarkları çok yavaş döndüğü için öfkeli ve sabırsızdırlar ve isyankar ve bazen anarşist olurlar. Ve onların hoşnutsuzluğu bir yaşam belirtisidir ve kendi yolunda iyidir, ancak genellikle etkisizdir. Meclis üyeleri görevlerini yapmadıkları için Jericho'daki Meclis Binası'nı havaya uçurabilirsiniz ve yolcuyu yaraladıkları için soyguncuları vurabilirsiniz ve gayretli reformcu sizi takdir edip şöyle diyecektir: 'Şimdi işleri hareket ettirmeye başlıyoruz!' Ama açgözlülük ve bencillik tohumlarını yok etmek için işe koyulan adam, böylece insanlar artık başkalarının mallarına ihtiyaç duymayacak veya onları arzulamayacak, gerçek reformcudur; ama reform
yavaş büyüyen bir bitkidir. Yine de komşusunun kalbine bencilliğin panzehirini
eken herkes bir
reformcu olarak kabul edilmelidir."

Rahibin arabası o anda duyuruldu ve konuşma
kesildi.

"Gelecek hafta devam edeceğiz, efendim," dedi Kinik, "eğer size bir ziyaret daha yapmama
izin verirseniz. Cumartesi akşamına kadar burada olamayacağım; hafta sonu kalabilir miyim?"

"Elbette," dedi uşak gülümseyerek, "eğer taahhütleriniz izin verirse.
Sanırım hepimiz hayat teorinizi pratiğe geçirmeye çalıştığınızı fark etmeliyiz."

Bu cumartesiydi. Cynic bu sabah erken trenle ayrıldı
ve daha gitmeden posta Rose'dan bir mektup getirdi.
Kısa ve tatlıydı - gerçekten çok tatlıydı.

"SEVGİLİ EFENDİM,

"Beni tebrik edin! En iyi adamla nişanlıyım, _sizin Cynic'iniz hariç_. Bunu gizli tuttuğum için beni suçlayacaksınız ama
önceden ne olacağını nasıl söyleyebilirim? Ayrıca, bana söylemiyorsunuz!

"Şefimle evleneceğim, bundan sonra sizin ve benim tarafımdan 'Stephen' olarak bilinecek. Benden iki veya üç yaş büyük; yakışıklı,
elbette, yoksa bana çekici gelmezdi ve baştan aşağı
aşık

"Çok şefkatli ve biraz sarhoş

"ROSE.

"PS.--Siniğinizi yıllardır tanıyor, ama o (Siniğinizi kastediyorum) eğlenceyi
bozmak için fazla iyi bir sporcu.

"PPS.--Çok güzel bir yüzük--elmaslar!"

Rose'un bu kadar mutlu olduğunu düşünmekten çok memnunum ve koşullar altında iletişimin
kısalığını mazur görebilirim. Ama _şaşırdım_. Şefinin genç ve bekar olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Ancak neden her zaman "sizin" Siniğinizi demesi ve altını çizmesi gerektiğini anlayamıyorum. Keşke...

XXIX. BÖLÜM

BÜYÜK FIRTINA

Kitabım neredeyse doldu ve yeni bir kitaba başlamayı düşünmüyorum, çünkü
zamanım muhtemelen tamamen dolu olacak. Ama geçen hafta sonundaki olayları yazmalı ve
geçtiğim
harika doruk noktasını anlatmalıyım. O zaman önemsiz deneyimlerimin üzerine perde inebilir.

Onlar benim için önemsizdi ve son maceralarım köylülerin dillerini aylarca meşgul edecek kadar heyecan sağladı.

Bu arada Windyridge'in adını yalanlamadığını keşfettim,
ama fırtına canavarı onu en
aşırı kaçamaklarının sahnesi haline getiriyor.

Geçtiğimiz hafta İngiltere'nin sunduğu her türlü hava durumunun örneklerini aldık - yağmur, kar, sulu kar, hafif esintiler, gökyüzü kurşuniyken
mavi, donuk ve tehdit edici zamanlarda yavaşça süzülen tüylü bulutlar.

Cumartesi günü en kasvetli gündü.
Başından itibaren rüzgarlıydı,
ama öğleden sonraya kadar rüzgar sadece spor amaçlıydı ve
kaba okul şakalarıyla yetiniyordu. Ancak saat beşte
ruh hali değişmiş ve gücü dört katına çıkmıştı ve saat altıda
tüm kısıtlamalarını yitirip bir fırtınaya dönüşmüştü.

Salonda kaldığım süre boyunca, evin iyi inşa edilmiş ve kuzey rüzgarlarının tüm gücünden korunmuş olması nedeniyle, öfkesini fark etmemiştim.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Martha Treffit'i ziyaret etmek için dışarı çıktığımda,
bunun farkına vardım.

Sör, şiddetli bir baş ağrısıyla masadan kalkmış ve
genellikle
rahat bulduğu, perdeleri çekilmiş ve mutlak bir sessizlik içindeki kendi odasına çekilmişti ve ben de kendi başıma ve Kinik'in şefkatli merhametine bırakılmıştım, o geldiğinde.

Ancak treni saat sekize kadar gelmemişti ve istasyondan yürümesi onun için iyi bir otuz dakika sürecekti, bu yüzden emrimde bir saatten fazla zaman vardı ve küçük Lucy'nin ne kadar ilerlediğini öğrenmek için endişeliydim. Birkaç gündür doktorun bakımı altındaydı ve hala yataktaydı ve çok ateşliydi.

Ulster'ımı giydim, başıma bir örtü sardım ve yola çıktım ve o zaman etrafımdaki
azgın unsurların farkına vardım.

Rüzgar kuzeyden ısırıcı bir şekilde esiyordu, acı veren sulu kar tanecikleriyle yüklüydü. Daha önce güçlü rüzgarlar görmüştüm ama hiç böyle bir şey görmemiştim. Uludu ve kükredi, tısladı ve çığlık attı; hücumunun baskısına karşı ilerlemek için elimden geleni yaptım; ama
başım eğik olmasına rağmen her çalının ve çalılığın sanki devasa bir Titan tarafından
sarsıldığını ve uzun ve çıplak ağaçların insan ve uğursuz sesler çıkaran
inlemelerle bana doğru sallandığını gördüm.

En üstteki dallarda, terk edilmiş yuvalar olduğunu bildiğim siyah demetler, fırtınanın
kırdığı bir denizin çukurunda demirlemiş tekneler gibi şiddetle ileri geri sallanıyordu. Gece kasvetli ve karanlıktı, dolunay kısa bir an için kaçan bulutların yırtık yarıklarından öfkeli sahneye
parladığında hariç.

Aklımdan geri dönmenin daha akıllıca olabileceği düşüncesi geçti, ama Kader
ya da İlahi Takdir beni ileri doğru itti ve korkularıma güldüm ve
omzumu fırtınaya verdim.

Vay canına! Eğer yol boyunca bir fırtına olsaydı, köy sokağında bir kasırga olurdu ve aynı zamanda ateşli, taşkın bir kasırga. Çılgınca hücumunda bir saniyeliğine duraksadıktan sonra, hemen ardından neredeyse şeytanca görünen ve karşı konulamaz olan ani bir öfkeyle birinin üzerine atladı. İki kez duvara fırlatıldım, ancak ona oldukça yakın bir şekilde sarıldığım için hiçbir zarar görmedim. İlerledikçe rüzgar dişlerimdeydi; bir düzine adım daha attığımda sağımdaki duvarı kükreyerek, tam bir çığlık atan bir tazı sürüsü gibi atladı ve tarlaları pervasız bir hızla
aşağı atarak kendini ormanın karanlık gizemine fırlattı.

Görünen tek bir ruh yoktu, ancak kaldırımda yerinden oynayan bir
kayrak taşının takırtısı korkmuş bir kadını evlerden birinin kapısına getirdi ve bir an nefes almak için içeri girdim.

"Tanrım! Bayan 'Olden, siz misiniz?" dedi. "Nasıl
dışarı çıkmaya
cesaret ediyorsunuz bilmiyorum. Evde tek başıma kalmak için neredeyse derim yüzülecek,
ama efendim diğer adamların çoğuyla birlikte Gordon'un çiftliğine onlara yardım etmek için gitti."

"Ne oldu orada?" diye sordum.

"Duymadınız mı o zaman? Diyorlar ki 'rüzgarda büyük çınar kökünden sökülüp tekrar ahırlardan birine veya benzeri bir yere fırlatılmış ve sanki içine düşecekmiş gibi, bu yüzden ne yapılabileceğini görmek için gitmişler."

Onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım ve sonra Roger Treffit'in siyah gökyüzüne karşı cılız ve karanlık duran evine
hızla gittim. Cumartesi gecesi olduğu için Roger'ın uzakta olmasını umuyordum, ama
içeri girmemi söyleyen onun sesiydi ve köpek beni karşılamak için ayağa kalktı.

Ateş bacadan yukarı doğru kükredi ve rüzgar ona cevap veren bir kükremeyle karşılık verdi. Roger ayaklarını aleve doğru uzatmış bir şekilde oturuyordu, bir kolu masanın üzerindeydi ve yarı boş bir viski şişesini tutuyordu.
Sağ elinde neredeyse içki dolu bir bardak tutuyordu.
Bir bakışta çok sarhoş olduğunu gördüm, ama zararsız olduğuna inandım.

"Bayan Treffit yukarıda mı? Hemen yanına gidebilir miyim?" diye sordum.

"Tamam, hanımefendi, tamam. Hanımefendiye ... yol göster, Bayan
T'ry... Hanım hasta ... çocuk hasta ... Bayan T'ry hasta ... herkes hasta.
Doktor çocuğu sessiz tutmamız gerektiğini, onu rahatsız etmemiz gerektiğini söylüyor. Onu rahatsız etmelerine
izin vermeyeceğim, vermeyeceğim... Devam edin, hanımefendi."

Yeterince kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve geçmem için kapıyı açık tuttu,
ve sandalyesine dönerken mırıldandığını duydum:

"Onu rahatsız etmelerine izin vermeyeceğim, vermeyeceğim."

Martha beni her zamanki hüzünlü-samimi tavrıyla karşıladı ve bana
küçük kızın kızarmış ve uykuda yattığı yatağın yanındaki bir sandalyeye oturmamı işaret etti.

"Biraz daha iyi," diye fısıldadı, "ama sessiz kalması gerekiyor ve ne yaparsam yapayım her saat ilacını kaçırmak zorunda kalmayacağım. Ama o, bakım ve iyi bir bakımla atlatacağını söylüyor."

"Peki öksürüğün nasıl?" diye sordum.

"Ah, her zamanki gibi," diye kayıtsızca yanıtladı. "Lucy uyurken önlüğümün içine öksürmem gerekiyor, ama endişelenecek bir şeyim yoksa yakında iyileşeceğim. Aşağıdaki adam ikimizin de ölümü olacak."

"Bu gece sözü yok mu? Cumartesileri hiç boş olmadığını sanıyordum."

"Köpek. Yine hasta ve onunla ilgilenemiyor. Benim fikrim
zavallı hayvanın işi neredeyse bitti ve Roger'ın bunu bildiğine inanıyorum ve bu onu delirtiyor. Gün boyunca içiyor ve birazdan bize sadece çalışmak kalacak, çünkü onu viskide tutamıyorum; ve zavallı küçük Lucy'mizden ne geleceğini bilmiyorum. Orada yatarken ona bakıyordum, Bayan 'Olden, çok tatlı ve güzel,
küçük bir melek gibi, ve Tanrı'dan onu bütün bu beladan kurtarmasını neredeyse dileyecektim, ama onu kaybetmeye tahammülüm yoktu."

Aşırı gergin kadın yüzünü önlüğüne gömdü ve hıçkırarak ağladı - ruhunun acısını anlatan derin, sessiz hıçkırıklar. Tuvalet masasının üzerinde tek bir mum yanıyordu ve oda yarı karanlıkta ürkütücü görünüyordu. Dışarıda fırtına en yüksek noktasındaydı ve ikimizin de bozamadığı sessizlikte, işkence gören ruhlarla ilişkilendirilen
o tiz sesle çığlık attığını duydum.

Ama beni en çok korkutan şey rüzgarın vahşi esintisiydi ve
evin ucuna ağır bir koçun sert darbeleri gibi çarpan ağır ve tekrarlanan gümlemelerdi. Bunu söylemek abartı olmaz ev sallanıyordu ve yıkılmasından korkmaya başladım. Ne kadar sarsıntılı, harap bir yapı olduğunu hatırladım ve endişemi paylaşıp paylaşmadığını görmek için Martha'ya döndüm.

Gözlerimde soruyu yakaladı: "Bence yeterince güvenli," dedi; "her zaman hafif bir rüzgarda biraz sallanır. Farkına varmadan bir süre daha dayanabilirim."

Zavallı kadın! İçinde dışarıdaki fırtınayı önemsizleştiren bir fırtına vardı; ama tekrar tekrar nefesimi tuttum ve çılgın rüzgar titreyen duvarlara estikçe ve giderek artan bir öfkeyle vururken kalbimin gürültülü atışlarını durdurmaya çalıştım, bu da felaketi kaçınılmaz kılıyordu.

Artık dayanamadım. "Evin güvenli olduğundan emin misin, Martha?" diye sordum. "Şimdi rüzgarı dinle; onu duymak beni ürpertiyor ve şu taraftaki duvar kesinlikle sallanıyor. Lucy'yi iyice sarsak ve aşağı indirsek daha iyi olmaz mıydı?"

"Buna alışkın değilsin, Bayan 'Olden, ve sinirlerine dokunuyor.
Korkmana gerek yok. Bunu daha önce yeterince gördüm. Ama
eve dönmelisin, çünkü dışarı çıkman için uygun bir gece değil."

Ayrılmak konusunda isteksizdim, ama kalırsam iyi olmaktan çok zarar vereceğimi gördüm, bu yüzden iyi geceler dileyip onu bıraktım; ama dar
merdivenin dibinde yolumun tıkalı ve kapının sürgülendiğini gördüm. Odanın içinden öfkeli sesler geliyordu ve kapı vuruşlarım duyulmuyordu veya dikkate alınmıyordu. Roger'ın sırtı kapıya dayanmış gibiydi ve
kulağımı kapıya dayayıp dinledim.

Bunlar çoğunlukla kadın sesleriydi ve öfkeli tonları bana
boşuna protesto ettiklerine ikna etti.

"Aptal olma, Roger! Sana söylüyorum, yığın bir dakika içinde yıkılacak, peki o zaman hepiniz nerede olacaksınız? Kapıyı aç ve Martha ve Lucy'yi dışarı çıkaralım, yoksa hepiniz öldürüleceksiniz!"

"Onu rahatsız etmeyeceksin," dedi kapının diğer tarafındaki duygusal ses; "Doktor onu rahatsız etmemizi söyledi... sessiz tut... kimsenin onu rahatsız etmesine
izin vermeyeceğiz."

"Anlamıyor musun, aptal aptal," diye bağırdı başka bir kadın, "baca sallanıyor ve sallanıyor, ve biz burada dururken hepimizin üstüne düşecek mi? Kapıyı aç, sarhoş dilenci, ve karınla ​​çocuğunun dışarı çıkmasına izin ver!"

"Rahatsız eden herkesi vururum," diye kekeledi Roger; "Rahatsız etmezsem beni asarım. Doktor rahatsız edilmem gerektiğini söyledi... Rahatsız edilmesini istemiyorum. Hepiniz rahat olun!"

Birdenbire bir hareket sesi duyuldu ve Roger'ın silahını kaldırdığını anladım. Kalbim buruk bir şekilde tekrar yukarı çıktım ve durumu Martha ile konuştum.

Artık ciddi bir şekilde endişelenmişti, hem benim hem de Lucy'nin hatırına,
ve aşağı inip kapıyı boşuna yumrukladık. Sesleri
hafifçe duyabiliyorduk, ama kalabalık belli ki yoldaydı ve Roger hala
kapıyı koruyordu. Yatak odasına döndük ve Martha dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya hararetli bir dua etmeye başladı.

Sonrasında olanlar o zamandan beri bana anlatıldı.
Çalkanan bacadan korkan ve Roger'ın tabancasından korkan kadın ve oğlanlardan oluşan grup, Barjona arabasıyla sahneye çıktığında yola geri düşmüştü.

Kadınlar hep birlikte ona doğru koştular ve Roger ve ailesinin tehlikesini ve sarhoş adamın yardım ve uyarıyı çılgınca reddetmesini anlattılar.

Yukarıya bir bakış Barjona'ya korkularının fazlasıyla haklı olduğunu gösterdi ve -bunu ona söylememe izin verin- bir an bile tereddüt etmedi. "Sadece bir kez ölebilir," diye mırıldandı ve başka bir şey söylemeden kırbacını alıp eve doğru yürüdü. Kapıdan içeri girdiğinde
Roger onu silahıyla örttü ve ilerlemesi için meydan okudu, ancak güçlü yaşlı adam
boğuk bir homurtuyla kendini öne doğru fırlattı, kırbacını sarhoş adamın bacaklarına
vurdu ve tabanca
zararsızca havaya
boşaldığında, rakibini belinden yakaladı ve insanüstü bir güçle onu köşeye fırlattı, orada sersemlemiş bir şekilde, hatta duygusuz bir şekilde yatıyordu.

Sadık köpek efendisinin saldırganına atıldı, ancak onu
hızla bir kenara tekmeledi. Ağır sürgüyü geri çekmek ve
gıcırdayan merdivenlerden yukarı koşmak bir anlık işti.

"Çık dışarı!" diye bağırdı... "Hemen dışarı! ... kaybedecek zaman yok ... baca düşüyor ... Lucy'yi getir, Martha ... Aşağı inip
Roger'ı bekleyeceğim. Hadi, hemen!"

İkinci bir uyarıya ihtiyacımız yoktu. Barjona merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve
Martha yatağa doğru fırladı, çocuğunu ve bir battaniyeyi aldı ve
onu takip etti. Merdivenlerin dibine neredeyse ulaşmıştım ki, çok şeyin bağlı olduğu ilacı hatırladım ve onu almak için geri koştum. Bunu yaparken sokaktan bir uyarı çığlığı duyduğumu sandım ve korku
ayaklarıma kanat verdi. Ama çok geçti.

Tam tuvalet masasına ulaştığımda korkunç bir çatırtı duyuldu ve
çatıdaki bir açıklıktan taş, kiremit ve harçtan oluşan bir çığ
çok büyük bir güçle aşağı indi. Sonra, korkunç bir kükremenin eşliğinde, karanlık ve ağır bir kütle boşluktan fırladı ve
kırık kirişin ve parçalanmış tahtanın çatırtısı, aşağıdaki odaya
kaybolduğunu gösterdi. Ayaklarımın hemen dibinde bir çukur açıldı ve
için için yanan bir volkanın nefesi gibi, kör edici, boğucu bir toz sisi yükseldi.

Evin bir ucu tamamen tarlaya doğru devrildi ve yatağın iskeletine acı içinde bir
kavrayış yaparken
zeminin altımda kaydığını hissettim. Gevşemiş taşlar sağanak halinde üzerime ve etrafıma düştü, ama hiçbir acı hissetmiyordum. Ancak boğulmuş ve dehşete düşmüştüm ve son saatimin geldiğinden emindim, duyularımı kaybettim ve
çöp dolu yatağa baygın bir şekilde düştüm.

Gölgeler diyarında yarı bilinçli bir şekilde geri döndüm.
Mısır'da olduğumu, daha bir iki gün önce efendiye okuduğum büyük Nil tapınaklarının kalıntıları arasında yattığımı düşündüm.
Başımın üstünde ay aşağı bakıyordu, tam küre şeklinde ve yırtık bulutlar
gökyüzünün yolu boyunca yarışıyordu. Engebeli duvar yığınları
Philae'nin dev duvarlarıydı ve rüzgarın kükremesi büyük barajın
üzerinden akan suların akışıydı. Orada uzanıp hayal kurmak ve sütunlu avlulardan belirsizce gelen ruh seslerini dinlemek hiç de hoş değildi.

Sonra üzerime eğilmiş bir adam figürü ve boynumun altına bir kol kondu ve tanıdık bir ses, acı dolu ve ah! çok uzak bir tonla fısıldadı:

"Lütuf, sevgilim! Konuş benimle!"

Konuşmaya çalıştım ama sadece gülümseyebildim ve derin bir memnuniyetle koluna yaslandım ve figür üzerime eğildi ve yanağını dudaklarıma dayadı ve elini kalbime koydu ve yardım için ağlıyor gibiydi; ama çığlık zayıf ve belirsizdi, uzak bir yankınınki gibi. Sonra başka bir şekil belirdi - daha uzun ve daha sağlam - ve kendimi yerden kaldırılmış ve taş işçiliğinin tepesine taşınmış hissettim, orada şekilsiz eller beni kavradı ve battım - battım - sanki toprağın bağırsaklarına - tekrar unutulmaya - iniyormuşum gibi bir hisle.

Bir daha uyandığımda zihnim daha berraktı, ama hala sersemdim. Gözlerimi yarı açtım ve kendimi kendi yatağımda buldum, hizmetçi yanımda oturuyordu ve Dr. Trempest ve uşağı ateşin yanında sessiz tonlarda konuşuyorlardı.

"Onu nasıl indirdiler?" diye soruyordu doktor.

"Derwent, Salon'a vardığında hikayeyi duydu ve kısa bir merdiven getirip
çıkabildiği kadar yukarı tırmandı ve harika bir jimnastik yaptı," diye cevapladı uşağı; "ama Goodenough'un oğulları daha uzun merdivenlerle
aceleyle geldiler ve üçünü yan yana bağladılar
ve bu şekilde başardılar. Derwent onu kaldıramadı ama Ben Goodenough
bir öküzün gücüne sahip. Ama bu,
sarsıntılı bir zeminde, kuvvetli rüzgarda zor bir işti."

"Eh, bu bir mucize, söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdi Martha
Treffit'in çocuğunu görmeye gitmeliyim ama yarın erkenden bakarım."

"Endişelenecek bir şey olmadığından emin misin?" diye sordu uşak
endişeyle; "kendine gelecek mi?"

"Bir makara kadar iyi," diye cevapladı doktor neşeyle. "Sadece
çok az bir sarsıntı var. Yaralı olmaktan çok korkmuş.
Döndüğümde ona bir şişe göndereceğim."

"Sorun yaşamana gerek yok," diye bağırdım; "bu sefer inançla karışmayacak."

"O işe yarar!" diye kıkırdadı doktor ve bana döndü: "Şimdi uyu
ve kendine hakim ol."

BÖLÜM XXX

FIRTINA SONRASI SAKİNLİK

Elbette Kinik açıklamak zorundaydı, çünkü ilk başta tüm olayın benim için ne kadar belirsiz olduğunu fark etmemişti. Görüyorsunuz ya, o zamanlar gerçekten
tam olarak bilinçli değildim ve kolayca
rüya gördüğüm sonucuna varabilirdim.

Ancak, o artık _benim_ Kinik'im, gerçekten, bu yüzden onunla
oldukça özgürce konuşabiliyorum; ve ona bana "canım" dedikten sonra ve hala nefes aldığımdan emin olmaya çalışırken beni öptüğünü söylüyorum; ama o
bunun onu gerçekten rüya gördüğüme ikna ettiğini söylüyor. Ama bunun hakkında tartışmamaya karar verdik, çünkü bir fazla veya bir eksik pek önemli değil.

Mesleki görevleri oldukça esnek olmalı, çünkü şu an Çarşamba
ve geri dönmedi; ancak, emin olmak gerekirse, yerel bir mahkemede epeyce dava
açtı ve davasının ilk bölümünü kazandı ve
bir sonrakinde başarılı olma olasılığı yüksek görünüyor. Bu kadar uzun süre bekleyen bekarlar hakkında dikkat çekici bir şey
en azından biraz daha fazla beklemeyi göze alamamaları. Nişanlanmaları için evlenmeleri gerekiyor. Ancak bu durumda işler düzgünce ve
düzenli bir şekilde yapılacak. Toprak sahibi henüz birbirimizi yeterince tanımadığımızı söylüyor ve nişanlılık süremizin iki yıl olmasını öneriyor, ancak bence
dört ayda uzlaşabiliriz.

"Stüdyom ne olacak, Philip?" diye sordum bu sabah. "Günlerdir görmedim ve
benim için bir sevgili kadar değerli."

"Öyle mi?" dedi; "Bu kadar uzağa yürümeye dayanabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladım; "Şimdi iyiyim."

"Kolumu tutman gerekecek," diye belirtti; "henüz titreksin."

Bu sadece bir bahaneydi, ama onu memnun etmek için yaptım. Elbette tüm köy ne olduğunu biliyor ve bir düzine dost canlısı insan başlarını salladı, gülümsedi veya samimiyetlerinin veya çekingenliklerinin ölçüsüne göre tebriklerini haykırdı.

Kulübeme geldiğimizde stüdyo hiçbir yerde görünmüyordu,
ve çok şaşırarak açıklama için Cynic'e döndüm, ama
sadece kolumu sıktı ve şöyle dedi:

"Çiftçi Goodenough orada. Sana her şeyi anlatacak."

Tarlaya girene ve merhum ev sahibimin yanında durana kadar sessiz kaldım. Açıklama gereksizdi, çünkü tarla hala parçalanmış tahta ve kırık camla doluydu, ama bunların çoğu
temizlenmişti.

"Demek yine buradasın, hanım! Seni gördüğüme çok sevindim. "
Sonra, başını eğerek _enkazı_ işaret etti: "Değerli görünen her şeyi
ayıkladım. Doğru şekilde
kırılmamış cam resimleri bir kutuya koyup eve götürdüm.
Ama pek bir şey kalmadı. Onlar, 'stewdio'nun çayırı bir ufacık uçak gibi kestiğini ve aynı şekilde çökmüş olması gerektiğini söylediler."

"Mahvolduğunu biliyordu," diye belirtti Kinik, "yerine başkası geçti ve hemen kendi sonunu getirdi."

"Önemli değil, hanımefendi," diye atıldı Reuben, "endişelenecek bir şey yok.
'Eski aşkı bırakıp yenisine geçelim!' Bunu neredeyse Owd Book'a bağlayacaktım ama yanılmış olmam gerekirdi. Ancak, iyi bir
takas yaptın ve hangisinin pazarlıkta en iyi olduğunu bilmiyorum."

"Evet, Reuben," dedi Cynic içtenlikle.

Elbette ona karşı çıkmayacaktım, ama onun "yanıldığını"
"biliyorum."

"Sadece düşünüyordum, hanımefendi, eğer sizin için her şey aynıysa," diye devam etti çiftçi, "Martha ve küçük kızına kulübenizi
vermeniz bir hayırseverlik olur. Görüyorsunuz ya----"

"Ama bunların sadece dullar için olduğunu unutuyorsunuz, Bay Goodenough," diye sözünü kestim.

Hızla Philip'e baktı. "Size söylemediler mi hanımefendi?
Eh, şimdi ortaya çıktı. Martha bir dul. Barjona dişlerinin arasından sıyrıldı, ama Roger ve köpeği oracıkta öldürüldü; ve kulağa zor gelse de, Martha ve Lucy için bir kayıp değil. Kulübeyi onlara mı bırakacağız, sizce?"

Elbette kabul ettim; ama Roger'ın trajik ölümü beni üzmüştü ve Reuben her zamanki gibi bulanık ifademi fark etti.

"Şimdi sen üstlenme, hanımefendi. Bunları yukarıdakilere bırakmak zorundasın. Sonuçta, Eski Kitap'ın dediği gibi, "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," ve fırtına ikinizi birbirinize, Martha'yı da kulübeye fırlattı, bir bakıma; bu yüzden neşeli tarafa bakmalıyız. Ancak, kıpırdanıyor olmalıyım."

Şapkasını kaldırıp yanımızdan ayrıldı ve ben de Kinik'e döndüm.

"Philip," dedim ve gözlerimin yaşlarla dolduğunu biliyorum, "kulübenin görüntüsü bana sevgili yaşlı Anne Hubbard'ın tatlı anılarını hatırlatıyor. Bizi karşılamaktan ne kadar da memnun olurdu! Eğer bilseydi ne kadar da memnun olurdu!"

"Biliyordu, Grace," diye cevapladı. "Sen yokken onu görmeye gittim ve o iyi kalpli adam bana senden o kadar sevgi dolu sözlerle bahsetti ki
onu sırdaşım yapmaktan kendimi alamadım; ve biliyor musun, gitmeden önce
beni öpüp öpemeyeceğini sordu. O,
tamamlanmayı görmek için yaşamayı umuyordu, ama eğer bu ona reddedilirse,
mutluluğumuz için ne kadar içtenlikle dua ettiğini ve
birlikte olmamızı ne kadar hararetle arzuladığını size söylememi istedi."

Şimdi kitabımın son satırına geldim.
Anne Hubbard'ın kutsamasıyla
daha iyi nasıl bitirebilirdim?

SON

=============================================================================

_BAZI İLK BASIN GÖRÜŞLERİ_

WINDYRIDGE

_Pall Mall Gazette_.--"'Windyridge' içtenlikle tavsiye edilebilir."

_Saturday Review_.--"Ah, 'Windyridge' cennetti enow."

_Academy_.--"'Windyridge' ilgi çekici, büyüleyici bir kitap, okunacak
ve tekrar okunacak bir kitap."

_Atheneum_.--"Yorkshire
köyünün bu hikayesinde ilginç bir çekicilik var."

_Nation_.--"'Windyridge' on binlerce insana gerçek bir zevk
vermesi gereken bir kitap."

_Methodist Recorder_.--"Beyaz Bir Roman... Bu kitap gerçekten hayati niteliklere sahip ve içtenlikle tavsiye edebiliriz."

_Outlook_.--"Hayatın gerçek şeylerinin samimi ve basit bir tanımının incelenmesinden ne kadar zevk alınabileceğinin bir ifşası."

_Bookman_.--"Hikayenin kendine özgü bir atmosferi ve tuhaf bir çekiciliği var
ve bunları tanımlamak kolay değil; bir tür rüya büyüsü var; narin lavanta benzeri bir koku."

_Globe_.--"Önemli Yeni Bir Roman.... Son sayfaya gelmeden önce onu eline alan çok az kişi
elinden bırakmayı düşünür. 'Cranford'un ait olduğu türden bir romandır ve Bayan Gaskell'in klasiğiyle
karşılaştırılmaya meydan okuyamayacağından emin değiliz."

_Standard of Empire_. --"İşte hakkında güvenle kehanet yapılabilecek bir kitap: çok sayıda insan tarafından okunacak, alıntılanacak ve coşkuyla beğenilecek; ve bunun basit nedeni, çok sayıda insanın kalbine hitap edecek olması... 'Windyridge' bu sonbaharda çok konuşulacak ve okunacak; ve yayıncıları tebrik edilmelidir."

W. Riley'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDYRIDGE ***

***** This file should be named 33043.txt or 33043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/4/33043/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
