*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Towns of Roman Britain (Roma Britanya kasabaları)
Yazar: James Oliver Bevan
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Towns of Roman Britain, by James Oliver Bevan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Towns of Roman Britain

Author: James Oliver Bevan

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWNS OF ROMAN BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





[Ön Parçalılar: Roma Britanya Baş Roma Yollarını Shewing.]




Roma Britanya kasabaları


Tarafından

Rev. J. O. Bevan,
M.A., F.G.S., Doç. Inst. C.E., F.S.A.;
Önsöz ve Sınav Koleji Üyesi, Bazen Prizeman,
Emmanuel College, Cambridge'in sergi ve vakıf bilgini.


Yazar
"_ Bireysel Ruhun Genesis ve Evrimi_"
"_Egypt ve Mısırlılar_"
"Orta Çağ'da _University Life_"
"Felsefenin Tarihi ve Gelişimi Tarihi ve Gelişimi_"
"Herefordshire_ _archaeolojik haritası"
ve çok sayıda başka eser.




Londra
Chapman & Hall, Ltd.
1917
[Her hakkı saklıdır]




Westminster Press
411a Harrow Yolu
Londra W




Önsöz


Yazar, bu kitabın son satırını iç çekerek yazıyor.
işinin eksikliği. Dokunduğunun bilincinde ama
Sessiz Tarih Muse biçimini kapsayan manto saçak,
Ancak çabaları haklı olacaksa, bir
tek öğrenci ısrar etmek ve adil clio'yu açıklamak için yönlendirecek
Kırık fısıltılar burada kaydediliyor. Kimse yapamaz
Milletimizin gelişiminin bu sayfasının hayranlığından şüphe duyuyor,
O günün şafağında olduğu gibi uğraşmak, lütfen Tanrım,
Tamamen efülans mükemmel bir şekilde daha fazla parlayacak.

Bu broşürde dikkat eseri _towns_'e yönlendirildi.
Roma Britanya'nın, bir miktar muazzam bir
İzole ile ilişkili sitelerin bir kaydını formüle etmek için boyut
Yerleşimler, kamplar, yuvalar, "ve bowers" veya sporların bulunduğu araziler
gerçekleştirildi. Yine, az ya da çok ilgi çekici noktalar var
Roma işgaliyle bağlantılı, gelenek veya aslında
Alderney, [1] Porchester, [2] Glastonbury, Avebury, Arbow Low
Derbyshire, striptiz taşları, Bodmin Moor'da, Cornwall'da,
Parc-y-Meirch Wood, Dinorben, Denbighshire. Biz
bunlar gibi zorunlu olarak hariç tutulmaya zorlanmıştır. .
Mevcut çalışma, okuyuculara zorlu bir rehber vermeyi amaçlamaktadır.
Roma işgalinin meyvelerini incelemek, izlemek isteyen
koydukları yollar ve kendilerini pozisyona sahip olmak
ve toplandıkları merkezlerin temel özellikleri
Ticaret, zevk veya savunma. Yazar uzun zamandır çekildi
İngiltere'nin erken tarihinin açıklanması ve bu duygu
Birkaç yıl önce bağlantılı olarak üstlendiği işle yoğunlaştı
Herefordshire'ın arkeolojik haritasının derlenmesi ile,
Antikalar Derneği tarafından ortaya konan çizgiler. Onun deneyimi
Zaman onu böyle bir girişimin nasıl hızlandırabileceğini fark etti
merak ve eski zaman öğrencisinin beklentisini hızlandırmak için
böyle ustaca kullanımını bekleyen harika sırlara gelince
Mütevazi, kürek olarak uygular ve neredeyse her çeyreğinde seçim yapar
Ada evimiz.

[Dipnot 1: Alderney (Ald, _old_; ey, _island_). Bu, en çok
Dört kanallı adanın kuzeyinde bilinen
_Riduna_ olarak Romalılar. Eski konutların kalıntıları bulundu
Orası.]

[Dipnot 2: Portsmouth Limanı'nın kuzeyinde yer alıyor
Yıkık bir Norman kalesi olan Porchester Kalesi, sitesini işgal ediyor
Romalıların _portus magnus_.]

Yazar, Teşviklerini Messrs'a aktarmak istiyor. Philip
ve Fleet Street'ten Ltd.
Bunda görünen iki haritanın bloklarını kullanmak
hacim.

Childenden Rectory,
  Canterbury.
    _Nov., 1916_.




İÇİNDEKİLER

                                               SAYFA
Önsöz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   v

İçindekiler . . . . . . . . . . . . . . . VII

giriiş

  Tarihsel taslak. . . . . . . . . . . . . .   1

  Erken tarih. . . . . . . . . . . . . . . .   5

  Ana bölümler. . . . . . . . . . . . . . .   6

  Roman Britanya. . . . . . . . . . . . . . . .   7

  Kalıntılar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

  Hıristiyanlığın tanıtımı. . . . . . . .  10

  Roma işgalinin etkisi. . . . . . . .  11

  Roma Yolları. . . . . . . . . . . . . . . . .  12

  Roma etkisi. . . . . . . . . . . . . . .  14

Roma kasabalarının listesi. . . . . . . . . . . . . .  17

  Aldborough (_isurium brigantum_). . . . . .  19

  Aldeburgh. . . . . . . . . . . . . . . . . .  19

  Banyo (_aquae solis_ veya _sulis_). . . . . .  19

  Caerleon (_isca siluvum_). . . . . . . . . .  22

  Caerwent (_venta Silurum_). . . . . . . . .  24

  Caistor Kalesi (_venta_). . . . . . . . . .  24

  Canterbury (_Durovernum_). . . . . . . . . .  24

  Cardiff. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27

  Chester (_caerleon vawr_). . . . . . . . . .  28

  Chesterford (_ICEANUM_). . . . . . . . . . .  28

  Chichester (_regnum_). . . . . . . . . . . .  29

  Cirencester (_corininum_). . . . . . . . . .  30

  Colchester (_camolodunum_). . . . . . . . .  30

  Korstopitum. . . . . . . . . . . . . . . . .  31

    Hadrian duvarı. . . . . . . . . . . .  32

    Antonin Duvarı. . . . . . . . . . .  34

  Dorchester (Dorsetshire) (_Durnovaria_). . .  35

  Dorchester (Oxfordshire) (_dorcinia_). . . .  36

  Dover (_dubris_). . . . . . . . . . . . . .  36

  Exeter (_caer ISCA_; _isca lanetoniorum_). .  38

  Gloucester (_glevum_). . . . . . . . . . . .  39

  Wight Adası (_vectis_). . . . . . . . . .  39

  Kenchester (_magni_). . . . . . . . . . . .  39

  Lancaster (_castra ad alaunam_). . . . . . .  40

  Leicester (_ratae_). . . . . . . . . . . . .  40

  Lincoln (_lindum conoreia_ veya _lindocolina_) 41

  Londra (_augusta_). . . . . . . . . . . . .  42

  Lympne (_lemanae_). . . . . . . . . . . . .  47

  Maldon. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47

  Manchester. . . . . . . . . . . . . . . . .  48

  Portsmouth. . . . . . . . . . . . . . . . .  49

  Reculver (_regulbium_). . . . . . . . . . .  49

  Richborough (_rutupiae_). . . . . . . . . .  50

  Rochester (_durobrivae_). . . . . . . . . .  51

  Silchester (_calleva atre-batum_). . . . . .  51

  St. Albans (_verulamium_). . . . . . . . . .  52

  Winchester (_venta belgarum_). . . . . . . .  54

  Wroxeter (_uriconium_ veya _viroconium_). . .  55

  York (_Eboracum_). . . . . . . . . . . . . .  56

Ek a. . . . . . . . . . . . . . . . . .  59

Ek b. . . . . . . . . . . . . . . . . .  60

Ek c. . . . . . . . . . . . . . . . . .  61

Ek d. . . . . . . . . . . . . . . . . .  64


Haritalar tablosu.

Roma Britanya Başlıca Roma Yolları Ön Parçası Gösteriyor

Roma Duvarı Yüz Page 31




GİRİİŞ


Tarihsel taslak.

İngiltere'nin en eski bildirimi Herodot'dur (M.Ö. 480-408); Ama o
teneke adalardan (Scilly Adaları ve Cornwall) bahsediyor, sadece
Onlar hakkındaki cehaletini itiraf et. Daha da önemlisi
(M.Ö. 384-322), (bir asır sonra yazan)
İngiliz Adaları'ndan adıyla söz eden en eski yazar
Aşağıdaki pasaj: "Herkül sütunlarının ötesinde (Boğazı
Cebelitarık) Okyanus Dünya'nın etrafında akar ve içinde çok
İngiliz Albion'da çağrılan büyük adalar (Nesoi Britannikoi) ve
Ierne, Keltoi'nin ötesinde yatıyor. "İsmin uygulaması
Britannia daha büyük adayı ifade edecek, Julius Caesar'dan (M.Ö.
100-44), Britanya'dan bahseden ilk _roman_ yazarı. İsim
Kendisi Galce, _brith_, benekli, dövmeli veya
_Brithyn_, cilt kaplı Keltlerin aksine, kumaş, kumaş kaplı.

Sadece bilsek İngiltere'nin tarihi çok uzun olurdu. Önemli bir ticaret değişiminin taşındığı açıktır.
adanın güneydoğu kısımları ve Gaul arasında ve
Akdeniz'in uzaktan bölgeleri bile büyük ölçüde bağımlıydı
Britanya üzerine Cornish madenlerinden teneke malzemeleri için
Somerset'ten ve Northumberland'dan demir ve orman
Dean.

Politik olarak, İngiltere bir dizi bağımsız bedenden oluşuyordu,
kurşun olduğu en gevşek türden bir federasyonda birleşmiş
O zamanlar en çok olan kabile tarafından alındı
güçlü veya en cesur veya en zeki lidere sahip olmak.

M.Ö. hakkında 56 Caius Volusenus bu ülkeye Julius tarafından gönderildi
Sezar, bir istilaya hazırlık hazırlığını incelemek için. Adım şuydu
Tehdit altında, çünkü İngilizlerin yardım ettiği iddia edildi ve
Roma'ya karşı direnişlerinde bazı Gaulish kabileleri absed
egemenlik. 26 Ağustos'ta M.Ö. 55, Sezar'ın kendisi yelken açtı
Portus Itius, Boulogne yakınlarında, iki lejyonla ve bir
İniş, muhtemelen anlaşma yakın. İyi bir tartışma aldı
Bu noktaya göre yer ve eylem hakkında çok şey söylendi
iniş yerini belirlemede rüzgar ve gelgitler. Muhtemelen o
Dover ve bir ya da iki yerde bir feint yapardı,
Ana gövdesinin zayıf bir şekilde savunulmuş bir noktaya ineceği. -Den
Tüm olaylar, İngilizlerin sunulan direniş yakında aşıldı,
Sunumlarına uygulanıyor. Kısa bir süre sonra Sezar
Sol, ama ertesi yazın erken saatlerinde yine bu kıyıları istila etti
Beş lejyon ve iki bin süvari ile. Aynı yere indi
Mahalle eskisi gibi ve nehre 12 mil içinde ilerledi
Adalılarla görüşmeden önce stour. Nihayetinde kararlı bir şekilde
Londra yakınlarında ya da onun yakınında lider olan Cassiveunus'u yendi
Sermaye, Verulamium. Fatih yılın sonbaharında ayrıldı,
Herhangi bir garnizonun geride kalmadan, ama aynı zamanda almadan
verilen şartlardan gerçekleştirilmesini sağlamak için rehineler.

Daha sonra bir
baskın veya askeri karakter abeyansa düştü, bu yüzden
Masalın çok daha sonraki bir dönemde almak için gerekli, yani.
Claudius'un katılımı, A.D. 41'de. İmparator taşımaya karar verdi
Augustus'un vaat edilen haraçtan kesin olarak
İngiltere. 43'te Aulus Plautius'u dört lejyonla gönderdi, kim
kolay bir zafer elde etti. Claudius'un kendisi
kabileler. 42'de Vespasian da-daha sonra imparator oldu
69-Silurya şefi, Caradog veya Caractacus'a karşı savaşıyordu (
Cunobelin'in oğlu). İkincisi 50'de P. ostorius tarafından yenildi
Scapula ve Kraliçe, Kraliçe Cartismandua ülkesine sığındı
Ancak nihayetinde esirden vazgeçen Brigantes.

Caradog ve
Karısı Roma'ya götürüldü ve bu üç rehin eşlik etti
Onlar, sırasıyla Bran, Llin ve Claudia adıyla baba, oğlu,
ve cesur İngiliz şefinin kızı. Daha fazla tahmin edildi
Llin ve Claudia'nın Linus ve Claudia'nın St.
Paul 2 Tim'de. IV, 21 ve bu Bran, yedi yıl süren sürgünden sonra
Roma-Hıristiyanlığı büyüklerin etkisi altında kucakladı
Yahudi olmayanların elçisi-ilan etmek için kendi arazisine geri döndü
İnsanlara yeni din.

61'de, Iceni'nin kraliçesi Boadicea, Roma boyunduruğuna karşı isyan etti,
Londra ve Colchester'ı görevden aldı, ancak eski şehrin yakınında yenildi,
ve galiplerin eline düşmek yerine zehir aldı.
Agricola 78'de vali oldu ve kuralına tabi tutuldu
Ordovices Nivales. Kısa bir süre sonra Brigantes'e saldırdı ve
Galgacus. 120'de Hadrian, Roma veya Pict'i inşa etmekle meşguldü
Tyne ve Solway Frith arasındaki duvar, çok uzun süredir var olan
onun adı. On dokuz yıl sonra Tollius Urbicus,
Rampart, Antonine Duvarı (Antoninus Pius 86-161),
Forth ve Clyde arasında inşa edilen Agricola Kalesi çizgisi,
kuzeydeki vahşi kabileleri aşmak için. Bu duvar şimdi biliniyor
Graeme'nin dyke adı. 207'den itibaren Severus yeni bir duvar inşa etti
Hadrian'ın surlarında. 211'de York'ta öldü.
287, 288, Carausius ve Allectus'un hükümdarlarını gördü. 296'da,
Constantius Chlorus, Roma için Britanya'yı yeniden kazandı. O da York'ta öldü
306'da.
Londra. General Theodosius onlara karşı çıkmak için gönderildi ve sürdü
Onları kuzeye doğru beşinci Roma bölümü olan Valentia'nın ötesinde. .
İmparator unvanı 383'te Maximus tarafından kabul edildi, ancak
388'de ölüm. Honorius'un generali Stilicho,
İngiltere'den Galya'ya Lejyon. Bu, arazinin savunmasını zayıflattı
Lejyon asla geri dönmediği için kuzey kabilelerine karşı. Buna göre
Çağın sürekli büyüyen karışıklık ve bölünme kendilerini tezahür ettirdi
Roma İmparatorluğu içinde, uzak eyaletler üzerindeki tutuşu büyüdü
daha zayıf ve zayıf. Bir dönemde altı imparator vardı
tek otorite için birbirleriyle mücadele etmek; Ve 410'da
Roma'nın Alaric, Roma altındaki gotlar tarafından görevden alındığı yıl
Meslek bir mektubun şartlarına göre feshedildi
Honorius tarafından İngiltere şehirlerine hitap ediyor.


Erken tarih.

Kelt'in yerleşimleri hakkında çok özel bir şey söylenemez
Sezar'ın gelmesinden önce bu adaların sakinleri. Ülke
Büyük ölçüde ormanlarla kaplanmış ve Fens tarafından kesilmiş olmalıdır.
Farklı kabileler farklı merkezleri işgal etti ve göçebe
Yılın sezonuna göre. Takas yaygındı ve orada
bu malların dağıtımı için tesisler olmalı
kökenleri Galya'da vardı. Bir ihracat ticareti de aktif olarak taşındı
Teneke gibi metallerle ilgili olarak,
İyi tanımlanmış yollar boyunca nakiller,
Tepelerin korunaklı kenarları.

Boyut, şekil, pozisyon, bazı noktalar-kanatlar, tepeler, kuyu-
veya kazara bir ilişki, kutsal olarak kabul edildi ve
dini ibadet, fedakarlık ve okulların
rahipler. Böylece-o zaman ya da biraz daha sonraki zamanlarda-Bangor,
Mona veya Augury Adası, Stonehenge, Avebury, vb.

Romalıların gelişi yeni yolların açılmasına yol açtı ve
Yırtıcı kabilelere karşı savunma duvarlarının inşasına neden oldu. BT
ayrıca kampların çoğunun,
nüfus ve stratejik görevler.


Ana bölümler.

Claudius döneminde (M.Ö. 41-A.D. 54),
Solway Frith ve Tyne'nin ağzı bir Roma eyaleti oluşturdu
Konsolosluk Legate ve Procurator altında. Ptolemy (_fl._ 139-162)
(İskenderiye'de gelişen ve en büyüğlerinden biri olan
coğrafyacılar) 17 yerli kabileden bu bölgede yaşadığından bahsediyor.
İmparator Severus (146-211) bütünü iki parçaya ayırdı,
Britannia Inferior, Güney ve Britannia Superior, Kuzey. İçinde
Ülkenin Diocletian, Britanya altındaki bölümü bir
Galya'nın vekilinde piskoposluk ve bir Vicarius tarafından yönetildi,
York'ta ikamet ediyor. Beş illere ayrıldı,
Sınırlar, biraz belirsiz olsa da,
Aşağıdakiler:

_Britannia prima _-- Thames ve Bristol'un güneyindeki ülke
Kanal.

_Britannia Secunda _-- Galler.

_Flavia caesariensis _-- nehirler arasındaki ülke Thames, Severn,
Mersey ve Humber.

_Maxima caesariensis _-- İngiltere'nin geri kalanı, duvarına kadar
Hadrian.

_Valentia_ (yakında Romalılar tarafından terk edildi), İskoçya'nın güneyindeki İskoçya
Antoninus.

Yerlilerin itaatini sağlamak için, çeşitli Roma lejyonları,
Saf Romalılar yerine Galyalılar, Almanlar, İberyalılardan oluşan,
İngiltere'de konuşlandı, yani. , Eboracum (York) gibi yerlerde,
Deva (Chester), ISCA (Caerleon) ve Magni veya Magna (Kenchester). [1]

[Dipnot 1: Ravenna coğrafyasında olduğu gibi _itinerary_
sadece _magnis_ formuna sahip, muhtemelen bir nominative _magni_ veya
_Magna_.]


Roman Britanya.

Roma Britanya'nın nüfusu ana Kelt'teydi; Cymric
güney ve doğuda baskın olan bölme, Gaidhelic
Kuzey ve Batı. Bunların yanı sıra, daha önce iki kişinin kalıntısı vardı
Yarışlar-Basklara benzeyen küçük bir koyu saçlı yarış veya Euskarian
(S.W. İngiltere, S. Wales, [2] ve Scotch'un bölümlerinde bulundu
Yaylalar) ve uzun boylu, adil bir yarış.

[Dipnot 2: Bkz. Ek A & B]

Romalılar altında, birçok kasaba (_coloniae_ ve _munptia_)
kurulan. Bazı durumlarda, kış olarak pozisyonları işgal edilmişti
veya Aborijin sakinleri tarafından yaz mahalleleri; seçimi
Tepelerin konturu tarafından belirlenen site,
Trackways veya denize veya nehirlere yakınlık. Elli altı Roman
Kasabalar Claudius Ptolemy (_fl._ a.d. 139-162) tarafından numaralandırılmıştır. Onlar
Roma otoritesi, hukuk, ticaret ve medeniyetin oluşturulmuş merkezleri;
Fatihler, çok sınırlı bir ölçüde tanıtabildiler
kendi edebiyatları. Diğerlerinin yanı sıra, özgür sakinler
Eboracum ve Verulamium, Roma'nın açgözlü haklarından yararlandı
vatandaşlık. Ravenna coğrafyası kasabaların bir listesini veriyor-isimler
bazılarının tanımlanması zor. Esas olarak sağlamak için
Askeri hakimiyet, fatihler çoğunlukla birçok ana yol yaptılar
Londra'da merkezleme. Ayrıca araziyi mısır yetiştiriciliğine geliştirdiler
ülke.

Roma haline gelen kasabaların tarihi bizim tarafından çok biliniyor
kusurlu ve eşit olmayan bir şekilde,
43.'nin fethi; resmi veya kişisel olsun, başlangıçların;
boyutları, orijinal planlaması, karakteri ve kompozisyonu
Binalar, dil, medeniyet derecesi ve karşılaştırmalı
sakinlerin zenginliği; kasaba yaşamının ilişkisi
Bitişik ülke tarafının hayatı. Ayrıca, büyük gizem örtüler
Roma otoritesinin himayesi olduğunda devrilmelerinin ayrıntıları
geri çekildi. Günümüzde kasabalardan çok az hayatta kalma var
gün ve Pannonia [3] ve Kuzey'de paralellikler aranmalıdır
Batı Avrupa İmparatorluğu'ndan daha Afrika.

[Dipnot 3: Şimdi Macaristan'ın bir parçası olan Illyria; Sonunda bastırıldı
Tiberius, A.D. 8.]


KALINTILAR.

Bir Roma kasabasının sitesi, her zaman komuta pozisyonu aldı.
Yükseklik, yolların birleşmesi veya nehirlerin yakınlığı. BT
tarafından savunulan kapılarla delinmiş duvarlarla çevriliydi
Kuleler ve burçlar. Rahatın evleri iddiasızdı
dışarıda, ancak içeride rahatlık ve hatta zarafetle takıldı. .
Odalar bir avlu etrafında inşa edildi. Brading'deki villalarda ve
Chedworth Tesselated kaldırımlar bulundu ve banyo izleri.
Her şehir bir forum, bir bazilika, bir tapınak ve bir
Kamu banyoları serisi. Duvarların dışında bir tiyatro vardı,
Amfitiyatro ve bir mezarlık.

Geri kazanılan makalelerin iyi bir kısmı hazine trofu oluşturur
En saf haliyle-belki de sahipler tarafından gömülü nesneler
bir baskın beklentisi ve hiçbir zaman iyileşmedi.
ölüm. Birçok bulgu sadece tesadüfi, ancak mezarlar
en değerli depolar. Bundan kurtarılan nesneler
çok farklı koruma durumlarında. Moda demir aletler
doğal çürümeden en büyük olanı, genellikle sadece
Fine Smith'in çalışmalarının onlara verdiği çalışmaların olduğunu öne sürüyor; Bronz Makaleler
daha az aşınmış. Metallerin en saf olan altın,
zamanın yıkımı ve süslemeler formda çoğaltılabilir ve
Maker'in ellerini terk ettiklerinde sahip oldukları benzetme. Öyle
kadınların erken Sakson'un bir kısmını oluşturduğundan ve
Danimarkalı Akıncılar; ve birkaç kadının
Çeşitli zamanlarda Roma askerleri veya göçmenlerle geldi. Ki
Kadın Mezarları Özellikle sayısız iyileşmeyi arıyoruz
Kullanım ve süsleme makaleleri. Muhtemelen, ilk başta vardı
ayrıca mezarların üzerindeki anıtları yüzeye koydu.
Mezarlıklar, ancak insanın şiddeti ve
Hava, erken bir dönemde onları süpürmek için birleşecekti.

Bath'taki banyolar İngiltere'de türün en iyi örneğini sunar;
Londra ayrıca Strand'da bir Roma döneminde bir banyo kalıntılarına sahiptir.
Dover'daki Bakire St. Mary kilisesinin inşa edildiği belirtiliyor
bir Roma banyosunun yerinde ve orada pazar meydanı
Roma Agora'nın pozisyonunu kaplar. Bronzlaşma için kullanılan çukurlar veya
Silchester'da ve diğer çeşitli endüstriyellerde boyama görülecek
Meslekler, o şehirde görülebileceklerden
Wroxeter ve diğer çeşitli merkezlerde.


Hıristiyanlığın tanıtımı.

Hıristiyanlık İngiltere'ye dikilmeden önce
Sakinler druidizmdi. Julius Caesar bu türü açıkladı
Galya'da var olduğu gibi bağlılık. Başlangıçların tarihi
Bu ülkedeki Hıristiyanlık belirsizdir. Büyük olasılıkla inanç
Başlangıçta İngiltere'de çeşitli bağımsız ajanlar tarafından ilan edildi
Adanın farklı bölümleri. Belirsiz yankılar var
Apostolik köken-Doğu ve İspanya ile temas; Ancak
Muhtemelen yeni doktrin Gaul'dan tüccarlar tarafından tanıtıldı veya
Adaya gönderilen Roma lejyonlarında askerler
Claudius Caesar, Aulus Plautius'un altında 43.
Aşağıdaki sayfalardan bahsedilecek.
Albans ve Caerleon'daki bu erken azizler.

İngiltere'deki ilk Hıristiyan kurumunun,
Garnizon kasabalarının kilisesi olan _i.e._, kökeni ve
atmosfer; ve ikincisi S.'nin takipçileri tarafından kuruldu.
Hıristiyanlığı muhtemelen olan Fransa'da Vienne Almanusu
Efesten türetilmiştir. Ayrıca Celtic Christendom'un kökenleri
belirgin bir şekilde Yunan unsurları içeriyordu. Romantizmde [4],
Bazı belirsiz ancak önemli göstergeler var
Mısır Hıristiyanlığından türetilebilen etkiler; Ama hayati ve
Esasen, Kelt Kilisesi kendini oluşturdu. Gibi
İrlanda, kabile ve manastırdı, piskoposluk değil; Ve her ikisinde de
vakalarda, bu gevşek organizasyon büyük bir kaynağı olduğunu kanıtladı
zayıflık.

[Dipnot 4: Gloucester Robert (_temp._ gibi adamlar tarafından derlendi
Henry III).]


Roma işgalinin etkisi.

Adanın farklı bölgelerinde bulunan Roma kalıntıları
Kasabaların temelleri (silchester, wroxeter gibi), sokaklar,
Milliaria, duvarların ve kapıların kısımları; Banyolar, fırınlar, flues, ahşap
ve Leaden Water Pipes (Londra, Bath); Mozaik kaldırımlı villalar,
Boyalı Duvarlar (Londra, Chedworth, Cheltenham, Brading,
Carisbrooke); Suntarlar, adak yazıtları, heykeller, köprüler,
Silahlar, aletler, aletler, seramik, yerli mutfak eşyaları, altın, gümüş,
ve bronz süs eşyaları, tuvalet eşyaları ve madeni paralar.

Romalılar İngiltere'yi fethettiklerini kalıcı hale getirmeye çalıştılar.
Yerli iyileştirmelerini tanıttılar ve İngilizleri büyük ölçüde geliştirdiler
Sanat. Bu gerçeğe göre tanıklık, tümüller, Barrows tarafından verilir,
Toprak işleri, monolitler, cromlechs, cairns ve gibi kalıntılar,
o zamandan beri sürekli olarak gizli olan sırları ortaya çıkaran
Roman ev sahiplerinin ayrılmasını takip eden felaketimiz
Shores. Bu kelimeler yazılırken bile, yazar
_ Günün Times_ Sizde Nonch Saray Hesabı veya
Ewell, Surrey'de, son zamanlarda
Bir Japon Bahçesi ve Gölleri, Roma'nın yaratılması için kazılar
Gümüş sikkeler ve seramik bulundu,
Ewell bir Roma yerleşimiydi, aslında varlık,
Noviomagus. [5]

[Dipnot 5: Aynı zamanda, bir Roma kaldırımının keşfi
Filey'de, madeni para ve Templeborough'da bir Roma banyosu kaydedildi
Camp, Yorkshire. ]

O kadar doğru ki, her tarafta altımızda gizli
Donuk, ağır toprak, yaşamın sayısız izi yüzyıllar
çalışma ve erkeklerin farklı ırklarının ölümü art arda
Bu adada yaşıyor. Ne harika bir hikaye bunlar olmaz
Her davacıya ses verilip verilmediğini açıklayabilmeleri,
Ve eğer her ses kendi anlatımını ortaya çıkarabilirse!


Roma Yolları.

Roma yollarının inşası yöntemi büyük ölçüde değişiyordu
Ülkenin doğası geçti; Ama aynı şekilde yetiştirildiler
komşu toprakların yüzeyinin üstünde ve istasyondan
Düz bir derste istasyon, neredeyse tepelerden bağımsız olarak. Daha çok
Önemli çizgiler,
sert toprak, büyük taşlardan oluşan bir yatak, bazen iki kat daha kaba
taşlar ve harç, sonra çakıl, kireç ve kil; Ve her şeyden önce
Geçit düz taşlarla döşenmişti. Genişlik genellikle
On beş feet ve düzenli aralıklarla istasyonlar gönderiyordu. .
Mesafe düzenli olarak kilometre taşlarıyla işaretlendi (_Mille Passuum _-- A
bin adım). Ana yollar sayıca dört idi, yani.
Watling Caddesi, Fosse Yolu, Icknield Caddesi ve Ermine Caddesi.

Başlangıçta, Watling Street muhtemelen Londra'dan Wroxeter'e koştu. Onun
kuzey ve batıya doğru süreklilikler wroxeter'den
Galler; Londra, Canterbury ve
Dover ile ilgili parçalar da aynı adı almış gibi görünüyor.

Drayton, Polyolbion'da, XIII (1613) diyor ki:

   "Bu iki güçlü yol, Watling ve Fosse ... ilk
        Doth onun yolunu tut
    Dover'dan verimli Anglesey'in öfkesine;
    İkincisi, Kuzey ve Güney, Michael'ın en üst düzey dağından,
    İskoçya'nın Farth'st'si Caithness'e. "

Fosse, Devonshire'daki Seaton'daki deniz kıyısından koştu (R.
Maridunum) Leicester'a, High Street olarak bilinen bir devamı ile
Humber.

İcknield yolu doğudan batıya uzanmış gibi görünüyor
Icilgham veya Icklingham, Bury St. Edmunds yakınında, tebeşir altında
Chilterns ve Berkshire Downs Ridge, mahalleye
Wantage, bundan sonra Cirencester ve Gloucester'a.

Ermine Caddesi Londra'dan Fenland'da kuzeye ve güneye doğru koştu
Lincoln'e.

Dört büyük çizginin yanı sıra çok az sayıda alttı
olanlar. _E.g._, birkaç Icknield sokak vardı. Akeman Street Ran
Bath, Cirencester tarafından Kuzey-Doğu, Wych-Wood Forest ve
Blenheim, Alcester ve Watling Street'e. Exeter'den yüksek yol koştu
Fosse'nin devam etmesinde toprağın sonuna kadar. Başka bir rota koştu
Venta Silurum'dan St. David'in kafasına; Sarn Helen Up'a bir diğeri
Batı Galli kıyılarına Carnarvon'a (Galler, _Sarn _-- bir yol).


Roma etkisi.

Bir dereceye kadar fatih,
fethedildi. Yine de yaşam koşullarına uymalıdır
doğal özellikler veya sahip olduğu ülkenin iklimi
kendisine sahip, Aborijinleri benimsemeye zorladı.
Bazen, Yunanistan ve Roma örneğinde olduğu gibi, fethedilen
Her olayda, edebiyata ve
sanat; Ancak bu, önümüzde davada, Roma için
İngiltere'nin işgali büyük ölçüde askeri ve İngilizler
edebiyat veya sanatta verecek kadar az. Öyle
Ancak Romalıların ya dayatmaya çalışmadıkları gözlemlenebilir
ya da dini fikirlerini İngilizlere dayatamıyorlardı. İçinde
Bu bağlantı unutulmamalıdır.
Roma Lejyonları büyük ölçüde kozmopolitti.

Yerli üzerine getirilen ahlaki ve dini etki
Dört yüzyılda Roma işgali nedeniyle İngilizler
kolayca fazla tahmin edilebilir. Civardaki insanların bir bölümü
Roma kasabalarının insanlaştırılmış ve uygarlaştırılmıştı, ancak devam filmi kanıtlandı
Bu (bir dereceye kadar) dayanıklı ve cesurun lifi
Briton kötüleşti ve kaynak ve savaş fakültesi
azaldı; böylece Roma ustaları tarafından terk edildiğinde ve
önde gelen tellerinden mahrum bırakıldı, bir av düşmesine rağmen
uzun süreli ve sanguinary mücadelesinden sonra-pikte ve scot ve
Saldırı için bir araya gelebilen ve
kolaylık, özelleştirme ve yaşam sevgisi ne olursa olsun. Günler olmasına rağmen
Bu eski zamanın çok uzakta ve toprağın yüzü değişti,
Bu ders cahil, kayıtsız, uyarı vermez,
Yirminci yüzyılın İngiltere'mizin zevki seven bölümleri ve
Bu ders şimdi bile bize belirsiz bir şekilde eve getiriliyor
Zalim ve amansız bir düşmanla ölüm kavrayışımızda.




Kasaba listesi


Burada,
Aşağıdaki sayfalar:

Aldborough (Yorkshire), Aldborough (Suffolk), Bath, Caerleon,
Caerwent, Caistor, Canterbury, Cardiff, Chester, Chesterford,
Chichester, Cirencester, Corstopitum, Dorchester, Dover, Exeter,
Gloucester, Wight Adası, Kenchester, Lancaster, Leicester, Lincoln,
Londra, Lympne, Maldon, Manchester, Portsmouth, Reculver,
Richborough, Rochester, Silchester, St. Albans, Winchester, Wroxeter,
York.




Kasaba listesi




Aldborough-(A.S. Burh, Buruh, Byrig-Bir Dünya İşi)
Yorkshire'ın Batı Binicisi, 16 mil W.N.W. York. Şimdi
Sadece sayısız eski kalıntıları için dikkat çekicidir.


Isurium Brigantum (Brigantes'in başkenti)
Romalılar ve burada ve orada mahallede kalıntılar
su kemerleri, geniş binalar ve çetelli kaldırımlar
Bulundu, ayrıca çok sayıda alet, madeni para ve urns. Müze
Isurianum, malikanenin arazisinde.




Aldeburgh veya Aldborough-Suffolk ilçesinde yer almaktadır, 25
Miles E.N.E. Ipswich.


İlçe, Edward VI tüzüğü tarafından ve öncekine dahil edildi.
Times, önemli ölçüde bir yerdi, ancak eski şehir
Romalılar yavaş yavaş denizin tecavüzleri tarafından batırıldı.




Banyo.-107-1/2 mil W. Avon kıyısında.


Aquae Solis, Anglo-Saksonlar tarafından Akemannes-Ceaster'a bozuldu-
Akemannes Way tarafından sağlanan Invalids 'City.

Yüzyıllar boyunca, gerçekten tanımlayıcı adı ile biliniyor
Banyo.

Gelenek, M.Ö. 863, İngiliz Kral Bladud tarafından kurulduğunu söylüyor;
Ancak erken bir İngiliz yerleşiminin gerçek bir kanıtı yok
Kaplıcalar en başından beri bilinmelidir. Ancak,
Aquae Solis'in isminin bir İngiliz tanrıçasına, sol veya
Solis, Roma Minerva'ya bir şekilde eşdeğer. Asla bir Roma değildi
Askeri istasyon, görünüşte sadece bir spa olarak kullanılmak.

Roma banyolarının kalıntıları ilk olarak 1755'te ortaya çıktı.
Kingston Dükü, Kingston'u oluşturmak için eski manastırı indirdi
Banyolar. Açıklanan kalıntılar arasında banyo, hipokost, kanallar ve
Su ve sıcak havanın geçişi için borular ve çetelik kaldırımlar.
Ancak keşiften çok az yararlandı, ancak bazıları
Antikacılar bununla ilgilendi ve birkaç kalıntı kaldırıldı ve
korundu, nokta dolduruldu ve site binalarla kaplı
120 yıl daha. Ancak 1878'de kamu yararı uyandırıldı,
bir dizi ev kaldırıldı ve geniş bir alan (
1755'te açılan sadece küçük bir kısım) temizlendi, sonuç
dikkate değer bir durumda geniş bir banyo sistemi
Koruma çıplak bırakıldı.

70 feet uzunluğunda ve 28 feet genişliğinde büyük banyo
Bir inç kalınlığının üçte ikisi, mükemmel bir sesle katlanmış
durum. Hizmet borusu temizlendi, banyo hala tutuldu
1.500 yıl önce yapmış olduğu gibi su. Bu kurşun katın inşaatçılarına ne olurdu?
Üstündeki evler vardı ama temellerini birkaç inç koydu
Daha derine! Alfred'in tabutuyla aynı şekilde giderdi
Winchester.

Diğer birkaç banyo-bir dairesel-ve hipokostlar açıldı,
Ve-belki de her şey kadar ilginç-menfez keşfedildi
Atık suyu çizmek için mükemmel bir duvar parçası ve
Bir erkeğin içinde dik durması için yeterince yüksek. Bunların kalıntıları
Romalıların eski banyoları sadece duvar izleri değil, anlaşılır
sadece antika için, ancak gerçek havzalar, hala yetenekli
kullanın ve aynı adımlarla yükselebilir ve aynı kaldırımı basabilir
Eski Roma Bater gibi.

İngiltere'den ayrılan Romalılarda banyolar uzun zamandır
terk edildi ve kısa süre sonra alüvyonun altına gömüldü.
nehir; Ama kaplıcalar asla bolca dökmeyi bırakmadı
aktarım. Sular kalsiyum ve sodyum sülfatlarla emprenye edilir
ve sodyum ve magnezyum klorürler ve metali unutmamalıyız
Bu da Bay Weller'in açıklamasını çağırdı: "
Güçlü lezzet o 'sıcak düz erionlar. "
Radyumun bileşenlerden biri olduğu tespit edildi.

Bath, Sakson zamanlarında bile bir tatil yeriydi; bizim için
Atalar-Goloshes, Mackintoshes ve
Şemsiyeler-romatizmal sevgiden üzücü olan üzücü.

Droitwich'in tuzlu su yaylarının veya _wyches_ 'nin de açıktır.
Worcestershire'da, Romalılar tarafından da biliniyordu.
Ülkenin diğer bölümleri. Bir Roma istasyonu olduğunu
Droitwich, bir villanın kalıntıları ile kanıtlanmıştır.
Birkaç yıl önce keşfedilen ilginç ve değerli kalıntılar
Oxford ve Wolverhampton Demiryolunun İnşası.




Caerleon, Monmouthshire'da.


Bu Romalıların ISCA silurumu. Sağda bulunur
Bank of the USK ve eski liman, yeni ile çelişkili
Liman, yaklaşık 3-1/2 mil uzak, nehrin altından aşağı. Caerleon görünüyor
_castrum legionis_'nin bozulması olmak. Yerden biriydi
Roma Britanya'nın büyük kaleleri ve istasyonunu oluşturdu
Birinci yüzyılda ikinci Augustan Lejyonu
Koloni ve Britannia Secunda'nın başkenti olarak
Roma hakimiyeti. Konumu zorlanması için elverişliydi
Vahşi Silures. Hiçbir sivil yaşam veya belediye büyümüş gibi görünüyor
sınırlarının dışında; Chester gibi, tamamen askeri kaldı.
Duvarların parçaları var ve bu sınırların dışında
katmanların olduğu 222 ft. 192 ft.
koltukların belirgin bir şekilde görülebilir. Karşı bankadaki mezra
_ultra pontem_ roma adını değiştirilmiş bir formda korur. Öyle
bağlantı köprüsünün benzer bir duba olması muhtemel
geçen yüzyılın sonuna kadar hayatta kalan karakter.
Yerel müze, arkeolojik ilgi alanları bakımından zengindir.

Antik şehrin mezar yerini oluşturan tepe tarafında,
Döşemeler ve anıt urns parçaları artık sıklıkla çıkarılmıştır.
Giraldus Cambrensis veya Gerald de Barry, Brecknock Başpiskoposu
(1147-1220), Monmouth Geoffrey'den borçlanma (1130-1140, Bishop
_Chronicon Sive Historia Britonum_ yazarı Aziz Asaph, diyor
"Yaldızlı çatılarıyla muhteşem sarayları, bir kez taklit edildi
Roma'nın ihtişamı, "Belli bir tanıklık aldığımız
inanılmazlık miktarı; Yine de,
Onun gününde keyif aldığı itibar.

Şehir, Kral Arthur ve Şövalyelerin romantizmi ile bağlantılıdır
Yuvarlak masanın. Arthur'un Pentecost'a geldiği söyleniyor
taç giymek ve burada sık sık Dubric ile konseyi aldı veya
Dubritius, "Yüksek Aziz."

Bir kalenin saklanması, Domesday kitabında, kalıntılarda belirtilmiştir.
şimdi nehrin tarafındaki yalnız bir kale ile sınırlı,
Çok kapsamlı, Leland'ın zamanında bile (1506-1552). Caerleon bir
büyük dini öneme sahip bir yer ve bir
Başpiskopos. Şehitliğin yeri olarak fark edilir,
Giraldus Cambrensis'e, Aaron ve Julius'tan iki aziz. Onların bedenleri
şehre gömüldü, daha sonra her biri adanmış bir kiliseye sahip
o. Bunları tarihsel olarak hakkında iyi bir neden var
şahsiyetler, ancak Caerleon-upon-dee olarak da "
Lejyonlar, "Şehitliklerinin meydana gelip gelmediğine şüphe var.
eski, şimdi Chester olarak adlandırılır veya ikincisinde, hala
İngiliz adı.

S. cadoc kilisesinin etrafında,
Roma döneminde oluşturulan önemli merkez caerleon-upon-usk. Orada
Piskoposunun katılan üç kişiden biri olduğu bir gelenek
314 yılında Arles'te düzenlenen konsey, geçerliliğini tartışmak için
Piskoposlar tarafından zamanında olduğu gibi verilen dini emirler
Zulüm kutsal yazılarını yakmaya teslim etmişti.




Caerwent.-Burası Caerleon'un Chepstow tarafında, yakın
Severn Tünel Kavşağı.


Askeri bir istasyondu ve Roma kalıntılarının önemli keşifleri
burada yapıldı.




Caistor Kalesi veya Venta.-Yarmouth'a 4-1/2 mil. Caistor Köyü
3 mil uzaktır.


Burası, birlikte bir Roma kampının sitesini işgal ediyor.
Burgh Kalesi ile sahilin bu bölümünü korudu. Kalıntısı yok
Kamp şimdi var, ancak Roma Urns, seramik ve madeni paralar bulundu
ve köyün yakınında. Kilisenin batısında, "East Bloody
Furlong "Castrum'un yeri olarak sabitlendi.




Canterbury.-Cant-Wara-Byrig-Headland adamlarının burgh.
(Dolayısıyla Archepiscopus cantuariensis).


Sezar'ın işgalinden önce, Gaul'dan Belgae kabilesi vardı
Kent de dahil olmak üzere Güney Britanya'nın büyük bir kısmına sahip oldu.

Başlıca Roma Yolu, Dover ve arasındaki Watling Caddesi idi.
Modern karayolu ile aynı kursu takip eden Londra.
Bu yol Canterbury'de iki kişi tarafından katıldı ve devam ediyor
sırasıyla Lympne ve Reculver'dan. Diğer İki Önemli Roman
İstasyonlar ayırt edilebilir, Durolevum ve Vagniacae,
Muhtemelen Faversham, diğeri Springhead tarafından, Gravesend'e yakın. .
Modern Canterbury'nin önemli konumu,
16'dan az yol ve demiryolu güzergahı şimdi şehre birleşiyor.
Yani, eski zaman içinde, büyük bir sinir merkeziydi ve
Dover'ın önemli Roma kalelerinin orta noktası, Richborough,
Reculver ve Lympne.

Kent genelinde bulunan Roma kalıntıları çok sayıda ve önemlidir.
Upchurch, S.
Medway Bank. Kurşun tabutlar, özenle süslenmiş cam ve
Bronz gemiler ve altın ve gümüş süs eşyaları bulundu
Roma mezarlıkları. Şehrin kendisi Roma'nın sitesini işgal ediyor
Durovernum (Celtic, _dwr _-- su) ve bu ford üzerine kuruldu
Dört Harbour Fortress'ten gelen yolların
Daha önce bahsedilen tek bir askeri yolla birleşti
Daha sonraki zamanlarda Watling Caddesi olarak bilinen İngiltere aracılığıyla.
Romalılar görünmüyor (en azından mesleklerinin sonuna doğru)
şehri bir askeri merkez haline getirmiş veya kalıcı bir
garnizon, daha ziyade bunu birlikler için durdurucu bir yer olarak kullanmış olmak
Mart. Ticari anlamda (olduğu gibi yalan söylüyor, doğrudan
İngiltere'nin tüm güneydoğu kıtasal trafiğinin yolu)
Bu dönemde önem önemli olmalıdır. Katedral
Roma döneminde kurulan ve tarafından verilen bir kilisenin yerinde duruyor
Augustine'den Kral Ethelbert (kendi sarayıyla birlikte)
ve rahipleri. St. Pancras (temelleri şimdi
ortaya çıktı) başlangıçta Ethelbert'in "idol-evi" idi; ve St. Martin's,
Kralın Hıristiyan Kraliçesi Bertha'nın ibadet ettiği sığınak
Bishop Luithard'ın vesayeti altında. İçinde bulunan yapılar
Ethelbert Günü yok edildi ve sonuçta katedral
tamamen Lanfranc (1005-1089) tarafından yeniden inşa edildi; Bu eklemeler yapıldı
Anselm (1033-1109) tarafından ve bu inşaatçıları geçerek geç
1495, Goldstone'un merkezi kulesinin eklenmesi
Katedral, günümüzde sahip olduğumuz gibi.

St. Martin Kilisesi özet bir şekilde reddedilemez. Öyle
Bede tarafından Romalılar hala işgal ederken inşa edildiğini söyledi
İngiltere. Tanınmış Tur Piskoposu'na (371-397) adanmıştır.
Kesinlikle nef, Roma işçiliği ve alçı kanıtlarını gösterir.
Batı duvarında yakın zamanda yüksek bir kemer keşfedildi.
tarafı bir pencere, görünüşe göre Roma kökenli ama
daha sonra Sakson veya Norman inşaatçıları tarafından uzatılmıştır. .
Başlangıçta ancak 20 feet uzunluğunda şansölye, çeşitli olarak
Roma çalışması veya St. Augustine tarafından inşa edilmiş. Bir
kare başlı Roma kapısı ve yuvarlak başlı Sakson,
Güney Duvarı; ayrıca Roman Fayans ile sınırlanmış erken bir İngiliz sedile
Aynı taraf, doğuya doğru.

Şimdiki chillenden rektörü yazar, tuhaf hissediyor
Priors'tan ikisinin aldığı gerçeğini hatırlamaktan zevk almak
Parish, yani Adam de Chillenden (_d._ 1274) ve
Thomas de Chillenden (_d._ 1411). İkincisinin adı
Diocesan takvimi, cesur tiple ayırt edilir, çünkü
1370 ve 1410 arasında, mevcut nef ve transepts
Canterbury Katedrali, şimdiki merkezin orta kısmı ile
Tower, Lanfranc'ın eski temelleri üzerine manastır tarafından inşa edildi
Onun müfettişi altında, Kral II. Richard tarafından desteklendi ve
Başpiskopos Courtenay ve Arundel. Aziz Michael Şapeli,
Savaşçıların şapeli de onun tarafından eklendi. Üstelik O'na ödeniyor
Manastırların çoğunun binası, büyük yurt pencereleri,
buradaki ve kuzey sokak boyunca, aynı zamanda yapraklı
Son sokakta pencere benzeri ekranlar.

Chillenden Chambers olarak bilinen bölgelerdeki ev,
Hacıların alımı için ortaçağ. İşgal edildi
Dover Piskoposu Dr. Walsh tarafından birkaç yıldır.




Cardiff.-Glamorgan ilçesinde taff üzerinde kale.


Nehir taff ve rhymney arasındaki konum, aynı zamanda
Dağlar ve deniz, muhtemelen Romalılara bu siteyi işaretledi,
Kesinlikle Normanlara, müstahkem bir konum için elverişli bir konum olarak
istasyon. Kalenin tutulmasının kalıntıları hala var ve
Aziz John kilisesinin saygıdeğer anıları vardır. Binaları
Blackfriars ve Greyfriars uzun zaman önce kayboldu. Eski Kilise
Mary'nin de deniz tarafından yıkandığı. Batı'ya, ötesinde
Kanton banliyösü, Roma binalarının temelleri
ortaya çıkan ve çeşitli ilgi çekici nesneler bulundu ve
Ulusal Müze.




Chester.-Aksi takdirde Caerleon Vawr veya Caerlleon ar dyfyrdwy.


Burada ünlü yirminci lejyonun büyük kampı vardı
Dee, Roma güzergahının deva. Başının başında duruyordu
o zaman sahilin bu bölümünde en önemli haliç ve bir noktada
Birkaç Roma yolunun birleştiği yer. Şehrin olup olmadığı şüpheli
bir koloni oluşturdu. İnce bir bazilika övündü. Hala olabilir
Keep'e çarpan bir Roma kemerinin kalıntılarını gördüm veya Sezar
Kule, kalede.




Chesterford.-Essex'te, Londra'dan 47-1/2 mil N.


Günümüzde Büyük Doğu Demiryolu, bir
Roma istasyonu. Büyük Chesterford, bir zamanlar düşünülen antik icanumdur
Camboricum olmak. Yaklaşık 50 dönümlük duvarların temelleri
bir buçuk yüzyıl önce var olduğu bilinmektedir. Site
1846 ve 1848 yılları arasında, müfettiş altında iyice araştırıldı
Hon. R. C. Neville, daha sonra Lord Braybrooke. Çok Roman
Kalıntılar kurtarıldı ve koltuğunda korundu, Audley End-Biri
şu anda kalan Jacobean mimarisinin en iyi örneklerinden
İngiltere. Bu mahallede, Heydon'da, iki mil N.W. ile ilgili
Chrishall ve Essex'in aşırı açısında keşfedildi,
1848'de tebeşirle kesilmiş bir oda. Bir tür sunak içeriyordu ve
bolluk Roma fibula. Amacı açıkça yapılmadı
dışarı.




Chichester.


Bu şehir, şu anda bilinen bir yol hattının yakınında bir Roma sitesi üzerine inşa edilmiştir.
Stane Caddesi. Genellikle bir kasaba olan regnum ile tanımlanır.
Belgae, Antonin güzergahında bahsedildi. Gri Sussex levhası
Mermer, şimdi Goodwood'da, 1713'te keşfedilen,
mevcut konsey evi,
Chichester'ı yerli olarak temsil eden hipotez
Kral, Cogidubnus, Tacitus tarafından bağımsız olduğu belirtildi
otorite. Bu kralın babası olduğu ayrıca
Kocası Pudens gibi görünen Claudia (2 Tim. IV, 21)
aynı ayette bahsedilen (geleneksel olarak bir Roma olduğu söyleniyor
İngiltere valisi olan Senatör). Cogidubnus görünüyor
emperyalinin daha aşağılayıcı ismini kendine aldı
Patron, Tiberius Claudius, dolayısıyla Claudia. Görünürdü
Chichester'ın bu levha, önemli sayıda
zanaatkârlar ve Neptün ve Minerva'ya bir tapınak inşa ettikleri
Belirli bir Pudens'in himayesi altında-rejenere olmayan günlerinde,
Kuşkusuz, eğer bu St. Paul's Pudens ile aynısa. Erkenden
Sakson işgali, kasaba bir Ella tarafından yok edildi, ancak tarafından restore edildi
Cissa, dolayısıyla Cissa'nın Castra veya Chichester; Dolayısıyla, piskopos
İmza, Cicestriensis.




Cirencester veya Corininum.-Gloucestershire'da 93 mil W.N.W. ile ilgili
Londra, nehir karmaşası üzerinde, Thames'in bir kolu.


Bu gelişen bir Romano-İngiliz kasabasıydı, bir süvari direği, ayrıca
sivil şehir. Chedworth, 7 mil, N.E.'de ortaya çıkarıldı
İngiltere'deki en ilginç Roma villalarından biri.




Colchester.-51 mil N.E. Londra, Colne'nin sağ kıyısında,
Denizden 12 mil.

Colonia Victricensis, Camolodunum veya Camulodunum. (Bu koloni açık
Colne nehri, aynı adın başka bir akışı gibi
Verulamium kolonisi).


Roma fetihinden önce Kraliyet kasabası Cunobelin,
Shakespeare'in Cymbeline. Claudius fethettiğinde
Adanın güneydoğu kısmı, burada bir _colonia_ kurdu,
İngiltere'nin Roma kasabalarının zamanında ilk olduğu söylenebilir.
Şimdi bile, Colchester duvarları en mükemmel Roma duvarları
İngiltere. Muhafız odası da dahil olmak üzere başka kalıntılar var.
Ana kapı. Ana boyunca büyük bir mezarlık açıklandı
şehir dışına giden yol. Değerli bir Sepulchral koleksiyonu
Kalıntılar yapıldı ve yerel müzeye yerleştirildi. Şehir
referanslı ve nihayetinde bir belediyede geliştirildi
Roma hakimiyetine yardımcı olmak için Roma askerlerini vatandaş olarak taburcu etti
ve Roma medeniyetini yaydı.

Boadicea altında, Iceni kasabayı yaktı ve sömürgecileri katletti.




Corstopitum veya Corchester.-Northumberland'da.


Bu önemli istasyon, küçük kasabanın yarım mil batısında yatıyor
Corbridge, Cor'un kavşağında Tyne, burada
1674'ten kalma yedi kemerden oluşan ince bir köprüden geçti.
Cor adının Brigantian ile ilişkili olduğu öne sürüldü
Corionototae kabilesi. Bina operasyonları ile ilgili olarak
Korstopitumdan türetilen malzemelerden kapsamlı kullanım yapılmıştır.
Bu-gününde-bir Roma istasyonu olarak komuta pozisyonu aldı,
Tahıl için bir depo sağladığı ve
Kuzey'e yönelik operasyonlar Antoninus Pius zamanını sürdürdü.
Bu operasyonlar başarısız olduğunda, korstopitum bir
Askeri Merkez, yine de sivilin temeli sağlamasına rağmen
meslek. Kasaba beşinci başındayken ıssızlığa getirildi
yüzyıl ve bir daha asla işgal edilmedi. Sadece beklenecekti
Bu değerli bulguların kalıntılardan ortaya çıkarılması gerekir. Birçoğu var
Kaza ile, 1734'te _e.g._ olarak bulundu, gümüş bir yemek kazıldı
148 oz ağırlığında ve tanrılar figürleriyle süslenmiş. Yine, çok
Daha sonra, 1908'de, sarılmış bir altın madeni para biriktirildi.
kurşun folyo ve bir kaçak tarafından bir duvarın çenesine itin
Kader asla hazinesini geri döndürmeyecek ve kurtarmayacaktı. Birinci sınıf
şehrin Roma duvarı ile ilişkisinde önemi ve
Merkez olarak korstopituma dayalı askeri operasyonlar sadece
1907'de sistematik araştırmalarla ortaya çıktı. O zaman
ortaya çıkarılan, geniş bir yapıların temelleri geniş bir
biri olan en büyük Roma binası olan cadde
Bath'taki banyolar hariç, İngiltere'de mevcut. İkisi
Bu depolar açıkça tahıl ambarlarıydı. Hepsi tanıklık etti
bir depo ve dağıtım olarak korstopituma bağlı önem
merkez.

[İllüstrasyon: Roma Duvarı.]


Hadrian duvarı.

Buraya herhangi biri için birkaç yön eklemek ilgi çekici olabilir.
Roma duvarını takip etmek isteyen araştırmacı. Böyle bir gezgin
Pek çok sayıda Newcastle'daki müzeyi karlı bir şekilde ziyaret edebilir
Anıtlar korunur. Kale tutma dahil olabilir ve
Şapel, zengin kalıplanmış Norman kemerleri ve siyah kapısı ile,
Roma yazılı ve heykel taşlarının koleksiyonu ile
Bowness ve Wallsend arasındaki duvarda doğu kaleleri. .
Çok sayıda oyma sunak özellikle fark edilir. Newcastle'dan
Denton aracılığıyla yolun yanında Chollerford'a yol alınabilir
Burn, Wallbottle, Duvarda Heddon, Vindobala, Harlow Hill,
Wallhouses, Halton Shields Hunnum, Stagshaw Bank ve böylece dik bir
İniş, Chollerford'a. Tren alınırsa,
Prudhoe'daki Yolculuğu Kırın Kale Kalıntılarını Görüntülemek için
Henry II döneminde. Bir vadinin üzerindeki meraklı eski köprü
Kuzeydeki en eskisi. Prudhoe'dan Corbridge'e yirmi
Demiryol ile dakikalar. Gömülü korstopitum şehri
Corbridge'in batısında. Forum, sokaklar, tahıl ambarları, izlenebilir.
Banyolar ve çeşme. 1908'de yürütülen kazılar ve
Sonraki iki yıl çok ilginç. Roma sunakları var
ve Hexham'da görülecek anıtlar. Chollerford'a yakın
Tyne üzerindeki olağanüstü Roma köprüsünün kalıntıları. Silurnum
Duvardaki en büyük istasyon olan Chesters) nehir kıyısında yer alıyor.
Müzede kapılar tarafından yatırılmış taşlar, vazolar,
vb. Brunton'dan Kireçtaşına Yolculuk
Banka, kişi fossları ve vallum'u son derece mükemmel bulur. Üzerinde
Bütün, yaklaşık 23 önemli istasyon olduğu söyleniyor.
Duvar, aşağıdaki gibi adlandırılır:-segedunum (wallsend), pons aelii
(Newcastle), Condercum (Benwell Hill), Vindobala (Rutchester), Hunnum
(Halton Chester), Cilurnum (Chesters), Procolitia (Carrawburgh),
Borcovicus (House-Steads), Vindolana (Chesterholm), Aesica (harika
Chesters), Magna (Carvoran), Amboglanna (Birdoswald), Petriana,
Aballaba, Congovata, Axelodunum, Gabrosentum, Tunocelum, Glannibanta,
Alionis, Bremetenracum, Olenacum ve Virosidum. Dikkat çekicidir
Orijinal isimlerin bir izi yerelde hayatta kalmaz
Günümüzün isimlendirilmesi, ancak çoğu
İstasyonlar diğer endikasyonlardan yapılmıştır.

Tyne'ye Wallsend'den bir duvarın uzatıldığı görülecek
Solway Firth üzerinde bowness, 73 mil mesafe. Olurdu
Yaklaşık 12 feet yüksekliğinde ve 6 feet kalınlığında, bölüm 9-1/2 feet kalınlığında.
Muhtemelen binada yaklaşık 10 yıl harcandı. Yaklaşık 10.000
Erkeklerin istasyonlarını garnizon etmeleri için yeterli bir şekilde istenecekti. Öyle
_de novo_ veya hepsinde inşa edildiğine inanmak zor
zaman. Muhtemelen bir istasyon hattı, yalanla önerilen
Ülke, burada Roma döneminden önce vardı, hangi çizgi uzatıldı ve
ardışık Roma generalleri ve imparatorları tarafından birleştirildi. Duvar şimdi 117'den 138'e kadar İmparator Hadrian adını taşıyor, ancak
Onunla ilişkili diğer isimler Agricola (37-93), Severus
(193-211), Theodosius (346-395) ve stilicho (_d._ 408).

Hesabımızı tamamlamak veya daha oldukça yuvarlak bir şekilde, birkaç kelimenin
kuzey duvarına eklenmelidir. Antoninus'un duvarı veya Graham'ın
Dyke (belki de C. _Greim _-bir güç yeri ve
_DUG _-- A SAMPART) Clyde Firth'tan ada boyunca uzanır
Dördüncü Firth'a-yaklaşık 36 mil mesafe. Oluşuyordu
Arkasında, iç içe geçmiş bir sur yetiştirdi
Taş ve toprak, bir parapetle aşılan, arkasında bir seviye koştu
savunucuların konaklama platformu. Bütünün güneyinde
Askeri yolu koştu-yaklaşık 20 feet genişliğinde düzenli bir geçit.
Batıda Chapel Hill denilen bir yükseklikte başlamak
Eski Kilpatrick köyü, Dumbartonshire'da doğuya doğru koştu,
Ardıl Kirkintilloch, Crory, Castlecary ve Falkirk,
Kılavuzlulukta sonlandırılan,
Linlithgowshire'daki Borrowstonness'in güneyinde Firth. Bir yazar
İmparator Antoninus Pius'un (138-161) hayatının hayatı
Bu egemen bir miras olan Lollius urbicus, birkaç sonra dikildi
İngilizler üzerindeki zaferler, "başka bir çim perdesi"
saldırılar, ancak inşaatçılarına referansla söylenenler
Hadrian'ın duvarı antonin ile referansla tekrarlanabilir. [1]

[Dipnot 1: Ek C.]




Dorchester (Dorsetshire).-130 mil S.W. Londra'dan. Sağdaki
Frome Bank. Dorcestre (DWR-isminin bir kısmı
Durotriges veya _dwr_ veya su üzerinde sakinler).


Dorchester, muhtemelen önemli boyutta bir Romano-İngiliz kasabasıydı.
Durotriges İngiliz Kabile Merkezi'nin halefi. Duvarlar
kısmen izlenebilir ve birçok mozaik ve diğer ev kalıntıları
bulundu. Dorchester yakınlarında Maumbury halkalarında görülebilir
bir amfitiyatro kalıntıları. Kızlık Kalesi, 2 mil S.W. kasabanın,
geniş bir toprak işi,
Durotriges. [2] Bu tür diğer kalıntılar yakınlarda izlenebilir.

[Dipnot 2: Mai-Den = _mai Dun_ = ovanın kalesi. Öyle
Açıkçası en son Taş Devri'nin erkeklerinin çalışması-
hayatlarını yuvarlak çubuklarda yaşadı ve bu yerleşimi kim yükseltti
Bir savunma için sadece ilkel seçimleri veya araç olarak "Keltler" ile
Sonunda başarılı işgalcileri Durotriges'e karşı. Onların
Dön, ikincisi kaleleri Romalılara karşı kullandı-
Daha muhtemel, kavga etmeden gönderdiler.]




Dorchester (Oxfordshire).-Thames kavşağında yer alıyor ve
Thame.


Mevcut köyün yakınında bir Roma istasyonu var ve (
Thames) Wittenham Hills (Sinodum) olarak bilinen çift izole höyük,
Zirvede güçlü erken toprak işleri. 655'te bu
Yer, İngiltere'nin en büyüğü de dahil olmak üzere bir piskoposun koltuğu idi.
Wessex ve Mercia'nın tamamı. 1086'da William İlk ve Piskopos
Remigius, Piskopos'un taburesini Lincoln'e çıkardı.




Dover.-Roman _Dubris_, Dour'da (_dwr _-- su), müdür
Cinque Limanı, Güney Foreland'a yakındır ve 72 mil
Londra'dan.


En yakın kısmına bakarak İngiltere'nin gözü
kıta. Aynı zamanda İngiltere'nin kapısıdır.
ve tüm tarihi çağlarda Krallar ve Kraliçeler ve daha az halk
hem savaş hem de barışla ilgili görevler. Jeolojik olarak
hem _white_ ve varoluşta Fransız kıyısına örgü ve
_black_ Rocks, _i.e._, tebeşir ve kömür. İngiltere olduğu bir zamanda
Mağara Bear'ın avını yuttuğu şimdi Avrupa'ya katıldı
Kent'in mağarası ve maymun yüce ağaçlarda gambole yaptı.
Thames bazı büyük doğu akışının bir koluydu, Dour olabilir
kendisi için derin bir şekilde çalıştığı için önemli bir nehir olmuştur
Eroziv Vadisi. Erken tarihi zamanlarda bile haliç almalı
Modern Dover'ın durduğu arazinin büyük bir kısmını işgal etti.
Başlangıçta ahşap yangınlar, E'deki karşılık gelen yerlerde aydınlatıldı.
ve W. Cliffs gemileri ara plaja yönlendirmek için ve
Bir kış gecesinin karanlığında doğal liman. Ne zaman
Pharos yetiştirildi, ilkel aydınlatma modu
Ahşap veya kömür istihdam edildi. Deniz fenerinin modern şekli, camlı
veya metal reflektörler, tarihler, ancak ilk eddystone olduğunda 1758'den itibaren
Deniz Feneri inşa edildi. St.'de yaygın bir kömür yangın ışığı devam etti.
Bees Head, Cumberland'da, 1820'ye kadar geç. Mimari olarak, Dover
Pharos (285'te Pharos, İskenderiye'de inşa edilen birinden denir
B.C.-550 ft. Yüksek-42 mil uzakta görülebilecek)
inşa edildiği taşların
yerli değil, ama balast olarak getirilmiş olması gerekiyordu
Roman kadırgaları. Bazı yerlerde inşa edildikleri anlaşılıyor
Duvar şeklindeki, sıvı çimento aralıklara dökülür. Bu
Her yerde bulunan Kral Arthur, 300 ft.
Denizin üstünde, bir gelenek-biri inanmak istiyoruz. Onun
İsim ayrıca Western Heights ve Barham'daki sitelerle ilişkilidir
Çıkışlar. Roma işgalcilerinin erkenden yararlandığı kesindir.
adanın bu "anahtarı" nın konumu ve beşleri arasında
Sahil Kaleleri, "Sakson Kıyısı Sayısı" nın kontrolü altında,
Dover sadece Richborough'dan ikinci sırada yer aldı. Watling'de
Sokak, banyolar, şimdi yok edildi, kalenin içindeki kilise,
Pharos, Romalılar mesleğine dair açık kanıtlar bıraktılar. St.
Mary, İngiltere'deki ilk Hıristiyan kilisesi olabilir. Başlangıçta
On sekizinci yüzyıldan ibadet için kullanıldı; O zaman
söküldü ve mağazalarla doldurulduktan sonra, sonunda
kömür mahzeni. En büyük zorlukla kurtarıldı
1860 yılında yıkım ve Sir Gilbert Scott tarafından restore edildi.




Exeter.-172 mil, W.S.W. Londra'dan.

İngilizlerin Caer ISCA'sı (Keltic, _esk _-_ exe _-_ uisge _-- su). İçinde
Camden'in zamanı (1551-1623), isim eski-cester yazıldı.


Exeter, geniş bir arazi sırtında yer alır ve
Exe'nin sol bankası. Sırtın başında kale var
güçlü bir İngiliz dünya işinin sitesini işgal ediyor. Exeter
Romano-İngiliz Ülke Kasabası Isca Damnoniorum, en batı
Roma Britanya hükümetinde kasaba. Roma duvarlarının izleri
Bununla birlikte, tüm kapıları olan ortaçağ duvarlarında hayatta kal
ortadan kayboldu. Exeter, önemli sayıda yolun bağlantısıdır.




Gloucester.-114 mil W.N.W. Londra. Doğu kıyısında
Severn.


Bir İngiliz yerleşimi olup olmadığı şüpheli. Roma
Glevum belediyesi veya Colonia, NERVA tarafından 96 arasında kuruldu.
ve 98. Kasabanın orijinal duvarlarının bir kısmı hala izlenebilir.




Wight Adası.-Romalılar tarafından çağrılan, _vectis_; Wight bir
Bu kelimenin bozulması.


Bu ada, eskilerle ilk kez biliniyordu ve
yaz veya deniz banyo belgesi olarak kullanılmıştır. Var
Brading ve Carisbrooke'da Roman Villalarının İlginç Kalıntıları.




Kenchester veya magni veya magna, bazen magnis,
Wye, Hereford şehrinin yaklaşık 4 mil batısında.


Madeni para ve diğer nesnelerin keşifleri İngiliz köylerinin
burada vardı. Wroxeter'den Caerleon'a koşan Watling Street
Wye'nin güneyinde, Stoney Street ile iletişim kurarak yakın geçiyor. .
Site, Roma işgaline ilişkin önemli kanıtlar verdi.
Kenchester, düzensiz bir şekilde küçük bir kasaba gibi görünüyor
Altıgen, bir taşla çevrili on yedi dönümlük bir alanla
Duvar dört kapı tarafından delinmiş. Ana cadde, 15 ft. geniş, koştu
Doğudan Batıya; Evlerde Tesselated kaldırımlar içeriyordu,
hipokostlar, kurşun ve fayans drenler; çeşitli dönemlerde sikkeler; fibula
(bazıları gümüş), cam, seramik ve benzerleri bol; iki
Yazıtlar (A.D. 283 tarihli), ayırt edici bir Roma ödünç verir
boyama. Banliyöler dışarıda yatıyordu; Ve bir mil var
Batı Bishopstone'da. Kasaba, küçük olsa da,
konfor ve medeniyet; Bu tek önemli Romano-İngiliz
Herefordshire'da site. Burada bir Lejyon konuşlandı.




Lancaster.-Castra Ad Alaunam-Gaelic'ten Lune üzerinde Kampı
_all _-- beyaz. Bu nedenle _al _-- beyaz var; _avn_ veya _afon _-- su;
Romalılar Alauna'ya dönüştü.




Leicester.


Roma istilasından önce Leicester, Koritani tarafından yaşandı.
Romalılar altında Flavia eyaletinin bir parçasını oluşturdu
Sezariensis. Watling Street, [3] Fosse Yolu ve Devana
Leicester'da birleşin.

[Dipnot 3: Bu aslında Leicester'dan geçmiyor, ancak
En yakın on iki mil uzakta.]

Yakındaki başlıca Roma istasyonları:

    Ratae --leicester;
    Verometum -Borough Hill;
    Manducosedum-Mancetter;
    Benones -yüksek haç.

Bu bölgede Roma kalıntıları şu adreste bulunmuştur: Leicester, [4]
Rothley, Wanlip, Hasby, Bottesfold, Hinckley, Sapcote ve Melton
Mowbray. 1771'de Hadrian zamanının bir Roma kilometre taşı (76-138)
Leicester'dan iki mil uzakta keşfedildi. Blaby'nin yakınında, bitti
Soar, yerel olarak Roma Köprüsü olarak bilinen bir köprüdür.

[Dipnot 4: Büyük Merkezin Altında _in Situ_
İstasyon Burada güzel ve neredeyse mükemmel bir Tesselated kaldırım.]




Lincoln. --_ Llyn _-derin bir havuz ve _colonia_. İngilizler bunu aradı
_Lind-coit_. _Linn-dun_ adı, _lindum_ romenize
sürüm, havuzun tepe-karı anlamına gelir_.


Bölge ilk olarak Belgae tarafından yerleşti; Ancak kim,
Sezar'ın işgali sırasında,
Gerçek İngilizler. Ülke, Romalılar tarafından 70.
ve flavia caesariensis eyaletinin bir kısmını oluşturdu. Kabile
Lincolnshire'ı işgal eden Lindum ve
Kabile merkezleri için ratae. Bu bölgede İngilizlerin kalıntıları
Kamplar Barrow, Folkingham, Ingoldsby, Revesby ve Wells'te bulunur.
Ayrıca Caistor, Alkborough'da Roma kamplarının izleri keşfedilebilir.
Ginsborough, Gadney Hill, Holbeach, Honington, Grantham yakınlarındaki,
Güney Ormsby ve Yarborough. Bu mahalledeki Roma yolları
neredeyse mükemmel. Doğu tarafında Ermine Caddesi var
Cliff Hills ve Fosse Way, S.W. Lincoln'den. Bir
Ünlü Arch-Newport-Lincoln. En mükemmel olanlardan biri
İngiltere'de Roma mimarisinin örnekleri. Tamamen on bir battı
Sokağın şimdiki seviyesinin altında ayaklar ve iki tane daha küçük
her iki taraftaki kemerler, Batı'ya bir
bitişik ev. Ermine Street bu kapıdan geçer,
on bir ya da on iki mil boyunca kuzeye bir ok kadar düz.
Hemen birçok Roma madeni parası ve süsleme bulundu
Bu kapının yakınında. Katedralin manastır bahçesinde
Bir Roma'nın Tesselated Kaldırımı ve Sepulchral Döşemesini Korundu
savaşçı.




Londra.-Londra, Londinium, Romalıların Augusta. _Llyn
Din _-- Kara Llyn veya Lake veya belki de Celto-Sakson _DUN_ veya
_don _-- bir tepe kalesi. Bu kale, A.Ş.
Paul şimdi duruyor veya daha geniş bir şekilde,
Tower Hill, Cornhill ve Ludgate Hill tarafından oluşturulmuştur; Bu şekilde sınırlı
Güneydeki Thames tarafından, batıdaki filo ve fen
Moorfields ve Finsbury (daha sonra Hounsditch ve Tower tarafından)
Doğu. Thames'in seyrinin, içerdiğine göre
sınırlar, akışın derinliği, perçinlerin karakteri-
LEA, Filo, Wall-Brook, West-Bourne, Tye-Bourne-
erken tarihi günlerde belirgin farklılıklar
Günümüzde gösterin. Londra'nın bulunduğu çizginin kuzey ve güneyinde yerler
Köprü şimdi, bir eğilime sahip olan sağlam bir zemin oluşturuyor
Kuzeyde yükseklik. Bu gerçekler,
İngiliz yerleşimi. Nehrin o bölümünde İngilizler, değilse
bir ford, en azından bir feribot ve son olarak kaba bir köprü-belki de
Koraklar veya tekneler-şimdi asil yapının progenitörü
mevcut. Feribot şu anda dowgate olandan benzer bir
Açılış hala St. Savior's, Southwark'ın batısında var.

Erken bir tarihten oluşan bir İngiliz yerleşimi şimdi düşünülmez
Kasabanın adını hak edip. Julius Caesar'dan daha az otorite yok
Bize bunun kalın bir ahşaptan başka bir şey olmadığını söyler,
hendek ve rampa, yollardan bir geri çekilme yeri olarak hizmet etmek için
düşmanlar. O zaman, bu nedenle oyulmuş bir temizleme hayal edebiliriz
Orman dışında, muhtemelen St. Paul'ün bölgesinden uzanıyor
İngiltere Bankası'nın katedrali, konutları
İngilizler, daha yüksek zemin hakkında yayılıyor
Tower Hill dahil nehir. Iceni isyanı sırasında,
Roma Valisi Paulinus Suetonius, tavır yapamıyor,
Londra'yı şehri tamamen yok eden Boadicea'ya terk etti
sakinleri katletmiş. Londra'nın önemli olduğunu görüyoruz
Antonin güzergahına yerleştirin, Londinium bir başlangıç ​​noktasıdır.
İngiltere'ye adanmış kısımda açıklanan rotaların neredeyse yarısı.
Geleneksel olarak, Konstantin Büyük Duvar, İstek üzerine
Britanya'nın bir vatandaşı olduğu söylenen annesi Helena.
Muhtemelen kuzey duvarı kurs boyunca bir yere yerleştirmeliyiz
Cornhill [5] ve Leadenhall Caddesi; Doğu yönünde
Billiter Street ve Mark Lane; üst çizginin güneyinde ve
Aşağı Thames sokakları; S.W. Walbrook tarafı. Hakkında
Her iki tarafın merkezi dört ana kapıya yerleştirilebilir,
Köprü Kapısı, Ludgate, Bishopsgate ve Aldgate'e karşılık geliyor.

[Dipnot 5: Belki de modern caddenin kuzeyinde. A
Bölüm St. Giles, Cripplegate Churchyard'da görülecektir.]

Büyük Bir İngiliz Şehri Monmouth Geoffrey'in vizyonu Troy
Aeneas'ın soyundan gelen Brut tarafından kurulan Novant,
Mitlerin limbo. Daha olası bir hikaye, bir Belinus'un oluşması
Mevcut Billingsgate'in sitesinde bir liman veya cennet, ancak
hala harika bir yapı kapısı inşa ettiğini takip etmiyor
üzerine inşa ettiği daha az-hikaye gittikçe-müstehcen büyük
kule. "Kapı" nın bir kapı anlamına gelmeyebileceğine dikkat edilmelidir.
Kelimenin modern duygusu, ancak sadece bir açılış veya giriş,
Yarmouth limanına giden "Yats" gibi. [6] Mayhap Bu
Yerleşim, Cassivellaunus'un merkezini oluşturdu,
Julius Caesar tarafından alındı ​​ve görevden alındı. Tüm olaylarda, Tacitus (61-117
A.D.) Londra'dan adıyla bahseden ilk Roman yazar
Önemli bir ticari merkezi olarak. 61'e kadar,
bir koloni adıyla onurlu. Diana'ya adanmış bir tapınak,
Eastminster, S. Paul's'un bulunduğu yerde durmuş gibi görünüyor ve
Bir diğeri, Westminster'da Apollo'ya. Tacitus yazdığında, Verulamium
ve Camulodunum'un nane vardı, Londra yapmadı. En erken
Roma Londra'nın bir kalesi ile nispeten küçük bir yer olması gerekir
Thames'in geçişine komuta etmek. Belki Romalılar için
kısıtlamak için tasarlanmış ilkel setler
Gelgit ve sel zamanlarında nehrin kaprisleri. Londra Stone,
Cannon Caddesi'ndeki başka bir taşta, St. duvarının dışında Swithin'in kilisesi, genellikle bir miliaryum olarak kabul edilir (işaretlemek için
Ölçülecek çok bin adım) veya merkezi istasyon
mesafeler, ancak muhtemelen biraz daha eski ve
Kamusal veya kutsal bir bina ile bağlantılı tuhaf tanım.
Eski Londra şimdiki sokak seviyesinin 20 feet kadar altında, bu yüzden
kazılar herhangi bir amaç için yapıldığında, Roma kalıntıları
Sıklıkla bulundu ve Roma duvarının bazı kısımları ortaya çıktı.

[Dipnot 6: Benzer şekilde Margate, Kingsgate, Westgate,
Ramsgate, Sandgate, & c., Muhtemelen bir geçişin bulunduğu yerleri gösteren
bir akarsu veya insan ajansı tarafından uçurumdan kesildi.]

Kalıntılar-tamamlamalar, vb.-bol miktarda görülecektir.
Guildhall Müzesi.

St. Martin's-Le-Grand'deki eski genel postanede
çok sayıda Roma çöp çukuru ifşa edildi. .
Bunların 120'inin en düşük kısımları dikkatlice kazılmıştır. "Bulgular"
Birkaç tam tencere ve binlerce Samian parçasını içeriyordu
ve kaba çömlek, yapı malzemeleri, cheystones, boncuklar,
Bıçaklar, madeni paralar ve diğer küçük eşyalar. Mümkün oldu
50 ve 200 arasında deliklerin çoğuna tarihler atayın.
Datable'ın aynı deliğindeki ilişkilendirilemez seramik, ışık
ikincisinin birçok türüne atılmıştır.

Çok uzun zaman önce, Binalar 3-6 Kral William Caddesi
Yıkılan, beş büyük Roma çukurundan oluşan başka bir dizi ortaya çıkarıldı.
Ondan elde edilen parçalardan dokuz Samian gemisi
Birinci yüzyıl bir araya getirildi ve şimdi loncada
Müze. Bunlar, daha önce olanlardan daha ince, dekore edilmiş bir gemi içerir
Londra'da bulundu ve şimdiye kadar bilinmeyen bir şeklin iki örneği
İngiltere. Bir lamba, iki madeni para ve diğer seramik ve bronz nesneler
bu kaynaktan da elde edildi. [7]

[Dipnot 7: Besant'ın _london_ ve _Westminster_
Bir sevgi emeği olanın büyüleyici bir açıklaması
yazar derleme. Her türlü beklenmedik zevk bekliyor
Londra'nın karayollarında ve byheways'de gezgin. Bunlardan biri olabilir
Strand'daki Roma banyosu açısından fark edildi. Geri dönüş
Strand Lane (King's College ve Surrey arasında dar bir pasaj
Sokak), birkaç metre banyolara bir tane getirir. Şeritin kendisi
Londra'da herhangi bir şey kadar eski, olması gerektiği kadar
Erken zamanlar Banyo yayıyla beslenen derenin yanından bir yol,
Ve belki de kutsal kuyuya göre, daha sonra adını verdi
kötü şöhretli Holywell caddesi, bu akış sonunda akıyor
Thames.]

Thames boyunca Sakson göçünün olup olmadığı tartışmalı bir noktadır
Waterway, bir şehir olarak kalan Londra'nın varlığı tarafından kontrol edildi
Roma döneminden beri kale, ancak bir boşluk yapıldığı açıktır.
Romalıların ayrılmasından hemen sonra şehrin tarihinde,
ve sürekli işgal teorisi neredeyse hiç sürdürülebilir
Ortaçağ şehir sokaklarının hiçbir durumda takip ettiği gerçeği
Ortaçağ evlerinin altında yatan Roma yolları izleri.




Lympne veya _lememanae _.-Pevensey Bölgesi, Anderida.


Reculver'ın en eski Roma sahil-fortresi olduğu düşünülmektedir
Kent'te, Richborough biraz daha sonra kuruldu ve bu Lympne
ve Pevensey en son istasyonları oluşturdu; Ayrıca, bu (muhtemelen
Konstantin zamanından önce bile) Romano-İngilizlerin bir bölümü
Filo, Lympne'de ve bir dizi bina tarafından yerleştirildi.
mürettebatları. Romney bataklıkları bir iç deniz tarafından kaplandığında ve
Birçok akarsu, Andred ormanının bu doğu tarafını boşaltı,
Romalılar, Lemanae askeri istasyonunu kurdular.
Bu akarsuların şefi ve kastrum tarafından savundu, kalıntılar
şimdi Stutfall Kalesi olarak biliniyor. Bunun bazı taşları
Castbishop Lanfranc tarafından bir
Lympne kilise.




Maldon, Essex.-Güney Yakası'ndan yükselen bir toplantıda yer alıyor
Blackwater-44 mil E.N.E. Londra ve 16 S.W. itibaren
Bazen olduğu Colchester veya Camulodunum
tanımlanmış veya daha doğrusu karışık.


Bir haçtan adını [8] (Cross Hill) almış olması gerekiyordu
Eminence'a dikildi. Çok sayıda Roma kalıntısı oldu
Mahallede bulunan, yerin önemini ifade ederek
meslekleri sırasında. Kasabanın batı tarafında
Ayrıca şüphesiz kullanılan büyük bir kampın izleri var
farklı istilacılar ve yerleşimciler tarafından. En eski tarih
Maldon'dan bahsetmek 913'te, Elder Edward yanında toplandı
Danimarkalılara karşı çıkmak.

[Dipnot 8: Maldon bir saniyenin kısaltılmış bir formu olabilir
Ca_mul_odunum. _Dun_ bir _hill-fortress_ ve bir haç olurdu
üzerine inşa edilen, temyizine yol açacaktır _cross hill_.]




Manchester.-180 mil N.W. Londra. (Celtic _Man _-- bir bölge).


Dört nehir mahallesinde yer almaktadır, yani Irwell,
Medlock, Irk ve Tib. Castlefield'da
Daha sonra sahip olunan bir İngiliz kalesi vardı
Agricola askerleri tarafından; Her olayda, görünüşe göre
Bunda önemli bir Roma istasyonunun var olduğundan emin
Bir duvarın bir parçası olarak yer hala var. Sonuna kadar bile
On sekizinci yüzyıl Roma işgalinin önemli kanıtları
Manchester ve çevresinde görülebiliyor ve zaman zaman
kazı seyri (özellikle
Bridgewater Kanalı) Eski zaman kalıntıları bulundu. Madeni para
Vespasian, Antoninus Pius, Trajan, Hadrian, kurtarıldı
Nero, Domitian, Vitellius ve zamana kadar geç
Konstantin. Roma işgalini hemen başaran dönem
büyük ölçüde efsanevi; Ancak on yedinci yüzyıla kadar bir
Arthur'un düşmanı Tarquin'in kaleyi koruduğu yüzen gelenek
ancak daha sonra gölden Launcelot tarafından öldürüldü.
Kasaba muhtemelen Paulinus'un vaazının sahnelerinden biriydi,
York ve Rochester'ın ünlü piskoposu (597-644) ve söyleniyor
Wessex Kralı Ina'nın ikametgahı ve kraliçesi,
Ethelburga, Ivor'u yendikten sonra 689 yılında.
büyük ölçüde Danimarkalıların yıkımlarından. Domesday kitabında, Manchester,
Salford, Rochdale ve Radclife
Güneydoğu Lancashire.




Portsmouth.-74 mil S.W. Londra.


Limanın kuzeyinde Porchester Kalesi, harap
Norman kalesi _portus magnus_ sitesini işgal eden
Romalılar. Portsmouth ve Southampton Romalılar tarafından kullanılmalıdır
Wight Adası'na geçiş yolu olarak, villaların kalıntıları
adanın zengin ve
Seçkin Romalılar.




Yineleme.


Roma işgali sırasında Thanet bir ada ve
"Wantume" in önemli kanalının kuzey-batı ucunu koruyun,
adayı Kent'in ana bölümünden ayıran Romalılar
inşa edilmiş regulbium, daha büyük rutupiae
Güney çıkışı. [9] Roma kalesi muhtemelen en erkenlerden biriydi
ülkede. Yaklaşık seksen dönümlük olmalı ve
Brabant'tan Vetasii'nin ilk kohortu tarafından garnizon edildi. 670'de,
Bir rahip olan Bassa, burada bir manastır ve kilise inşa etti, ki
Üç yüz yıl sonra, Mesih'in keşişleri tarafından ilhak edildi
Kilise, Canterbury. Bu binaların büyük kısmı
1809'da köylüler tarafından acımasızca yok edildi, ancak müdahale
Trinity House yetkililerinden bir sonraki yıl
Kilisenin kuleleri, Mariner'a yer işareti olarak hizmet etmek. .
Churchyard deniz tarafından yavaşça aşınıyor.

[Dipnot 9: Şimdi işe yaraması mümkündür,
Büyük Savaş tarafından, su yollarının kapanışının düzenlenmesine neden olabilir
Sandviç'e ve mahallesinde tekrar açılacak kadar akıllıca
bu kanal ve bir kez daha bir ada daha oluşturur
İsminde olduğu gibi.]




Richborough. -Rutupiae.


Bu, Roma Britanya'nın kalan en iyi kalıntılarından birini sunar.
Üçüncünün ortası hakkında bir miktar daha sonra inşa edildi
A.D.-Kale, ana ve en eski limanı korudu
Roma döneminde İngiltere'ye giriş. Dikdörtgen muhafaza
Hala var olan, önemli bir Roma yerleşiminin kalesiydi
güney ve güney-batıda yatıyordu. Küçük bir mesafede bir
Üç girişli amfitiyatro. Batı veya dekuman kapısı,
Londra ve Kuzey'e giden Roma Yolu başladı. Merkezinde
North Wall, Porttern Kapısı'nın açılışıdır ve
Muhtemelen doğu ve güneyde merkezi kapılar. En iyinin özelliği
Kalan ilgi, merkezdeki yeraltı yapısıdır. Bu
Somut bir temelde sarkan bir platformdan oluşur. Orada
Çevreleyen bir duvarın izleridir ve
Merkez, olağanüstü bir haçlı platformdur. Bir yeraltı pasajı
bütünüyle koşar. Bazı antikalar, tüm bunların oluştuğunu düşünüyor
yerine yetiştirilen geçici veya ikame binanın bir kısmı
Orijinal daha iddialı bir tasarım; Diğerleri bunun bir
Sinyal kulesi bir deniz feneri ile birleştirildi. Liverpool müzesinde
Duvar resimleri de dahil olmak üzere burada keşfedilen birçok nesne bulundu,
Çanak çömlek, oyuncak, zar, ağırlıklı bir çelik ve kemik mahmuzları kullanılır
Horoz dövüşü için.




Rochester.-Durobrivae; Horfcester, 33 mil E.S.E. Londra.


Kentish limanlarından Roma yolundaki durumu
metropolün yanı sıra stratejik konumu
Medway, Rochester'ı ve nehirdeki bitişik yerleri erken verdi
önemi. Büyük olmasa da duvarlı bir Romano-İngiliz kasabasıydı
boyut. Medway'deki Orijinal Köprü Muhtemelen tarihler
Roma döneminden itibaren bir feribotun yerini alıyor.




Silchester.-Kuzey Hampshire'da-Calleva, Reading'in 10 mil güneyinde.


Altında iyice keşfedilen bir Romano-İngiliz kasabası
1890-1909 yılları arasında Antika Derneği'nin himayesi.
Antik kasabanın duvarlardaki tüm planı
Ardışık kısımlar ortaya çıkarıldı. Banliyöler ve mezarlıklar,
Her zamanki gibi, kapılarsız olarak bulundu, henüz olmamıştı
kazılmış. Belediye binasının kalıntıları hala kalıyor. Dükü
Strathfieldsaye'de ikamet eden Wellington,
Site. Bulunan nesnelerin çoğunun
Silchester, okuma müzesinde yatırılacaktır.




ST. Albans.-Verulamium.


Aslen kabile bölgesinin sınırları dahilinde
Cassivellaunus, bir zamanlar baştı. Roma fetihinden önce
Bir İngiliz başkentiydi. Roma döneminde haysiyetini aldı
_MuniPium _-- Belediye statüsünü ve Roma vatandaşlığını onun için ima etmek
özgür sakinler. Tacitus bize kasabanın yakıldığını bildirir.
Boadicea M.S. 61'de, ama yakında tekrar refaha yükseldi. Site
hala kolayca tanınabilir, duvarları, çakmaktaşı moloz, hayatta kalıyor
görkemli parçalarda, hemen hemen 200 dönümlük bir alanı kapsar. İle ilgili
Daha önce bu bölgeyi işgal eden binalar ama şimdi çok az şey biliniyor.
Tiyatro 1847'de, 1898'de forumun bir kısmı kazıldı.
Ünlü manastır kulesi büyük ölçüde alınan tuğlalardan yapılmıştır.
Roma Binaları!

İlk üç yüzyıl boyunca on farklı genel zulüm
Yeni doğan Hıristiyan kilisesini süpürdü. Uzak pozisyon nedeniyle
İngiltere'nin bu ateşli denemelerden kaçmış gibi görünüyor
İmparator Diocletian'ın zamanı, yaklaşık 304.
İngilizler geleneksel olarak bize aldıkları için teslim edildi
Şehitliğin onuru, ancak aralarındaki önde gelen yer her zaman
Verulam'da konuşlanan genç bir askere verildi. BT
Amphibalus adında bir evangelist tarafından dönüştürüldüğü anlaşılıyor,
Kimi, duruşma geldiğinde barınak verdi ve hatta onu kolaylaştırdı
Bir giysi değişimi ile kaçın. Hakimlerin önüne getirildiğinde ve
"Roma tanrılarının küfürü", Alban'ı gizlemekle suçlandı
kendini yasaklayan dine dönüştürdü ve reddetti
İşkence, dinsiz sunaklara tütsü yakmak. O öyleydi
Bu nedenle 285 yılın dışında şehrin dışında başa çıktı (ancak
kesin tarih belirsizdir). [10] A.D. 785 hakkında, offa, bunun kralı
Midland ilçeleri dediğimiz İngiltere'nin bir kısmı,
Proto-Martyr'in kemikleri için yapılabilir ve asil bir
manastır ve bulundukları kilise, muhtemelen olabilir
mevcut yapının eski kısımlarıyla tanımlanmıştır. [11]
Sonunda tapınağı güney transeptinde yetiştirildi.
Katedral. Tapınağın hemen arkasında ve hemen üstünde izleme galerisi var
adanmışların sürekli dua ettiği ve kalıntıları koruduğu yer
Yangın ve soygun. Yakın, S. anısına başka bir tapınak var
Amphibalus. Manastır büyük bir Eminence'a ulaştı-
İngiltere'nin önde gelen başrnanı-ve tapınak yüklendi
muazzam değer süsleri. Zafer zaman geçti
VIII. Henry altında çözünme. Manastır kilisesi şimdi kabul edildi
Bir katedralin rütbesi. Bina restore edildi (veya deforme olmuş mu?)
Tüm onunla bir şeyler yapan ilk Lord Grimthorpe tarafından büyük maliyet
Doğru, ama, bu durumda olduğu gibi, bazılarının dediği gibi, tüm yanlış.

[Dipnot 10: Ek D.]

[Dipnot 11: Bu kelimeler Kent'teki bir sitenin bir mil içinde yazılmıştır
küçük gibi olan St. Albans adını taşıyor
Orada kız evi kuruldu.]

Kuzey tarafında Old St. Albans mahallesindeki kilise
Şansölye, Francis Bacon anısına bir anıt içerir,
Viscount St. Albans, büyük bir avukat, kesin bir düşünür, kurucu
Endüktif Filozoflar Okulu'nun-mutsuz bir şekilde
Yüce yasal pozisyonundan düşmanlarının kötülüğü tarafından atıldı. Nasıl
Kendisi utanmasına katkıda bulundu.




Winchester.-Wynton, aksi takdirde Venta Belgarum (_venta_, bir Latin formu
Keltten türetilen _win_, _gwent_, bir düz; buradan
ayrıca _venta Silurum_ ve Bennaventa = Daventry); 66-1/2 mil S.W.
Londra.


Şehir, esas olarak Itchen vadisinin içinde ve üstünde yer almaktadır.
sol banka. Gelenek Tudor Rous'a temeli atfediyor
Hudibras ve Roma'nın ilk binasından 99 yıl önce çıkıyor!
Earthworks ve kalıntılar, Itchen Vadisi'nin başlangıçta
Keltler tarafından işgal edildi ve merkezdeki konumundan emin
altı Roma yolundan ve orada bulunan kalıntılardan caer
Gwent (Keltlerin Beyaz Şehri --_ Ghwin _-- Beyaz [12])
Venta Belgarum, önemli bir Romano-İngiliz ülke kasabasıydı. Efsaneler
Burada Arthur ve Şövalyeleri çevresinde birikin. Sonrasında
Gervisus'un Hampshire fethi, yer başkenti oldu
Wessex'in, o zaman İngiltere'nin, Wessex kralları birleştirdiğinde
Krallık. Alfred ve Canute burada, diğer İngilizce
egemenler; Ve burada Alfred'in kalıntılarını dinlendirmek için atıldı-
On sekizinci yüzyılın kapanışında-onları içeren tabut
bir paralı asker belediyesi tarafından liderlik uğruna satıldı
kapalı oldukları! Egbert, Edmund Yaşlı ve Canute
Ayrıca buraya gömüldü. İtirafçı Edward, bakanda taçlandırıldı
1043. Yeni Ormana Yakın ve Southampton'dan sadece 12 mil uzakta olmak,
Winchester, Norman Kralları tarafından çok sık görüldü. William giydim
Paskalya'daki taç, Westsinster'da olduğu gibi bile ve
Gloucester'da Noel'de.

[Dipnot 12: iki kelime _gwent_ ve _ghwin_ muhtemelen her birine bak
diğer ortak anlamda. _Gwent_, genişletilmiş,
ova; _ghwin_, tek tip hafif bir renk tonu sunan, örneğin
karanlık yamalar veya moras ile tezat oluşturan bir düz veya göl.]




Wroxeter.-(Galce sınırına doğru _c._ veya _ch._ of _chester_
_x_ olur ve elisyon eğilimi çok güçlüdür. )
Eşdeğeri ürconyum, uygun şekilde virokonyumdur. Orijinal Kelt
İsim _wroxeter_ ve _wrekin_'de hayatta kalır, türetilir
Celtic _rhos _-- Bir Moor. Wroxeter, Severn, 5 mil E.
Shrewsbury.


Büyük bir Romano-İngiliz kasabasıydı, başlangıçta başlıca kasabası
Cornovii. İlk başta (belki yaklaşık 45-55) bir Roma oluşturdu
Legio Xiv (Gemina) tarafından Galli Tepeye karşı düzenlenen Lejyonlu Kale
kabileler. Ancak garnizonu yakında kaldırıldı ve
Görkemli belediye binası, banyolar ve diğerleri ile gelişen kasaba
İyice Roma ve medeni bir şehrin ekleri. Daha büyüktü
Ve muhtemelen Silchester'dan daha zengin. Duvarlarının çizgileri hala olabilir
İzlenin, yaklaşık 170 dönüm kapsar. Önemli halkın bölümleri
Binalar, hala olan kazılar tarafından açıklandı
ilerliyor. Topluluğun himayesi altında sürdürülürler
Antikalar. [13]

[Dipnot 13: Bkz. Ek D.]




York.-(Celtic, _eure-wic_; _wic_, L. Vicus'tan sözleşme yaptı)
Aksi takdirde eBoracum.


Foss'un kavşağında ouse tarafından sulanan düz bir
Londra'dan W. tarafından 188 mil N.

İngiliz zamanlarında şehir Caer-Ebroc adını taşıyordu. Seçildi
Romalılar tarafından önemli bir _depot_ olarak
79'da Agricola tarafından Brigantes. Sonuçta en önemlisi oldu
Kuzey Britanya'daki Roma Merkezi. LEGIO VI (Victrix) kalesi
Mevcut minster ve bir belediye veya
Colonia, şimdi tren istasyonunda durduğu yere fırladı.
Ouse'nin karşı tarafı. Büyük bir kalıntı koleksiyonu var
Aziz Mary Manastırı Hospitalında bulunabilir,
Mezarlık ve tren istasyonunun yeri. Tabanı
Multangüler Kule, N.W. Duvarların, Roma, karışık tuğla ve
taş iş. Çubukların şu anki isimleri Micklegate, Bootham,
Monk (Goodrum) ve Walmgate. Norman kalesinin
William Fatih 1068'de bazı bölümler muhtemelen
Kısmen ateşle yok edilen Clifford's Tower'da kuruldu
1684'te.
Bazı özel özelliklerde diğer İngilizce hayranları, genel olarak
En çarpıcı ve heybetli dini mimari örneği
İngiltere.

İmparator Hadrian 120 yılında York'u ziyaret etti. İmparator Severus öldü
Bu şehir 211'de ve vücudu muhtemelen tepede yanmıştı
Şimdi adını taşıyor. York'ta Constantus Chlorus'un ölümünden sonra,
Oğlu, Constantine the Büyük (kim, bir eski ama
yanlış gelenek, York'ta doğdu), bu konuda açıldı
İmparatorluk Merkezi. Romalılar 410'da çekildiler ve bundan sonra nadiren
627 yılına kadar her şeyden bilinen bir şey
Kral Edwin vaftiz edildi ve Paulinus o zaman ne içinde kutsandı
Büyükşehir kilisesini oluşturdu.




Ek A


Irk karakterlerine ilişkin geç yılların ölçümleri ve kayıtları
Avrupa genelinde, kısmen de az çok kapsamlı bir şekilde yapıldı
bireysel işletme, kısmen hükümet yetkilileri tarafından,
esas olarak çocukları ve askerleri gözlem malzemesi olarak aldı. BT
Böylece Akdeniz boyunca,
Fransa'nın batı sınırlarına uzanan İspanyol Yarımadası,
ve İngiltere'nin batısında, Galler ve
İskoçya ve İrlanda (İngilizlerdeki torunların bulunduğu yer
Antik resimlerin veya uzun barrow adamlarının adaları), baskın bir yarış
"Akdeniz" veya "İberya" ırkı denir, karakterize
Saçın, gözlerin ve cildin dar, uzun, kafatası, koyu renkleriyle,
ve kısa boy.

Avrupa'nın kuzey ve kuzey-batı sınırını saçmak, işgal etmek
İskandinavya ve büyük ölçüde Büyük Britanya ve İrlanda'ya hakim (nerede
daha önceki İberya veya Pictish insanları aştı
Büyük Avrupa ırkı-İskandinav. Eskiden deniyordu
"Cermen", ancak bu terim Almanya'da yanlış uygulandığı için
sonuncunun büyük bir bedenini dahil etmek için siyasi nedenler veya
Üçüncüsü, yarış, "İskandinav" kelimesini kullanmak daha iyidir. İskandinav Yarışı
İberya gibi, uzun başlı, ama aksine sarışın ve
çok uzun.

Üçüncü büyük Avrupa ırkı, geniş bir kama yer alıyor
Güney ve İskandinav'ın İber ırkının işgal ettiği alanlar
Kuzeydeki insanlar. Rusya'nın kuzey sınırı hariç her şeyi dolduruyor
ve Macaristan'ı da işgal eder (müdahaleci Hunların olduğu yerde
Moğol kökenli), Avusturya, Romania, Sırbistan ve Bulgaristan. Ayrıca
Almanya'yı (en kuzeydeki illeri hariç) doldurur ve işgal eder
İtalya'nın kuzey ve kuzey batısı, Fransa'nın batı ve merkezi ve
Belçika'nın yarısı. Yuvarlak kafa, sağlam boyutla karakterizedir.
ve İberlilerin ve arasında bir renk aracı ve
İskandinav, esmer veya sarışın eğilimli bir renklendirme
Bu ırklardan herhangi biri onunla karıştırıldığı için. En iyi denir
Alpin yarışı, ancak aynı zamanda Kelt'i de şekillendiriyor,
Kelt kültürü ve dili ile ilişki; Asla olmasa da
işgal edilen İrlanda ve günümüzde Cornwall'da mevcut değil
ve İskoçya ve Galler'de pek tanınamaz.

İskandinav unsuru Büyük Britanya ve İrlanda'da baskındır,
daha önce ve kısmen emilen İberyan ile ilişkili
Alpin veya Kelt ırkının bir izi, hakkında konuşmaya rağmen
Celtic Fringes ve Kelt'in eski tanıtımı ve yaygınlığı
Küçük Kelt gruplarının etkisi nedeniyle dil ve kültür
göçmenler.




Ek B


Avustralya'da bir soruşturma sırasında, nesnesi için
Ülke bölgelerinin sevgisini teşvik etmek ve göçün
Hayatın rahatsız edici bir özelliği olan şehirler
Victoria Okullarında Milletler Topluluğu, Tıbbi Müfettişler
mavi gözlü insanların toprağı aradığı ve
Şehir popülasyonları büyük ölçüde kahverengi gözlerden alınır. Eğer
Sonuç genel olarak desteklenebilir, ilginç açılır
göz pigmentasyonunun ırkla bağlantısı ve onun
Evlilikler arası olası değişiklik. Bizim belirsizliğimizden
Göz ve saç pigmentasyonunun acil nedeni hakkında bilgi
alternatifle karşı karşıya kalamaz ama o küçük resmi
konuya veya unsurlarına dikkat edildi
Soruşturma belirsiz ve çelişkilidir. Mendel ne olur
Bu soruna mı dedi?




Ek C


Bu tarihin derlenmesi sırasında yazar
Beşinci Baskıda _Handbook Roman Duvarına Yeniden Teslim Edildi,
Bay Robert Blair tarafından, ölümünden yıllar sonra
Orijinal derleyici Dr. Bruce. Başarılı olaylar ışığında
Corstopitum hakkında söylenenleri not etmek için, metinde belirtilen bir site
Hadrian'ın büyük duvar serisine ve savunmalarına yakın olduğu için. Böylece
Kayıt çalışmaları:

Bu site, askeri önemini geri çekilmesiyle
Romalılar, görünüşe göre ticari bir Emporium oldu ve çok geçti
Barbarların yıkımı ile sonuçlanan çeşitli servetler; Bu yüzden
Beşinci yüzyıldan beri o günden buna kadar sona erdi;
Sitede yaşayan kimse yok.

Bay Blair, yerin kendisini söylüyor:

Formu ve kapsamı, bir şehrin bir yönünü verdi
kamp. Tyne boyunca bir köprü kalıntıları,
Nehir düşük. Kazılar 1906 yazında yapıldı.
birkaç duvar, bir intaglio, bazı parçalar dışında hesap bulundu
seramik ve birkaç madeni para. Bu kayıt ne kadar soğuk ve hayal kırıklığı değil! Ama dinle
İngiliz Derneği ile ilgili Sir Arthur Evans'ın
Newcastle'daki başkanlık adresinde bilimin ilerlemesi
Geçen Eylül:

Eski Corstopitum olan Corbridge'deki çalışma 1906'da başladı ve
1914 sonbaharına kadar devam etti, zaten ortaya çıktı
alanının büyük bir kısmı boyunca en büyük kentsel merkez-civil
askeri karakter olarak-duvar çizgisinde ve
İstasyonlarının ana mağaza evi. Burada (iyi inşa edilmiş
tahıl, atölye çalışmaları ve kışlalar ve nehir hayatının diğer kayıtları
heykel taşları ve yazıtlar ve çift tarafından sağlandığı gibi
altın madeni para istiflerinin keşfi) geniş ve açık bir şekilde ortaya çıktı.
kitlesel olarak inşa edilmiş taş bina, görünüşe göre bir askeri
Mağaza evi, kuzeydeki köprü pistlerinin yanı sıra sıralamaya layık
Tyne, Roma Britanya'nın en önemli anıtları arasında. Orada
Gerçekten de, düşüncelerimizi insülerimizin ötesine taşımak için çok şey
sınırlar. Bu konuda, duvar boyunca diğer birçok sitede olduğu gibi,
Yazıtlar ve kabartmalar bizi çok uzağa götürür. İşaret ediyoruz
Tyrian Herkül sunağı olan Palmyra adamının mezar taşı-
Fenike Baal-Suriye'nin panteist bir tanrıçasına bağlılık
Din ve Farsça Mithra'nın yükseltilmiş etkisi. Yani,
Newcastle'ın kendisi, duvarın başka bir yerinde olduğu gibi, orada
Jüpiter Dolichenus'un bir sunağı bulundu, eski Anadolu tanrısı
Çift balta, ilahiyatın erkek formu bir zamanlar ibadet etti
Girit tarih öncesi labirent. Hiçbir yere daha fazla vurulmadık
Heterojen dini ile imparatorluğun bu uzak ekstresi
genellikle uzak doğu sınırlarından çizilen unsurlar,
Hıristiyanlığın son gelişinin günleri Roma hakimiyeti
Digürette enstrümantal. Orontes'in aktığı söylenebilir
Tyne'nin yanı sıra Tiber'e.

Sürdürmek için bu alıntı uzunca verilmiştir.
çekişme-bu kitapta bir kereden fazla ileriye dönük-bu hazineler
Roma dönemiyle ilişkili olarak, etrafımızda uzanır.
Ada ve her türlü roman sürprizinin ortaya çıkmasını bekliyor
ve gayretli araştırmacının arayışı.

Ama bir an için korstopituma geri dönmek. Fark edildi
Şehir,
birliklerin ihtiyaçları. İstilası için bir temel oluşturdu
Caledonia, Lollius Urbicus tarafından A.D. 140 ve büyük için
Septimius Severus'un A.D. 208'de seferi. Bölgenin çoğu
1906'da kazılmış ve sonraki yıllarda dolduruldu, ancak
En önemli binalar açık kalır-iki büyük tahıl ambarları,
çeşme veya halka açık su pantolon ve büyük bir bitmemiş bina
Askeri bir depo olarak veya praetorium olarak tasarlanmış olabilir
Asla ortaya çıkmayan bir lejyoner bir kale. En çok
Burada yapılan dikkate değer bulgular Corbridge Aslan Taş,
şimdi bir Avrupa itibarı ve iki altın altından hoşlanıyor
Paralar, şimdi British Museum'da. [1]

[Dipnot 1: _VIDE_ Newcastle ve Bölgeye Resmi El Kitabı,
İngiliz Derneği'nin son ziyareti vesilesiyle
O şehir.]

Yukarıdaki harita, Hadrian'ın duvarını ikisinden verir
Wallsend'den Northumberland ve Cumberland, yani ilçeleri
Bowness ve rotadaki ana yerleri gösterir. Daha fazlası için
Bu emici öznenin detayları okuyucuya böyle bir
öğrenilen toplumların yargılamaları ve işlemleri olarak çalışır
_archaeologia aeleana_ veya _lapidarium septentrionale_ olarak.
_Corpus yazıt latinarum_, cilt. VII tam bir oluşturma sağlar
yazıtların.




Ek D


"Shropshire ile birlikte Antika Derneği
Arkeoloji Derneği, Wroxeter'de kapsamlı kazılar yapıldı
1912, 1913 ve 1914 yıllarında. "Wroxeter, eski virokonyum veya ürconyum,
Severn'in doğu kıyısı, beş ila altı mil güneydoğunun
Shrewsbury. Duvarlarının çizgileri hala izlenebilir ve bir
Yaklaşık 170 dönümlük bir alan ve kasaba önemli olmalı
Roma-Britain'de merkez, ikisinin kavşağında dururken
Ana Yollar, yani, Londra ve Güneydoğu'dan Watling Caddesi,
ve Güney Galler'deki Caerleon Lejyonu Kalesi'nden yol.
Ondan Galler'e uzanan başka yollar da vardı ve
Chester. Kasaba, Ravenna coğrafyası tarafından adlandırılır.
Viroconium cornoviorum ve muhtemelen o kabilenin baş kasabasıydı
hem Wroxeter hem de Chester dahil bir bölgede yaşadı.

"Claudius altındaki işgalden kısa bir süre sonra sitenin yerleştiği yer
43 M.S.D. açıktır. Paralar ve Flavya öncesi tarihin diğer nesneleri
bazı miktarlarda karşılandı ve mezar taşları var
Mezarlıktan Xiv Lejyonunun askerleri. Bu Lejyon geldi
Claudius ve Britanya'yı 70. yılda iyi bıraktı.
Galli tepelerin kenarında yer alan ve
Severn Nehri tarafından o tarafa saldırı, bir
Galler Türbülanslı Kabilelere Karşı Operasyonlar için takdire şayan bir temel,
ve kampanyalarda bu şekilde kullanılmış olması muhtemeldir.
Ostorius Scapula tarafından 50.
60'da

"Gal kabileleri nihayet saltanatın bitiminden önce bastırıldı.
Vespasian ve ülke daha yerleşti. Wroxeter görünüyor
Askeri bir merkez olmaktan vazgeçti ve büyük bir
ve müreffeh kasaba. Bu dönemde-yani son çeyrek
birinci yüzyılın birinci yüzyılının-işgalin
Site son zamanlarda kazıldı. Önceki binaların çok azı
hepsinin tahta inşa edilmiş gibi göründüğü ve
Wattle and-Daub.

"İkinci yüzyılda daha önemli evler inşa edildi ve
Kazıların seyri aşağıdaki binalar ortaya çıkarıldı.
1912'de, dört uzun dükkan, arkada odalar ve açık cephelerle
Sokakta portikolar. 1913'te olması gereken bir tapınak
Bazı mimari iddialar ve yaşam boyutlu heykeller içeriyor
hangi birkaç parçası keşfedildi. 1914'te büyük bir konut
büyük bir portiko bulunan bir dizi odadan oluşan ev
sokak ve güney tarafında küçük bir banyo evi. Hepsinin portikleri
Bu binalar,
sokak. Büyük konut evinin arkasında başka bir yapı
keşfedildi. Ne yazık ki tamamen araştırılamadı, çünkü
Batı kısmı ayrılmış alanın ötesindeydi. İki paralelden oluşuyordu
Yuvarlak bir dikdörtgen alanı kaplayan 13 ft.
en uzak noktaya kadar 144 ft genişliğinde ve 188 ft uzunluğunda köşeler
kazılmış. Bu formun başka bir binası bulunamadı
başka yerlerde ve hangi amaç için kullanıldığını söylemek zor,
Özellikle bunun bir parçası olarak hala tartışmasız. Mümkün
Ancak, oyunlar için bir eğlence yeri olabilir,
Boğa yemleme, vb. ve iki paralel duvarın katmanları tuttuğu
ahşap koltuklar.

"Sokağa bakan binalar değiştirilmiş ve yeniden inşa edilmişti
Birkaç kez, karışık toprak 8 ft ila 10 ft derinliğindedir
Kazı işini çok yavaş ve zahmetli hale getiren yerler. İçin
örnek, 1914'te en az dört farklı olduğuna dair kanıt vardı
Aynı alanda binaların dönemleri. Erken dönemde vardı
Ahşap ve wattle-daub evleri. Bunların kalıntılarının üzerinde
İkinci yüzyılın ilk yarısı üç uzun bina dikildi
1912'de bulunanlara benzer açık cepheler veya portikler ile.
İkinci yüzyılın ortalarında bu üç bina
Koridorlar, iki avlu, birçoğu olan büyük bir eve dahil edildi
Odalar, bazıları mozaik zeminli, bazıları hipokostlarla donatılmıştır. A
Soğuk banyolar ve sıcak odalara sahip banyo evi,
Güney-Batı Köşesi. Daha sonraki bir dönemde bu konut oldukça
değiştirildi, birkaç odaların süpürüldüğü ve merkezi kısım
binanın koridorları olan büyük bir avluya dönüştü
Üç taraf. İki yeni hipokost eklendi ve ekstra oda ve
Arkada uzun koridor veya veranda inşa edildi. Su verildi
Yolun kenarındaki bir su ana ile evler. Kapatarak
SLUICE GATES Suyu yan kanallara yönlendirmek mümkün oldu
evlerden geçen, kanalizasyonlarını yıkan ve taburcu olmak
nehre arkada. On bir kuyu sırasında bulundu
10 ft ila 12 ft. Derinlik ve taş kaplı kazılar.

"Bir dizi haç ve bazı bitmemiş bronz dökümler, vb.
Metal işlemesinin devam ettiğini göstererek karşılandı.
alan. Ayrıca başka endüstriyel süreçlerin kanıtı vardı, örneğin
Kemikte emme ve çalışma. Çok sayıda küçük nesne
Kazalar sırasında kameolar ve
oyulmuş mücevherler (bazıları hala parmak halkalarında yer almaktadır), birçok broş
farklı metaller, emaye süslemeler ve bir miktar ilginç
Farklı metaller, kemik, cam vb. Makaleler

"Bulunan büyük miktarda seramik,
Samian Ware'deki 900 çömlekçi pulu kaydedildi. .
Para sayısı 1.200 ile 1.300 arasında, aralarında birkaç İngiliz
çeşitler. Dördüncü yüzyılın sonundan daha sonra paralar yok
henüz bir araya geldi ve kasaba gibi görünmüyor
o tarihten sonra yaşanmış. Yıkımının nedeni neydi veya
Firar henüz belirsiz, ancak geleceğin
Kazılar sorunu çözecektir.

"Kazıların ayrıntılı hesapları raporlarında basılmıştır.
Londra Antika Derneği Araştırma Komitesi, no.
1, 2 ve 4. "

Yukarıdakiler, konseyin nazik iznine göre,
İngiliz Derneği'nin İlerleme Bildirileri
1915 için bilim; ve komitenin raporundan alınır
Özelden oluşan "İngiltere'deki Roma alanlarında kazılar"
Geri Dönüş J. P. Bushe-Fox, F.S.A.




Rev. J. O. Bevan, M.A., F.G.S., F.S.A.

(_ Chillenden, Canterbury; Bazen Prizeman, Sergici,
ve Emmanuel College Vakıf Bilgin, Cambridge_).


Bireysel Ruhun Yaratması ve Evrimi 2/6
_Williams & norgate_

Mısır ve Mısırlılar (Sir George Darwin tarafından Önsöz ile) 5/-

Hoşgörü ve diğer denemelerin doğumu ve büyümesi 5/-

Koleksiyonlar, Mektuplar ve İncillerin Exp Deri 2/6

Dinin bilimsel temeli 2/6

İngiliz İncilimiz 6d.

Wits ve onların mizahları 2/6

Wooing ve Düğün 1/-

Wooed ve evli (yukarıdakilerin devamı) 1/-
_Allen & Unwin_

Chaucer ve masalları 3d.
_Goulden, Canterbury_

ST. Paul 1/6 gün ışığında
_Allenson & Co._

Orta Çağ 5/- üniversite hayatı

Felsefenin Tarihi ve Gelişimi El Kitabı 5/-
_Chapman & Hall_






James Oliver Bevan'ın Gutenberg'in Roma Britanya Kasabaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOWNS OF ROMAN BRITAIN ***

***** This file should be named 33059.txt or 33059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/5/33059/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
