*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads of Peace in War (Savaşta Barışın Baladları)
Yazar: Michael Earls
Yayın Tarihi: July, 2002  [Etext #3305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ballads of Peace in War, by Michael Earls

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads of Peace in War

Author: Michael Earls

Release Date: July, 2002  [Etext #3305]
Posting Date: October 9, 2009 [EBook #3305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF PEACE IN WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Earls tarafından üretildi

SAVAŞTA BARIŞIN BALADLARI

Michael Earls tarafından

ONUN IŞIĞI

Denizde gri sis,
Ve gece çöküyor,
O kederle kalıyor
Uzak bir kasabada.

O deniz yollarında gidiyor
Kanal ışıklarının loşluğunda,
Onun aşkı, gerçek bir ışık,
Onu bekliyor.

Evleneceklerdi
Dün bir fuarda,
Ama hızlı alay
Onu uzaklaştırdı.

Gözlerinde gri sis
Ve gece çöküyor:
O bir dua hissediyor
Uzak bir kasabadan.

O deniz yollarında gidiyor,
Kara ışıkları loş;
O ve bir sunak ışığı
Onu gözetliyor.

KARŞI İMZA

Virginia'nın merak uyandıran yolları boyunca
Ordular hızla ilerlerken,
Beauregard'ın büyük Güneyli ev sahibine,
Manassas tarlalarına,
Albay Smith'in iyi alayı geldi,
Washington'a hevesli.

Ama Albay Smith adamlarını durdurmalı
Tehlikeli bir gecikmeyle,
Kırsal alanı iyi bilmesine rağmen
Uzaktaki gri orduya.
Beauregard'a katılamaz
Bull Run'ın kanlı kavgası için.

Ve fırtına veya sığlık için durur mu,
Yoksa yemek için kalır mı?
Hayır de! ama ölüm adamlarını karşılayacak,
Hat ilerlerse ileri:
Beauregard'a acele etmeye cesaret edemez,
Karşı işareti bilmeden.

Güneşte sallanan kılıcı parladı;
"Kim benim için at sürüyor?" diye haykırdı,
"Ve Şef'ten imzayı iste,
Cesaretli bir yolculukta;
Çocuk bir daha asla geri dönmese de
Gelecek olan iyilikle.

"Beauregard'a bir mektup göndereceğim,"
Albay yavaşça söyledi;
"Taşıyıcı, nöbet hattında ölür,
Ama mektup okunacak
Nöbetçiler onu Şef için bulduğunda,
Ölülerin cesur elinde."

İMZA

"İşaret için Şef'e gitmeye hazırım,"
Küçük Dan O'Shea dedi,
"Asla nöbet hattından gelmesem de,
Ama gri, solgun bir takım elbise:
Yine de ölümümün ardından yol güvenli olacak,
Ve alay yürüyecek."

"Bir annenin adına, seni kutsuyorum, evlat,"
Albay onu yanına çekti:
"Ama önce Tanrı adına," dedi Dan,
"Ve sonra annemin sevgilisi--
Bana iyi öğreten kendi güzel dudakları,
Mesih'in haçı korku yok."

Hızla vadi ve tepeden at sürdü,
Karakol hattına doğru,
Duvar ve tümsek boyunca nöbetçiler yükselene kadar,
Ve düzleştirilmiş tüfekler parıldayana kadar;
"Dur!" diye bağırdılar, "Ölüme kadar üçe kadar say,
Ya da bize karşı işareti ver."

Çocuk atından hafifçe atladı,
İç çekişinde korku yoktu,
Ama bir annenin yüzü ve sevdiği bir yuva
Bir İrlanda göğü altında:
Haç işareti yaptı ve ayağa kalktı,
Cesurca ölmek için ayağa kalktı.

Dudaklarıyla kutsanmış İşaret'te dua etti,
Ve sakince etrafına baktı,
Ve merak bekleyen ruhunu ele geçirdi
Tüfek sesi duymamak,
Ama sadece nöbetçiler ona sesleniyordu,
Yürekten tümseğin üzerinden.

Çünkü Beauregard'ın emri buydu
O gün kampının etrafında--
Haç İşareti karşı işaretti,
(Ve Dan O'Shea'ya bir dua)
Ve söz Albay Smith'e hemen geldi
Grilerin toplanması için.

IŞIKLAR TEPELERİ

Kerry kavşağından dön ve ormanlık vadileri terk et,
Dağ yolunu tut ve Tip O'Leary'nin nerede yaşadığını bul;
Tip O'Leary ismidir, gün boyu söylerim,
Ve yüreği bilge olan her kuş bunu bir şarkı olarak benimseyecektir.

Tip O'Leary birçok lambanın ışığını canlı tutar,
Mevsimlerin gelip geçmesi onun için pek önemli değildir,
Elbette eğer havada bahar varsa çalıları çiçek açar,
Ve peri tomurcukları mumlar gibi bahçe odasında parlar.

Haziran günlerinde güller etrafı aydınlatır,
Fuşyaların mumları Ağustos toprağı boyunca hareket eder,
Sumaklar Ekim'in mezarının yanındaki alevli meşaleleri yakar
Ve tepelerdeki kamp ateşleri gibi meşeler ve akçaağaçlar dalgalanır. Yaz bitince bütün ışıklar söner,
Tip O'Leary'nin gülden daha parlak tuttuğu ışık,
Pencereden içeri girer, her kış gecesi çiçek açar,
Ve her duyu ona çılgınca bağlanır, yumuşak, tatlı ve parlak.

Gün boyu çiçeklerden ışık alan lambalar güzeldir,
Kuşlar burada olduğunda ve Tip O'Leary şarkısını söylediğinde,
Ama kış penceresi en güzel güllerden biridir,
Tip O'Leary'nin ocağı yandığında ve duvarda lambalar olduğunda.

SAVAŞA DOĞRU

(Jack için)

Küçük bir gemide ve körfezden aşağı,
Çağıran denize doğru,
Genç ve cesur bir çocuk bugün yelken açtı,
Tek büyük savaşa gitti:
Bütün insanların bilmesi gereken tek uzun savaş
Topraktan veya altından daha büyük,
Ruh prenstir ve et düşmandır
Mesih'in elinde tutacağı bir krallığın.

İnancın ve umudun kollarıyla iyi işlenmiş
Cesur çocuk gitti,
Ve Mesih'in sesi tüm düşüncelerini dolduruyor,
Dua eden iki elin altında:
Bir annenin ellerinin şefkatli sevgisi
Tüm yıllarını koruyan,
Zırhı, zırhı ve bantları takan,
Ve onları gözyaşlarıyla kutsayan.

Rodos ve Askalon'dan daha eski
Ve denizin en uzak kalelerinden,
Onu çağıran Üstat sesidir
Celile'deki tepelerden:
Mesih'in nazik bir kılıkta olduğu tepelerden
Tekrar çağırdığı gibi,
Sevgi dolu kalbi ve sevgiyle parlayan gözleriyle
Savaşçı adamlarına.

Mesih bugün cesur genç çocukla
Tatlı emre giden,
Kalbini güçlendir, Yol nerede olursa olsun,
İster yürüsün ister dursun:
Ve ister huzurlu bir hücrede ölsün,
Ya da yalnız gecede yalnız kalsın,
Mesih'in Haçı onu iyi koruyacak,
Ve ölümünün zevki olacak.

KUTSAL HAÇ KULELERİ

(W. M. Letts için)

Yollar Kutsal Haç'a doğru bakar,
Sağlam kuleler aşağı bakar,
Ve Worcester Kasabası'ndan geçen herkese
nazik bir söz gösterir;
Ve bir keresinde çocukları oynarken,
Ya da kep ve cüppeyle yürüyüşte görürdünüz.

Kutsal Haç'taki yiğit kuleler
Gece gündüz sessizdir,
Geride birkaç genç çocuk kalmıştır
Hala oyunlarını oynayabilirler;
Haç ve Bayrak uzağa bakar
Gidenlere.

Ve benimkiler gitti, diyor Beaven Hall,
Tepe ve ovadaki kamplara,
Ve benimkiler Newport Denizi boyunca,
Diyor O'Kane'in yüksek kulesi;
Ben benimkileri takip ediyorum, Mezunlar sesleniyor,
Sulak anayol boyunca.

Ataları eski Tugay'daydı
Fontenoy'da kazanan,
Washington'ın sağında sadık duran,
Onun inancı ve sevinciydi:
Kutsal Haç'tan Fredericksburg'a
Birçok yiğit çocuk vardır.

Sonra Tanrı seninle olsun, der Haç,
Ve cesur kuleler aşağı bakıyor;
Ben senin kumaşın olacağım, diye şarkı söylüyor Bayrak,
Başka bir kep ve cübbe için,
Ve seni tekrar güvende görelim,
Worcester Kasabası'nın tepelerinde.

HER ZAMAN MAYIS ZAMANI

(Gerry için)

Mayıs küçük şarkısını bitirdiğinde,
Ve Haziran daha zengin geldiğinde,
Eski gözlerde kalp özleyecek
Mayıs'ın tekrar uyumlu olmasını;
Umut vaat eden büyük olsa da,
Gelecekteki vizyonlarla,
Hatıralarımızdaki düşünceler görmeyi özleyecek
Mutlu küçük geçmişi.

Ve sen, sadık küçük dostum,
(Mayıs'tan Haziran'a gidiyorsun),
Sadakat yıllarının ne kadarının eşlik ettiğini
Büyük yoldaşlığı biliyoruz;
Yine de gözyaşlarının yerine sevinç var
Yolunun ayrıldığını görmek için,
Çünkü yılların doğuda veya batıda olsun,
Bir dost kalbinde evde kalır.

Sonra baharın geçmesine memnuniyetle izin ver
Ve yaz onun ardından;
Önümüzde çiçek ve çimen tarlaları var
Hepsi senin hatırına güzel kokuyor:
Sevinç dolu kalplerle vedalaşıyoruz,
Kahkahalarla, el sallayarak ve baş sallayarak,
Tanrı'ya yakın mevsimlerde yaşayan bizler için her zaman Mayıs ayıdır.

HİKAYE ANLATICISI

Bana Masalların Zamanı derler,
Hoş bir kalp ve elle;
Ama kardeşimi pek az tutuyorlar
Tüm sığırları ve toprakları için.

Eğer ben denizlere giden Clare'den gelen ana yolda yürüyorsam,
Genç bir grup zıplayarak koşar
Benden bir hikaye toplamak için. Hikayelerin Tim'i, halk arasında şöyle der,
Dünya çapında bilinir,
Çocuklar hikayelerini yabancı topraklardaki evlerine götürerek.

Kardeşimin servetine acıyorum,
Ve nasıl tek başına oturuyor,
Bedenini ayakta tutan parayla,
Ama kalbini taş gibi bırakıyor.

Ve bazen hissediyorum ki
Kulağımda bir ölüm rüyası,
Ve çocukların cenneti,
"Tim of the Tales burada." diye bağırır.

BABAMIN EZGİLERİ

Babamın neşeli, güzel ezgileri vardı, nadiren duyabileceğiniz türden,
Bütün gün ıslık çalabilirdi onları, ve şarkı söylerdi,
Yıl boyunca uyan neşeli ezgileri ve kıvrımlarını,
Ve eğer sen orada kral olarak dursaydın, dinlemekten başka bir şey istemezdin. Sabahın erken saatlerinde bize "The Barefoot Boy"u verirdi,
Ve daha sonra "The Rocky Road" veya belki "Mountain Lark",
"Trottin' to the Fair" bizim için neşeli bir kalpti,
Ve "The Coulin"i duyduğumuzda gecenin asla karanlık olmadığından emindik.

Ve aptalca ezgilerin ne faydası var, derdi değirmenciler,
Çocuklara çalışmayı öğretmek ve altın dolu testiyi almak daha iyidir;
Zayıf kız, onları üzgün ve gri yaptığında bilgeliklerini alır,--
Bir adam asla yaşlanmasına izin vermeyen bir şarkıya sahip olmak için daha uygundur.
"Gillan's Apples"ın bir dizesi veya "Come Along With Me"nin bir parçası
Yüreğinizin derinliklerini ısıtacak ve hayat en iyi zamanını koruyacaktır. Yarra, altın "Danny, bana bir şarkı söyle" dediğinde daha da zengindir
Ya da vaktinden önce ölürsen paranın ne faydası var.

Sıranı yapmak mantıklıdır, akıllı olmak sağlıklıdır,
Ve yağmurlu günde yine küçük bir altın çömleği bulundur;
Ama yer en ağır olduğunda, kalbin gökyüzünü hissedecektir,
Eğer acının yolunu kaldıracak küçük bir İrlanda şarkısı biliyorsan.
Öğrendiklerimiz ve sahip olduğumuz zenginlik asla hüzünlü ve gri değildir bizimle,
Yılın en sıkıcı zamanları Haziran kadar neşelidir:
Çünkü kalkıp "Kalk ve bizimle gel" diyecek yüreğimiz var,
Babamın söylediği gibi, ve biz de melodiyle gülüyoruz.

BİR ŞARKI

(John McCormack İçin)

Ağaçların ihtişamlı Haziranı,
Çayırların neşeli Haziranı! Ah, ve bir hikayeyi işler
Bir Ekim gününü anlatmak için.

Elma ve kiraz çiçekleri
Uzak saatler için emek;
Tembellik asla neşeli değildir,
Bahçe çardaklarının şarkısında.

Dağlardan denize doğru akan dereler,
Evet, ve tarladan ve asmadan:
Yağmur ve güneş pınarlardır
Buğday ve şarap için toplanan.

Mahzen ve çatı katı şan kazanacak,
Masa ve ocak övgüler sunacak,
Ekim ayının hikayesini duyarak
Haziran ve neşeli günlerin.

FRANSA'NIN BİR BALADI

Bir milletin çağrısına kulak verenler
Ve bunun için silahlara koşanlar,
Çocuklarının yürüyüşünden korkanlar
Savaşın tehlikelerine,--
Güverte ve kampın askerleri
Ve adamlarımızın anneleri,
Bir Fransa hikayesini dinleyin
Ve onu tekrar sık ​​sık anlatın.

* * *

Fransa'nın doğusunda savaş yollarında,
(Tanrı bizi Mars ve Thor'dan sonsuza dek korusun!)
Güzel topraklarda demir ordular yukarı aşağı geldi,
(Yazıklar olsun İsa, düşen herkese, Senin adını haykırarak).

Her kasabanın etrafında tüm tarlalar hoştu,
Bahçe havası tatlı bir şekilde yükseldi, cennet aşağı gülümsedi;
Kurşun gibi dolu altında alevli nefesle,
Mezarlar ve küllü hasatlar ölümün kalesi oldu.

Küçük bir kasaba, bir tepede beyaz duruyordu,
Şapel ve pansiyon kapıları, çiftlikler ve yel değirmeni,
Şapel ve kırsal, topçunun yoluyla buluştu,
Hiçbir nazik çimen yaprağı onun gazabından saklanamadı.

Bak! Arazi bulanık havadan temizlendiğinde,
Harabelerin ortasında ölüm ve umutsuzluk kol gezdiğinde,
Bir figür dimdik durdu, günle parladı,
Çarmıha Gerilmiş İsa, Haçı vurulmuş olmasına rağmen.

Alev ve atış tüm yumuşak odunu parçaladı,
Yine de kollarını kaldırmış İsa figürü ayaktaydı;
Kutsama elleri uzandı, baş yumuşakça eğildi,
Mesih! Ölülerin israfı üzerinde kurtarıcı teselli. Fransa hikayeyi anlatıyor, kalplerimizi iyi bilgilendir,
İsa Mesih, cehennemin kapılarının önünde duruyor:
Alev ve kurşun kale duvarlarını parçalayabilir,
Çarmıha Gerilmiş İsa Mesih, kırılan kalbi iyileştirecek.

Onu gece gündüz giy, savaş nerede olursa olsun,
(Tanrı bizi Mars ve Thor'dan sonsuza dek korusun!)
Onu koruyan bayrak ve kalp kurşundan ve alevden korkmaz,
(Güçlendir, İsa, Senin adını haykıran herkesi).

* * *

Bir milletin çağrısını koruyanlar
Ve bunun için silahlara koşanlar,
Savaş tehlikelerine giden cesur delikanlılar için dua edenler;
Donanmanın ve kalenin askerleri
Ve adamlarımızın anneleri,
Haç'ın gölgesinde
Tekrar barışı bulacağız.

BAŞARILI BİRİNE

Bir dünyanın yeni yüzleri seni selamlıyor,
On bin kişi övgüyle hızlı,
Ama daha gerçekleri seninle buluşmak için kalıyor
Eski dostlar ve diğer günler:
Kararsız değişimler seni incitsin,
(Yeniler hızla dağılır)
Bir şöhret seni asla terk etmeyecek
Bu kalp gibi gerçek kalplerde.

ÖMÜR BOYU SAVAŞ

Hala çekişme devam ediyor; ızdırap ölmez.
Dünyevi yıllardan et daha da güçleniyor,
Ruhumun etrafındaki kuşatmada yukarılara bakıyor
İyiliğini görmek ve tutmak için. Ruhun gözü
Daha iyi şeyleri onaylıyor; ama duyular gözetliyor
Geçici tatlıları, şimdiki korkuları reddederek,
Ve anlarının ödülünü alıyorlar. Ah, sonra sıcak gözyaşları
Ruhumu sular altında bırakıyor ve pişman inlemelerim haykırıyor!

Cesaret, kalbim: Sonuna kadar parlak sabır!
Birkaç yıl kaldı; sonra savaş duvarı gidiyor
Duyusal etten, insanların yeryüzüne atacağı.
Öyle olsun; Böylece pişman ruhlar gidecek
Kaptanın çağrısına doğru eve doğru bir yol,
Ebediyen pişmanlığın değerini bilmek için.

LIDEN LANE

KUTSAL HAÇ: MAYIS, 1917

(Binbaşı Joseph W. O'Connor için, '03)

Kuşlar neşeli ve tomurcuklar
Mayısla birlikte geliyor:
Yalnızdır ıhlamur diyarı
Bugün giden oğlanlar için.

Şarkının Mayısını çağıran nedir
Ama güzel genç bahar?
Çocuklarımızın başka bir melodi duyduğu
Daha sert sesler şarkı söylüyor.

Karadan ve denizden borular esti,
Ve çanlar davul;
Bak, cesur yürekler tepeden aşağı iniyor,
Bağırarak, "Selam, geldik."

Haçı gösteren kulelerden,
Bayrak dalgalandı,
Ve kraliyet moru titredi
Bağırışla neşeli.

Hey-ho! Ve şehvetli bir tezahürat,
Ihlamur yolundan aşağı:
Çam korusu baktı ama söyleyemedi
Tekrar eve dönüp dönmeyeceklerini.

Çok azı eve dönüş yolunu tutabilir
Savaş bittiğinde:
Düştükleri yerde veya geldiklerinde,
Selam olsun, kazandıkları davaya.

Tomurcuklar ve neşeli kuşlar gelene kadar
Başka bir Mayıs,
Haç ve Bayrak yukarı kaldırılacak
Bugün giden cesur delikanlılar.

BİR EVİN SINIRLARI

Kuzey boyunca bir dağ sırtı,
Batıya doğru uzanan bir sıra ağaç;
Güney tamamen oyun alanı,
Çalışmak için doğu bir yol işaretledi;
Gece yukarıda bütün yıldızları gösteriyor,
Ve uzun, uzun bir gün, bir annenin sevgisi.

BAŞARI

Tekrar geri dönmeme izin ver. İşte yol,
Ey hafıza! Mütevazı bahçe yolu
Benimle çok genç. Tekrar inşa etmeme izin ver
İnancın ve umudun başlangıcı o meskenle;
Sabah tazeliğiyle tüm kodları düzelt

Gençliğin arzusunun; haritamın mülkünü yeniden haritalandır

Ahenkli bir neşeyle ve daha uzak bir sefer planla
Hırsın modunda daha iyi yürüyüşler için.

Ah, hayır, kalbim! Şimdi gökyüzü daha kesin
Çünkü neşe var: ağaç ve çimen kafesi,
İnancın ve umudun ulaştığı sağlam ufuklar,
Çocukların gözlerinde masumiyetin uzak diyarları,
Ve Tanrı'nın iradesiyle uyumlu kalpler:--
Geri dönsem bunları kaçırabilirdim.

FİLOZOFLAR

Gerçek filozofların en iyileri
Sonuçta çocuklardır,--
Gülen kalpli çocuklar
Ve ciddi saha ve top:
Bir kaseleri ve baloncukları vardır,
Ve gökkuşağının olduğu saatler;
Bulurlar, eğer güneş saklanmışsa,
Her karanlıkta bir yıldız. Ama, ah, günümüzün bilge kitaplarını yapan zavallı adamlar!
Bir buluta gülümseyemezler,
Kara düşünceler yoldan çıkardığında;
Basit bir toplam bile ekleyemezler,
Sarhoş adamlar gibi konuşurlar,
Ve bahar tekrar geldiğinde Tanrı'yı ​​dışarıda tutmak için gözlerini kapatırlar.

Üç Kuralı'ndan çok daha basittir
Yeryüzünün ve gökyüzünün yasaları;
Yine de aptallar tüm gerçek düşünceleri karıştıracak,
Ve gurur haykıracak;
Ölümcül sözleriyle bayraklar
Sarmaş dolaş bir şekilde açılır,
Ve günah ve üzüntü yürür
Dünyanın yürek parçalanmasına.

FİLOZOFLAR

Ama çocuklar bilge adamlardır,
En berrak kalp ve zihinle;
Eğer iki artı bir üç ise, derler ki,
O zaman gerçek bulunmaya yakındır;
Eğer bu bir zamanlar olmayan şeyse,
Eğer şeylerin bir nedeni olması gerekiyorsa,
O zaman çok basittir
Tanrı yasalarındadır.

Dünyanın yeterince aptal olan adamları,
Onlar öyle konuşmayacaklar,
Ama bulanık düşünceler bulutuyla
Gün ışığını saklıyorlar;
Yine de gülen sözler ve açık gerçek
Tarla ve salonda kalıyorlar,
En iyi gerçek filozofların
Sonuçta çocuklar olduğu yerde.

HAZIRLIK

I. DAVULCU ÇOCUK

Savaşın ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz,
Ve bu yüzden bir davul tutuyorum:
Çünkü eğer aniden geceleyin
Doğudan veya batıdan savaş korkusu gelirse,
Ve yatakta derin uykudaysanız,
Ve çok yakında ölülerin arasına katılacaksınız,
O zaman davulumun
Sizi savaşın geldiğini uyarmasını memnuniyetle isterdiniz.

Bu yüzden öğleden sonraları
Mahalleye ezgilerimi anlatıyorum:
Bazen bir kale sırasının arkasında,
Ya da çalıların siper yaptığı yerde,
Davulu tüm gücümle çalıyorum,
İnsanlar korkunç bir korkuyla bakarken,
Tıpkı savaş gelmiş gibi,
Ve davulumun uyarısını duymuş gibi.

Minnettar olmalılar, eminim,
Çünkü şimdi kendilerini güvende hissedebilirler,
Ve yatakta çok güvenli ve sağlam bir şekilde dinlenebilirler,
Korku dolu dehşetin vahşi rüyaları olmadan;
Çünkü şimdi beni bütün gün duyuyorlar,
Bahçede yürürken ve çalarken,
Savaş gelip gelmeyeceğini bildirmek için
Davulumun uyarısını alacaklar.

II. DENİZCİ

Okyanus dalgalarında giden bir denizci,
Ve ben evdeki odamda:
Cesaret etmekten korktuğum denizler nerede,
Ya da dolaşamayacağım topraklar?
Tavan arası penceresinde duruyorum,
Ve perde yelkenini sıkılaştırıyorum,
Sonra, ahoy! Kara fersahlarını sürüyorum,
İster sakin ister fırtınada.

Yol boyunca demirlemiş ağaç
Hızla ilerlerken eğiliyorum;
Vadideki güneşli derelere
Çiçek ve şarkı yükleri yüklüyorum;
Geçen rüzgarda hikayeler alıyorum
Ovalardan ve orman denizlerinden,
Ve Altın Postu daha bulacağım,
Ve Hesperides'in meyvesini.

Dikkatli gözlerimi sabit tutuyorum,
Binlerce mil yol kat ederken,
Batı göklerinde akşam gelgitleri,
Bulutlu adaları altına çevirene kadar;
Sonra kapak hızla açılır ve perde kararır,
Ve kamaramı aydınlatırım;
Bir göz kırpmayla bir denizaltıya dönüşürüm
Ve Gecenin denizine düşerim.

KUZEYDE SAVAŞ

Mars'tan değil, Thor'dan da değil
Savaş geliyor, hoş karşılanan savaş,
Uzun aylar bekledik
Bizi Kış'ın kasvetli saltanatının esaretinden kurtarmak için:
Yiğitlik umudumuza bağlı,
Cesaret şarkıları yüksek sesle yankılanıyor,
Bahar, yerini kazanmak için yemin etti
Tüm kuzey ülkemizde,
Oregon'dan Maine'e.

Tüm sadık cesur müttefiklerimiz
Güney Toprakları'nda seferber oluyor,
İnancımız imparatorluğumuza yemin ediyor,
Keşif esintileri fısıldıyor
Bugün yardım kesin:
İlkbahar yağmurlarının öncüleri
Tepeleri ve ovaları top ateşine tutuyor,
Onları Kış'ın zincirlerinden kurtarıyor,
Böylece kuşlar ve tomurcuklar yeşerebiliyor
Mayıs tahtının etrafında. Dinleyin! Ve klarnet çağrısını duyun
Mavi kuşlar çit ve duvardan uçuyor!
Bakın! Güneş ışığının okları düşüyor,
Ve kızılgerdanların kırmızı kalkanları
Cesaretle çayırlardan aşağı at sürün;
Selam! Kiraz bayrakları parlıyor,
Savaş hattı geliyor,--
Devam edin! Beyaz kızılcık işareti sallıyor,
Ve sürgün çiçek birlikleri
Çayır denizlerinde yelken açıyor.

Kışın zalim kralı emekli oluyor;
Bahar lejyon korolarını yönetiyor
Çitler lirlerini çalarken;
Galip tepeler ve vadiler
Şarkıyı neşeyle çalın:
Nisan birlikleri yolu koruyor
Büyük tahta çıkma günü için,
Mayıs Prensesi
Kuzey topraklarımızda evlenecek
Haziran'ın büyüleyici Prensi.

MUTLU ZAMAN

İki kasvetli sahne olabilir,
Ya da üç sayın:
Sabahleyin yıkılmış bir umut,
Yağmur bulutları içinde bir gelin günü,
Ve bir annenin acısını saklayan gece,
Terk edilmiş bir çocuğun haberi için.

Mutlu zamanların daha fazlasını sayın,
Şunları kabul edin:
Günle zengin bir vaat çiçeği,
Zaferleri olan bir oğul,
Annesinin yolunda bir hale:
Ve kalpleri çan gibi çınlayan arkadaşlar,
Noel zamanında dünyanın öbür ucunda.

MÜTEVAZİFESİN ZAMANI

Çocukluktan itibaren iki genç çocuk
Birlikte dostluk kadehini içtiler:
Joe, Bill'in oyun oynamasından memnundu,
Bill her zaman Joe'nun evindeydi.

Dostluklarına, küçük bir düşüncesiz kavganın
felaketi geldi;
Sonra, ne yazık ki! Her geçen gün
Bu dostları daha da uzağa götürdü.

Her iki kalpte de keder vardı,
Kederin okundan derin kanayan,
Tekrar düşünceli olduklarında
Her biri diğerinin acısını gördü.

Ama gecenin gölgeleri sarılır
Sabah dünyayı ele geçirdiğinde,
Ve barış dolu Noel günleri
Küçük kavgalarımızı sona erdirir.

Noel Günü'nde Bill ve Joe
Eskiden olduğu gibi buluştuk;
Bill elini Joe'ya uzattı,--
Noel Günü'ydü, biliyorsun.

Bill ve Joe yeniden arkadaş oldular,
Ve onlara uzun yıllar kaldı;
Zaman onları çok uzaklara götürebilir,
Her gün Noel'i kutlarlar.

BETHLEHEM

Ey Potomac'ın eşit gelgitlerinde yelken açanlar
Vernon'un gölgelerine, Şefimizin kutsal höyüğüne;
Ya da uzak tapınaklarda yüksek ilahiler söyleyenler
Alfred'in kültünde, eski İngiltere'nin sabah gururunda;
Ya da Versay'ı arayanlar, bir gelin gibi kendini beğenmiş,
Etrafa dağılmış akrabaların gösterişli anılarıyla;
Ya da ruhunun yanağını Forum zeminine koy,
Çünkü burada kudretli bir Sezar yaşadı ve öldü:
Ey hızlı gidenler, bu ve diğer taşlara,
Orada, gerçekten, büyük bir prens geçiyordu,
Kalbinin hayranlık dolu dikkatini daha gayretli tutsun
Bir beşik mülkündeki en asil Çocuk.
Hiçbir fakir o kadar fakir değil, hiçbir kral Ondan daha kral değil:
Gelin, daha iyi hacılar, bu gizeme.

BİR ADAK GÜNÜ ÇİÇEĞİ

(YOKSULLUK, İFFET, İTAAT)

Yonca gibi üç küçük yaprak,
Ve yoncanın sevgi dolu gözleri,
İster güneş ışığını alsın
İster göklerden gelen gölgeleri.

Ve gülden veya zambaktan daha zengin
Bugün taktığı çiçek,
Üçlü çiçek ve kokuyla
Her zaman yeryüzünden cennete.

Yoksulluk alçak yapraktır,
Ve biri iffetli beyazdır,
Ve itaatin kırmızı sevgisi
Tanrı'ya bir ışık olarak yükselir.

Büyü, güzel çiçek ve onu koru
Bugün senin çiçeklerini takan,
Gölge ve güneş ışığı onu kutsasın,
Ve yoncanın göğe doğru yolu.

KİRALIK BAHÇEDEKİ AĞAÇ

(T. A. Daly için)

Amerika, İrlanda ve İtalya,
Hepsi bu zavallı yaşlı ağacı tanımıştır.

* * *

Bahçenin etrafını saran çürük bir çit
Ve gürültülü sokaklar yüksekte:
Çimsiz toprak kahverengi ve sert,
Ve parçalarla kaplı cüruf patikalar,
Sadece biraz gökyüzünü görüyor.

Bir zamanlar bahçe verimli ve güzeldi,
Ve yakınlarda leylak çalıları:
Ve bir Yankee endişeli bir özenle saydı,
Oradaki teselli edici gölgelerin altında,
Her yılın kazancı. Kalabalık ticaret duvarları yükseldi
Ve caddeyi kararttı:
Ama bir Munster adamı her günün sonunda
Ağaca umudunun gökkuşağını inşa etti,
Ve hayallerinin gerçekleştiğini gördü.

Yıllar kararmış havayı yoğunlaştırdı,
Ama ağaç hala tetikte:
Oradaki genç İtalyan'ı rahatlatıyor,
Geleceğin güzelce çiçek açtığını gören
Apartman bahçesindeki ağaçtan.

* * *

Amerika, İrlanda ve İtalya
Hepsi bu zavallı yaşlı ağacı sevdi.

ESKİ HUDSON ROVERS

(Joyce Kilmer İçin)

Rüya gibi gece başladığında, Hudson nehrinin yukarısında,
Ve modern zevkin parıltısı sönük ve uzaklarda,
Hayalet sallardaki hayalet adamlar suları titretiyor,
Gümüş püskürmenin tıslamasında gülüyorlar. Evet, ve ormanlık alanda, ay ışığında sağlam,
Hayalet atlılar gidiyor, binmek maceracı,
Sis kadar beyaz, dublet-kızarık, fişeklik ve tüy,
Akşam vakti yiğit Robin Hood gibi filo.

Zanaatın gezgin rolünü bildiği zamanlar geride kaldı,
Açıklığın dostları, asla yüklenemezdi:
Yatak veya yemek için endişesiz, boş zamanın aşıklarıydılar,
Yaz, Hyde Park Yolu'nda hikayede çiçek açtı.
Yaz bir çiçekti, ama meyve sonbahardı,
Yatak için hoş kokulu samanlıklar, stokta elmalı kekler,
Kuzey rüzgarı onları yakaladığında bildikleri bir fincan daha sıcaktı
West Point kıyısındaki Benny Havens'da.

Şimdi aylaklar ve aylaklar geçiyor, neşe modası geçti,
Bir köpeği kandıran veya dost canlısı bir kapıyı tanıyan dürüst eğlence,
Şimdi zanaatlar serseriler, modern tutkuyla hasta,
Kıyı boyunca yukarı aşağı, ağrıyan bir yükte at sürüyorlar;
Somurtkan bakışlar, neşesiz konuşmalar veya çakırkeyif,
Dumanlı havada hasta, gündüzleri açlıktan ölüyor,
Kingston veya Po'keepsie'de bir şehrin gürültüsünü özlüyor,
Gotham ve büyük bir Beyaz Yol için daha istekli.

Tüm kırsal alan zengin, ancak ihtişam gitti,
Yatlar ve malikaneler nehrin kıyısında olsa!
Loş olsa da bir yamaç, lambalar mutlu yürekliydi,
Rondout koyunun yakınında bir kulübede veya mavnada. İpeksi stiller zorbadır, moda oyun zamanını öldürür,
Fakirlere karşı nazik olan cömertliğin kalbini çalar,
Özgür adamlar daha zengindi, Maytime kadar hoş karşılandı,
Bataklıktan Brennan'ı görünce, çocuk ya da genç kız sevindi.

Bize eski şövalyeleri geri gönder, onları takip etmesi için hiçbir yasa söyleme,
Oğlanlara ve genç kızlara eskiden olduğu gibi hikaye anlatıcıları ver,
Efsanevi zenginlikteki milyonerler, hiçbir banka onları desteklemese de,
Ama West Point Kıyısı'ndaki eski Benny Havens.
Tembel serserileri, titreyen toplumsal hayaletleri def et,
Değerli yol adamlarına büyük yeşil yolu ver,
Ve Hudson Nehri'nde tekrar bir şarkı duyacağız,
Gümüş püskürmelerle kaplı, sürüklenen bir saldan çınlayan.

BİR KIŞ MANASTIRI

(Peder C. L. O'Donnell için)

Birbirine geçmiş ağaçlar
Gotik desenlerle yükseliyor,
Sanki derin ve loş, uçsuz bucaksız bir katedral gibi;
Ve ciddi atmosferin içinden
Alçak rüzgarlar ilahi söylüyor
Yalnızlığın duyacağı düşünceler.
Yolunuzu açmak için
Yosunlu gri halı koridorlarında
İlahihane duraklarına,
Sumak şamdanları yanıyor;
Manastır duvarları boyunca,
Koro ve rahip yardımcısı gibi,
Çalılar beyaza bürünmüş;
Görev bilincine sahip keşiş meşesi
Gri rahip pelerininde
Tövbe yollarını koruyor
Ve ciddi övgü duaları;
Kuşak asmasındaki boncuklar için
Kırmızı meyveler renkle ısınıyor,
Ve sürekli tespihlerine
Yatakçı köknarları eğiliyor;
Ve freskler ne kadar güzel olsa da
İtalya'nın tapınakları arasında,
Bu ışıklar ve gölgeler,
Gri ve yeşilde elle tutulamaz
Uzaktaki tepelerde
Ve aralarındaki altın rengi batı güneşi.
Müzik! Dinleyin!
Ah, eğer coşkulu bir tarla kuşu olmasa da,
Yine de daha küçük bir ilahi vardır
Şarkının kutsanmışlığı.
Kar kuşu dilenci
Antiphon'u söyler--
Et laboremus nos;

Ve tüm mağara koridorları boyunca,
Hizmetçilerin sevindiği,
Koro halinde yankılar yayılır--

Oremus nos. Esintinin ilhamı
Her kamışa bir ses verir
Karanlıktan ve sessizliklerden;
Vadilerin üzerinden taşınır,
Organ armonileri gelir;
Ve alçak rüzgarlar çağırdığında,
Çamlar cimrilikle yas tutar
Bir ağıt müzikali,
Ay ışınlarından daha yumuşak düşer
Gecenin yıldızlı cumbalarına,
Etrafındaki masmaviyi
Sessiz bir zevkle
Ve sesin kutsallığıyla doldurur.

KOYU KÜÇÜK GÜL

İRLANDA

Baharın ne zaman geldiğini göreceğiz,
Ve estirdiği hoş kokulu havayı?
Ve yazın bereketi ne zaman kazanacak
Camolin tarlalarından daha güzel
Koyu küçük Gül için?

Kış uzun sürdü, fırtınalar ne kadar uzun!
Hangi çiçek karlarda yaşayabilir!
Hiçbir çiçek kötülüğün topukları altında uzun süre dayanmaz,
Eğer kalp kanı ölümsüz güçlü değilse,
Koyu küçük Gül gibi.

Onun şarkısını söyle yağmurdan daha tatlı kültür
Eski Avrupa'nın dertlerini iyileştiren;
Lille ve Louvain'in çardaklarından daha eski
Ren Nehri ve İspanya kasabaları tarafından büyütülen
Karanlık küçük Gül'den.

Güneş ışığında fersahlar asla bitmeyecek
Geniş, yuvarlak okyanus akarken;
Hiçbir filo Kinsale'e gitmese de,
Bak, bütün dünya soluk
Karanlık küçük Gül'ün içinde.

KEŞİŞ MAELANFAID

Maelanfaid minik bir kuş gördü
Yerde yas tutan,
Ve o, duyduğu hüzünlü ağıt,
O acının kendisi duyulabilirdi:
Bir nota veya kelimeyi okuyamıyordu
Yaralanmış kederin şarkısı.

Maelanfaid hücresine girdi
Oruç tutmak ve dua etmek için,
Bir sesi dinlemek için
Gizemi ortadan kaldıracaktı:
Neydi o kızıl uzun acı
Bütün gün keder kuşu?

"Maelanfaid," diye sesleniyor havadar sesler,
"MacOcha Molv öldü,
Büyük ya da küçük hiçbir yaratığı öldürmeyen,
Bunun yerine tüm yaşama yardım eden:
Şimdi kuş ve çiçek kederleri düşüyor
Cenaze yatağının etrafına."

GENÇ MACERACILAR

Maceraya çıkacağız, sen de maceraya geleceksin,
Selam olsun, bizimle birlikte yedi güzel denizde yelken açan herkese:
Zambak çanlarıyla dolu tüm kıyılar, ormanlık vadilerin tüm flütleri
Güzel kokulu bir esintide bir efsane gibi sesleniyor.

Kibirli kaygıları bir kenara at, buradaki çocuklar milyoner,
Kahkahaları yük olarak al ve kahkahalarına bir şarkı ver;
Ot denizlerinde yelken açmalıyız, yonca adalarının etrafından geçmeliyiz,
Ve bulutlar geldiğinde gölge diyarının fersahlarına dalmalıyız.

Mağaralar hazinelerle çevrilidir, herhangi bir güney denizi koyu kadar zengin,
Altın güneşin aktığı çayırın külçesi;

Mignonette resiflerinin etrafında, menekşe dalgalarının yukarısında,
Yelkenlerimiz ve direklerimiz gülün attarıyla güzel kokuludur.

Hadi, neşeli maceracılar, dalgalı fundalığa cesurca binin,
Altın folyo ve çiyli inciler bir melodiyle sallanıyor:
Asma örtülerinin arasından kırmızı ahududu içeceğini yudumlayın.
Ayın sokaklarından gece inene kadar.

Evet, yelkenlerimizde kahkaha ve kalplerimizde bir masal kitabıyla,
Gümüş yollarda, eve dönüş ilahisi söylüyoruz:--
Büyük ve küçük, çiçek ve ot görkemli,
Tanrı'nın bugün maceracılara verdiği hoş denizler için,

GENÇLİK ÇEŞMESİ

(Osceola ve Pocahontas için)

Yüz yıl önce miydi,
Yoksa dün müydü,
Mayısın çiçek açması ve şarkısı olan
Büyüyen yolları bulduğumuzda? Belki dündü,
Ya da yüz yıl önce.

Bersabee'den Dan'a giden yollar
Eski ve çabuk yorulur,
Ama çocuğun veya erkeğin yüreğine
Gençlik bir peri ateşidir:
Gençlik yollarımız asla yorulmaz
Bersabee'den Dan'a.

Ponce de Leon bahar bulamadı,
Ama efsanenin uzun, uzun acıları;
Ama Tanrı'nın lütfu büyülü bir şeydir
Şövalye gençlerle birlikte kalır:
Acı getirmeyen Tanrı'nın lütfu
Baharı bulanlar için.

Bir ülke var, bir Mayıs var
Mezarlık ağacının ötesinde;
On bin yıl bir gün gibidir
Göreceğimiz bir gençliğin:
Genç kalplerimiz mezarlık ağacını geçer
Mayıs'ta sonsuza dek sürecek bir ülkeye. BAHAR'IN GÜZEL PRENS'İ

Küçük yeşil askerler sonunda burada,
Sallanan bıçakları ve mızraklarıyla;
Ve tepelerin üzerinden hızla yürüyorlar
Bin yıllık tatbikatla:
Ve ben uzaklara el sallıyorum ve bağırıyorum, Yaşasın!
Ta ki yankılanan tezahüratlarını duyana kadar.

Başlarında güzel bir prens var,
Ve onun sevgisini lejyonlar biliyor:
Çünkü onlara dalların kırmızı olduğu yerde dinlenme fırsatı veriyor
Sıra sıra serin çitlerde:
Ve yakında kuş gibi bir melodiyle yaya olarak
Kuzeye doğru yürüyüşe geçiyorlar.

Ah, yürüyen adamlara sadık kaldım,
Güzel Prens'ime sadık kaldım;
Çünkü bana çadırlı vadisine giden yolu söylüyor,
Ve gizli parolayı da:
Ve saçlarıma takmam için bir çiçek takıyor,
Tıpkı kendi iyi atlılarının yaptığı gibi.

Sonra bütün gün takip edeceğim
Güzel Prens'in götürdüğü yere,
Kış düşmanını kovana kadar
Ve tahtımı Prens'e bırakana kadar:
Ve willaloo söyle! Kuşlarla, willaloo!
Çünkü Kış Kralı öldü.

TRENDE

(Christine ve Tom için)

Afrika kumlarının ortasında vahalar büyüleyicidir,
Yağmurdan sonraki yaz güzeldir;
Ama en tatlı çiçekler gözler ve eller olabilir,
Ve trende iki oyuncu çocuk.

Tatilden dönen Aileen ve kardeşi,
Arkalarında Narragansett kasabasını bıraktılar;
Müzik gibi masumiyet tüm yol boyunca takip etti,
Yaz kahverengi yanaklarda parladı.

Onlara eşlik eden kadın bir dergi okudu:
Gençtiler ve trenler geceleri sıkıcıdır;
Geçen tüm sinyaller, kırmızı, mavi ve yeşil,
Gençlerin zevki için milleri saydılar.

Ben onların arkasındaydım, bir kitaba ciddi bir şekilde gömülmüştüm:
Bak, yolculuk bir masal diyarına döndü,
Sihirli aynalar gibi, tozlu pencereler
Aileen'in dans eden gözlerini ve sallanan elini aldı!

Bir sinsi trende böyle oldu,
Bir oyun nasıl başladı tek kelime etmeden,--
Bir pencere camında saklambaç yansımaları,
Böyle bir hikaye saati hiç duyulmadı.

Aileen ve kardeşi, benim için yabancıydı;
Giydiğim kumaş için dost canlısıydılar;
Ve pencerelerden fersah fersah, genç oyun görebiliyordu
Sonsuza dek arkadaş kalacaktık.

Böylece köyleri geçtik, gecenin millerini geçtik
Sessiz oyunların bir masal diyarında,
Yolculuk Worcester ışığında sona erene kadar,--
Yine de ayrıldık, adlarımızda yabancıydık.

Ama iki hafta sonra, bir sonbahar ağacının yanında,
Aileen ve kardeşi yanıma geldi,
Ve bir diğeri, onların ve benim adlarımızı söylemekten mutluluk duydu,
Ve gezginlerin nasıl oynayabildiğini duymak için.

Hayat sadece bir yolculuktur, deriz her zaman,
Geçen ışıklar yıllar boyunca, bir tren gibi;
Üç iyi arkadaş cennetin kapısına kadar seyahat edecek,
Dünya neşeli bir pencere camıyla.

KOLUMİN

Çevrendeki gri yalnız kayalar,
Güneş ve çiyden habersiz,
Yine de topraktaki nefesin,
Senin mesleğine sadık.

Böylece bana karakter geldi
Güneşsiz yollarla çalışan,
Ve seninle birlikte
Karanlık tepelere sürekli bir övgü vermeyi öğreneceğim.

İKİ SEANICHIE

(Aedh için)

Bu sahip olduğumuz en tuhaf ticaret, ikimizin etrafta dolaşması,
Ben konuşan, ve küçük oğlan şarkı söyleyen,
Biz senin bilmen gereken bir Ülkenin hikayesini anlatacağız,--
Erin'in harikalar diyarı ve getirdiği anılar.

Elbette harikalar diyarı, kitaplardan daha zengin,
Büyülü hikayelerle ve umut dolu bir şarkı kalbiyle dolu;
İnanç, ve dağların, güneşli göllerin ve derelerin yakınında,
Eski deniz anarşileri gibi, ikimiz de aitiz.

Yolculuğumuz uzak ve geniş, yukarı ve aşağı gidiyoruz topraklarda,
Bugün dağların arasında ve yarın deniz kenarında;
Bizimle yollar keyifli ve hoş bir görkemliye gidiyoruz,
Erin senin kalbini kazanıyor, kim olursan ol.

Erin'in kalbi seni ele geçirecek, eğer şimdi dinlersen,
Danimarkalılar ve tüm Sakson düşmanlarından önce harikaydı,
Ondan sonra üzüntüler geldi, eminim şimdi gözlerin parlayacak,
Kalk, oğlum, ve onlar için "Karanlık Küçük Gül"ü söyle. "

Biraz dinlenin ve Tara'nın Salonu'nun ününü onlara anlatacağım,
Tüm yiğitlik eylemleri ve binlerce neşe sahnesi,
Killarney'nin onları çağırdığı Wicklow tepeleri ve Derry tarlaları.
Gel, oğlum, saat Doksan Sekiz ve "The Croppy Boy" şarkısını söyle.

Uzun zaman önce yabancı geldi ve onun yollarını sevmeyi öğrendi,
Norman düşmanı İrlandalı olmaktan daha çok İrlandalı;
Emin olun ve burada denizin ötesinde kalbinizi ona övgüler yağdırıyorsunuz,
Gözlerindeki her zaman aynı olan gözyaşı ve gülümseme.

İkimizin de dolaşmasının altın veya küçük şöhret için değil,
Ben konuşan ve şarkı söyleyen küçük oğlan,
Biz ona olan sevginizi kazanmak için, Tanımaktan mutluluk duyduğunuz Topraklar,
Erin'in harikalar diyarı ve getirdiği anılar.

YEŞİL TUGAY

MISIR TARLASINDA

Savaş nereye yürüyor,
İlk çadırlardan sabah?
Ve yapmayı umduğunuz işler nelerdir,
Mısırın Cesur El Bombacıları?
Saçlarınızda çiy incileri var,
Ve sabah ışığının mücevherleri,
Havaya yeşil flamalar fırlatıyorsunuz,
Ve parlak bir şekilde dalgalanan uzun tüyler.

Neşeyle ve kararlı bir şekilde ilerliyorsunuz,
Asla sendeleyen bir çizgi yok:
İleri! Takip ediyorum ve bilmeye çalışıyorum
İmzanızın kelimesi:
Hist! Zalim güneşin casusları
Planınızı hevesle izliyorlar,
Altın rüşvetleriyle cömertçe koşuyorlar
En dıştaki adamınıza kadar.

Kararlı, iyi çocuklar, cesurca devam edin
Acının kavurucu tepelerinden,
Yakında bir gölge zırhı giyebilirsiniz
Ve yağmurun müttefikleriyle tanışabilirsiniz:
Ve gece, bivak saatlerinde şarkı söyleyecek
Yaptığınız yürüyüşün övgüsü,
Ve cebinize iyi altın getirecek,
Yeşil Tugayın Adamları.

Evet, ve Eylül'ün tarlasında,
Uzun sefer bittiğinde,
Silahlar yukarıda, kalpleriniz teslim olacak
Yağmurun ve güneşin fethi:
O zaman flamalar ve tüyler solacak,
İncileriniz sabahları sevindirmeyecek,
Ama bereketli çadırlar yılı kutsayacak,
Mısırın cesur el bombacıları.

ALLELUIA YÜKSEKLİK

Mevsimlerin mareşal çubuğuna itaat,
Bu Tanrı'nın bir yasasıdır,
Burada güzellik muhteşem treniyle geçiyor,
Tomurcuktan tahıla uzanan yollarda.
Ah, işte arayan gözler
Ruhun iyi kazancı için ticarette
Nadir zevkin zenginliğini kazan. Sürprizin uzak yolları,
Rengin meyveli ışığında,
Gündüz caddelerinden uzaklaşır
Millerce gösterişli törenlerden geçer:
Ve gecenin yıldızlı koridorlarından
Ve anlaşılmaz daha uzak göklerden,
İz bırakmayan kuyruklu yıldızların dolaştığı yerin ötesinde,
Düşünce dizisinde bir dünya yayılır.
Ve işte! Kalbin gerçek sesleri şarkı söyler
Coşkulu saygılı göğüsten,
Ve dudaklar, kutsanmış hayranlıkla ilan eder,
Kral'a sevinçli Alleluyalar.

Mücevherli bir kraliçeye övgülerimiz hemendir
Bütün saray ihtişamıyla hazırlanmış,
(Çocukluğun diğer bakışıyla görülen o masal diyarları kadar güzel):
Ama eğer yoksul bir tavırla,
Kaybolan pişmanlık için çok fakirse
Kalabalık sokaklar korku içindeyse
Dilencilik içinde duruyordu,
Bilinmeyen, yüksek derecesine sadık olsa da,--
Ah, o zaman övgüsünü unutmak kolaydı. Ama her zaman burada,
Zamanın tüm ani kararsızlığı için--
Bol Haziran'dan ve geniş cömertlikten
Dolu yaz ortası günlerinden,
Aralık'ı acımasızca cüceleştirmek için
Dünyanın iltifatsız yolları arasında--
Evet, değişken yıl boyunca,
Bu kraliçesel Yükseklik övgülerimizi hak ediyor.
Uysal, yılmaz bir cesaretle ayakta durmak için
Talih korku fırtınasını estirdiğinde,
Ve o iyiyi tam olarak gerçekleştirmek için
Daha net görüşün açık günlerinde kararlı olmak--
Ah, buna değer!
Her gün ruhu gören
Daha cesur özgürlüklerin doğum yapmasını,
Zamanın sıkıntısını umursamayan,
Ve çevredeki seslerin yuvarlandığını duyan
Sürekli sevinç durumu. Sonra sadece ilkbahar estiğinde değil
Nefesinin eski tanıdık tuhaflığı
Uzun zamandır uzanmış karların üzerinden,
Ve dirilmiş şarkılarını söylerken
Ölüm mezarları hakkında;
Ne de yaz parladığında
Gül renkli kalabalıklar halinde
Ve eylemlerinin bolluğunu işlediğinde
Karmakarışık vadiler ve dalgalanan çayırlar boyunca,
Güzelliğin hac yolculuğunda buraya gelme:
Ne de sonbahar okuduğunda
Sayfasını aydınlattığında
Büyülü renk tonlarıyla
Parıldayan hayretle--
(Eski manastır kulelerindeki parşömenler gibi,
Ciddi ve uzak bir çağda yapılmış).
Ama kış saatlerinde gelmeyi seç
Karakterin nasıl yaşayabileceğini görmek için,
Asil karakterin nasıl vereceğini görmek için
Terk edilmiş sıkıntıdan
Ve soğuk ihmalin zorluğundan
Güçlerinin doluluğunu
Ve ruhu zafer işaretiyle kazanmak için. Evet, bir köylü elbisesi içinde gel,
Çamın geniş bayrakları arasında,
Ve asmanın yankılanan arpçıları arasında,
Yalnız kış Yükseklik'te,
Sarayını tam bir ünle tutuyor.
İtaatkar saraylıları gidiyor,
Gonfalonları yüksekte ve parlak,
Ve kar incileri saçıyor;
Sağlam şövalyeliği taç olarak giyiyor
Genç bir zevkle prizmatik parlaklık,
Ve sedir oriflame'i yüksekte sallıyor;
Rüzgarlı müjdeciler haykırırken,
Toprağın siperleri boyunca
Gökyüzündeki korkuluklara,
Karakterin tam değerinin övgüleri.

Kış geçiyor ve günler geliyor
Baharla canlı. Ve insanlar Paskalya mezarında hoş karşılanırlar,
Ödül kazanırlar,
Kalplerini cesaretle şarkı söylemeye zorlayanlar
Lent'in kasvetli fırsatı boyunca:
(Ferisiler gibi değil,
Yüzleri gözyaşıyla dolu,
Kül rengi kederler taklidi yapanlar,
Ve akortsuz arılar gibi mırıldananlar,
Onların balları ikiyüzlülüktür),
Ama karakter sahibi insanlar,
Bu yiğit Yüksekliği sevenler,
En kasvetli günde bile hizmet etmeye devam edenler,
Ses ve görüntünün mütevazı sunularıyla,
Sabit durup dua ederler:
Ah, o asil ruhları sayın,
Ve Tanrı'nın yeryüzündeki hoşnutluğunu,
Hala, sevinç veya acı olsa bile,
Güneş veya yağmur getirenler,
Kahramanca şarkı söyleyenler
Kral'a Alleluia yasası.

Project Gutenberg'in Savaşta Barış Baladları'nın sonu, Michael Earls tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF PEACE IN WAR ***

***** This file should be named 3305.txt or 3305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/3305/

Produced by Alan Earls

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
