*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 2 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 5, Bölüm 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 5, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 5, Slice 2
       "Camorra" to "Cape Colony"

Author: Various

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri takip eden sayılar (boşluksuz) başlangıçta C2 gibi
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri, C_n gibi
bir alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üzerindeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

Makale KANAAN, KANAANITES: "(Mısır) birlikleri bu yıl gelirse,
topraklar ve prensler krala kalacak, efendim; ama birlikler gelmezse, bu topraklar ve prensler krala
kalmayacak, efendim." 'lord'dan sonra tırnak işaretleri eklendi.

Makale CANTATA: "... aynı zamanda hafif bir füg düzeni şeklinde parlak bir
doruk noktası olasılığını dışlamasa da." 'excludeing' kelimesi 'exclude ing' kelimesinden değiştirildi.

Makale CAPE COLONY: "Koloninin batı kesiminde kış yağmurlu mevsimdir, doğu kesiminde ise başlıca yağmurlar
yaz aylarında gelir." 'in' kelimesi 'is' kelimesinden değiştirildi.

Makale CAPE COLONY: "Tarım ve İlgili Endüstriler."
'Industries' kelimesi 'Industries' kelimesinden değiştirildi. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


             CİLT V, DİLİM II

           Camorra'dan Cape Colony'ye




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  CAMORRA ŞEKER TUFT
  KAMP BASKISI
  CAMPAGNA DI ROMA CANEA
  KAMPANYA KAMYONU-ESKRİM
  CAMPAN, JEANNE LOUISE HENRIETTE CANEPHORAE
  CAMPANELLA, TOMMASO CANES VENATICI
  CAMPANIA CANGA-ARGUELLES, JOSE
  CAMPANI-ALIMENIS, MATTEO CANGAS DE ONIS
  CAMPANILE CANGAS DE TINEO
  KAMPANÜLE KANGU
  CAMPBELL, ALEXANDER CANINA, LUIGI
  CAMPBELL, BEATRICE STELLA CANINI, GIOVANNI AGNOLO
CAMPBELL, GEORGE CANIS MAJOR
CAMPBELL, JOHN CANITZ, FRIEDRICH RUDOLF LUDWIG
CAMPBELL, JOHN CAMPBELL CANIZARES, JOSE DE
CAMPBELL, JOHN FRANCIS CANNAE
CAMPBELL, JOHN McLEOD CANNANORE
CAMPBELL, LEWIS CANNES
CAMPBELL, REGINALD JOHN YAMYAMLIK
CAMPBELL, THOMAS CANNING, CHARLES JOHN
CAMPBELL-BANNERMAN, SIR HENRY CANNING, GEORGE
CAMPBELTOWN CANNIZZARO, STANISLAO
CAMPE, JOACHIM HEINRICH CANNOCK
CAMPECHE (Meksika eyaleti) TOP
CAMPECHE (Meksika şehri) TOP-KÜRESEL AĞAÇ
  CAMPEGGIO, LORENZO CANNSTATT
  CAMPER, PETER CANO, ALONZO
  CAMPHAUSEN, OTTO VON CANO, MELCHIOR
  CAMPHAUSEN, WILHELM CANOE
  KAMFORLAR CANON
  CAMPHUYSEN, DIRK RAFELSZ CANONESS
  CAMPI, GIULIO CANONİZASYONU
  CAMPILLO, JOSE DEL CANON HUKUKU
  CAMPINAS CANOPUS
  KANOPİDE KAMP YAPMAK
  KAMP, EDMUND CANOSA
  KAMP, THOMAS CANOSSA
  CAMPISTRON, JEAN GALBERT DE CANOVA, ANTONIO
  CAMPOAMOR Y CAMPOOSORIO, RAMON DE CANOVAS DEL CASTILLO, ANTONIO
  CAMPOBASSO CANROBERT, FRANCOIS CERTAIN
  CAMPODEA CANT, ANDREW
  KAMPOMANLAR, PEDRO RODRIGUEZ CANT
  CAMPOS, ARSENIO MARTINEZ DE CANTABRI
  KAMPOS KANTABRIAN DAĞLARI
  CAMPULUNG CANTACUZINO
  CAMUCCINI, VİNCEZO CANTAGALLO
  CAMULODUNUM KANTAL
  CAMUS, ARMAND GASTON CANTARINI, SIMONE
  CAMUS, CHARLES ETIENNE LOUIS CANTATA
  CAMUS, FRANCOIS JOSEPH DES CANTEEN
  CAMUS DE MEZIERES, NICOLAS LE CANTEMIR
  CANA CANTERBURY, CHARLES MANNERS-SUTTON
  CANAAN, CANAANITES CANTERBURY
  CANACHUS CANTHARIDES
  KANADA ŞARKILARI
  KANAL KONSOL
  KANAL DOVER CANTILUPE, THOMAS DE
  CANALE ANTONIO KANTİLUP, WALTER DE
CANALIS CANTO
CANANDAIGUA KANTONU, JOHN
CANARD KANTONU (Çin şehri)
KANARYA KANTONU (Illinois, ABD)
KANARYA ADALARI KANTONU (New York, ABD)
CANCALE KANTONU (Ohio, ABD)
CANCEL KANTONU (ülke bölümü)
CANCELLI KANTONMANI
CANCER, LUIS CANTU , CESARE
KANSER (astronomi) CANUSIUM
KANSER (hastalık) CANUTE
KANKRİN, FRANZ LUDWIG VON CANUTE VI. CANDELABRUM CANVAS
CANDIA CANVASS
CANDIDATE CANYNGES, WILLIAM
CANDLE CANYON
CANDLEMAS CANZONE
CANDLESTICK CAPE BRETON
CANDLISH, ROBERT SMITH CAPE COAST
CANDOLLE, AUGUSTIN PYRAME DE CAPE KOLONİSİ
CANDON

CAMORRA, soygun, şantaj ve cinayetle ilişkilendirilen Napoli'nin gizli bir topluluğu. İsmin kökeni şüphelidir. Muhtemelen hem kelime hem de dernek İspanyollar tarafından Napoli'ye getirilmiştir. İspanyolcada _camorra_ (kavga) diye bir kelime vardır ve benzer toplulukların İspanya'da Camorra'nın Napoli'de ortaya çıkmasından çok önce var olduğu anlaşılmaktadır. Topluluk ilk kez 1820'de kamuoyuna duyuruldu. Temel olarak politik değil, sosyaldi ve o zamanlar Bourbon yönetiminin ve baskısının kurbanlarıyla dolu olan Napoli hapishanelerinde ortaya çıktı, ilk amacı mahkumları korumaktı. 1830 civarında veya civarında Camorra, cezalarını çekmiş mahkumlar tarafından şehre taşındı. Üyeler sokaklarda çeteler halinde çalışıyordu. Birbirleriyle iletişim kurmak için özel yöntemleri vardı. Devriye yaklaştığında kediler gibi miyavlıyor ve olası bir kurban yaklaştığında horozlar gibi ötüyorlardı. Uzun bir iç çekiş, ikincisinin yalnız olmadığı, hapşırık onun "barut ve kurşuna değmediği" anlamına geldiği vb. konusunda uyarıda bulunuyordu. Dernek gücünü hızla artırdı ve faaliyetleri arasında sıradan yol soygunlarına ek olarak her türlü kaçakçılık ve şantaj da vardı. Etkisi önemli ölçüde arttı. Prensler kaçakçılarla ittifak halindeydi ve onların karlarını paylaşıyorlardı: devlet adamları ve kilise ileri gelenleri, aslında tüm sınıflar,
topluluğun kötülüklerine karışmıştı. Camorra genelevlerden
büyük ücretler alıyordu ve yasadışı piyango ofisleri işletiyordu. Napoli'deki genel
düzensizlik o kadar büyüktü ve polis o kadar kötü örgütlenmişti ki
tüccarlar, malların yüklenmesi ve boşaltılmasına nezaret etmesi için Camorra'yı işe almaktan mutluluk duyuyorlardı. Hükümet politik olmadığı için
topluluğa müdahale etmiyordu; hatta üyeleri polis hizmetine alınıyordu ve Camorra bazen yetkilileri
şaşırtan suçlar tespit ediyordu. 1848'den sonra topluluk politikleşti. 1860'ta, II. Francis tarafından anayasa onaylandığında, o zamanlar hapiste olan _camorristi_ büyük sayılarda serbest bırakıldı. Dernek seçimlerde
her şeye gücü yeten bir hale geldi ve genel düzensizlik 1862'ye kadar sürdü.
Daha sonra gücünü kısıtlamak için sert baskıcı önlemler alındı.
Eylül 1877'de onu yok etmek için kararlı bir çaba gösterildi:
en kötü şöhretli elli yedi camorristi aynı anda
pazar yerinde tutuklandı. Gücünün çoğu gitmiş olsa da,
Camorra canlılığını korudu. Yukarı doğru büyüdü ve yüksek mevkili
ve iyi bilinen camorristiler belediye yönetimlerine ve
siyasi hayata girdi. 1900'de bir iftira davası sırasında Camorra'nın gücüyle ilgili ifşaatlar yapıldı ve bunlar Napoli belediyesinin feshedilmesine ve bir kraliyet komiserinin atanmasına yol açtı. Ayrıca bir
hükümet soruşturması da yapıldı. Bu soruşturmanın sonucunda
Dürüst Hükümet Birliği kuruldu ve 1901'de belediye seçimlerinde Camorra adaylarını tamamen yenmeyi başardı.

Camorra sınıflara ayrılmıştı. Kusursuz giyinen, en yüksek rütbeli insanlarla kaynaşan ve onlara para cezası kesen "şık mafya üyeleri",
camorristi vardı. Bunların çoğu iyi bağlantıları olan kişilerdi.
Dükkan sahiplerini, kayıkçıları vb. avlayan
alt düzey şantajcılar
ve siyasi ve katil camorristiler vardı.
Topluluğun safları büyük ölçüde hapishanelerden seçiliyordu. Bir genç, bazen _picciotto d'honore_ olarak anıldığında, tam olarak kabul edilmiş bir camorrista'ya tabiri caizse bir yıl çıraklık yapmak zorundaydı ve cesaret ve gayretini kanıtladıktan sonra _picciotto di sgarro_, yani en düşük seviyedeki üyelerden biri oluyordu. Bazı yerlerde o zamanlar _tamurro_ olarak anılırdı. Tam üyelik için yapılan başlangıç ​​töreni artık sadece kolun yaralandığı sahte bir düello. Eski zamanlarda başlangıç ​​töreni daha sertti. Camorristiler yere bırakılmış bir madeni paranın etrafında dururlardı ve bir işaretle hepsi eğilip bıçaklarıyla ona saplarken, acemi de aynı anda madeni parayı almak zorundaydı, bunun sonucunda eli genellikle birkaç yerden delinirdi. _picciotto di sgarro_ olarak acemilik üç yıl sürerdi ve bu süre zarfında çocuk, kendisine usta olarak atanan camorrista için çalışmak zorundaydı. İnisiyasyondan sonra bir karşılama töreni vardı. Camorristi, üzerinde bir hançer, dolu bir tabanca, zehirli olduğu düşünülen bir bardak su veya
şarap ve bir neşter bulunan bir masanın etrafında duruyordu. _Picciotto_ içeri getirildi ve damarlarından biri açıldı. Elini kendi kanına batırarak, camorristi'ye uzattı ve toplumun sırlarını saklamaya
ve emirlere uymaya yemin etti. Sonra hançeri masaya saplamak, tabancayı
kurmak ve toplum için ölmeye
hazır olduğunu göstermek için bardağı ağzına götürmek zorundaydı. Efendisi şimdi ona hançerin önünde diz çökmesini söyledi, sağ elini çocuğun başına koydu ve sol eliyle tabancayı havaya
ateşledi ve zehirli bardağı parçaladı. Sonra hançeri masadan çekip yeni yoldaşa uzattı ve diğerlerinin yaptığı gibi onu kucakladı. Camorra, her biri bir şefin altında olan merkezlere bölündü. Napoli'de on iki kişi vardı. Toplumun bir zamanlar her zaman bir baş şefi varmış gibi görünüyor. Bilinen son kişi, sonunda ortadan kaybolan ve asla tutuklanmayan Aniello
Ansiello'ydu. Her merkezin şefi, üyeleri tarafından seçilirdi. Merkezin tüm
kazançları ona ödenir ve sonra onun tarafından dağıtılırdı. Camorristi,
bir sürü argo terim kullanır. Şefleri _masto_ veya _si masto_,
"efendim efendim"dir. Bir üye onunla karşılaştığında, _Masto,
volite niente?_ ("Efendim, bir şey ister misiniz?") ifadesiyle selam verir. Üyelere basitçe _si_ olarak hitap edilir.

Bkz. Monnier, _La Camorra_ (Floransa, 1863); Umilta, _Camorra et Mafia_
(Neuchatel, 1878); Alongi, _La Camorra_ (1890); C.W. Heckethorn
_Secret Societies of All Ages_ (Londra, 1897); Blasio, _Usi e costumi
dei Camorriste_ (Napoli, 1897).

CAMP (Lat. _campus_, field kelimesinden), daha çok askeri anlamda kullanılan bir terimdir, ancak genel olarak açık arazide geçici olarak organize edilmiş bir yiyecek ve barınak yeri için kullanılır, sıradan barınakların aksine (bkz.
CAMPING-OUT). Birliklerin sahadaki barınağı her zaman refahları için en büyük öneme sahip olmuştur ve en eski zamanlardan itibaren birlikleri kışlalara veya evlere yerleştirmek mümkün veya tavsiye edilebilir olmadığında mümkün olduğunca çadırlar ve diğer geçici barınaklar kullanılmıştır. Herhangi bir tür askeri karakol olarak "kamp" kelimesinin uygulanan anlamı, Roma ordusunda her kampı güçlendirme uygulamasından gelir. Modern savaşta kelime iki şekilde kullanılır. Daha geniş anlamda, "kamp", birliklerin yiyecek ve barınak için kasaba veya köy evlerinin arasına
dağıtıldığı "kışlalar", "kantonlar" veya "karargahlar" ile zıttır. Tamamen askeri bir kampta, askerler yalnızca kendilerine ayrılmış açık bir alanda yaşar ve uyurlar. Böylece, bir konsantrasyon ve acil eyleme hazır olma durumunda tutulurlar ve kışlada olduklarından daha iyi disiplin kontrolü altındadırlar, ancak hava koşullarından ve konfor ve sıcaklık eksikliğinden daha fazla
zarar görürler. Dar anlamda "kamp", tüm rütbeler için çadırlar anlamına gelir ve bu nedenle, tek barınağın doğaçlama paravanlar vb. tarafından sağlandığı "bivak" ile zıttır. , veya en fazla, adamların kendileri tarafından bölümler halinde taşınan küçük _tentes d'abri_ çadırları. Ancak, büyük düzenleme çadırlarının ağırlığı ve buna bağlı olarak ulaşım hizmetindeki at ve araç sayısındaki artış, Avrupa savaşlarında branda kamplarının kullanımının neredeyse geçmişte kalmasına neden olacak kadar ciddi dezavantajlardır. Askeri durum izin verirse, tüm birlikler karargahlara yerleştirilir, yalnızca karakol birlikleri bivak yapar. Bu yol, 1870-1871'de, hatta kış seferleri sırasında bile Alman saha orduları tarafından izlendi.

Elbette koşullar bazen tüm bir ordunun bivak yapmasını gerektirebilir, ancak karargahlara güvenilmeyecek savaş alanlarında çadırlar sağlanmalıdır, çünkü hiçbir birlik, yaz ayları dışında, bivakta art arda birçok gece geçiremez ve bu da verimliliklerinde ciddi bir düşüşe neden olur. Örneğin, Rus-Alman sınırında bir savaşta, özellikle de operasyonlar sonbahar ve kış aylarında gerçekleştiriliyorsa,
çadırlar ulaşımın maliyeti ne olursa olsun kesinlikle elzem olurdu.
Bu bağlamda, iyi bir demiryolu sisteminin çadır kullanımına eşlik eden birçok dezavantajı ortadan kaldırdığı söylenebilir. Barış zamanında eğitim amaçlı _daimi kamplar_ oluşturulur. Bunlar sadece geçici kışlalar olarak düşünülebilir. _Sıva altı kamp_, büyük birlik gruplarının kampları tarafından işgal edilen veya kamplar için uygun olan ve tahkimatlarla korunan bir arazi alanıdır.

_Antik Kamplar._--İngiliz yazarlar, özel yaşları, büyüklükleri, amaçları vb. ne olursa olsun, herhangi bir antik askeri karakol kalıntısı için genel bir terim olarak "kamp" terimini kullanırlar. Bu nedenle, buna çeşitli farklı şeyler eklerler. (1) Üç tür Roma "kampını" (_castra_) ayırt edebiliriz, büyük kalıcı kaleler, küçük kalıcı kaleler (ikisi de genellikle taştan inşa edilmiştir) ve geçici toprak kamplar (bkz. ROMA ORDUSU); (2) Roma Öncesi; ve (3) Birçok İngiliz tepesinde görülen Roma Sonrası kamplar. Bunları özel dönemlerine atayabilmek için çok az şey biliyoruz. Genellikle "kampın" Roma olmadığını söyleyebiliriz. Ancak toprak duvarlarla güçlendirilmiş muhafazaların Bronz Çağı kadar erken ve muhtemelen daha da erken dönemlerde inşa edildiğini ve Norman zamanlarına kadar inşa edilmeye devam ettiğini biliyoruz. Bunlar, genellikle devasa boyutlara ulaşan hendekli bir veya daha fazla toprak sur hattıyla güçlendirilmiş tepeler veya uçurum çıkıntıları veya diğer uygun konumlardan oluşuyordu. Ancak yapay bir yükselti fikri ilk olarak Normanlarla ortaya çıkmış gibi görünüyor. _Mottes_ veya toprak höyükleri, ahşap palisadlar veya taş kulelerle taçlandırılmış ve düzlükte bir muhafazayla çevrili
olarak tahkimatlarda yeni bir unsur oluşturuyordu ve İngiltere'nin fethine büyük ölçüde yardımcı oldu. (Bkz. CASTLE.)

CAMPAGNA DI ROMA, Roma şehrini çevreleyen alçak ülke,
kuzeybatıda Bracciano gölünü çevreleyen
tepelerle, kuzeydoğuda Sabine dağlarıyla, güneydoğuda Alban tepeleriyle ve güneybatıda denizle sınırlanmıştır. (Bkz. LATIUM ve ROME (vilayet).)

CAMPAIGN, bir ordunun bir savaş veya savaşın bir parçası sırasındaki sürekli operasyonları için kullanılan askeri bir terimdir. İsim, orduların kışın karargahlara girdiği ve yazın başlangıcında tam anlamıyla "sahaya çıktığı" zamanı ifade eder. Kelime ayrıca mecazi olarak, özellikle politikada, belirli bir amaca yönelik sürekli operasyonlar için kullanılır, örneğin 1886-1887 yılları arasında İrlanda'da "Sefer Planı". Kelime, Latince _Campania_, Tiber'in güney batısında uzanan ovadan türemiştir, bkz. _la Campagna di Roma_, iki Fransızca biçim türetmiştir: (1) _Champagne_, o adı taşıyan düz eyalete verilen ad ve dolayısıyla İngilizce "champagne", ormanlardan ve tepelerden arınmış düz bir arazi parçası; ve (2) _Campagne_ ve kısıtlı askeri anlamı olan İngilizce "campaign". 

CAMPAN, JEANNE LOUISE HENRIETTE (1752-1822), Fransız eğitimci, Marie Antoinette'in arkadaşı, 1752'de Paris'te doğdu. Adı Genest olan babası, dışişleri bakanlığında birinci katipti ve
serveti olmasa da onu en kültürlü topluluğa yerleştirdi. On beş yaşındayken İngilizce ve İtalyanca konuşabiliyordu ve başarılarından dolayı o kadar yüksek bir üne kavuşmuştu ki
XV. Louis'in üç kızına
okutman olarak atanmıştı. Sarayda genel bir gözdeydi ve elini kraliyet kabinesinin sekreterinin oğlu M. Campan'a uzattığında, kral ona çeyiz olarak 5000 _livres_ yıllık gelir verdi. Kısa süre sonra Marie Antoinette tarafından yatak odasının birinci hanımı olarak atandı; ve 20 Haziran 1792'de Tuileries'in yağmalanmasıyla zorla kendisinden ayrılıncaya kadar onun sadık hizmetçisi olmaya devam etti. Madame Campan Terör'ün tehlikelerinden
sağ kurtuldu, ancak 9. Termidor'dan sonra neredeyse parasız kaldı ve kocasının hastalığı nedeniyle kendi kaynaklarına
sahipsiz kaldı, cesurca St Germain'de bir okul
kurarak kendini geçindirmeye karar verdi. Kurum gelişti ve etkisi Napolyon'un Ecouen'de kurduğu akademinin müdürü olarak Madame Campan'ın atanmasına yol açan Hortense de Beauharnais tarafından himaye edildi.
Legion of Honour üyelerinin kızlarının ve kız kardeşlerinin eğitimi için. Bourbonların yeniden kurulmasıyla kaldırılıncaya kadar bu görevi sürdürdü, ardından Mantes'a çekildi ve hayatının geri kalanını şefkatli arkadaşlarının nazik ilgileri arasında geçirdi, ancak tek oğlunu kaybetmenin ve Bonapartlarla bağlantısı nedeniyle yayılan iftiraların üzüntüsünü yaşadı. 1822'de öldü ve geride değerli _Memoires sur la vie privee de Marie Antoinette,
suivis de souvenirs et anecdotes historiques sur les regnes de Louis
XIV.-XV._ (Paris, 1823); bir risale _De l'Education des Femmes_; ve açık ve doğal bir üslupla yazılmış bir veya iki küçük didaktik eser bıraktı. Eğitim sistemindeki en dikkat çekici şey ve özellikle Napolyon'a tavsiye edilen şey, kız çocuklarının eğitiminde ev ekonomisine verilen yerdi. Ecouen'de öğrenciler ev işinin tüm dallarında tam bir eğitimden geçtiler.

Jules Flammermont, _Les Memoires de Madame de Campan_ (Paris,
1886) ve dönemin tarihlerine bakın.

CAMPANELLA, TOMMASO (1568-1639), İtalyan Rönesans filozofu, Calabria'daki Stilo'da doğdu. On üç yaşına gelmeden
ken kendisine sunulan neredeyse tüm Latin yazarlarını
öğrenmişti. On beş yaşında, kısmen Albertus Magnus ve Aquinas'ın hayatlarını okuyarak, kısmen de öğrenme sevgisiyle
Dominikanlar tarikatına katıldı. Abruzzo'daki Morgentia manastırında felsefe ve Cosenza'da teoloji dersleri aldı. Bu dar çalışma
yolundan hoşnutsuz olan Bernardino Telesio'nun _De Rerum Natura_ kitabını okudu ve konuşma özgürlüğünden ve otoriteye değil
doğaya başvurmasından çok memnun oldu. Felsefedeki ilk eseri (zaten çok sayıda şiirin yazarıydı) Telesio'nun
_Philosophia sensibus demonstrata_ (1591) adlı savunmasıydı. Yerleşik otoriteye yönelik saldırıları onu din adamları arasında itibarsızlaştırınca, ikamet ettiği Napoli'den ayrılıp Roma'ya gitti. Yedi yıl boyunca istikrarsız bir hayat sürdü, yetenekleri ve öğretisinin cesaretiyle her yerde dikkat çekti. Yine de kesinlikle ortodoks biriydi ve papanın dünyevi gücünün tavizsiz bir savunucusuydu. 1598'de Stilo'ya döndü. Ertesi yıl, Napoli'yi İspanyol tiranlığından kurtarmak isteyenlere katıldığı için hapse atıldı. Ancak arkadaşı Naudee, Campanella'nın kullandığı ifadelerin yanlış bir şekilde devrimci olarak yorumlandığını
belirtti. Yirmi yedi yıl hapiste kaldı. Yine de ruhu kırılmamıştı; soneler besteledi ve bir dizi eser hazırlayarak eksiksiz bir felsefe sistemi oluşturdu. Hapsedilmesinin son yıllarında Sant' Elmo şatosunda tutuldu ve önemli ölçüde serbest bırakıldı. O zaman bile, suçu şüpheli olarak kabul edilmiş gibi görünse de, tehlikeli olarak görüldü ve onu kısıtlamanın daha iyi olduğu düşünüldü. Sonunda, 1626'da, nominal olarak serbest bırakıldı; yaklaşık üç yıl Engizisyon odalarında tutuldu, ancak 1629'da serbest bırakıldı. Roma'da papa tarafından iyi karşılandı, ancak öğrencisi Tommaso Pignatelli'nin başkanlığındaki yeni bir komplonun patlak vermesi üzerine, Paris'e gitmeye ikna edildi (1634) ve burada Kardinal Richelieu tarafından belirgin bir şekilde kabul edildi. Hayatının son birkaç yılını eserlerinin tam bir baskısını hazırlamakla geçirdi; ancak yalnızca ilk cildin yayınlanmış olduğu anlaşılıyor. 21 Mayıs 1639'da öldü.

Felsefede Campanella, Giordano Bruno (bkz.) gibi Cusa'lı Nicolas ve Telesio'nun takipçisiydi. Bu nedenle, modern felsefenin şafağından önceki belirsiz yarı ışıkta duruyor. Anladığı şekliyle skolastik Aristotelesçiliğin kısırlığı, onu
ortaçağ ruhundan asla tamamen arınmamış olsa da, insan ve doğa çalışmasına yöneltti. Teoloji alanında İnancın otoritesini dindar bir şekilde kabul ederek, felsefeyi algıya dayalı olarak düşündü. Felsefedeki birincil gerçek, Augustinus ve Descartes için olduğu gibi, ona göre bireysel bilincin kesinliğiydi. Bu bilince, güç, irade ve bilgi olmak üzere üçlü bir içerik atfetti. Bu yalnızca şimdiki zamana aittir, şeylerin olduğu gibi değil, yalnızca göründükleri gibidir. Tanrı fikrini içermesi, ilahi varlığın tek ve yeterli kanıtıdır, çünkü Sonsuz fikri Sonsuz'dan türetilmelidir. Dolayısıyla Tanrı, insanlığın sadece kısmen sahip olduğu güç, irade ve bilgi niteliklerine mükemmel derecede sahip olan bir birliktir. Dahası, eylem topluluğu homojenliği varsaydığından, dünyanın ve tüm parçalarının manevi bir doğaya sahip olduğu sonucu çıkar. Sevgi ve nefret duyguları her şeydedir. Tanrı'dan ne kadar uzaksa, şeylerdeki kusurluluk (yani _Olmayanlık_) derecesi o kadar büyüktür. Kusurlu şeyler arasında en yücesi, akıl sahibi olmaları nedeniyle İlahi'ye yakın ve daha düşük yaratılıştan üstün olan melekler ve insanlardır. Sonra uzayın matematiksel dünyası, sonra cismani dünya ve son olarak uzay ve zaman sınırlamalarıyla deneysel dünya gelir. Doğada kendini koruma dürtüsü dinin en düşük biçimidir; bunun üstünde hayvan dini gelir; ve son olarak rasyonel din, mükemmelliği mükemmel bilgi, saf irade ve sevgiden oluşur ve Tanrı ile birliktir. Bu nedenle din, kökeninde politik değildir; varoluşun içsel bir parçasıdır. Kilise devletten üstündür ve bu nedenle tüm dünyevi hükümetler Tanrı'nın temsilcisi olarak papaya tabi olmalıdır. Telesio'yu yakından takip eden Campanella, doğa felsefesinde deneysel yöntemi savunur ve tüm yaşamın açıklandığı temel ilkeler olarak sıcaklığı ve soğuğu ortaya koyar. Siyasi felsefede (_Civitas Solis_) açıkça Platoncu felsefeden türetilen, eşler ve mülkiyet topluluğuna, nüfusun devlet kontrolüne ve evrensel askeri eğitime dayalı ideal bir komünizm taslağı çizer. Yaşamın her ayrıntısında vatandaş otorite altında olmalıdır ve yöneticilerin otoritesi her birinin sahip olduğu bilgi derecesine dayanmalıdır. Devlet, bu nedenle, bireysel ve kolektif iyiliğin teşviki için yapay bir
organizmadır. More'un _Ütopyası_'nın aksine, eser soğuk ve soyuttur ve pratik
ayrıntılardan yoksundur. 1599 komplosuna karıştığı iddia edilen suç ortaklığına ilişkin alınan görüşe göre, bu sistemin felsefi bir rüya mı yoksa özgür bir şehir olması durumunda Napoli için bir anayasa taslağı hazırlama yönünde ciddi bir girişim mi olduğu sorusu tartışmalıdır. _De Monarchia Hispanica_ özellikle İspanyol olmak üzere çağdaş
siyasetin yetenekli bir anlatımını içerir.

Bu nedenle Campanella, ne özgün ne de sistematik bir düşünür olmasına rağmen, bir yandan modern deneysel bilimin,
diğer yandan Descartes ve Spinoza'nın öncülerindendir. Yine de Varlık ve Varolmama'nın (_Ens_ ve _Non-ens_)
antitezine olan düşkünlüğü, skolastik düşüncenin ruhunu
silkelemediğini gösterir.

BİBLİYOGRAFYA.--Eserleri için Quetif-Echard, E.S. Cypriano'nun eki, _Vita Campanellae_ (Amsterdam, 1705 ve 1722); Al. d'Ancona'nın baskısı, girişle (Torino, 1854). En önemlileri _De sensu rerum_ (1620); _Gerçek felsefeler
  epilojistikae partes IV._ (Civitas Solis ile birlikte) (1623); _Ateizm
  zafer_ (1631); _Philos. rasyonel_ (1637); _Philos. evrensel
  seu metaph._ (1637); _De Monarchia Hispanica_ (1640). Hayatı için,
  bkz. Cypriano (yukarıda); M. Baldachini, _Vita e filos. di Tommaso
  Campanella_ (Napoli, 1840-1853, 1847-1857); Dom. Berti, _Lettere
  T. Campanella'nın düzenlemesi ve yazıların kataloğu (1878); Ve
  _Nuovi documenti di T.C._ (1881); ve özellikle L. Amabile, _Fra T.
  Campanella_ (3 cilt, Napoli, 1882). Felsefesi için H. Ritter,
  _Filos'un Tarihi._; M. Carriere, Philos. Weltanschauung d.
  Reformationszeit_, s. 542-608; C. Dareste, _Th. Morus ve Campanella_
  (Paris, 1843); Chr. Sigwart, Kleine Schriften_, i. 125 sıra; Ve
  Felsefe tarihleri. Siyasi felsefesi için A. Calenda,
  _Fra Tommaso Campanella ve onun sosyal ve politik cephesi
  al sosyalismo moderno_ (Nocera Inferiore, 1895). Şiirleri ilk olarak Tobias Adami (1622) tarafından
yeniden keşfedildi ve tekrar basıldı (1834) J.G. Orelli tarafından; soneler İngilizce şiire çevrildi
J.A. Symonds (1878). Tam bir bibliyografya için bkz. _Dict. de theol.
cath._, col. 1446 (1904).

CAMPANIA, İtalya'nın bölgesel bir bölümü. Modern bölge (II.
aşağıda) antik çağlarda bilinenden çok daha büyük bir alana sahiptir.

I. _Campani_ Romalılar tarafından önce Capua kasabasının ve ona bağlı bölgenin sakinlerini belirtmek için, sonra da Hannibal savaşında (M.Ö. 211) yıkılmasından sonra genel olarak
Campania ovasının sakinlerini tanımlamak için kullanılan isimdi. Ancak isim,
Roma öncesidir ve MÖ 4. yüzyılın başlarındaki (veya 5. yüzyılın sonlarındaki) sikkelerde Oskan son ekleriyle birlikte görünür (R.S. Conway, _İtalik Lehçeler_, s. 143),
ki bunlar kesinlikle Campania'nın Samnit fatihleri ​​için veya onlar tarafından basılmıştır, isim tam olarak büyük Sabelline soyunun bir kolunu belirtir (bkz. SABINI); ancak sikkelerin tam olarak hangi noktada basıldığı belirsizdir. Strabo'dan (ayet 4. 8.) ve diğerlerinden, Samnitlerin Etrüsklerin Campania'nın hakimiyetini 5. yüzyılın son çeyreğinde ellerinden aldıklarını biliyoruz; en erken kaydedilen görünümleri, muhtemelen MÖ 438'de, baş şehirleri Capua'nın fethinde olmuştur. (veya 445, Diodorus xii. 31'i yorumlarken benimsenen yönteme göre; bunun için CUMAE'ye bakın) veya Livy'ye göre 424 (iv. 37). Cumae onlar tarafından 428 veya 421'de, Nola'da hemen hemen aynı zamanda alındı ​​ve konuştukları Samnit dili, bundan sonra Oscan olarak bilinir, Yunan şehirleri hariç tüm Campania'ya yayıldı, ancak küçük Etrüsk toplulukları en azından bir yüzyıl daha burada ve orada kaldı (Conway, op. cit. s. 94). Dağlardaki cesur savaşçılar sadece Etrüsklerin zenginliğini değil, aynı zamanda birçok geleneklerini de ele geçirdiler; Capua adamlarının kibri ve lüksü Roma'da atasözü haline gelmişti. Bu kasaba MÖ 338'de Roma'nın müttefiki oldu. (Livy VIII. 14) ve Latince konuşmayan bir topluluğa verilebilecek en yüksek statü olan _civitas sine
suffragio_'yu aldı. 4. yüzyılın sonuna gelindiğinde Campania
siyasi olarak tamamen Roma'ydı. Toprakları olan bazı kasabalar
(Neapolis, Nola, Abella, Nuceria) Roma ile ittifak halinde nominal olarak bağımsızdı. Bu kasabalar Hannibal Savaşı boyunca Roma'ya sadıktı. Ancak Capua ve ona bağlı kasabalar isyan etti (Livius
xxiii.-xxvi.); 211'de ele geçirildikten sonra Capua tamamen yok edildi ve Roma'nın ona uzun süredir duyduğu kıskançlık ve korku
sonunda yatıştı (bkz. Cicero. _Leg. Agrar._ ii. 88). Muhtemelen hem 4. hem de 3. yüzyıllara ait otuz ila kırk arasında Oska yazıtımız var (bazı madeni paraların yanı sıra) (Conway, _İtalik
Dialects_, s. 100-137 ve 148), bunların çoğu JOVILAE altında tanımlanan ilginç külte aitken, iki veya üçü kurşun üzerine yazılmış lanetlerdir; bkz. OSCA LINGUA.

Daha fazla bilgi için bkz. Conway, op. cit. s. 99 vd.; J. Beloch, _Campanien_ (2. baskı), c. "Capua"; Th. Mommsen, _C.I.L._ x. s. 365. (R. S. C.)

Campania ismi ilk olarak Yunan yazarlar tarafından Campani'den türetilmiştir (yukarıya bakın) ve MS 1. yüzyılın ortalarına kadar yaygın olarak kullanılmamıştır. Polybius ve Diodorus bundan tamamen kaçınmıştır. Varro ve Livy ise bunu nadiren kullanır ve _Campanus ager_'ı tercih eder. Polybius (M.Ö. 2. yüzyıl)
kuzeyde Aurunci dağlarıyla, doğuda Samnium Apeninleri ile, güneyde Sorrento yarımadasında sonlanan bu dağların çıkıntısıyla ve güneyde ve batıda denizle sınırlanan bölgeyi ifade etmek için [Yunanca: ta pedia ta kata Kapuen] ifadesini kullanır ve Campania, Plinius ve Ptolemaios için bu anlama geliyordu. Ancak Augustus zamanının coğrafyacıları (İtalya'nın bölünmesinde Campania, Latium ile birlikte ilk bölgeyi oluşturdu) Campania'nın kuzey sınırını güneyde Sinuessa'ya kadar ve hatta Volturnus nehrine kadar taşıdılar, daha iç kesimlerde ise modern San Pietro in Fine köyü
Venafrum ve Casinum arasında uzanan kuzeydoğu sınırının anısını korumaktadır. Doğuda Volturnus vadisi ve Apeninler'in etekleri Abellinum'a kadar sınırı oluşturuyordu;
bu kasaba bazen Campania'ya, bazen de Samnium'a ait olarak kabul ediliyor. Güney sınırı değişmeden kaldı.
Diocletianus'tan itibaren Campania adı çok daha kuzeye doğru genişledi ve
tüm Latium'u kapsıyordu. Bu bölge, yaklaşık M.S. 333'te _consularis_ unvanını alan bir
_düzeltici_ tarafından yönetiliyordu.
Bu nedenle Roma çevresindeki bölge hala
Campagna di Roma adını taşıyor ve şüphesiz halk arasında İtalyanca _campo_,
Lat. _campus_ ile ilişkilendiriliyor. Bu bölge (daha önceki kapsamını ele alırsak), çoğunlukla kuzey, doğu ve güneyde tepeler ve güneyde ve batıda deniz bulunan çok verimli bir ovadan oluşur ve iki büyük nehir olan Liris ve Volturnus tarafından geçilir. Mons Massicus tarafından bölünür ve Sinuessa'da denize kadar iner. İlkinin ağzındaki ova nispeten küçüktür, Volturnus tarafından geçilen ise Campania'nın ana ovasıdır. Bu nehirlerin ikisi de merkezi Apeninler'de doğar ve Sarnus, Sebethus, Savo gibi yalnızca daha küçük akarsular tamamen Campania'ya aittir. Campania'nın yol sistemi son derece gelişmişti ve tüm önemli kasabalara dokunuyordu. Ana hatlar (daha az eksiksiz olsa da) modern demiryolları tarafından takip ediliyor. Campania'nın en önemli yol merkezi, ovanın doğu ucundaki Capua'ydı. Casilinum'da, 3 m. kuzeybatıda, Via Domitiana'nın inşasına kadar Volturnus üzerindeki tek köprüydü; ve burada Minturnae, Sinuessa ve Pons Campanus'tan (Savo'yu geçtiği yer) ve Teanum Sidicinum ve Cales'ten geçen Via Latina'dan geçen Via Appia ile karşılaşıyordu. Capua'nın 6 m güneydoğusundaki Calatia'da, Via Appia doğuya dönmeye
ve Beneventum'a giderken dağlara yaklaşmaya başladı; Via Popillia ise doğrudan Nola'ya (buradan Abella ve Abellinum'a giden bir yol vardı) ve oradan Nuceria Alfaterna'ya ve güneye giderek Regium'da sonlanıyordu. Capua'nın kendisinden kuzeye Vicus Dianae, Caiatia ve Telesia'ya giden bir yol uzanırken, güneyde Via Campana (bu ismin eski bir kaynağı var) Puteoli'ye, Cumae, Baiae ve Misenum'a giden bir koluyla gidiyordu; ayrıca Cumae, Puteoli ve Neapolis (aşağıya bakın) arasında bir bağlantı ve Atella ve Neapolis'e giden başka bir yol vardı. Neapolis'e ayrıca Suessula'daki Via Popillia'dan Acerrae'den geçen bir kolla ulaşılabiliyordu. Suessula'dan da dağlara girmeden önce Via Appia'ya giden bir kısa yol vardı. Dornitian, bu bölgenin Roma ile olan iletişimini, Sinuessa'daki Via Appia'dan ayrılan ve alçak kumlu kıyıyı takip eden Via Domitiana'nın inşasıyla daha da iyileştirdi; Volturnus nehrini, ağzının yakınındaki Volturnum'da, bir köprüden geçerek geçti, ki bu önemli bir girişim olmalıydı ve sonra kıyı boyunca devam etti, Liternum'u geçerek Cumae'ye ve oradan da Puteoli'ye. Burada, Neapolis'e giden mevcut yollara, tepelerin üzerinden geçen eski Via Antiniana'ya, arkada ve Agrippa zamanından kalma daha yeni olana, Pausilypon tüneli ve kıyı boyunca düştü. Her iki durumda da mesafe Puteoli'den hesaplandı. Napoli'nin ötesinde, kıyı boyunca Herculaneum'dan Pompeii'ye giden bir yol vardı, burada Stabiae ve Surrentum'a giden bir kol vardı ve oradan Nuceria'ya, burada Via Popillia'ya katıldı. Önemli bir yol merkezi olan Nuceria'dan, Stabiae'ye giden doğrudan bir yol vardı, Salernum'dan ise 11 m. daha güneydoğuda ama Campania'nın sınırlarının dışında, kuzeye doğru Abellinum'a ve oradan da Aeclanum veya Beneventum'a giden bir yol uzanıyordu. Teanum bir diğer önemli merkezdi: Via Latina'nın Minturnae'de Via Appia'dan ayrılan ve Suessa Aurunca'dan geçen bir yol tarafından dik açıyla kesildiği noktada bulunuyordu, Teanum'un doğusunda ise Allifae'ye uzanıyordu ve orada Venafrum'dan Telesia'ya giden yola
uğruyordu. Teanum'un beş mil kuzeyinde, Via Latina'nın düz yolundan Venafrum'a giden bir yol ayrılıyordu ve Ad Flexum'un (San Pietro in Fine) yakınında tekrar birleşiyordu. Gerçekten de, orijinal yolun Venafrum'dan geçerek Roma ile Samnium'un iç kesimleri arasında doğrudan bir iletişim sağlaması muhtemeldir (çünkü Venafrum'dan Aesernia'ya ve Allifae üzerinden Telesia'ya giden yollar vardı) ve Th. Mommsen (_Corp. Inscrip. Lat._ x., Berlin, 1883, s. 699) Rufrae'den (San Felice a Ruvo) geçen kısa yolun antikliğini reddeder, ancak bu, Kiepert'in cildin sonundaki haritasında, üzerinde 93 numaralı bir kilometre taşıyla gösterilmiştir. Bu şüphesiz hem yerleştirmede hem de numaralandırmada bir hatadır ve Venafrum'a giden yolda bulunan 96 numaralı bir yola atıfta bulunur; ancak bu kısa yolun antik çağlarda kullanılmadığına inanmak hala zordur. Telesia, Allifae ve Aesernia'nın 4. ve 3. yüzyıl sikkeleri, hepsi Kampan tipindedir.

Campania limanları arasında, ticari açıdan Puteoli açık ara en önemlisiydi. En büyük karşılaştırmalı
önem dönemi MÖ 2.-1. yüzyıldı. Augustus'un Lacus Avernus ve Lacus Lucrinus'u denizle birleştirerek inşa ettiği limanlar ve Misenum'daki (ikincisi Roma donanmasının başlıca
bölümlerinden birinin istasyonu, diğer filonun ise Ravenna'da konuşlandığı) limanlar çoğunlukla denizdi. Napoli'nin de önemli bir ticareti vardı, ancak Puteoli'den daha az önemliydi.

Kampaniyen ovasının verimliliği antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da ünlüydü;[1] en iyi kısım, Capua'dan Puteoli ve Cumae'ye giden yollar arasındaki Campi Laborini veya Leborini'ydi (Yunanlılar tarafından Phlegraei ve modern zamanlarda Terra di Lavoro olarak adlandırılsa da, isim artık tüm Caserta eyaletine yayılmıştır) (Plinius, _Hist. Nat._ xviii. III). Gevşek siyah volkanik toprak (_terra pulla_), daha sert Roma toprağından daha kolay işlenebiliyordu ve yılda üç veya dört ürün veriyordu. Özellikle kavuzlu buğday,
buğday ve darı, ayrıca meyve ve sebzelerden bahsediliyor;
ve güller Capua'nın parfüm fabrikalarına ürün sağlıyordu. Mons Massicus ve Ager Falernus'un (doğusundaki ve güneydoğusundaki düz arazi) şarapları en çok arananlardı, ancak diğer bölgeler de iyi şarap üretiyordu; ancak zeytin, ovadan daha çok yamaçlara uygundu, ancak Venafrum'unki iyiydi.

Oskan dili, Campania'nın güneyinde (Pompeii, Nola, Nuceria) en azından Sosyal Savaş'a kadar kullanılmaya devam etti, ancak bundan kısa bir süre sonra Latince, Neapolis hariç, genel hale geldi; burada Yunanca, imparatorluk döneminin tamamı boyunca resmi dildi.

Bkz. J. Beloch, _Campanien_ (2. basım, Breslau, 1890); Conway, _İtalik
Şiveler_, s. 51-57; Ch. Hulsen, Pauly-Wissowa, _Realencyklopadie_,
iii. (Stuttgart, 1899), 1434.

II. Campania, modern anlamda, Campania'nın _compartimento_'sunun Caserta, Benevento, Napoli, Avellino ve Salerno olmak üzere beş eyalete ait olması nedeniyle, eski isminden önemli ölçüde daha büyük bir alanı kapsar.

Kuzeyde Roma, Aquila (Abruzzi) ve Campobasso (Molise) eyaletleri, kuzeydoğuda Foggia (Apulia),
doğuda Potenza (Basilicata) ve güneyde ve batıda Tiren Denizi ile sınırlıdır. Alan 6289 m2'dir. Böylece tüm antik Campania'yı, Samnium'un (Apeninler'in ana zincirinin bir kısmıyla birlikte) ve Lucania'nın önemli bir bölümünü ve _Latium
adjectum_'un bir kısmını içerir, bu da dağlık bir bölgeden oluşur, bunun büyük kısmı havzanın Akdeniz tarafında yer alır, dağlar ve deniz arasında olağanüstü verimli ve kalabalık Kampaniyen ovası (Terra di Lavoro, mil kare başına 473 kişi) bulunur. Başlıca nehirler, Abruzzi'de (105 m. uzunluğunda) doğan Garigliano veya Liri (anc. Liris); kolu Calore olan Volturno (94 m. uzunluğunda); Sarno yakınlarından doğan ve Vezüv'ün güneydoğusundaki verimli ovayı sulayan Sarno; ve ana kolu Tanagro olan ve büyük ölçüde başka bir Calore tarafından beslenen Sele'dir. Sele'nin kaynakları, Apulian eyaletleri için büyük
su kemeri için kullanılmıştır.

Kıyı şeridi, Terracina'nın biraz doğusunda Fondi gölünde başlar
alçak, bataklık bir bölgeyle (antik _Ager Caecubus_),
şarabıyla ünlüdür (bkz. FONDI). Dağlar (antik
Aurunci) daha sonra denize iner ve güneydoğudaki en uç burunun doğu tarafında, güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş bir deniz üssü olan Gaeta limanı bulunur. Gaeta Körfezi'nin doğu tarafı Liri'nin ağzındaki bataklıklarla kaplıdır ve sağlıksız lagünleriyle alçak kumlu kıyı, (sadece Mondragone'de denize ulaşan Monte Massico tarafından kesilerek) Volturno'nun ağzından sonra, Napoli'nin batısındaki birkaç sönmüş krateriyle (şimdi küçük göller, Lacus Avernus, vb.) volkanik bölgeye kadar devam eder ve Napoli Körfezi'nin kuzeybatı ucunu oluşturur. Burada manzara tamamen değişir: Napoli Körfezi, gerçekten de dünyanın en güzellerinden biridir. Procida adası, Capo Miseno'nun 2-1/2 m. güneybatısında ve Procida'nın 3 m. güneybatısında Ischia adası bulunur. İlçenin volkanik karakterinin bir sonucu olarak, özellikle Pozzuoli, Castellammare di Stabia ve Ischia adasında olmak üzere tıbbi olarak kullanılan birkaç önemli mineral kaynağı vardır.

M.Ö. 1. yüzyılda İtalya'nın en önemli limanı olan Pozzuoli (anc. Puteoli), günümüzde özellikle Baylar Armstrong'un büyük zırh plakaları ve
top işleri ve beton ve çimentoda çok önemli bir unsur oluşturan ve büyük ölçüde Roma yakınlarında çıkarılan volkanik toprak (_pozzolana_) ile dikkat çekmektedir. Öte yandan Napoli, modern İtalya'nın
en önemli limanlarından biridir. Bunun ötesinde, Vezüv'ün eteğindeki Torre del Greco ve Torre Annunziata, özellikle körfez boyunca tüm kasabalar tarafından yaygın olarak üretilen makarna ile bağlantılı olarak, daha küçük gemiler için aktif ticaret limanlarıdır. Körfezin batı kıyısındaki Castellammare
di Stabia'da büyük bir gemi inşa sahası ve önemli bir liman vardır. Castellammare'nin ötesinde, Punta della Campanella'da (Capri'nin 3 m. güneybatıda olduğu) sona eren Sorrento burnu, körfezin güneybatı ucunu oluşturur. Ana Apenin zincirine bağlı olan bu dağ sırtının en yüksek noktası Monte S. Angelo'dur (4735 ft.). Sele'nin kıyı ovasının başladığı Salerno'ya kadar doğuya uzanır. Liri ve Volturno'nun ağızlarındaki alçak bataklık alanda olduğu gibi, sıtma çok yaygındır. Salerno Körfezi'nin güneydoğu ucu, Monte Cervati'de (6229 ft.) zirveye ulaşan başka bir dağ grubu tarafından oluşturulmuştur;
ve bunun doğu tarafında, Salerno eyaletinin ve onunla birlikte Campania'nın Potenza eyaletiyle sınır olduğu Policastro Körfezi vardır.

Campania'nın nüfusu 1901'de 3.080.503'tü; Caserta eyaletinin nüfusu 705.412'ydi ve toplam 187 komün vardı, başlıca şehirler
Caserta (32.709), Sta Maria Capua Vetere (21.825), Maddaloni
(20.682), Sessa Aurunca (21.844); Benevento eyaletinin nüfusu ise 73 komünle
256.504'tü, tek önemli şehir Benevento'nun kendisiydi (24.647); Napoli eyaletininki 1.151.834, 69'u
komünler, en önemli şehirler Napoli (563.540), Torre del
Greco (33.299), Castellammare di Stabia (32.841), Torre Annunziata
(28.143), Pozzuoli (22.907); Avellino eyaletininki
(Napoliten krallığının günlerinde Principato Ulteriore) 402.425,
128 komün ile başlıca kasabalar Avellino (23.760) ve Ariano di'dir.
Puglia (17.650); Salerno ili (Principato Citeriore)
564.328, 158 komün, başlıca şehirler Salerno (42.727), Cava
dei Tirreni (23.681), Nocera Inferiore (19.796)'dir. Napoli başlıca
demiryolu merkezidir: Roma'dan Roccasecca'ya (oradan
Sora üzerinden Avezzano'ya, Roma'dan Castellammare Adriatico'ya giden demir yolunda bir şube vardır), Caianello (Isernia'nın kavşağı, Sulmona ile Campobasso veya Benevento arasındaki hat üzerinde), Sparanise (Formia ve Gaeta'ya şube) ve Caserta'dan Napoli'ye giden bir ana hat vardır. Caserta'dan, aslında, Napoli'ye giden iki bağımsız hat vardır, bir ana hat ise Apeninler boyunca Benevento ve Foggia'ya gider. Benevento'dan demiryolları kuzeye doğru gidiyor
Vinchiaturo (Isernia veya Campobasso için) ve güneyde Avellino'ya. İtibaren
Caserta'dan Napoli'ye giden iki hattan birinde bulunan bir istasyon olan Cancello,
Şubeler Torre Annunziata'ya ve Nola, Codola, Mercato, San'a koşuyor
Severino ve Avellino. Napoli, Caserta'ya (ve oradan da Roma veya Benevento'ya) giden iki hattın yanı sıra, Pozzuoli ve Torregaveta'ya (Ischia için) yerel hatlara ve biri Ottaiano üzerinden, diğeri Pompeii üzerinden olmak üzere Sarno'ya iki hatta sahiptir; bunlar birlikte Vezüv çevresi elektrik hattını oluşturur ve Vezüv'ün tepesine giden demir yolu ile bağlantılıydı ve Nisan 1906'daki yıkımına kadar bağlantılıydı. Güney İtalya'ya giden ana hat Torre Annunziata'dan (Castellammare di Stabia ve Gragnano için dal), Nocera'dan (Codola için dal), Salerno'dan (Mercato San Severino için dal) ve Battipaglia'dan geçer. Burada ikiye ayrılır, bir hat doğu-güneydoğuya Sicignano'ya (Lagonegro'ya giden bir dal), Potenza ve Metaponto'ya (Taranto ve Brindisi veya Calabria'nın doğu kıyısı boyunca Reggio'ya giden hat) gider, diğeri ise güney-güneydoğuya Calabria'nın batı kıyısı boyunca Reggio'ya gider. Endüstriyel faaliyet esas olarak Napoli, Pozzuoli ve Napoli Körfezi'nin kuzeydoğu kıyılarındaki Napoli ile Castellammare di Stabia arasındaki kasabalarda (ikincisi dahil) yoğunlaşmıştır. Yerli köylü endüstrileri (tarım dışında, bkz. İTALYA)
küçük el tezgahlarıyla çömlekçilik ve dokuma imalatıdır, bunların ikisi de
makinelerin getirilmesiyle ortadan kalkmaktadır; ancak Napoli'de ticareti teşvik etmek için bir tekstil devlet okulu kurulmuştur. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Osci ismi--daha önce Opsci, Opusci (Yunanca [Yunanca:
Opikoi])--muhtemelen "toprağı işleyenler" anlamına geliyordu.

17. yüzyılın İtalyan mekanikçisi ve doğa filozofu olan CAMPANI-ALIMENIS, MATTEO, Spoleto'da doğdu. 1661'de Roma'da bir rahiplik yaptı,
ancak kendini esas olarak bilimsel çalışmalara adadı. Bir optikçi olarak,
başlıca G.D. Cassini'nin Satürn'ün iki uydusunu keşfettiği büyük objektif camlarının imalatı ve
üçlü bir gözlük kullanarak renk sapmasını düzeltme girişimiyle;
ve saat yapımında, aydınlatılmış kadran plakasını ve sessiz saatleri icat etmesiyle ve ayrıca sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan sarkaç düzensizliklerini düzeltme girişimiyle
ünlenmiştir. Campani, 1678'de horoloji ve teleskoplar için mercek imalatı üzerine bir eser yayınladı. Küçük kardeşi Giuseppe de
daha yetenekli bir optikçiydi (aslında kromatik sapmayı düzeltme girişimi Matteo yerine ona atfedilmiştir) ve ayrıca, özellikle kendi inşa ettiği bir teleskop yardımıyla Jüpiter'deki lekeleri keşfetmesiyle bir astronom olarak dikkat çekicidir; ancak, bu keşfin kredisi Eustachio Divini tarafından da talep edilmiştir.

CAMPANILE, İtalya'daki kiliselere ve belediye binalarına bağlı çan kulesi (_campana_, bir çan kelimesinden gelir).
Çanların ilk olarak, Aziz Gregory'nin hemen halefi olan Papa Sabinian (604) tarafından kutsal görevleri duyurmak için kullanıldığı varsayılmaktadır; ve belediyeler tarafından kullanımı, krallar ve imparatorlar tarafından vatandaşlara kasabalarını surlarla çevirme ve büyük bir çan sesiyle toplanma hakları verilmesiyle birlikte gelmiştir. Kuzey İtalya'daki Lombard mimarlarına, kutsal bir yapıyla bağlantılı olarak kullanıldığında, Hristiyan mimarisine özgü bir özellik olan çan kulesinin tanıtılması ve geliştirilmesi için borçluyuz.
-Hristiyanlar, kalabalığı kamusal ibadete toplamak için çanı tek başlarına kullanırlar. İtalya'daki çan kulesi, Avrupa'nın kuzeyindeki ve batısındaki kiliselerin kulesi veya çan kulesiyle aynı amaca hizmet eder, ancak kilisenin gövdesi açısından tasarım ve konum olarak ondan farklıdır. Neredeyse her zaman kiliseden ayrıdır veya en fazla kemerli bir geçitle kiliseye bağlıdır. Ayrıca, kural olarak, birkaç istisna dışında, bir kilisede birden fazla çan kulesi asla yoktur. Örneğin, S. Ambrogio, Milano; Novara Katedrali; S. Abbondio, Como; S. Antonio, Padua; ve Güney İtalya ve Sicilya'daki bazı kiliseler. Tasarım, kuzey tipinden tamamen farklıdır; asla payandaları yoktur, yüksekliğine oranla çok uzun ve incedir,
ve kural olarak taban veya kaide kalıpları olmadan yerden aniden yükselir, zirveye kadar azalmaz; genellikle neredeyse eşit yükseklikte katlara dizili sıralarla ayrılır ve kuzey ve orta İtalya'da duvar yüzeyi pilaster şeritleri ve kemerli konsol dizileriyle dekore edilmiştir. Daha sonra, kare kule sekizgen bir taretle taçlandırıldı, bazen Cremona ve Modena katedrallerinde olduğu gibi konik bir çatı ile. Kural olarak, açıklıklar yükseldikçe sayı ve boyut olarak artar, bu nedenle en üsttekiler yapıya bir
hafiflik verirken, sadece dar yarıklara sahip olan alt kısımlar tüm kompozisyona
sağlamlık kazandırır.

En erken örnekler, Ravenna'daki S. Apollinare in
Classe (bkz. BASILICA, şekil 8) ve S. Apollinare Nuovo kiliseleridir, 6. yüzyıldan kalmadır. Bunlar daireseldir, oldukça yüksektir ve muhtemelen kilisenin gözetleme kuleleri veya hazineleri için depo olarak inşa edilmişlerdir. Sıradakiler Roma'dadır, bunlardan çok sayıda mevcuttur ve 8. ila 11. yüzyıla tarihlenmektedir. Bu kuleler kare şeklindedir ve birkaç katlıdır, alt kısmı bağlı oldukları kilisenin oldukça yukarısına kadar oldukça sadedir. Bunun üzerinde, genellikle eski yapılardan alınan taş konsollar üzerinde taşınan tuğla kornişlerle katlara ayrılırlar, alt katlar kör kemerli ve üst katlar açık kemerlidir. Kayıtlardaki en eski
biri, 8. yüzyılın ortalarında atriumuna altınla kaplanmış bir çan kulesi eklenen St. Peter'a bağlı olanıdır. En iyilerinden biri, 8. veya 9. yüzyıla atfedilen S. Maria-in-Cosmedin'inkidir. Alt kısmında Ceres Tapınağı'na ait Kompozit Düzen'in bazı antik sütunları gömülüdür. Kule 120 ft. yüksekliğindedir, üst kısmı yedi kata bölünmüştür,
üstteki dört katın açık kemerleri vardır, çanlar tepeden ikinci kata asılmıştır. Kemerlerin kemerleri, iki veya üç adettir, iki sıra halinde girintilidir ve uzun impost blokları üzerinde durur (uzunlukları üstteki duvarın kalınlığına eşittir) ve bir orta duvar şaftı tarafından taşınır.
Bu tür kemer veya pencere erken Alman eserlerinde bulunur, ancak kural olarak, impost bloğunun altında bir başlık vardır. Sakson pencerelerinin türetildiği kaynak muhtemelen Roma'dır,
Worth kilisesindeki örnek, Roma
campanili'sindekilerle aynıdır. S. Alessio'nun kampanilisinde her katta iki kemer vardır, her biri orta duvar şaftıyla bölünmüştür. Diğerleri arasında, SS. Giovanni e Paolo, S. Lorenzo in Lucina, S. Francesca Romana, S. Croce in
Gerusalemme, S. Giorgio in Velabro (resim 1), S. Cecilia, S. Pudenziana,
S. Bartolommeo in Isola (982), S. Silvestro in Capite, karakteristik örneklerdir. Bazı kulelerde, kiremit veya kalıplanmış tuğla
bordürle çevrelenmiş, mermer veya kırmızı veya yeşil porfirden yapılmış, kabuklu plakalar vardır; bazen bu plakalar Bizans desenlerine sahip majolikadan yapılır.

[İllüstrasyon: Alinari'nin bir fotoğrafından.

ŞEK. 1.--S. Giorgio'nun Velabro, Roma'daki Çan Kulesi.]

İtalya'nın kuzeyindeki erken dönem çan kuleleri bambaşka bir türdür, Milano'daki S. Ambrogio'nun kuzey çan kulesi (1129), her yüzünde dört tane olmak üzere
dikey düz pilaster şeritleri ve yatay kemerli
korniş ipleriyle dekore edilmiştir. Daha erken bir tarihte (879), Milano'daki S. Satiro'nun
çan kulesi mükemmel bir şekilde korunmuştur; kemerli korniş masalarıyla dört kata bölünmüştür, üst katta Roma'dakilere benzer
orta duvar şaftlı bir kemer vardır. Kuzey İtalya'daki en dikkat çekici örneklerden biri Ferrara yakınlarındaki Pomposa'nın çan kulesidir. Muazzam
yüksekliğe sahiptir ve yüksek konik bir sivri uçla taçlandırılmış dokuz katlıdır, duvar
yüzeyinin dikey olarak pilaster şeritleriyle ve yatay olarak
kavisli konsol masalarıyla bölünmesiyle, bu çan kulesi, S. Antonio, Padua'nın iki kulesi ve S. Gottardo, Milano'nun sekizgen planlı kulesi, bu şekilde sonlanan birkaç kuleden biridir. Torcello'daki çan kulesinde
tamamen farklı bir uygulama görüyoruz: çift girintili pilaster şeritleri her yüzü
zemin seviyesinden çan kulesi katına kadar yükselen iki yüksek kör kemere bölüyor, 100 ft.'den yüksek, pencereler için küçük yarıklar var,
üst veya çan kulesi katının her cephesinde dört kemerli bir kemer bulunuyor.
Bu, genellikle Venedik'teki kampanililerde benimsenen tiptir,
burada hiçbir şerit yoktur. San Marco'nun çan kulesi benzer bir tasarıma sahipti, her yüzünde dört yüksek kör kemer vardı. Tuğladan yapılmış, 162 ft. yüksekliğindeki alt kısım 902'de başladı ancak 12. yüzyılın ortalarına kadar tamamlanamadı. 1510'da her yüzünde dört kemerli açık bir kemer bulunan bir çan kulesi katı eklendi ve yukarıdaki kulenin yüzünden hafifçe geriye doğru
piramit çatılı bir duvar kütlesi vardı, toplam yüksekliği 320 ft. 14 Temmuz 1902'de tüm yapı çöktü; yaşı, 1510'da yapılan eklemelerin ağırlığı ve muhtemelen alt kısmın iç kısmının kesilmesi, kazık temellerinin mükemmel durumda olduğu
görüldüğü için bu felakete başlıca katkıda bulunanlar gibi görünüyor.

Orta İtalya'da Lucca'daki iki erken dönem çan kulesi, pilaster şeritleri ve kemerli konsol ipleriyle kuzeydeki Lombard tipine geri dönüyor ve aynı şey S. Francesco (Assisi), S. Frediano (Lucca), S. Pietro-in-Grado ve S. Michele-in-Orticaia (Pisa) ve S. Maria-Novella'da (Floransa) da bulunuyor.
S. Niccola'nın çan kulesi, Pisa'da sekizgen planlıdır ve her yüzünde Venedik'tekilere benzer yüksek kör bir kemer vardır, ancak yarı yolda tek bir ip sırası vardır. Yukarıdaki galeri, kuzey İtalya'dakilere benzer açık saçak galerisidir.

[İllüstrasyon: Brogi'nin bir fotoğrafından.

ŞEKİL 2.-- Venedik'teki San Marco Çan Kulesi.]

Güney İtalya'da çan kulesinin tasarımı yine değişir. Bari ve Molfetta'daki iki önemli örnekte, her durumda katedrallerin doğu ucuna bağlı iki kule vardır. Çan kuleleri düz duvar işçiliğine sahiptir, katlar yalnızca kör kemerler veya pencerelerle ima edilir, pilaster şeritleri veya kirişler yoktur. Aynı uygulama Barletta ve Caserta Vecchia'da da görülür; ikincisinde üst kat her açıda dairesel kulelerle sekizgen yapılmıştır ve bu tür tasarım Amalfi'de izlenir, orta kısım sekizgen yerine daireseldir ve çok daha yükseğe kaldırılmıştır. Palermo'da, her iki alt katı, her yüzünde üç eşmerkezli kör sivri kemerle süslenmiş olan Martorana'nın çan kulesi, muhtemelen Sarazen işgalinden kalmadır, iki üst katında köşeli kuleler vardır. Katedralin çan kulesinin üst kısımları, konik çatılarla taçlandırılmış, kulelerin sekizgen sivri uçlarıyla iyi bir şekilde gruplanan benzer köşeli kulelere sahiptir. Cefalu'daki katedralin batı cephesindeki iki kule, işlenmeleri açısından Bari ve Molfetta'daki kulelere benzer. S. Zenone, Verona ve Siena ve Prato katedrallerinin çan kuleleri, daha önce belirtilenlerden farklıdır çünkü dekorasyonlarını siyah ve beyaz mermerin dönüşümlü sıralarına borçludurlar. Bu tür
olarak mermer dekorasyonu söz konusu olduğunda şimdiye kadar en dikkat çekici olanı, 1334 yılında inşa edilen Giotto'nun Floransa'daki çan kulesidir. 275 ft. yüksekliğinde, 45 ft. karedir ve siyah, beyaz ve kırmızı mermerle, ara sıra heykelsi süslemelerle kaplıdır. Açılar, panelleri tüm yapının
yöneticisi gibi görünen sekizgen çıkıntılarla vurgulanmıştır. Beş katlıdır ve bunlardan üç üst kat
pencerelerle delinmiştir; iki alt katta yan yana ikiz kemerler ve çan kulesi sahnesinde kafesli yüksek bir üçlü pencere vardır. Zengin bir şekilde konsollu bir korniş, Giotto tarafından üzerine bir sivri uç
çıkartılmış ancak asla gerçekleştirilmemiştir.

[İllüstrasyon: Alinari'nin bir fotoğrafından.

ŞEK. 3.--Giotto'nun Çan Kulesi, Floransa.]

İtalya'daki en yüksek çan kulesi 396 ft. yüksekliğindeki Cremona'dır. 13. yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiş olmasına ve bu nedenle çan kulesinin ve altındaki iki katın sivri pencerelerinde Gotik etki göstermesine ve kemerli konsol dizilerinin yarım daire şeklindeki kemerinin sivri kemerle değiştirilmesine rağmen, genel tasarımında Lombard tipini izler ve aynı şey Mantua'daki S. Andrea'nın çan kulesinde de bulunur. 16. yüzyılda konik bir çatıyla taçlandırılmış iki dizili sekizgen bir fener eklendi. Kusurlu temeller nedeniyle, İtalyan çan kulelerinin bazıları önemli ölçüde eğimlidir; bu eğik kulelerden Bologna'daki Garisendi ve Asinelli saraylarının kuleleri şehirde göze çarpan nesneler oluşturur; iki daha dikkat çekici örnek ise, erken Lombard tipi olan Este'deki S. Martino'nun çan kulesi ve 1174'te Venedik'inkiyle rekabet etmek için vatandaşlar tarafından inşa edilen Pisa'daki eğik kuledir. Pisa kulesi, yaklaşık 51 ft. çapında ve 172 ft. yüksekliğinde dairesel bir plana sahiptir. İç duvara yaslanmış olan çan kulesi katı hariç, hepsi açık bir galeri veya kemerle çevrili yedi kata bölünmüştür. (Bkz. MİMARLIK, Levha I. şekil 62.)
Güney tarafındaki kazıkların batması nedeniyle, eğim kule yaklaşık 30 ft. yüksekliğe ulaştığında fark edilmişti ve seviyeyi düzeltmek için o taraftaki duvar işçiliğinin yüksekliğinde küçük eklemeler yapıldı, ancak sonuç alınamadı, böylece çalışmalar uzun yıllar durduruldu ve 1234'te Innsbruck'lu William'ın yönetimi altında tekrar başlatıldı; ayrıca güney tarafındaki duvar işçiliğinin yüksekliğini artırarak seviyeleri düzeltmeye çalıştı. Daha sonraki bir dönemde çan kulesi katı eklendi. Eğim şimdi dik açıdan 14 ft. yaklaşıyor. Dış kısım tamamen beyaz mermerden yapılmış ve hayranlık uyandırıcı bir işçiliğe sahip, ancak birkaç katın eşit şekilde bölünmesinin oldukça monoton olup olmadığı bir soru. Her ikisi de Pisa'daki Orticaia'daki S. Nicolas ve S. Michele kiliselerinin
çantaları da hafif bir ölçüde eğimlidir.

[İllüstrasyon: Alinari'nin bir fotoğrafından.

ŞEKİL 4.--Palazzo del Signore, Verona'nın çan kulesi.]

Şimdiye kadar anlatılan çan kulelerinin hepsi kiliselere bağlıdır, ancak bazıları büyük önem taşıyan sivil binalara ait olanlar da vardır. Siena belediye binasının çan kulesi 285 ft. yüksekliğinde ve sadece 22 ft. genişliğindedir; tuğladan inşa edilmiş ve
makikolasyon konsolları üzerinde taşınan mazgallı bir korkulukla taçlandırılmış,
16 ft. yüksekliğinde, tamamı taştan ve kulenin yüzünün arkasında kalan bir çan kulesi katı. Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun çan kulesi de benzer şekilde taçlandırılmıştır, ancak belediye binasının ana duvarının ortasında dengelenmiş olduğundan yere kadar inmez. Üçüncü bir örnek, Verona'daki Palazzo-del-Signore'nin zarif çan kulesidir, şekil 4, alt kısım tuğla ve taştan dönüşümlü olarak inşa edilmiş ve üst kısım tamamen tuğladan, yaklaşık 250 ft. yüksekliğe kadar yükselmiş ve sadece putlog
delikleri ile delinmiştir. Her yüzdeki çan kulesi penceresi, birleştirilmiş şaftlarla üç ışığa bölünmüştür. Konsollu saçakların üzerinde iki katlı sekizgen bir kule yükselir.

İtalya'daki Rönesans'ın çan kulelerinde kulenin aynı genel oranlarına sadık kalınmıştır ve stil, dekorasyonuna kolayca uyum sağlamıştır; Venedik'te, S. Giorgio dei Greci kilisesinin çan kulesindeki gibi yüksek kör kemerler uygulanmıştır. Ancak, S. Giorgio Maggiore'nin çan kulesinde Palladio, taştan bir çan kulesi katıyla taçlandırılmış, köşeli pilasterler ve Korint düzeninde in antis sütunlar ve üstünde sivri uçlu merkezi kule bulunan Verona'nın basit tuğla işçiliğine geri dönmüştür. Cenova'da birçok örnek vardır; köşeler, yatay şeritli veya şeritsiz, her zaman taştan bir çan kulesi katıyla taçlandırılmış ve daha büyük çıkıntıları nedeniyle güzel bir etki yaratan klasik kornişlerle süslenmiştir. (R. P. S.)

CAMPANULA (Çan çiçeği), botanikte, yaklaşık 230 tür içeren, kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinde, özellikle Akdeniz bölgesinde bulunan bir bitki cinsidir. Adı, çan şeklindeki çiçekten
alınmıştır. Bitkiler çok yıllık, nadiren yıllık veya iki yılda bir, beyaz, mavi veya leylak çiçeklerden oluşan başak veya salkımlara sahip otlardır. Birkaçı
Britanya'ya özgüdür; _Campanula rotundifolia_, çayırlarda ve fundalıklarda yaygın bir bitki olan harebell (bkz.) veya İskoç çan çiçeğidir; narin
ince sapı bir veya birkaç sarkık çan şeklindeki çiçek taşır; _C.
Rapunculus_, rampion veya rampa, geniş çan şeklinde kırmızı-mor veya mavi çiçeklerden oluşan bir salkımı olan daha büyük bir bitkidir ve çakıllı
yol kenarlarında ve çit setlerinde görülür, ancak nadirdir. Etli kökleri için yetiştirilir, kaynatılarak veya çiğ olarak salata olarak kullanılır. Türlerin çoğu zarif çiçekleri için bahçelerde yetiştirilir; bodur formlar saksı kültürü, kayalıklar veya bordür önleri için mükemmeldir. Büyük mavi, mor ve beyaz çiçeklere sahip Canterbury çanı _C. Medium_, çok sayıda çeşidi olan favori ve güzel bir iki yılda bir bitkidir. Daha açık çiçeklere sahip çok yıllık bir bitki olan _C. persicifolia_, beyaz ve mavi çiçekli ve tek ve çift olmak üzere çok sayıda formu olan iyi bilinen bir bordür bitkisidir. Britanya'da tebeşirli ve kuru meralarda doğal olarak bulunan, sap ve dallarda başları sıkışık, saplı çiçekleri olan _C. glomerata_, çok sayıda çeşidiyle bordür bitkisi olarak bilinir. Uzun piramitsel bir çiçek salkımı oluşturan çok sayıda çiçeğe sahip _C. pyramidalis_, güzel bir türdür. Kayalıklar için uygun _C. gibi bir dizi alpin türü de vardır. alpina, caucasica, caespitosa_ ve diğerleri. Bitkiler kolayca
yetiştirilir. Çok yıllıklar kökleri bölerek veya ilkbaharda genç çeliklerle veya tohumlarla çoğaltılır.

CAMPBELL, ALEXANDER (1788-1866), Amerikalı din adamı, 12 Eylül 1788'de İrlanda'nın Antrim bölgesindeki Ballymena yakınlarında doğdu ve
Presbiteryen "Ayrılıkçılar"ın okul müdürü ve din adamı Thomas Campbell'ın (1763-1854) oğluydu. Alexander, Glasgow Üniversitesi'nde bir yıl geçirdikten sonra 1809'da babasına Washington, Pennsylvania'da katıldı. Burada yaşlı Campbell, "basit evanjelik Hıristiyanlığı teşvik etme" amacıyla Washington Hıristiyan Derneği'ni yeni kurmuştu.
Babasının Kilise birliği arzusuyla oğlu kabul etti.
1810'da herhangi bir maaş almayı reddederek vaaz vermeye başladı; 1811'de
şimdiki Bethany, Batı Virginia'ya yerleşti ve
Hristiyan Derneği'nin artık adlandırıldığı adıyla
Brush Run Kilisesi tarafından ruhsatlandırıldı. 1812'de, kendi örneğiyle takipçilerine
daldırma yoluyla vaftizi teşvik ederek, babasının yerini Mesih'in Öğrencileri'nin (bkz., halk arasında
Hristiyanlar, Campbellitler ve Reformcular olarak adlandırılır) lideri olarak aldı. Bir an için Baptistlerin doktrinel pozisyonuna yaklaşmış gibi göründü, ancak "Sadece ilkel Hristiyan inancına vaftiz edileceğim" ifadesiyle, ikonoklastik vaazlarıyla ve _The Christian Baptist_ (1823-1830) adlı eserin editöryal yönetimiyle ve _Paedobaptistler ile yaptığı yetenekli tartışmaların tonuyla, kısa süre sonra Batı Pensilvanya'daki Redstone Baptist kiliseleri Derneği'nin hoşnutsuzluğuna uğradı ve 1823'te takipçileri üyeliklerini Doğu Ohio'daki Mahoning Baptist kiliseleri Derneği'ne aktardılar, ancak 1830'da Baptistlerle tamamen bağlarını kopardılar. 1829'da kölelik karşıtı komşuları tarafından Virginia Anayasa Konvansiyonu'na seçilen Campbell, şimdi İncil'e dayalı gerekçelerle karşı çıktığı _The Millennial Harbinger_'ı (1830-1865) kurdu özgürleşme, ancak esas olarak 1866'da gerçekleşmesi planlanan İkinci Geliş'i vaaz etmek için kullandı, ki bu aslında 1866'da gerçekleşti, 4 Mart'ta Bethany, Batı Virginia'da öldü, Bethany Koleji'nin yirmi beş yıl başkanlığını yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, İngiltere ve İskoçya'da seyahat etti, dersler verdi ve vaaz verdi; birçok Presbiteryen şampiyonla, Cincinnati Piskoposu Purcell ve Robert Owen ile tartıştı; ve Yeni Ahit'in bir revizyonunu düzenledi.

Thomas W. Grafton'ın _Alexander Campbell, Leader of the Great
Reformation of the Nineteenth Century_ (St Louis, 1897) adlı eserine bakın.

CAMPBELL, BEATRICE STELLA (Bayan PATRICK CAMPBELL) (1865- ), İngiliz
aktris, Londra'da doğdu, kızlık soyadı Tanner'dı ve 1884'te
Yüzbaşı Patrick Campbell (ö. 1900) ile evlendi.
Taşra sahnesinde göründükten sonra, ilk olarak 1892'de Londra'daki Adelphi tiyatrosunda
önem kazandı ve ertesi yıl St James'de Pinero'nun
_İkinci Bayan Tanqueray_ oyununda baş rolü oynadı, olağanüstü canlandırması onu
hemen İngiliz aktrislerin ilk sıralarına taşıdı. Birkaç yıl boyunca Londra'da çarpıcı dramatik yeteneğini sergiledi, özellikle Davidson'ın _For the Crown_ ve _Macbeth_ oyunlarında Bay Forbes Robertson ile oynadı; ve _Magda_ (Royalty, 1900) Bernhardt veya Duse ile başa çıkabildi. Daha sonraki yıllarda Amerika'ya başarılı ziyaretler yaptı, ancak İngiltere'de çoğunlukla taşra turlarında oynadı.

CAMPBELL, GEORGE (1719-1796), İskoç ilahiyatçı, 25 Aralık 1719'da Aberdeen'de doğdu. Babası, Aberdeen papazlarından biri olan ve Westhall'lı George Campbell'ın oğlu olan Rahip Colin Campbell, 1728'de öldü ve geride biraz sıkıntılı koşullarda bir dul ve altı çocuk bıraktı. En küçük oğul George, hukuk mesleğine mahkumdu ve
Aberdeen gramer okuluna ve Marischal College'daki sanat derslerine katıldıktan sonra, Signet'in bir yazarına çırak olarak hizmet etmek üzere Edinburgh'a gönderildi. Edinburgh'da teolojik derslere katıldı ve çıraklık süresi dolduğunda, Aberdeen ilahiyat salonuna düzenli öğrenci olarak kaydoldu. Seçkin bir kariyerden sonra, 1746'da Aberdeen papazları tarafından vaaz verme lisansı aldı. 1748'den 1757'ye kadar, Aberdeen'den yaklaşık 20 metre uzaklıktaki Dee'deki bir bölge olan Banchory Ternan'ın papazıydı. Daha sonra, o zamanlar önemli entelektüel faaliyetlerin merkezi olan Aberdeen'e geçti. Thomas Reid, King's College'da felsefe profesörüydü; Reid'in selefi John Gregory (1724-1773) tıp kürsüsünü elinde tutuyordu; Alexander Gerard (1728-1795) Marischal Koleji'nde ilahiyat profesörüydü; ve 1760'ta James Beattie (1735-1803) aynı kolejde ahlak felsefesi profesörü oldu. Bu adamlar, daha az dikkat çeken diğerleriyle birlikte, 1758'de felsefedeki soruların tartışılması için bir topluluk oluşturdular. Reid ilk sekreteriydi ve Campbell kurucularından biriydi. Bu topluluk yaklaşık 1773'e kadar sürdü ve bu süre zarfında özellikle Reid ve Campbell'ın daha sonra genişletilen ve yayınlanan makaleleri olmak üzere çok sayıda makale okundu. 1759'da Campbell Marischal Koleji'nin müdürü oldu. 1763'te, Hume'a karşı çıkarak mucizelerin tanıklık yoluyla kanıtlanabileceğini ve Hristiyanlığın mucizelerinin yeterince
teyit edildiğini göstermeye çalıştığı ünlü _Mucizeler Üzerine Tezi_ni yayınladı. Hume'un söylediği gibi, tanıklık yoluyla bildiklerimizle bir doğa yasasının dayandığı kanıtlar arasında bir çelişki olmadığını savunuyor; aslında farklı bir tanımlamaya sahipler, ancak her ikisinin de doğru olduğuna
tutarsızlık olmadan inanabiliriz. _Tez_, mucizeler üzerine tam bir inceleme değil, ancak tüm çıkarımlarla teolojik literatüre değerli bir katkıydı ve hala öyledir. 1771'de Campbell, Marischal Koleji'nde teoloji profesörü seçildi ve o zamanlar kürsüye bağlı bir görev olan Greyfriars'ın papazı olarak vaaz vermesine rağmen şehir görevinden istifa etti. Yıllar önce Banchory Ternan'da planlanan _Retorik Felsefesi_ 1776'da yayınlandı ve hemen konuyla ilgili kitaplar arasında yüksek bir yer edindi. 1778'de son ve bazı açılardan en büyük eseri olan _İncillerin Yeni Bir Tercümesi_ çıktı. Buna eşlik eden eleştirel ve açıklayıcı notlar kitaba yüksek bir değer kazandırdı.

1795'te artan zayıflığı nedeniyle Marischal Koleji'ndeki görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve emekli olduğunda kraldan 300 £'luk bir emekli maaşı aldı. 31 Mart 1796'da öldü.

_Kilise Tarihi Üzerine Dersleri_ ölümünden sonra G.S. Keith tarafından biyografik bir bildiriyle yayınlandı; eserlerinin 6 ciltlik tek tip bir baskısı var.

CAMPBELL, JOHN (1708-1775), İskoç yazar, 8 Mart 1708'de Edinburgh'da doğdu. Hukuk mesleği için tasarlandığından, Windsor'a gönderildi ve bir avukatın yanında çırak olarak çalıştı; ancak zevkleri onu kısa süre sonra hukuk öğrenimini bırakmaya ve kendini tamamen edebiyata adamaya yöneltti. 1736'da _Prens Eugene'in Askeri Tarihi
ve Marlborough Dükü_'nü yayınladı ve kısa bir süre sonra _Ancient Universal History_'e birkaç önemli makale katkıda bulundu. 1742 ve 1744'te _Lives of the British Admirals_ adlı 4 ciltlik popüler bir eser çıktı
ve bu eser diğer yazarlar tarafından devam ettirildi. _Biographia Britannica_ ve Dodsley's _Preceptor_'a katkıda bulunmanın yanı sıra, _Museum_'da yayınlanan bir dizi makaleye dayanarak _The Present State of Europe_ adlı bir eser yayınladı. Ayrıca, Doğu Hint Adaları'ndaki
Portekiz, Hollanda, İspanyol, Fransız, İsveç, Danimarka ve Ostend yerleşimlerinin tarihlerini ve Clovis'ten 1656'ya kadar İspanya, Portekiz,
Algarve, Navarre ve Fransa'nın tarihlerini _Modern Evrensel Tarih_ için yazdı. Lord Bute'nin isteği üzerine, 1763'te imzalanan Paris barışının bir savunmasını yayınladı ve Batı Hint Adaları'ndaki Yeni Şeker Adaları'nın betimleyici ve tarihsel bir anlatımını içeriyordu. Kral tarafından 1755'te Georgia eyaletleri için temsilci olarak atandı. Son ve en ayrıntılı eseri olan _Political Survey of
Britain_, 2 cilt 4to, 1744'te yayınlandı ve yazarın itibarını büyük ölçüde artırdı. Campbell 28 Aralık 1775'te öldü. LL.D. fahri derecesini aldı. Glasgow Üniversitesi'nden
1745'te.

CAMPBELL, JOHN CAMPBELL, BARON (1779-1861), İngiltere Lord Şansölyesi,
Rahip George Campbell, D.D.'nin ikinci oğlu, 17 Eylül 1779'da babasının elli yıl boyunca cemaat papazı olduğu
Fife, Cupar'da doğdu. Campbell birkaç yıl boyunca
St Andrews'daki United College'da okudu. 1800'de Lincoln's Inn'e öğrenci olarak kaydoldu ve
Morning Chronicle ile kısa bir bağlantıdan sonra,
1806'da avukatlığa çağrıldı ve hemen _nisi prius_ (yani jüri duruşmasında) karar verilen davaları bildirmeye başladı. Bu _Raporlardan_ toplam dört cilt yayınladı, bilgili notlarla birlikte; Bunlar Michaelmas 1807'den Hilary 1816'ya kadar uzanıyor. Campbell ayrıca kendini suç işlerine de adadı,
ama durmaksızın çalışmasına rağmen baro arkasında fazla dikkat çekmeyi başaramadı; çevresini evden Oxford'a kaydırmıştı, ancak davalar yavaş yavaş gelmeye başladı ve 1827'ye kadar ipek bir elbise edinemedi ve siyasi hedeflere sahip olmasına izin verilen "ön saflarda" kendini bulamadı. 1826'da Stafford ilçesine başarısız bir şekilde itiraz etti, ancak 1830'da ve tekrar 1831'de seçildi. Mecliste kamu işleri için olağanüstü, bazen aşırı bir şevk gösterdi, tüm konularda pratik bir anlayışla konuştu,
ama hiçbir konuda belagat veya ruhla konuşmadı. Ancak, Brougham'ınki gibi onun da asıl amacı, yeni ve çarpıcı ilkelerin öne sürülmesinden ziyade, hantal teknik ayrıntıların kaldırılmasıyla hukukun iyileştirilmesiydi.

Bu nedenle adı Para Cezaları ve Tahsilatların Kaldırılması Yasası
1833; Miras Yasası
1833; Çeyiz Yasası
1833; Gayrimenkul
Sınırlaması Yasası
1833; Vasiyetler Yasası
1837; Telif Hakkı Kullanım Yasası'ndan biri
1841; ve Yargılama Yasası 1838 ile ilişkilendirilmiştir. Tüm bu önlemler önemliydi ve
dikkatle çizilmişti; ancak bunların değerleri biyografik bir bildiriyle
açıklanamaz. İkincisi, ortak hukukun ilk alıcının
melezinin kardeşine göre uzak bir teminata verdiği öncelikten kaynaklanmıştır; dördüncüsü, yirmi yıl boyunca olumsuz mülkiyet üzerinde iptal edilemez bir hak
vermiştir (Lord Cairns tarafından 1875'te on iki yıla kısaltılan bir süre); beşincisi, vasiyetleri tasdik etmek için kanunen gerekli olan tanık sayısını azaltmış ve bu konuda serbest mülkler ile telif hakları arasında
var olan rahatsız edici ayrımı ortadan kaldırmıştır; sonuncusu masum bir borçluyu ancak nihai karardan önce (veya _mesne_ süreci olarak adlandırılan süreçte) hapisten kurtardı, ancak Campbell'in yalnızca dolandırıcı borçluların hapsedilmesi gerektiği yönündeki ilkesi nihayetinde 1869'da İngiltere ve Galler için yürürlüğe girdi. [1] Ancak en değer verdiği nesnelerden biri olan ve parlamentodaki ilk konuşmasının temasını oluşturan Arazi Kaydı (bkz.) konusunda Campbell hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Stafford üyesi olarak en önemli görünümü Lord John Russell'ın ilk Reform Tasarısı'nı (1831) savunmaktı. Fox'un anayasa tacirliğine karşı beyanına dayanan ılımlı ve bilgili bir konuşmada hem seçmenlik hem de seçmenlik dışı bırakma maddelerini destekledi ve "şirket soygunu", "nabob temsiliyeti", "yetenekli genç erkekler için açılış" vb. haykırışlarından kolayca kurtuldu. Ertesi yıl (1832) Campbell, 1834'e kadar temsil ettiği Dudley'de şövalye ve üye olan başsavcı olarak bulundu. O yıl başsavcı oldu ve 1841'e kadar görev yaptığı Edinburgh tarafından geri gönderildi.[2]

Siyasi inancı, seçimlerde ılımlı bir Whig'in inancı olduğunu ilan etti. Kilise ve devlet arasındaki bağlantıyı korudu ve üç yılda bir yapılan parlamentolara ve oy pusulasına karşı çıktı. Parlamentoda Liberal partiye en etkili yardımı sağlamaya devam etti. 1835'te İrlanda Kilisesi'nin geçiciliklerinin ulusal amaçlar için kısmen tahsis edilmesi amacıyla (çünkü o zamanlar kilisenin kaldırılması mümkün değildi) araştırılması önerisini destekleyen konuşması çok özlü argümanlar içeriyordu ve şüphesiz Peel'in düşüşüne ve Melbourne kabinesinin kurulmasına katkıda bulundu. Ertesi yıl Campbell, T. Spring Rice'ın (sonradan Lord Monteagle) mahalle kiliselerinin ve şapellerinin onarımı ve bakımıyla ilgili önerisini izleyen tartışmada Lord Stanley ile sert bir karşılaşma yaşadı. Anlaşmazlıktaki yasal nokta (ki Campbell daha sonra ayrı bir broşürün konusu yaptı) cemaatin kilise muhafızlarının, vestry'nin yokluğunda, eski yasaklama veya kilise kınaması dışında bir oranı uygulama araçlarına sahip olup olmadıklarıydı. Ancak Campbell, Edinburgh yıllık gelir vergisini de dahil ettiği kilise oranlarının kaldırılmasını yasal teknik ayrıntılardan değil, genel dinsel eşitlik ilkesinden destekledi. Aynı yıl, Sayın G.C. Norton'un karısıyla suç içerikli bir konuşma yaptığı için Whig başbakanına karşı açtığı davada (bazıları tarafından siyasi bir komplo olduğu düşünülen[3]) Lord Melbourne adına konuştu. Bu sırada, kilise mahkemelerinde adaletin yeniden düzenlenmesi, evlilik yasasının tekdüzeliği (ki bunun tamamen medeni bir sözleşme olması gerektiğini savundu) ve suçla suçlanan mahkumlara avukatlık hizmeti verilmesi için de çaba gösterdi. _The Times_ gazetesini savunması, Kent Düşesi'nin uşağı Sir John Conroy'u parayı zimmete geçirmekle (1838) suçlamıştı ve bu, özellikle İtiraf'ı nedeniyle dikkat çekicidir - "Silinmesi gereken hiçbir yayını dışlamayacak ve izin verilmesi gereken hiçbir yayını içermeyecek herhangi bir iftira tanımından umudumu kesiyorum." Kendisinin küfür içeren iftira tanımı, başsavcı olarak kitapçı H. Hetherington'a karşı açtığı ve "nüfusun büyük çoğunluğunun ahlakın tamamen vahiylere bağlı olduğuna inandığı ve aralarında on emrin Tanrı tarafından Sina Dağı'ndan verildiğine dair bir şüphe duyulursa, erkekler çalma özgürlüğüne sahip olduklarını düşünür ve kadınlar kendilerini iffet kısıtlamalarından muaf sayarlar." şeklindeki tek bir gerekçeyle haklı çıkardığı kovuşturmada uygulandı. Ancak onun avukatlık mesleğindeki en seçkin çabası şüphesiz ki _Stockdale v. Hansard_, 1837, 7 C. ve
S. 731'deki ünlü davada Avam Kamarası için yaptığı konuşmaydı. Avam Kamarası, diğer belgelerin yanı sıra, Newgate'deki hapishane müfettişlerinin bir raporunun basılmasını emretmişti; bu raporda, Stockdale tarafından yayınlanan müstehcen bir kitabın mahkumlara okumaları için verildiği belirtiliyordu. Stockdale, Avam Kamarası'nın yayıncısına dava açtı ve parlamento ayrıcalığı iddiasıyla karşı karşıya kaldı, ancak yargıçlar, Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarını tanımlamaya yetkili oldukları ve gazetelerin yayınlanmasının parlamentonun işlevleri için elzem olmadığı gerekçesiyle bu iddiayı yürürlüğe koymadılar. Konu 1840 tarihli bir yasayla çözüldü.

1840'ta Campbell, Newport kasabasına saldıran ve hepsi vatana ihanetten suçlu bulunan üç Chartist liderden biri olan John Frost'a karşı kovuşturma başlattı. Ayrıca, tarihi ilgi konusu olarak, Wimbledon Common'da Cardigan kontu ile Yüzbaşı Harvey Tuckett arasında yapılan düellodan kaynaklanan yüksek kâhya ve Lordlar Kamarası önündeki davayı da anabiliriz. Elbette yasa, "kılıç ustalarının yanlışlıkla onur dediği punctilio"nun kasıtlı cinayet için bir mazeret olmadığı konusunda açıktı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Lord Cardigan, rakibinin (Harvey Garnett Phipps Tuckett) tam adı yasal olarak kanıtlanmadığı için ölüm cezasına çarptırılmaktan kurtuldu. Böyle bir gafın önceden planlanmadığını varsaymak zor. Campbell, rezil olmadan reddedilemeyecek bir düelloya girmenin "ahlaki açıdan alçakça olmayan bir eylem" olduğunu, ancak yasanın bunu kasıtlı cinayet olarak nitelendirdiğini söyleyerek olağanüstü bir açıklama yaptı. Gelecek yıl, Melbourne yönetimi sona ererken, İrlanda'nın saygıdeğer şansölyesi Plunkett, itibarsız bir baskı sonucu istifa etmeye zorlandı ve hiçbir zaman eşitlikçi bir şekilde çalışmayan Whig başsavcısı, İrlanda şansölyesi oldu ve Fife ilçesinde Baron Campbell of St Andrews unvanıyla soylular sınıfına yükseltildi. Karısı Mary Elizabeth
Campbell, 1821'de evlendiği Argyllshire, Kilmorey'li Campbell'lardan birinin ilk Baron Abinger'in en büyük kızıydı ve 1836'da, kayıtların efendiliği iddiasının geri çekilmesinin tanınmasıyla
Barones Stratheden unvanını almıştı. Şansölye
Campbell görevi yalnızca on altı gün sürdü ve sonra halefi Sir Edward Sugden'a (Lord St Leonards) devretti.
Atanma koşulları ve birkaç günlük mahkeme çalışması için yılda 4000 sterlinlik bir emekli maaşı aldığına dair yanlış inanç Campbell'a çok
haksız bir
haksızlık getirdi.[4] Lord Campbell'ın boş zamanını, Lordlar Kamarası'nda ara sıra İskoç itirazlarını dinlemek gibi kendine yüklediği görev dışında hiçbir yasal görevi olmadığı 1841-1849 döneminde, edebi şöhretin talihsiz hayali rahatsız etti.[5]

Miss Strickland'ın _İngiltere Kraliçelerinin Hayatları_ ve Lord Brougham'ın _Üstün Devlet Adamlarının Hayatları_ adlı eserlerinde çizdiği yolu izleyerek,
en sonunda 1849'da _Lord Şansölyelerinin ve İngiltere Büyük Mührünün Bekçilerinin Hayatları, en eski zamanlardan Kral George IV'ün saltanatına kadar_ adlı eserini üretti. 7 cilt, 8 cilt. Bu eserin tasarımı muhteşem; icrası ise berbat. İngiltere'nin en büyük avukatlarının gerçek portrelerinden bir hukuk tarihi geliştirmeyi amaçlayan bu kitap, sadece dağınık öğrenmenin sindirilmemiş sonuçlarını sergiliyor, bilimsel simetri veya edebi zevkten eser yok, geçmişin ölü kemiklerine et ve ruh verebilen tek şey olan o ilahi hayal gücü sempatisinden bir kıvılcım yok ve bu olmadan bugün, aşağılık ve bencil fikirlerin anlaşılmaz bir labirenti haline geliyor. Çok çalışan bir avukattan büyüleyici bir üslup, canlı bir hayal gücü, kapsamlı bir araştırma beklenemezdi; ama kesinlikle
sık sık yapılan intihallerden, daha da sık yapılan ayrıntı yanlışlıklarından, neredeyse her sayfada kendini gösteren muazzam kibirden, kendisine devler gibi görünen büyük ölülerin anısına
aceleyle yapılan imalardan ve kendi çağdaşlarına karşı basmaya tenezzül ettiği
küçük alaylardan, onlarla her gün samimi bir dostluk içinde yaşadığından sorumlu tutulmalıdır. Bu hatalar Hardwicke, Eldon, Lyndhurst ve Brougham'ın hayatlarında acı bir şekilde belirgindir ve Eldon'ın biyografi yazarları ve Lord St Leonards tarafından işaret edilmiştir.[6] Ve yine de kitap paha biçilmez bir gerçekler repertuarıdır ve yerini daha iyi bir şey alana kadar varlığını sürdürmelidir. Bunu, benzer bir yapıya sahip ancak daha düşük değerde bir kitap olan _Lives of the Chief Justices of England, from the Norman Conquest till the death of Lord Mansfield_, 8vo, 2 cilt takip etti.

Bu dönemde edebiyat hukukçusunun Lordlar Kamarası'nda sessiz kaldığı varsayılmamalıdır. Sık sık konuşurdu. Thorold Rogers (1875) tarafından düzenlenen _Protests of the Lords_'un 3. cildi, Campbell'ın 1842-1845 yıllarında girdiği en az on protestoyu içerir. O, 1842 tarihli Peel Gelir Vergisi Tasarısı'na; kilise mahkemelerine haksız güç veren 1843 tarihli Aberdeen Yasası'na; vasiyet ve idare için piskoposluk mahkemelerinin devamına; mülksüzleştirilmiş İrlandalı kiracılar için çitlerin yıkılması için tazminat sağlayan Lord Stanley'nin saçma tasarısına; ve para tasarıları hariç tüm tasarıların belirli bir aşamaya ulaştığında veya bir Meclis'ten geçtiğinde bir sonraki oturuma devam ettirilmesini öneren Parlamento İşlemleri Tasarısı'na karşı protesto ediyor. Sonuncusuna karşı çıkıyor çünkü uygun çözüm Meclis'in kararlarında ve emirlerinde yatıyor. Lord Monteagle'ın tahıl vergilerinin kayan ölçeğinin soruşturulması için yaptığı teklifi; Lord Normanby'nin 1843'te kraliçenin konuşması üzerine yaptığı, İrlanda'nın (o zamanlar tamamen askeri işgal altındaydı) durumu hakkında soruşturma yapılması için yaptığı teklifi; Lord Radnor'ın içişleri bakanının anayasal yetkilerini tanımlayan tasarısının, Sir James Graham Mazzini'nin mektuplarını açtığında.
1844'te Lordlar Kamarası'nın _R._ v. _Millis_, 1844, 10 Cla. ve Fin. 534 kararına karşı yalnız bir protesto kaydeder; bu kararda, İrlanda Presbiteryen Kilisesi'nin ayinlerine göre düzenli olarak evlenen ve daha sonra piskoposlukça atanmış bir din adamı tarafından düzenli olarak başka bir kadınla evlenen bir adamın, iki eşlilikten mahkum edilemeyeceği,
çünkü İngiliz yasasının bir evliliğin geçerliliği için bunun atanmış bir rahip tarafından yapılmasını gerektirdiği belirtiliyordu.

Lord Denman'ın 1850'de istifa etmesi üzerine Campbell, kraliçenin yargıçlığına atandı. Bu görev için, ortak hukuk bilgisi, mahkemedeki dilekçelere olan alışılmış dikkati ve net ifade etme gücüyle oldukça uygundu. Öte yandan, _nisi
prius_ ve ceza devresinde, jürileri delillerin güvenilirliğine ilişkin değerlendirmelerinde haksız yere etkilemeye çalışmakla sık sık suçlandı. Ayrıca, galerilerde "şanlı
Devrim" veya "Protestan halefiyet" hakkında bazı basmakalıp sözlerle alkış uyandırmayı sevdiği de kesindir. Westminster'daki özel dilekçe reformlarına yardımcı oldu ve Lordlar Kamarası'ndaki yasal tartışmalarda Brougham ve Lyndhurst ile tanınmış bir yere sahipti. Ancak, vasat bir devlet adamının bile kompozisyonunda gereken ne cömert mizaca ne de görüş genişliğine sahipti. 1859'da, muhtemelen Bethell'in Avam Kamarası'ndan kurtulur kurtulmaz yerine geçmesi şartıyla, Büyük Britanya'nın lord şansölyesi yapıldı. Bu görevdeki kısa süresi herhangi bir yoruma gerek bırakmıyor. Aynı yıl, Payne Collier'e Shakespeare'in hukuki
kazanımları hakkında eğlenceli ve son derece belirsiz bir makale yazdığı bir mektup yayımladı. Kitapta geçen varsayımsal Drocess'i bir pasajda görebilirsiniz: "Shakespeare gerçekten bir Stratford avukatına staj yaptıysa, büyük olasılıkla, beş yıllık katipliği sırasında, efendisinin işi için Londra'yı birkaç kez ziyaret etti ve daha sonra Blackfriars'daki yeşil odaya, o tiyatroyla bağlantılı bir vatandaşı tarafından
tanıtılmış olabilir. "Tek olumlu
kanıt, Thomas Nash'in "İki Üniversite Beyefendilerine Mektup" adlı eserinden, Greene'in _Arcadia_, 1859'unun önüne eklenmiş, Shakespeare olduğu bilinmeyen birini, "Noverint ticaretini" bırakıp "bütün Hamlet'ler" ve "bir avuç trajik konuşma" ile meşgul olmakla azarladığı bölümdür. Oyunlarda gösterilen hukuk bilgisi, evrensel bir gözlemcinin edinmiş olması gereken şeydir.
Avukatlar, zeki bir meslekten olmayanın hukuk bilgisini her zaman hafife alırlar. Campbell 23 Haziran 1861'de öldü. Başarısının açıklamasında, seksen yıl yaşadığı ve sindirimini bozulmadan koruduğu söylenmiştir. İnatçı bir kafası, muhteşem bir yapısı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve genel olarak sağduyulu bir mizacı vardı. Bilimsel bir
avukat olmasa da, bilgili bir hukukçuydu. sadık bir siyasi taraftar,
bir yargıç olarak tamamen dürüst, bir koca olarak görev bilincine sahip ve mutlu. Fakat
doğasında takdire şayan veya kahramanca hiçbir şey yoktu. Hiçbir büyük konuda
ilkeleri partinin sıradanlığının üstüne çıkmadı,
başkalarının hatalarını daha da ağırlaştırmaktan ziyade mazur gösteren yüce gönüllülüğe de sahip değildi.
Hayatı, tek bir parlak veya çekici özellikten bağımsız, istikrarlı kararlılığın zaferiydi.

OTORİTELER.--_Lord Campbell'ın Hayatı,
Otobiyografisi, Günlüğü ve Mektuplarından Bir Seçme_, Sayın Bayan Hardcastle tarafından düzenlendi (1881);
E. Foss, _İngiltere Yargıçları_ (1848-1864); W.H. Bennet, _Seçilmiş
Bir Hukuk Muhabirinin Not Defterlerinden Biyografik Taslaklar_ (1867); E.
Manson, _Hukukumuzu Oluşturanlar_ (1904'te düzenlendi); J.B. Atlay, _The Victorian
Chancellors_, cilt ii. (1908).

DİPNOTLAR:

[1] Daha sonraki iki eylemi, iftira davasında davalının _veritas_ kanıtlamasına izin vermek ve ihmalkarlık sonucu öldürülen kişilerin temsilcilerine dava hakkı vermek de ayrıca anılmaya değer.

[2] Greville _Memoirs_ adlı eserinde Campbell'ın bu görevi, sıradan bir terfi beklememesi koşuluyla aldığını söyler; eğer öyle olsaydı, Sir John Leach'in ölümü üzerine rektör yardımcılığını talep ederek bu koşulu hemen ihlal ederdi.
Pepys (Lord Cottenham) ve Bickersteth (Lord Langdale) Campbell'a tercih edilerek terfi ettirildiler.

[3] "Yaşlı Wynton'ın her şeyin altında olduğuna ve Lord Grantley'i salt politik amaçlar için bunu teşvik etmeye ikna ettiğine şüphe yok."--Greville, iii. 351.

[4] Bkz. J.B. Atlay, _The Victorian Chancellors_ (1908), cilt. ii. s. 174.

[5] 1842'de _Lord Campbell'ın Baro'daki Konuşmaları
ve Avam Kamarası'nda, İrlanda Lord Şansölyesi olarak İrlanda Barosu'na Bir Adresle_ (Edin., Siyah) adlı eserini yayınladı.

[6] Sir Charles Wetherell, yazarına atıfta bulunarak, "ve sonra ölüme yeni bir korku
ekleyen asil ve biyografik dostum var" demişti. Campbell'ın "Lyndhurst ve Brougham'ın Yaşamları" adlı eserinde St Leonards (Londra, 1869) tarafından düzeltilen _Yanlış Tanıtımlar'a bakın.

CAMPBELL, JOHN FRANCIS, Islay'lı (1822-1885), Galce bilgini, 29 Aralık 1822'de Argyllshire'ın batı kıyısındaki güzel Islay Adası'nın varisi olarak doğdu. Bu mirastan asla
sahip olamadı, çünkü mülk babası tarafından satılmak zorunda kaldı ve hayatına
çok
değişen koşullar altında başladı. Eton ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü, çeşitli zamanlarda birkaç küçük hükümet görevinde bulundu.
Boş zamanlarını çoğunlukla yerlilerin dudaklarından dökülen batı Yaylaları folklorunu toplamak, çevirmek ve düzenlemekle geçirdi. Araştırmalarının sonuçları _Popular Tales of the West Highlands_ (1860-1862) başlığı altında dört ciltte yayımlandı ve konuya en önemli katkıyı, Büyük Britanya'da daha sonra gerçekleşecek olan Galce canlanmasının gerekli öncüsünü oluşturdu. Campbell ayrıca jeoloji ve diğer bilimsel uğraşlara da kendini adamıştı ve
İngiliz meteoroloji istasyonlarının çoğunda kullanılan güneş ışığı kaydedicisini icat etti. 17 Şubat 1885'te Cannes'da öldü.

CAMPBELL, JOHN McLEOD (1800-1872), İskoç ilahiyatçı, Rev.
Donald Campbell'ın oğlu, 1800'de Argyllshire, Kilninver'de doğdu.
Babası sayesinde 1811'de Glasgow Üniversitesi'ne gittiğinde zaten iyi bir Latince bilginiydi. 1817'de eğitimini tamamladıktan sonra, İlahiyat Salonu'nda öğrenci oldu ve burada bir İbranice uzmanı olarak ün kazandı.
Edinburgh'da daha fazla eğitim aldıktan sonra 1821'de Lorne papazları tarafından vaizlik lisansı aldı. 1825'te
Row on the Gareloch cemaatine atandı. Bu sıralarda İnancın Güvencesi doktrini
onu güçlü bir şekilde etkiledi. Kefaretin evrenselliğine o kadar önem vermeye başladı ki cemaati
1829'da papaz evine dilekçe verecek kadar ileri gitti. Bu dilekçe geri çekildi, ancak Mart 1830'da yapılan bir itiraz, bir papaz ziyaretine
ve ardından sapkınlık suçlamasına yol açtı. Suçlamanın
en sonunda değerlendirildiği Genel Kurul, Campbell'ı sapkın doktrinler öğretmekten suçlu buldu ve onu geçiminden etti.
Katolik Apostolik Kilisesi'nde Edward Irving'e katılma davetini reddederek,
İki yıl boyunca Highlands'de bir evanjelist olarak çalıştı. 1843'te Glasgow'a döndüğünde, kendisi için inşa edilen büyük bir şapelde on altı yıl boyunca papazlık yaptı,
ancak hiçbir zaman bir mezhep kurmaya çalışmadı. 1856'da, kendi zamanından bu yana konuyla ilgili tüm yazıları derinden etkileyen _Kefaretin Doğası_ adlı ünlü kitabını yayınladı. Amacı, Kefareti Enkarnasyon ışığında görmektir. Mesih'teki ilahi zihin, Tanrı'ya karşı mükemmel bir oğulluk ve insanlara karşı mükemmel bir kardeşlik zihnidir. Bu ilahi gerçeğin ışığında, Enkarnasyonun doğal ve zorunlu olarak bir kefaret olarak geliştiği görülür; Mesih'in acılarındaki ceza unsuru en aza indirilir.
Daha sonraki eleştirmenler, Campbell'ın pozisyonunun Mesih'in acılarındaki ceza ve kefaret unsuruna atanan yerde kendi içinde tutarlı olmadığını ve Mesih'in itaatinin tüm doğruluğu mükemmel bir şekilde onayladığı ve böylece Tanrı'nın kutsallığını tatmin ettiği ilkesini tanımada yeterli olmadığını belirttiler. 1859'da sağlığı bozuldu ve cemaatine Norman McLeod'un papaz olduğu Barony kilisesine katılmalarını tavsiye etti. 1862'de _Vahiy Üzerine Düşünceler_ adlı eserini yayınladı. 1868'de Glasgow Üniversitesi'nden D.D. derecesini aldı. 1870'te Roseneath'e taşındı ve orada oğlu tarafından ölümünden sonra yayınlanan
_Anılar ve Düşünceler_ adlı tamamlanmamış eserine başladı. Campbell, Thomas Erskine, Norman McLeod, Piskopos Alexander Ewing, F.D. Maurice, D.J. Vaughan'ın da aralarında bulunduğu bir arkadaş çevresi tarafından çok sevildi ve saygı gördü ve teolojik konulardaki görüşleri büyük ağırlık taşıyan bir adam olarak tanınıp onurlandırıldı. 1871'de İskoçya'daki dini kuruluşların çoğunun temsilcileri tarafından kendisine bir tanıklık ve konuşma sunuldu. 27 Şubat 1872'de öldü ve Roseneath kilisesinin bahçesine gömüldü. (D. Mn.)

CAMPBELL, LEWIS (1830-1908), İngiliz klasik bilgini, 3 Eylül 1830'da
Edinburgh'da doğdu. Babası Robert Campbell,
R.N., şair Thomas Campbell'ın kuzeniydi.
Edinburgh Akademisi'nde ve Glasgow ve Oxford üniversitelerinde eğitim gördü.
Oxford Queen's College'da üye ve öğretmen (1855-1858),
Milford,
Hants'ta papaz (1858-1863) ve St Andrews
üniversitesinde Yunanca profesörü ve Gifford öğretim görevlisiydi (1863-1894). 1894'te Balliol'un fahri üyesi
seçildi. Bir bilgin olarak en çok
Sofokles ve Platon üzerine yaptığı çalışmalarla tanınır. Yayımlanmış eserleri şunlardır: Sofokles (2. basım,
1879); Platon, _Sophistes_ ve _Politicus_ (1867), _Theaetetus_ (2. basım,
1883), _Republic_ (Jowett ile, 1894); _Benjamin'in Hayatı ve Mektupları
Jowett_ (E. Abbott, 1897), _B. Jowett'in Mektupları_ (1899); _James Clerk Maxwell'in Hayatı_ (W. Garnett ile birlikte, yeni basım, 1884); _İngiliz Okuyucular İçin Yunan Trajedisi Rehberi_ (1891); _Yunan Edebiyatında Din_ (1898); _Eski İngiliz Üniversitelerinin Ulusallaştırılması Üzerine_ (1901);
Aiskhylos oyunlarının şiir çevirileri (1890); Sofokles (1896);
_Aiskhylos, Sofokles ve Shakespeare'de Trajik Drama_ (1904);
_Paralipomena Sofoklea_ (1907). 25 Ekim 1908'de öldü.

CAMPBELL, REGINALD JOHN (1867- ), İngiliz Kongregasyonalist ilahiyatçısı,
İskoç asıllı Birleşik Özgür Metodist bir rahibin oğlu, Londra'da doğdu ve babasının ardı ardına taşındığı Bolton ve Nottingham'daki okullarda ve büyükbabasının evi olan Belfast'ta eğitim gördü. Küçük yaşta Ashton, Cheshire'daki lisede öğretmenlik yaptı ve 1891'de evliydi ve 1895'te modern tarih onur okulundan mezun olduğu
Oxford, Christchurch'e gitti. Oxford'a İngiltere Kilisesi'nde bir din adamı olma niyetiyle gitmişti, ancak o zamanlar Pusey Evi'nin başı olan
Piskopos Gore'un ve Dekan Paget'in (sonradan Oxford piskoposu) etkisine rağmen, İskoç ve İrlandalı Muhalif kanı çok
güçlüydü ve bu fikri terk edip Cemaat bakanlığında çalışmaya başladı. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Brighton'daki Union Street'teki küçük Cemaat kilisesine yapılan bir çağrıyı kabul etti ve orada kısa sürede bir vaiz olarak ünlendi, öyle ki Joseph Parker'ın ölümünden sonra Londra'daki City Temple'da halefi olarak seçildi (1903). Burada bir vaiz olarak popülaritesini önemli ölçüde artırdı ve Muhalif görüşün tanınmış liderlerinden biri oldu. 1906'nın sonunda, "Yeni Teoloji" olarak adlandırılan, Hristiyan inançlarının modern eleştirel görüşler ve inançlarla uyum içinde yeniden ifade edildiği şeyi güçlü bir şekilde yaymasıyla yaygın bir ilgi çekti ve bu başlıkla önemli tartışmalara yol açan bir kitap yayınladı.

CAMPBELL, THOMAS (1777-1844), İskoç şair, Alexander Campbell'ın sekizinci oğlu, 27 Temmuz 1777'de Glasgow'da doğdu. Argyllshire, Kirnan'dan Campbell ailesinin bir öğrencisi olan babası, Virginia'da ticaret yapan bir Glasgow firmasına aitti ve Amerikan savaşı sonucunda parasını kaybetti. Campbell, memleketinin gramer okulunda ve üniversitesinde eğitim gördü. Klasikler ve şiir yazma alanında ödüller kazandı ve batı Highlands'da öğretmen olarak geçirdiği tatillerde. "Glenara" şiiri ve "Lord Ullin's Daughter" adlı baladı, Mull'a yaptığı bir ziyaretten kaynaklanmıştır. Mayıs 1797'de hukuk derslerine katılmak için Edinburgh'a gitti. Özel dersler ve yazılar yazarak geçimini sağladı ve bu konuda _British Poets_ dergisinin editörü Dr. Robert Anderson'dan yardım aldı. Edinburgh'daki çağdaşları arasında Sir
Walter Scott, Henry Brougham, Francis Jeffrey, Dr. Thomas Brown, John
Leyden ve James Grahame vardı. Edinburgh'daki bu ilk günlere "The Wounded Hussar", "The Dirge of Wallace" ve "Epistle to Three Ladies" adlı eserler de dahil edilebilir. 1799'da, Wordsworth ve Coleridge'in _Lyrical Ballads_ adlı eserinin yayınlanmasından altı ay sonra, _The Pleasures of Hope_ yayınlandı. Bu, kendi zamanının zevkine uygun retorik ve didaktik bir şiirdir ve insanların kalbine yakın konuları, Fransız Devrimi, Polonya'nın bölünmesi ve zenci köleliğini ele almasına çok şey borçludur. Başarısı anında geldi, ancak Campbell enerji ve azimden yoksundu ve bunu takip etmedi. Haziran 1800'de çok belirgin bir amaç olmadan yurtdışına çıktı, Hamburg'daki Klopstock'u ziyaret etti
ve varışından üç gün sonra Fransızlar tarafından alınan Regensburg'a doğru yola çıktı. Bir İskoç manastırında sığınak buldu. En iyi sözlerinden bazıları olan "Hohenlinden", "Ye Mariners of England" ve "The Soldier's Dream", Almanya turuna aittir. Kışı Altona'da geçirdi ve orada "The Exile of Erin" adlı bir İrlandalı sürgün olan Anthony McCann ile tanıştı. "[1] O zamanlar Edinburgh hakkında "Kuzeyin Kraliçesi" başlıklı bir destan yazmayı düşünüyordu. Danimarka ile İngiltere arasındaki savaşın başlamasıyla birlikte aceleyle eve döndü ve "Baltık Muharebesi" kısa süre sonra taslak olarak hazırlandı. Edinburgh'da ilk Lord Minto ile tanıştırıldı ve Minto onu bir sonraki yıl Londra'ya ara sıra sekreter olarak götürdü. Haziran 1803'te bazı sözleri eklenmiş olan _Pleasures of Hope_'un yeni bir baskısı çıktı.

1803'te Campbell ikinci kuzeni Matilda Sinclair ile evlendi ve Londra'ya yerleşti. Whig toplumunda, özellikle Holland House'da iyi karşılandı. Ancak 1805'te 200 sterlinlik bir hükümet maaşı aldığında umutları zayıfladı. O yıl Campbell'lar Sydenham'a taşındı. Campbell o sırada düzenli olarak _Star_ gazetesinde çalışıyordu ve bu gazete için yabancı haberleri tercüme ediyordu. 1809'da Spenserian kıtasında "Wyoming'li Gertrude" adlı bir anlatı şiiri yayınladı ve bu şiirle birlikte en iyi sözlerinden bazıları basıldı. Kompozisyonda yavaş ve titizdi ve şiir aşırı ayrıntılandırmadan muzdaripti. Francis Jeffrey yazara şöyle yazdı: "Korkaklığınız veya titizliğiniz veya başka bir hilekarlık, kavramlarınızın kendilerini sundukları gibi parlak, cesur ve güçlü olmasına izin vermeyecek; ancak onları terbiye etmeli, arıtmalı ve yumuşatmalısınız, ta ki doğalarının ve ihtişamlarının yarısı onlardan yontulup gidene kadar. İnanın bana, hayalinizdeki kaba incilerden bazılarını önüne atmaya cesaret edene kadar dünya sizin ne kadar büyük ve özgün bir şair olduğunuzu asla bilmeyecek." 1812'de Londra'daki Royal Institution'da şiir üzerine bir dizi ders verdi; ve Sir Walter Scott tarafından Edinburgh Üniversitesi'nde edebiyat kürsüsüne aday olması için teşvik edildi. 1814'te Paris'e gitti ve orada yaşlı Schlegel,
Baron Cuvier ve diğerleriyle tanıştı. 1815'te 4000 sterlinlik bir mirasla maddi kaygıları giderildi. Yıllar önce tasarladığı
_İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ ile meşgul olmaya devam etti. Eser 1819'da yayınlandı. Genel olarak şairlerin kısa yaşamlarıyla takdire şayan bir seçki ve buna ek olarak çok değerli eleştiriler içeren bir şiir denemesi içeriyor. 1820'de _New Monthly Magazine_'in editörlüğünü kabul etti ve aynı yıl Almanya'da bir tur daha yaptı. Dört yıl sonra, ev hayatını konu alan pek de başarılı olmayan bir şiir olan
"Theodric" adlı eseri yayımlandı. Londra Üniversitesi'nin kuruluşunda aktif rol aldı, Alman eğitim sistemini araştırmak için
Berlin'i ziyaret etti ve Lord Brougham tarafından benimsenen
tavsiyelerde bulundu. Glasgow Üniversitesi'nin rektörlüğüne üç kez (1826-1829) seçildi. Son seçimde rakibi Sir Walter Scott'tı. Campbell 1830'da _New Monthly Magazine_'in editörlüğünden emekli oldu ve bir yıl sonra _Metropolitan Magazine_ ile başarısız bir girişimde bulundu. _The Pleasures of Hope_ adlı eserinde Polonyalıların davasını savunmuştu ve 1831'de Varşova'nın Ruslar tarafından ele geçirilmesi haberi onu sanki en derin kişisel felaketlerden biriymiş gibi etkiledi. Mektuplarından birinde "Polonya gece gündüz kalbimi kemiriyor" diye yazmıştı ve sempatisi Londra'da Polonya Dostları Derneği'nin kurulmasıyla pratik bir ifade buldu. 1834'te Paris ve Cezayir'e seyahat etti ve _Letters from the South_ (1837'de basıldı) adlı eserini yazdı. Campbell'ın küçük üretimi kısmen evdeki felaketlerle açıklanabilir. Karısı 1828'de öldü. İki oğlundan biri bebekken öldü
ve diğeri delirdi. Kendi sağlığı bozuldu ve giderek kamu hayatından çekildi. 15 Haziran 1844'te Boulogne'da öldü
ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Campbell'ın diğer eserleri arasında _Bayan Siddons'ın Hayatı_ (1842) ve _"Glencoe Hacı" adlı
anlatımsal şiir (1842) yer alır. William Beattie, M.D. tarafından düzenlenen _Thomas Campbell'ın Hayatı ve Mektupları_'na (3 cilt, 1849) bakın. ; _Thomas Campbell'ın Edebi Anıları ve Hatıraları_
(1860), Cyrus Redding tarafından; _Thomas Campbell'ın Şiirsel Eserleri_
(1875), İngiliz Şairlerinin Aldine Baskısında, Rev.
W. Alfred Hill tarafından düzenlenmiş, şairin hayatına dair William Allingham tarafından çizilmiş bir taslakla;
ve _Thomas Campbell'ın Tam Eserleri_
'nin "Oxford Baskısı" (1908), J. Logie Robertson tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. _Thomas Campbell_, J.C. Hadden tarafından yazılan Ünlü İskoçlar Serisinde ve Lewis
Campbell'ın (1904) Altın Hazine Serisi için yaptığı bir seçki.

DİPNOT:

[1] Bu şiirin orijinal yazarlığı birçok kişi tarafından G. Nugent Reynolds'a
atanmıştır. Campbell'in iddiası, R.R. Madden'in (1887) _Edebi

Birleşik İrlandalıların Kalıntıları_ adlı eserinde kanıtlanmıştır.

CAMPBELL-BANNERMAN, SIR HENRY (1836-1908), İngiliz başbakanı, 7 Eylül 1836'da, Glasgow'un lord provost'u olan Stracathro, Forfarshire'lı Sir James
Campbell, Bart.'ın ikinci oğlu olarak doğdu. Kendisinden kısa bir süre sonra hayatta kalan ağabeyi James, 1880'den 1906'ya kadar Glasgow ve Aberdeen Üniversiteleri'nde Muhafazakar Milletvekili olarak görev yaptı. Hem babası hem de Glasgow'da önemli bir
perde işi
kurmuş olan amcası William Campbell ona hatırı sayılır servetler bıraktı; ve 1872'de, kendisine Kent'te büyük bir mülk miras bırakan
anne tarafından amcası Henry Bannerman'ın vasiyetinin hükümlerine uygun olarak Bannerman adını aldı. Glasgow Üniversitesi'nde ve Cambridge Trinity College'da (kıdemli optime ve
klasik onur) eğitim gördü; 1868'de (ara seçimde başarısız bir girişimden sonra) Stirling adına parlamentoya Liberal olarak geri döndü; ve savaş ofisinde mali sekreter (1871-1874; 1880-1882), amirallik sekreteri (1882-1884) ve İrlanda baş sekreteri oldu (1884-1885). Bay Gladstone aniden İrlanda için Özyönetim davasını benimsediğinde, kendi deyimiyle "kurtuluşu buldu" ve liderini takip etti. Bay Gladstone'un 1886 bakanlığında savaş sekreteriydi ve 1892-1895 Liberal bakanlığında aynı görevi yürüttü. Sonraki yıl şövalye ilan edildi (G.C.B.). Savaş bakanı olarak Cambridge Dükü'nün başkomutanlık görevinden istifa etmesini sağlamak onun payına düştü; ancak bu görevin yerine bir genelkurmay başkanı atamak istemesi bakanlığın istifasıyla engellendi. Savaş ofisinin ve dolayısıyla savaş bakanının orduya yeterli miktarda hafif silah mühimmatı sağlamakla ilgili bir ihmali vardı ve bu da 21 Haziran 1895'te Rosebery hükümetinin yenilgisine yol açtı. Zengin, popüler ve hatip mizahına sahip olan (Bay T. Healy, İrlanda'yı İskoç şakalarıyla yönetmeye çalıştığını söylemişti) Sir Henry, zaten tüm partilerin genel saygısını kazanmıştı ve Nisan 1895'te, Bay Başkan Peel emekli olduğunda, boş pozisyon için talepleri belirgin bir şekilde tartışıldı; ancak meslektaşları aktif siyasetten emekli olmasına karşıydı ve Bay Gully seçildi. İç Liberal çevrenin önde gelen bir üyesi ve sadık bir parti adamı olmasına rağmen, o zamanlar halk tarafından en yüksek makam için herhangi bir hırsın Sir Henry Campbell-Bannerman ile ilişkilendirilebileceği düşünülmüyordu; ancak Liberaller arasındaki bölünmeler ve Lord Rosebery ile Sir William Harcourt arasındaki rekabet, siyasi durumu anormal hale getirdi. Kişisel üstünlük konusunda açıkça hırslı olmaması, onurlu sicili ve deneyimiyle birleşince onu güvenilir bir adam yaptı; ve Aralık
1898'de, Sir W. Harcourt'un Muhalefet liderliğinden resmen istifa etmesi üzerine, partinin genel onayıyla Avam Kamarası'ndaki görevi doldurmak üzere
seçildi. Parlamentodaki güçsüzlüğü ve popüler olmayan bir Özyönetim programının mirası göz önüne alındığında, Sir Henry'nin yerine getirmesi gereken zor bir görevi vardı, ancak görevini ihtiyatlı bir şekilde, Radikal partiyi belirgin farklılıklarının ortasında bir arada tutma çabasından ibaret olarak yorumladı. Bunda başarılı oldu, ancak 1899-1902 Boer Savaşı'nın başlaması Liberal Emperyalistlerle yeni zorluklar yarattı. Muhalefet lideri, en başından itibaren Lord Milner ve Bay Chamberlain tarafından atılan diplomatik adımları kınadı ve her türlü silahlı müdahaleye veya hatta düşmanlıklara hazırlık yapılmasına itiraz etti. Sir Henry'nin savaş karşıtı kesimi destekleme eğilimi, hükümeti hiçbir şekilde desteklemeyi reddetmesi ve İngiliz ordusunun yönetimiyle bağlantılı olarak "barbarlık yöntemlerine" atıf yapması (14 Haziran 1901), parti içindeki krizi daha da derinleştirdi; ve 1901'de siyasi ilhamlarını Lord Rosebery'ye (bkz.) ve Bay Asquith'e (bkz.) veren Liberal Emperyalistler belirgin huzursuzluk belirtileri gösterdiler. Ancak 9 Temmuz'da bir parti toplantısı düzenlendi ve Sir Henry oybirliğiyle liderlikte onaylandı.

1902'de savaşın sona ermesi, Liberallerin popüler olmaması ve ayrışması yılları boyunca onun ısrarının değerini gösterdi.
Siyasi çatışma, 1892'den beri ilk kez
bir kez daha normal durumuna döndü. Hükümetin hataları birleşik bir saldırıya açıktı ve
Bay Chamberlain'in 1903'teki tarife reformu hareketi mevcut mali sistemin savunulmasında yeni bir toparlanma noktası sağladı. Ancak, Liberallerin serbest ticaret adına yürüttüğü kampanyada gerçek lider Bay Asquith'ti. Sir Henry'nin tartışmaya yaptığı başlıca katkı oldukça talihsizdi, çünkü İngiltere'nin serbest ticaret politikasından elde ettiği nimetler konusunda ısrar ederken, bunu 1903'te Bolton'da "12.000.000 İngiliz vatandaşının yetersiz beslendiği ve açlık sınırında olduğu" şeklindeki retorik itirafla birleştirdi. Ancak Lord Salisbury'nin emekliliği, Birlikçi bölünmeler, bakanlığın bayatlığı ve ülkede 1902 Eğitim Yasası'na ve vergilendirmenin devam eden ağırlığına karşı biriken muhalefet, İşçi hareketinin büyümesi ve Çinli amelelerin Güney Afrika'ya Radikal sözcüler tarafından "kölelik" olarak temsil edilen koşullar altında getirilmesine karşıtlık, siyasi sarkacın geriye doğru sallanmasına neden oldu. Fesih sırasında Liberal çoğunluk, ara seçimlerdeki tüm işaretlerle vaat edilmişti. Hükümet dayandı, ancak çöküş sadece bir zaman meselesiydi (BALFOUR, A.J. ve CHAMBERLAIN, J. hakkındaki makalelere bakın). 4 Aralık 1905'te Birlikçi hükümet istifa etti ve kral, birkaç gün içinde kabinesini kuran Sir Henry Campbell-Bannerman'ı çağırdı. Kısa bir süre öncesine kadar işbirliğine yanaşması muhtemel görünen Lord Rosebery, tek başına mesafeli durdu. 23 Kasım'da Stirling'de yaptığı bir konuşmada, Sir Henry'nin parti programına büyük harflerle bir kez daha Özyönetim yazarak iyi bilinen hassasiyetlerini kasıtlı olarak hiçe saydığı görüldü ve Bodmin'de "asla o bayrak altında hizmet etmeyeceğini" ilan etti. Sir Henry'nin İrlanda oylarını şüphesiz etkileyen gerçek sözleri, "İrlanda işlerinin etkili yönetiminin temsili bir İrlanda meclisinin elinde olmasını istediğiydi. İrlanda'ya temsili bir kontrol taksiti veya herhangi bir idari iyileştirme teklif edilirse, Milliyetçilere bunu kabul etmelerini tavsiye edecekti, ancak bunun tutarlı olması ve daha geniş politikalarına yol açması şartıyla." Ancak Lord Rosebery bir kez daha kendisini resmi Liberallerden ayırırsa, Liberal Lig'deki başlıca yandaşları kabineye dahil edildi, Bay Asquith maliye bakanı, Sir Edward Grey dışişleri bakanı ve Bay Haldane savaş bakanı oldu. Partinin diğer kesimleri, Hindistan sekreteri olarak Bay John Morley, İrlanda baş sekreteri olarak Bay Bryce (daha sonra Washington'da büyükelçi) ve Sir R.T. Reid (Lord Loreburn) lord şansölye, Bay Augustine Birrell eğitim bakanı
(sonradan İrlanda sekreteri), Bay Lloyd-George Ticaret Kurulu başkanı, Bay Herbert Gladstone içişleri bakanı ve Bay John Burns--bir İşçi Partisi lideri için dikkate değer bir yükseliş--Yerel Yönetim Kurulu başkanı oldu. Lord Ripon Lordlar Kamarası'nda lider oldu; ve Lord Elgin
(koloni sekreteri), Lord Carrington (tarım), Lord Aberdeen (İrlanda lord yardımcısı), Sir Henry Fowler (Lancaster düklüğü şansölyesi), Bay Sidney Buxton (postane müdürü), Bay L.V. Harcourt
(ilk yapı komiseri) ve Yüzbaşı John Sinclair (İskoçya sekreteri) bakanlığı tamamladılar, Bay Winston Churchill'e koloniler için müsteşar yardımcısı olarak kabine dışında önemli bir yer
bulundu. 1907'de Bay R. McKenna eğitim bakanı olarak kabineye getirildi. Sir Henry Campbell-Bannerman'ın Lordlar Kamarası'na gidip gitmemesi konusunda bazı sorular vardı, ancak partide kesin bir isteksizlik vardı ve Avam Kamarası'ndaki koltuğunu korumaya karar verdi. Ocak 1906'daki genel seçimde İşçi ve Milliyetçi oylarından bağımsız olarak ezici bir Liberal çoğunluk geri döndü ve Sir Henry'nin kendisi Stirling'e tekrar seçildi. Liberallerin sayısı 379, İşçi Partisi üyelerinin sayısı 51, Milliyetçilerin sayısı 83 ve Birlikçilerin sayısı sadece 157 idi. Başbakanlığı, partisine yaptığı şüphesiz hizmetlerin ödülüydü; ancak, bir süre önceki başbakanların aksine, partinin onu temsil etmesinden ziyade, onun partiyi temsil ettiği söylenebilir. Liberalleri tekrar iktidara getiren onun fikirleri veya etkili kişiliği veya herhangi bir olumlu program değildi, ülkenin seleflerinden bıkmış olması ve seçimlerde çeşitli konuların başarılı bir şekilde ele alınmasıydı. Ancak, zor günlerde inatla ama gösterişsizce boşluğu dolduran ve çabaları nedeniyle Birlikçi basın tarafından biraz küçümseyici bir şekilde eleştirilen Sir Henry, partisi şans bulduğunda başbakanlık görevi için açıkça belirlenmişti; ve güçlü bir şekilde oluşturulmuş bir kabinenin başı olarak, durumun taleplerini karşıladı ve tüm kesimler tarafından lider olarak kabul edildi. Başbakan olduktan sonra, kişisel popülaritesi, biraz heterojen bir partide güçlü bir birleştirici etki olduğunu kanıtladı; ve 1860'ta evlendiği karısının (General Sir Charles Bruce'un kızı) hastalığı ve ölümü (30 Ağustos 1906) Avam Kamarası'nda sürekli olarak bulunmasını imkansız hale getirse de, evdeki üzüntüsü yaygın bir sempati uyandırdı ve siyasi takipçilerinin sevgisini yeniden kazandı. Bu, 1907'de kendi sağlığının bozulmasıyla daha da belirginleşti; çünkü Avam Kamarası'ndaki liderliğin çoğunu Bay Asquith'e bırakmak zorunda kalmasına rağmen, başbakanlıktan olası istifası şiddetle kınandı; ve Kasım ayından sonra bile, sağlığının aktif çalışmaya uygun olmadığı anlaşıldığında, gerekli değişikliğin _gerçekleşmesi_ dört veya beş ay sürdü. Kişisel sevgi ve siyasi bağlılık bu iki yıl boyunca onu parti için vazgeçilmez kılmıştı, ancak hiç kimse onu fikirlerin özgünlüğü veya tartışma gücünün parlaklığı açısından İngiliz devlet adamlarının ön saflarında yer alan biri olarak görmemişti. Bu karaktere tanıklık etmek
daha parlak devlet adamlarının şansı değildir.
1908 oturumunun başından itibaren, başbakan yardımcısı olarak görev yapan Bay Asquith'in çok geçmeden Liberal liderliğine geçeceği açıktı; ve 5 Nisan'da Sir Henry
Campbell-Bannerman'ın istifası resmen duyuruldu. Aynı ayın 22'sinde öldü. Avam Kamarası'nda 13 Şubat'ta konuşmuştu, ancak o zamandan beri bitkin düşmüştü ve iş yapamıyordu, hastalığı aslında 13 Kasım gecesi Bristol'da Colston ziyafetinde yaptığı bir konuşmadan sonra geçirdiği ciddi bir kalp krizinden kaynaklanıyordu. Parti politikası açısından Sir Henry Campbell-Bannerman'ın başbakanlık dönemi, esas olarak 1906 genel seçimlerinden kalan devam eden tartışmalarla, gümrük reformu ve serbest ticaret, Güney Afrika sorunu ve Çin işçiliğini ortadan kaldırmaya yönelik müttefik Liberal politika, İrlanda'nın yönetimi ve 1902 Eğitim Yasası'nın sözde mezhepsel karakterini ortadan kaldırmak için değiştirilmesiyle damgalanmıştı. 21 Aralık 1905'te Albert Hall'daki konuşmasında, başbakanın seçimlerden önce yalnızca bir konuya vurgu yaptığı dikkat çekiciydi; bu da yapıcı bir programın parçası olarak kabul edilebilecekti: Kanallar için bir şeyler yapma zorunluluğu; bu konu kısa süre sonra kraliyet komisyonuna devredildi. Ancak İrlanda Konseyleri Yasası'nın (1907) fiyaskosuna, eğitim konusundaki mücadelelere (Bay Birrell'in 1906 tarihli yasasının Lordlar'ın değişiklikleri nedeniyle düşürülmesine), lordlar tarafından Çoğul Oylama Kaldırma Yasası'nın (1906) reddedilmesine ve İskoç Küçük İşletmeler Yasası ve Değerleme Yasası'nın (1907) başarısızlığına (yine Lordlar'dan dolayı) rağmen, bu durum o dönemde başbakanlığını sert ve verimsiz bir tartışma dönemi gibi göstermişti; bir anlık pek çok reform önlemi alındı. İngiltere için yeni bir Küçük İşletmeler Yasası (1907) kabul edildi; Ticaret Anlaşmazlıkları Yasası (1906), sendikaların Taff Vale kararıyla ilgili
çıkarılan tartışmadaki konumunu ortadan kaldırdı; Bay Lloyd-George'un Patent Yasası (1907) ve Ticaret Gemisi Yasası (1906), tarife reformcuları tarafından kendi politikalarını temsil ettiği için memnuniyetle karşılandı; uzun süredir devam eden bir tartışma, Ölen Eşin Kız Kardeşi Yasası'nın (1907) kabul edilmesiyle sona erdi; ve kamu mütevelli heyeti, ceza temyiz mahkemesi, genç suçlular için denetim sistemi ve üretim sayımı kurulmasına yönelik yasalar 1907'de kabul edildi. Bu arada, 1907'deki Sömürge Konferansı (yeniden İmparatorluk olarak adlandırıldı) serbest ticaret hükümeti ile sömürge başbakanları arasında gümrük vergisi konusunda geniş bir görüş ayrılığı olduğunu gösterse de, imparatorluğun bir bölümünde bakanlık kararlı bir adım attı - Transvaal ve Orange Nehri kolonileri için özyönetimli bir anayasanın kurulması - bu, iyi veya kötü, dönemi unutulmaz kılacaktı. Bay Haldane'in yeni ordu planı Büyük Britanya'da da daha az çığır açıcı değildi. Dış ilişkilerde, Orta Doğu'daki İngiliz ve Rus nüfuz alanlarını sınırlandırmak için Rusya ile bir anlaşmanın yapılması, İngiliz ve Rus hükümetleri arasında tamamen yeni ilişkilerin temellerini attı. Öte yandan, Liberal
partinin nihai talihleri ​​söz konusu olduğunda, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın başbakanlığı ancak bir zaman geçirme dönemi olarak görülebilir. Çeşitli kesimlerin uzlaştırıcısı olarak partinin lideri olmuştu ve takipçilerinin tüm kesimlerinin güçlü görüşlerine sempati duymaya hazır bir uzlaştırıcı olarak partiyi bir arada tutarken, meslektaşları kendi bölümlerinde kendi yollarına gittiler. Yukarıda belirtilen kişisel nedenlerden dolayı, kendi özel "liderleri" azdı; 1907'nin başlarında Londra'daki Queen's Hall'da yaptığı, köklü toprak reformu lehine olan bildirisi, yalnızca bir dizi aşırılıkçıyı cesaretlendirmeye yaradı; ve Lordlar Kamarası'na karşı Liberal coşkusu, 1906'da Eğitim
Yasası ve Çoğul Oylama
Yasası'nın kaderiyle şiddetle harekete geçti, ancak 1907'de Avam Kamarası'nın kararıyla prosedür yöntemi
açıklandığında, her zamankinden daha fazla söndü. Meclis, büyük bir çoğunlukla, "halkın temsilcileri tarafından ifade edilen iradesini yürürlüğe koymak için, diğer Meclisin bu Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarılarını değiştirme veya reddetme yetkisinin, tek bir parlamento sınırları içinde Avam Kamarası'nın nihai kararının geçerli olmasını sağlayacak şekilde yasayla kısıtlanması gerektiği" yönünde bir karar çıkardı; ancak başbakanın, iki Meclis arasında, yaklaşık altı aylık aralıklarla, iki veya üç ardışık özel konferans yapılması için yasal düzenleme yapılması gerektiği ve ancak bundan sonra söz konusu yasa tasarısının Avam Kamarası tarafından, bu şekilde kabul edilmediği takdirde, başlarının üzerinde bir yasa haline geleceği imasıyla nihai olarak gönderilmesi gerektiği yönündeki açıklaması, ikinci meclisin coşkulu muhalifleri tarafından açıkça istenen şey değildi. Sorun hâlâ, Lordlar Kamarası'nın kendi yetkilerini kısıtlayacak bir "yasa" çıkarmasını nasıl sağlayacaklarıydı. Bu kararın kabul edilmesinden sonra Lordlar Kamarası'na karşı yapılan itirazlar hızla zayıfladı, çünkü ara seçimlerde (Mart 1908'de Peckham'da zirveye ulaşan) "halkın iradesinin" kabul edilmeyen yasa tasarılarının yanında olmadığı açıkça ortaya çıktı. İki yılın sonucu şüphesiz Muhalefet'in güvenini yeniden canlandırmak oldu, Muhalefet genel seçim eleştirilerinden daha uzun süre hayatta kaldıklarını ve hem tarife reformu konusunda hem de genel siyaset konularında tekrar kendi başlarına ayakta kaldıklarını gördü. İrlanda'daki hükümetin başarısızlığı (burada tek başarı Bay Birrell'in Nisan 1908'de Üniversiteler Yasası'nı sunmasıydı), sosyalist mevzuata ilişkin iç bölünmeleri, İmparatorluk yönetimine ilişkin özyönetimli kolonilerin görüşlerinden sapmaları, genel seçimden sonra Çinlilerin Transvaal'daki iddia edilen "köleliğinin" Bay Winston Churchill'in ifadesiyle "terminolojik bir yanlışlık" olduğunun kabul edilmesi ve 1908 Ruhsatlandırma Yasası gibi aşırı önlemlerin getirilmesi, seçim kampanyası saldırısı için mükemmel fırsatlar sunuyordu. Dahası, Liberallerin ekonomi vaatleri büyük ölçüde tahrif edilmişti, donanma tahminlerindeki kesintiler kendi başlarına tehlikeliydi, gelir vergisi ise hala neredeyse savaş seviyesindeydi. Tüm bunların çoğundan başbakanın meslektaşları birincil olarak sorumluydu; Ancak kendisi, uluslararası silahsızlanmayı belirgin bir şekilde savunarak anti-militarist kesime öncülük etmişti ve 1907 Lahey konferansında İngiliz önerilerine verilen belirgin ret, bu Radikal idealin beyhudeliğini ve başbakanın pasifizm politikasının genel yetersizliğini aynı şekilde ortaya koydu. Sir Henry'nin, 1906 oturumunun açılışında, Bay Balfour'un bir konuşmasını "Bu aptallığa yeter!" sözleriyle reddetmesiyle gösterilen, Birlikçi muhalefete karşı oldukça huysuz hoşgörüsüzlüğü, Birlikçi yeniden entegrasyonun işaretlerinden önce yavaş yavaş yerini bıraktı. İstifası, Liberal, İrlanda ve İşçi partilerinin yükümlülükleri altında huzursuzlanmaya başladığı, hükümet politikasının ülkede artık bölünmemiş ve belirgin bir ilerleme kaydeden bir Muhalefete karşı yoğunlaşmaya ihtiyaç duyduğu ve bakanlığın, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın liderliğinde başlıca etken olan kişisel bağlılık duygusunun henüz oluşmadığı halefi Bay Asquith yönetiminde yeniden oluşturulması gerektiği bir anda gerçekleşti. (H. Ch.)

CAMPBELTOWN, İskoçya, Argyllshire'ın kraliyet, belediye ve polis kasabası ve limanı. Nüfus (1901) 8286. Kintyre yarımadasının güneydoğu ucunda, Mull'un 11 m. kuzeydoğusunda ve Glasgow'un 83 m. güneybatısında güzel bir koyda yer almaktadır. 6. veya 7. yüzyılda Dalriad monarşisinin merkezi olan bu şehrin önemi, başkentin Forteviot'a taşınmasıyla azaldı. Antik çağına ait hiçbir anıt
kalmamıştır, ancak pazar yerindeki bir kaide üzerinde duran incelikle yontulmuş granit haç
12. yüzyıla aittir ve bazı saygıdeğer şapel ve kiliselerin kalıntıları vardır. Hala hükümdar olan ve adını onlardan alan Campbell'ların ilgisi sayesinde
1700 yılında kraliyet kasabası haline gelmiştir. Rahip Dr. Norman Macleod'un (1812) doğum yeridir. Başlıca kamu binaları kiliselerdir (bir tanesi Macdonalds'ın kalesinin bulunduğu yeri işgal eder), şehir
evi, Akademi ve Athenaeum'dur. Temel endüstri viski damıtımıdır ve yıllık üretimi 2.000.000 galondur, bunun yarısından fazlası ihracattır. Liman bir balıkçılık bölgesinin başıdır ve gelişen bir ticaret yapar. Gemi yapımı, ağ ve halat yapımı ve yünlü imalatı diğer endüstrilerdir ve civarda kömür çıkarılmaktadır.
Üç iskele ve güvenli ve geniş bir liman, 2 m. uzunluğunda ve 1 inç genişliğinde olan Campbeltown Loch adlı koy vardır. Girişinde Davaar adasında bir deniz feneri vardır.
Atlantik kıyısında 5 m. uzaklıkta muhteşem Machrihanish golf sahası vardır.
Machrihanish, Campbeltown'a hafif bir demir yolu ile bağlıdır.
Southend köyünün yakınında, Argyll dükünün av kulübesi olan Machrireoch, modernize edilmiş eski bir yapıdır ve Clyde Körfezi ve adalarının ve İrlanda'nın muhteşem manzaralarına hakimdir.
Dunaverty kayasının üzerinde, 17. yüzyılın başında Campbell'lar tarafından mülksüzleştirilen Macdonald of the Isles'ın kalesi duruyordu. 1647'de bu yerde General David Leslie'nin teslim olduktan sonra 300 Macdonald'ın öldürülmesini emrettiği söylenir. Columba tarafından burada kurulan eski kiliseden geriye sadece duvarlar kalmıştır. Campbeltown, parlamentoya bir üye (''Ayr Burgh'' için) göndererek Ayr, Inveraray, Irvine ve Oban ile birleşir.

CAMPE, JOACHIM HEINRICH (1746-1818), Alman eğitimci, 1746'da Brunswick'teki Deensen'de doğdu. Halle Üniversitesi'nde teoloji okudu ve Potsdam'da bir süre papaz olarak görev yaptıktan sonra Dessau'daki Philanthropin'de eğitim direktörü olarak bir görev kabul etti (bkz. BASEDOW). Kısa süre sonra Hamburg yakınlarındaki Trittow'da kendi eğitim kurumunu kurdu ve birkaç yıl içinde zayıf sağlığı nedeniyle yardımcılarından birine devretmek zorunda kaldı. 1787'de eğitim danışmanı olarak Brunswick'e gitti ve yönetimi altında çok
gelişen bir işletme haline gelen _Schulbuchhandlung_'u satın aldı. 1818'de öldü. Çok sayıda eğitim eseri
Almanya genelinde yaygın olarak kullanıldı. En popülerleri arasında
_Kleine Kinderbibliothek_ (11. basım, 1815); _Robinson der Jungere_ (59. basım, 1861), İngilizceye ve hemen hemen her Avrupa diline çevrildi; ve _Sammtliche Kinder- und Jugendschriften_, 37 cilt vardı.

CAMPECHE (CAMPEACHY), Meksika'nın güney eyaleti, Yucatan yarımadasının batı kısmını kapsar, kuzey ve doğuda Yucatan, güneyde Guatemala, güneybatıda Tabasco ve kuzeybatıda Meksika Körfezi'nin İngiliz haritalarında Campeachy Körfezi olarak gösterilen kısmıyla sınırlanmıştır. Nüfus (1895) 87.264; (1900) 86.542, çoğunlukla Kızılderililer ve mestizolar. Yüzölçümü, 18.087 m². Eyaletin adı, başlıca orman ürünü olan _palo de
campeche_'den (kütük) türetilmiştir. Yüzey, Yucatan'ınki gibi, kuzeyde bir grup alçak yükseltiyle kesilen geniş kumlu bir ovadan oluşur, güneyde yoğun ormanlık, ancak kuzeyde otlatmaya uygun açık alanlar vardır. Kuzey kısmı yeterince sulanmıyor, yağmurlar
toprağın içinden hızla
süzülüyor. Ancak güneyde,
bazı büyük nehirler var ve ormanlık bölge çok nemli. İklim
sıcak ve sağlıksız. Eyaletin kuzeybatı köşesinde, güney bölgelerinin drenajını alan büyük bir gelgit gölü olan Laguna de
Terminos var. Ürünler ve ihracatlar arasında kütük, fustic,
lignum-vitae, maun, sedir, deri, kaplumbağa kabuğu ve _chicle_, sonuncusu _zapote chico_ ağaçlarından (_Achras sapota_, L.) çıkarılır. Hayvancılık biraz ilgi çeker. Eyaletin başkenti Campeche'den Merida, Yucatan'a bir demiryolu geçer, ancak nehirler ve katır yolları dışında başka ulaşım
aracı yoktur. Laguna de Terminos ile Körfez arasındaki kumlu bir anahtarda bulunan Carmen limanında (1900'de nüfusu yaklaşık 6000 kişiydi) boya ağaçları ve diğer orman ürünleri ticareti aktiftir ve iç sulardaki ormanlık alanlarla olan iletişimi sayesinde eyaletin ve Tabasco'nun başlıca limanıdır.

CAMPECHE veya CAMPECHE DE BARANDA, Meksika'nın müstahkem şehri ve limanı,
ve aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti,
Campeche Körfezi'nde, Meksika şehrinin 825 m. doğusunda ve Merida'nın 90 m. güneybatısında,
enlem. 20 derece 5' K., boylam. 90 derece 16' B. Nüfus. (1900) 17.109. Campeche
İspanyol rejimi altında bu kıyının üç açık limanından biriydi ve
duvarları, genel planı, güzel kamu binaları, gölgeli meydanları ve
rahat taş konutları bir zamanlar sahip olduğu zenginliğin kanıtıdır. Hala Meksika'nın Körfez kıyısındaki en çekici kasabalardan biridir. Yucatan ticaretinde tekeldi ve
her ikisi de büyük ölçüde
kaybedilen
odun ihracatından büyük karlar elde etti. Eskiden eyaletin ve Yucatan'ın bir kısmının başlıca limanıydı, ancak Laguna de Terminos'un girişindeki Carmen limanı artık kereste ve diğer orman ürünleri için başlıca nakliye limanıdır ve Campeche ticaretinin önemli bir kısmı Merida limanı olan Progreso'ya aktarılmıştır. Campeche limanı, üç kale tarafından savunulan ve 160 ft. uzunluğunda bir taş iskele veya rıhtımla korunan sığ bir limandır, ancak 9 ft.'den daha uzun çeken gemiler dışarıda yatmak ve yükleri mavnalara boşaltmak zorundadır. İhracatlar arasında kereste, pamuk, deri, balmumu, tütün, tuz ve yerel üretim purolar bulunur. Başlıca kamu binaları eski kale, bazı eski kiliseler, belediye binası, gösterişli bir tiyatro, hastane ve pazardır. Sokaklar tramvaylarla geçilir ve kuzeydoğuya doğru Merida'ya giden bir demir yolu vardır. Campeche, çevresinde ilginç kalıntıları bulunan ve ilk olarak 1517'de Hernandez de Cordoba tarafından ziyaret edilen eski bir yerli kasabasının yerinde duruyor. İspanyol kasabası 1540'ta kuruldu ve 1659'da İngilizler tarafından, 1678 ve 1685'te ise korsanlar tarafından yağmalandı. 1842 devrimi sırasında Campeche, Meksikalılar ve Yucatan halkı arasında birçok çatışmaya sahne oldu. 

CAMPEGGIO, LORENZO (1464-1539), İtalyan kardinal, Milano'da asil bir Bolognese ailesinde doğdu. İlk başta Pavia ve Bologna'da hukuk kariyeri yaptı ve 1499'da doktorasını aldığında Avrupa'nın en bilgili kanonisti olarak kabul edildi. 1500 yılında Francesca de'
Gualtavillani ile evlendi ve beş çocuğu oldu, bunlardan biri 1504'te doğan Allessandro 1551'de kardinal oldu ve diğeri Gianbaptista Minorka piskoposu oldu. Karısı 1510'da ölünce kiliseye girdi; Bologna isyanı sırasındaki hizmetleri nedeniyle 1511'de Julius II tarafından Rota'nın denetçisi yapıldı ve Maximilian'a ve Viyana'ya nuncio olarak gönderildi. 1512'de Feltre piskoposluğuna yükseltildi, 1513'te Maximilian'a başka bir elçilik yaptı ve 27 Haziran 1517'de Pavione'deki San Tommaso'nun kardinal rahibi oldu. X. Leo, İngiliz din adamlarından bir yardıma ihtiyaç duyduğunda, Campeggio'yu Türklere karşı bir haçlı seferi düzenleme
görünür işi için İngiltere'ye gönderdi. O zamanlar İngiliz kilisesinin reformunu
başlatmakla meşgul olan Wolsey, kendisinin kıdemli elçi olarak elçiliğe katılmasını sağladı; böylece 23 Temmuz 1518'de İngiltere'ye gelen İtalyan, ikincil bir pozisyona sahip oldu
ve özel elçilik yetkileri askıya alındı. Campeggio'nun görevi
anında başarısız oldu; ancak Roma'ya döndü ve 28 Kasım 1519'da, tahttan indirilen Kardinal Adriano Castellesi'nin (bkz.) sarayının kralından aldığı hediye ve büyük miktarda para ve mobilyayla birlikte Konsistoryum'da kabul edildi. Roma curia'sında İngiltere'nin koruyucusu yapıldı; ve 1524'te VIII. Henry ona Salisbury'nin zengin piskoposluğunu ve papaya Bologna başpiskoposluğunu verdi. Regensburg meclisine katıldıktan sonra, 1527'de Roma'nın yağmalanması sırasında VII. Clement'in esaretini paylaştı ve barışı yeniden sağlamak için çok şey yaptı. 1 Ekim 1528'de Henry'nin boşanması konusunda Wolsey ile birlikte ortak elçi olarak İngiltere'ye geldi. Yanında yasayı tanımlayan ve gerçek sorusunu elçilerin karara bağlamasını sağlayan gizli bir belge olan Decretal'i getirdi; ancak bu önemli mektup yalnızca Henry ve Wolsey'e gösterilecekti. "Son olaylar", yani dünyevi gücün kaybı nedeniyle Clement, Catherine'in yeğeni olan muzaffer Charles V'yi gücendirmeye hiç meyilli değildi ve Campeggio daha önce (16 Eylül 1528) "açık bir komisyon olmadan herhangi bir bahaneyle ceza vermemek, ancak konuyu mümkün olduğunca uzatmak" yönünde açık talimatlar almıştı. Kral ve kraliçe arasında barışı sağlamak için her türlü ikna yolunu kullandıktan sonra Campeggio, kendisine ceza verme yönünde yapılan baskıya direnmek zorunda kaldı. Legatine mahkemesi 18 Haziran 1529'da Blackfriars'da açıldı, ancak nihai sonuç kesindi. Campeggio komisyonunun şartları gereği ceza veremedi; bu yüzden
tek kaçışı 23 Temmuz'da Roma tatili bahanesiyle mahkemeyi ertelemekti. Kralı tatmin edemeyince, 26 Ekim 1529'da, eşyaları Dover'da arandıktan sonra
İngiltere'den ayrıldı ve Decretal'i buldu, ancak Decretal yakılmıştı. Bologna'ya dönen kardinal, 24 Şubat 1530'da Charles V'in taç giyme törenine katıldı ve onunla birlikte Augsburg meclisine gitti. Henry tarafından İngiliz himayesinden mahrum bırakıldı; ve boşanmaya karşı hüküm
verildiğinde, Campeggio parlamento kararıyla (11 Mart 1535) Salisbury piskoposluğundan ikamet etmeyen bir yabancı olarak mahrum bırakıldı; ancak İspanyol hakimiyetindeki zengin menfaatleri yeterli telafi sağladı. 1537'de Sabina'nın kardinal piskoposu oldu ve 25 Temmuz 1539'da Roma'da öldü. Mezarı Trastevere'deki S. Maria kilisesindedir. (E. Tn.)

CAMPER, PETER (1722-1789), Hollandalı anatomist ve doğa bilimci, 11 Mayıs 1722'de Leiden'de doğdu. Oradaki üniversitede eğitim gördü ve 1746'da felsefe ve tıp alanında mezun oldu. Babasının 1748'deki ölümünden sonra bir yıldan fazla İngiltere'de kaldı ve ardından Paris, Lyon ve Cenevre'yi ziyaret etti ve 1750'de felsefe, tıp ve cerrahi profesörlüğüne atandığı Franeker'e döndü. 1752'de İngiltere'yi ikinci kez ziyaret etti ve 1755'te Amsterdam'daki Athenaeum'da anatomi ve cerrahi kürsüsüne çağrıldı. Altı yıl sonra bu görevinden istifa etti ve çalışmalarına kesintisiz devam etmek için Franeker yakınlarındaki kır evine çekildi. Ancak 1763'te Groningen'de tıp, cerrahi ve anatomi profesörlüğünü kabul etti ve on yıl boyunca başkanlık görevini sürdürdü. Daha sonra Franeker'e döndü ve karısının 1776'daki ölümünden sonra seyahat ederek biraz zaman geçirdi. 1762'de Friesland eyaletinin meclisindeki milletvekillerinden biri olarak geri döndü ve hayatının son yıllarını siyasi işlerle meşgul olarak geçirdi. 1787'de eyalet konseyinde bir koltuğa aday gösterildi ve 7 Nisan 1789'da öldüğü Lahey'deki ikametgahına geçti. Camper'ın çoğunlukla anıları ve bağımsız makaleleri olan eserleri çok sayıdadır; karşılaştırmalı anatomiyle ilgili olanların en önemlileri 3 ciltte yayınlanmıştır. 1803 yılında Paris'te _Oeuvres de P. adıyla Kampçı, doğa tarihi, fizyoloji ve benzeri objeler dökmek için çabalıyor.
  anatomi karşılaştırması_. Onun _Tezi fiziği sur les farklılıkları
  Erkeklerin yüz özelliklerini sunan makaralar
  farklı ücretler ve farklı yaşlar; sur le beau qui karakteristikleri
  heykeller antikalar et les adet gravees_, &c., şu tarihte yayınlandı:
  1781 hem Hollandaca hem de Fransızca, yüz ifadesine ilişkin bir açıklama içerir
  Kranial karakteristik olarak kullandığı açı. (Ayrıca bkz. ANATOMİ.)

CAMPHAUSEN, OTTO VON (1812-1896), Prusyalı devlet adamı, 21 Ekim 1812'de Ren Eyaletleri'ndeki
Hunshoven'da doğdu.
Bonn, Heidelberg, Münih ve

Üniversitelerinde hukuk ve siyasi ekonomi okuduktan sonra Berlin'de, Köln'de hukuk kariyerine başladı
ve hemen dikkatini mali ve ticari
sorulara verdi. 1837'de atanan değerlendirici, Magdeburg ve Koblenz'de beş yıl boyunca bu kapasitede görev yaptı, 1845'te maliye bakanlığında danışman oldu ve 1849'da Prusya diyetinin ikinci meclisine üye olarak seçildi ve Ilımlı Liberal partiye katıldı. 1869'da maliye bakanı olarak atandı. Göreve geldiğinde, gelirde bir açıkla karşı karşıyaydı ve bunu devlet borçlarının daha büyük bir kısmının dönüştürülmesiyle başarıyla kapattı. Fransız savaş tazminatı, devlet borcunun önemli bir kısmını geri ödemesine ve belirli vergiler. Ancak, Tarımcı partinin veya Prens Bismarck'ın güvenini kazanmak için serbest ticaret ilkelerine çok sıcak
bir şekilde bağlıydı ve tütün
tekeli ve ikincisinin genel ekonomik politikasına olan düşmanlığı onun emekliliğine yol açtı. Camphausen'in Prusya'ya yaptığı büyük hizmetler, 1895'te hükümdarı tarafından Kara Kartal nişanının verilmesiyle takdir edildi; bu nişan, asalet belgesini de beraberinde getiriyordu. 18 Mayıs 1896'da Berlin'de öldü.

CAMPHAUSEN, WILHELM (1818-1885), Alman ressam, Düsseldorf'ta doğdu
ve A. Rethel ve F.W. von Schadow'dan eğitim aldı. Tarih ve savaş ressamı olarak hızla popüler oldu, ve 1859'da Düsseldorf akademisinde resim profesörü
olarak atandı, daha sonraki diğer
ayrımlarla birlikte. "Tilly'nin Uçuşu" (1841), "Prens Eugene Belgrad Muharebesi'nde" (1843; Köln müzesinde), "Tilly'nin Uçuşu" Charles II. Worcester Muharebesi'nden sonra" (Berlin Ulusal Galerisi), "Cromwell'in Süvarileri" (Münih Pinakothek), onun daha önceki başlıca resimleridir; ve onun
"Büyük Frederick Potsdam'da", "II. Frederick ve Bayreuth Ejderhaları Hohenfriedburg'da" ve Schleswig-Holstein
seferinin ve 1866 savaşının resimleri (özellikle Berlin Ulusal Müzesi'ndeki "Savaştan Sonra Duppel Hatları" Galeri), onu Almanya'da vatansever tarihi sanatın bir temsilcisi olarak ünlendirdi. Ayrıca Alman prenslerinin ve ünlü askerlerin ve devlet adamlarının birçok
portresini çizdi. 16 Haziran 1885'te Düsseldorf'ta öldü.

KAFURLAR, organik kimyasal bileşikler, alkoller ve Terpenler olarak bilinen
hidrokarbonların ketonları, birçok bitkide uçucu yağlarla birlikte bulunur. Bunlar, uçucu yağlarla birlikte, belirli bitkilerin buharla damıtılmasıyla çıkarılır, uçucu yağlar daha sonra kesirli damıtmayla ayrılır. "Kafur" terimi
genellikle bu şekilde elde edilen katı ürünlere uygulanır ve dolayısıyla
"stearoptenler" veya uçucu yağların katı kısımlarını içerir. Bunlar
çoğunlukla karakteristik bir kokuya sahip beyaz kristal katılardır;
suda az çözünürler, ancak alkol ve
eterde kolayca çözünür. Kimyasal olarak, kafurlar iki ana gruba ayrılabilir,
karşılık gelen hidrokarbon veya terpenin doğasına göre.
Bu makalede yalnızca ticari öneme sahip kafurlar ele alınacaktır;
kimyasal yapı ile ilgili ayrıntılar , sentezler ve ilişkiler
TERPENES makalesinde bulunacaktır. _Menthol, mentha veya nane kafuru_, C10H19OH, 5-metil-2-izopropil
hekzahidrofenol, bir oksihekzahidrosimen, _Mentha piperita_ ve _M. arvensis_ (çeşit. _piperascens_ ve _glabrata_) uçucu yağlarında bulunur,
bu yağlardan ayrıştırılmış kristallerin soğutulması ve daha sonra preslenmesiyle elde edilir; veya kesirli damıtmayla.
Prizmalarda kristalleşir, nane kokusuna ve tadına sahiptir; 42 derecede erir
ve 212 derecede kaynar. Suda çok az çözünür, ancak alkol ve eterde kolayca
erir. Optik olarak aktiftir, 
laevo-rotator. Mentol, tıpta ağrıyı hafifletmek için kullanılır, örneğin
romatizma, nevralji, boğaz rahatsızlıkları ve diş ağrısı. Ayrıca lokal anestezik, damar uyarıcı ve dezenfektan olarak da etki eder.

_Timol, kekik kafuru_, C10H13OH, 3-metil-6-izopropil fenol, bir oksisimen, Ajowan, _Carum ajowan_, bahçe kekiği, _Thymus vulgaris_, yabani kekik, _T. Serpyllum_ ve at nanesi, _Monarda punctata_'nın uçucu yağında bulunur. Timol, 44 derecede eriyen ve 230 derecede kaynayan büyük renksiz plakalarda kristalleşir. Kekik kokusuna sahiptir, suda az çözünür, ancak alkol, eter ve alkali çözeltilerde çok çözünür. Tıpta antiseptik olarak kullanılır, fenolden daha
aktiftir. İyot ve potasyum, onu di-iyottimole dönüştürür,
bu da iyodoformun yerine _aristol_ ve
_annidalin_ adlarıyla cerrahide kullanılmaya başlanmıştır.

_Borneol, Borneo kafuru_ veya kafur, ayrıca Malayan, Barus veya
Dryobalanops kafuru olarak da bilinir, C10H17OH, Doğu Hindistan'da gelişen görkemli bir ağaç olan
_Dryobalanops aromatica_'nın odunundaki çatlaklarda bulunur. Bu ürün sağa doğru döner; laevo ve inaktif
modifikasyonlar sözde baldrianik kafurda meydana gelir. Borneol 203 derecede
erir ve 212 derecede
kaynar. Yaygın veya Japon kafuruna çok benzer, ancak biraz biberli bir kokusu vardır. Sodyum ve alkol, yaygın kafuru d- ve l-borneol karışımına indirger.

_Sıradan kafur, Japonya veya Defne kafuru_, C10H16O, ticaretin kafurunun büyük kısmını oluşturur, Japonya, Formosa ve Orta Çin'de yetişen bir ağaç olan kafur defnesi, _Cinnamonum camphora_'nın ürünüdür. Ayrıca lavanta,
biberiye, adaçayı ve başak gibi çeşitli uçucu yağlarda da bulunur. Kafuru çıkarmak için ağacın parçaları buharlaştırılır ve kafur, uçucu yağlar ve suyun karışık buharları, kafurun çoğunun ayrıldığı bir yoğunlaştırma tesisine iletilir. Bu süzülür ve çözeltide tutulan toplamın yaklaşık %20'si, kesirli damıtma ve damıtmanın soğutulmasıyla çıkarılır. Bu şekilde elde edilen ham kafur, Japonya'dan iki sınıfta ihraç edilir: Samuel A ve Samuel B.
Biraz kömür, kum, demir talaşı veya kireçle karıştırılarak ve buhar damıtma veya kristalleştirme yoluyla süblimleştirilerek saflaştırılır.
Adi kafur, 175 derecede eriyen ve 204 derecede kaynayan yarı saydam bir altıgen prizma kütlesi oluşturur. Çok kolay süblimleşir. Alkollü çözeltide
sağ-dönüşümlüdür; laevo formu, Matricaria kafur, _Matricaria parthenium_ yağında bulunur ve d formuna çok benzer.
Kafur, esas olarak selüloit endüstrisinde kullanılır. Sözde "yapay kafur" pinen hidroklorürdür (bkz. TERPENLER).

Harici olarak uygulandığında tıbbi olarak tahrişe karşı bir ilaç olarak ve bir dereceye kadar lokal anestezik olarak etki eder, ayrıca kesin bir antiseptiktir. Bu nedenle, büyük ölçüde miyalji, siyatik, lumbago vb.'nin rahatlaması için linimentlerde kullanılır. Kloroform, timol veya karbolik asitle birleştirildiğinde, nevralji ve diş çürüğü nedeniyle oluşan diş ağrısı için değerli bir lokal uygulamadır. Dahili olarak alındığında, kafur bir sinir uyarıcısı, bir
terletici ve zayıf bir ateş düşürücüdür. Böbrekler tarafından, kamfo-glikürik asit (Schmiedeberg) dahil olmak üzere çeşitli maddeler olarak atılır. Büyük dozlarda belirgin sinir semptomlarına neden olur, coşku, ardından karın ağrısı, şiddetli epileptiform konvülsiyonlar, koma ve
ölüm gelir. İç kullanımları histeride ve ishal, dizanteri ve kolera gibi durumlardadır. "Baştaki soğuk algınlığı" için popüler bir çaredir, ancak sıradan bir soğuk algınlığı veya gerçek grip enfeksiyonuna karşı profilaktik olarak güvenilmemelidir.

CAMPHUYSEN, DIRK RAFELSZ (1586-1627), Hollandalı ressam, şair ve ilahiyatçı, Gorcum'da bir cerrahın oğluydu. Büyük bir
sanatsal yetenek gösterdiğinden, ebeveynlerinin ölümünden sonra sorumluluğuna bırakıldığı kardeşi onu ressam Govaerts'in emrine verdi. Ancak o zamanlar teolojiye yoğun bir ilgi vardı; ve hakim olan coşkuya katılan Camphuysen, sanatla uğraşmayı bırakarak önce özel öğretmen, sonra da Utrecht yakınlarındaki Vleuten'in bakanı oldu (1616). Ancak, Arminius'un öğretilerini hararetle benimsediği için, bu görevden
mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi (1619). En büyük tesellisi
şiirdi; ve Mezmurlar'ın bir çevirisini ve tazelikleri ve şiirsel duygunun derinliğiyle dikkat çeken birkaç kısa parçayı geride bıraktı. Ayrıca, aralarında bir _Compendium Doctrinae Sociniorum_'un da bulunduğu, oldukça değerli birkaç teolojik eserin yazarıdır; ancak ünü
başlıca şiirleri gibi çoğunlukla küçük ama büyük bir güzelliğe sahip olan resimlerine dayanır; renklendirme ince olsa da saftır; kompozisyon ve kalemle çizim mükemmeldir ve yukarıdaki perspektif
eleştiri niteliğindedir. Eserlerinin en iyileri gün batımı ve ay ışığı sahneleri ile Ren ve diğer nehirlerin manzaralarıdır. Hayatının sonunu Dokkum'da geçirdi. Yeğeni Raphael (d. 1598) bazılarına göre kendisine atfedilen eserlerin birçoğunun yazarı olarak kabul edilir; ve Paul Potter'ın takipçisi veya taklitçisi olan oğlu Govaert (1624-1674) da benzer şekilde anılır.

İtalyan ressamlar okulunun kurucusu olan CAMPI, GIULIO (1500-1572) Cremona'da doğdu. Ressam Galeazzo Campi'nin (1475-1536) oğluydu ve ilk sanat derslerini ondan aldı. Daha sonra Giulio Romano tarafından eğitildi; ve Titian, Correggio ve Raphael'i özel olarak inceledi. Eserleri doğrulukları, canlılıkları ve üsluplarının yüceliğiyle dikkat çekicidir. Çok sayıdadırlar ve memleketindeki St. Margaret kilisesi tüm resimlerini onun eline borçludur. Okulunun en eskileri arasında, heykeltıraş ve Cremona tarihçisi olarak da bir hayli ün yapmış olan kardeşleri Vincenzo ve Antonio vardır.

Giulio'nun öğrencisi BERNARDINO CAMPI (1522-1592), bazı açılardan ustasından üstün
olarak hayatına kuyumcu olarak başladı. Giulio Campi ve Ippolito Corta'nın yanında aldığı eğitimden sonra o kadar beceri kazandı ki, Titian'ın on bir Sezar'ına bir tane daha eklediğinde, hangisinin ustanın hangisinin taklitçinin olduğunu söylemek imkansızdı. Ayrıca Correggio ve Raphael'den de çok etkilenmişti. Başlıca eseri, Cremona'daki San Sigismondo'daki kubbenin fresklerinde görülür.

İspanyol devlet adamı CAMPILLO, JOSE DEL (1695-1743), çok belirsiz bir kökene sahipti. 1726'da Antonio de Mier'e yazdığı gençliğine dair kendi anlatımından, yalnızca "aynı derecede fakir ve dürüst bir evde" doğduğunu, kendi isteğiyle Latince öğrendiğini, görünüşe göre onu bir rahip olarak eğitmek isteyen Cordoba prebendari Don Antonio Maldonado'nun hizmetine girdiğini ve emir almayı reddettiğini biliyoruz. 1713'te, o zamanlar on sekiz yaşında olduğu halde Maldonado'nun hizmetinden ayrıldı. 1715'te gümrük genel müdürü D. Francisco de Ocio'nun "uşak"ı oldu ve şüphesiz onu bir katip olarak işe aldı. 1717'de yeni organize edilen donanmanın başı olan Patino'nun olumlu ilgisini çekti ve onun tarafından donanma departmanına transfer edildi. 1726'da başbakan olan Patino'nun koruması altında, Campillo hem evde hem de Amerika'da sürekli olarak donanma idari işlerinde çalıştı. Patino'nun politikası, yurt içinde ve Amerika'da sessizce, yurtdışında ve özellikle İngiltere'de fazla dikkat çekmeden bir donanma kurmaktı. Campillo çalışkan ve dürüst bir ast olduğunu kanıtladı. Deneyiminin bir parçası, mürettebatın hayatını kurtarmada ruh ve pratik yetenek gösterdiği için takdir edildiği Orta Amerika'daki bir gemi kazasında bulunmaktı. 1726'da yasak kitapları okuma suçundan Engizisyon'a ihbar edildi. Kendisine karşı açılan dava daha ileri götürülmedi, ancak olay Kutsal Ofis tarafından uygulanan sinir bozucu tiranlığın bir örneğidir ve tüm entelektüel faaliyetleri azaltmadaki çöküşünde bile etkisi olmuştur. 1741'e kadar, İspanya İtalya'da bir kara savaşına ve İngiltere ile bir deniz savaşına karıştığında, Campillo kral tarafından başbakanın yerine çağrıldı. İspanya'nın kaynaklarıyla orantısız bir politikayı sürdürmenin yollarını bulmak zorundaydı ve hazinesi boştu. Kısa iktidar
süresi, esas olarak, devleti müteahhitlerin ve finansörlerin insafına bırakan
vergileri çiftçilik
sistemini ortadan kaldırma yönündeki güçlü çabasıyla dikkat çekmiştir. Campillo'nun selefleri, kralın binaları ve dış politikası için taleplerini karşılamak üzere fon sağlamak üzere sürekli olarak kapitalistlere başvurmak zorunda kalmışlardır. Bir yıllık
gelir sıklıkla engellenmiştir. Campillo, kralı, israf ve hırsızlıktan kaçınılacak
bir doğrudan toplama sistemi kurmasına izin vermeye ikna etmiştir. Ulusal maliyeyi sağlam bir temele oturtma yönünde bir miktar ilerleme kaydedilmiş olsa da, Campillo, kralın kamu hizmeti için ihtiyaç duyulan büyük miktarda parayı bilgisi olmadan elden çıkarmasını engelleyememiştir. 11 Nisan 1743'te aniden ölmüştür. Campillo, 1789'da Madrid'de basılan _Amerika İçin Yeni Bir Hükümet Sistemi_ üzerine bir incelemenin yazarıdır. Ayrıca bir el yazması bırakmıştır. ilginç başlıklı tez, _İspanya'da gereksiz ve eksik olan şey, olması gerektiği gibi olsun, olduğu gibi değil._

Bkz. D. Antonio Rodriquez Villa, _Patino y Campillo_ (Madrid, 1882).

CAMPINAS, Brezilya'nın Sao Paulo eyaletinin iç kesimlerinde bulunan bir şehirdir, Sao Paulo şehrinin kuzey batısında
demiryoluyla 65 m. ve Santos limanına 114 m. uzaklıktadır ve limana Paulista & Sao Paulo demir yolu ile bağlıdır.
Şehrin ve belediyenin nüfusu
(1890), 33.921. Campinas, eyaletin en eski kahve üretim bölgelerinden birinin ticari merkezi ve
daha iç kesimlerde bulunan zengin ve geniş bir tarım bölgesinin çıkış noktasıdır. Mogyana demiryolu bu noktadan başlar ve kuzeye doğru
Uberaba, Minas Geraes'e kadar uzanırken, Paulista hatları kuzeybatıya doğru yeni ve çok verimli bölgelere doğru uzanır. Kahve temel üretimdir, ancak
Hint mısırı, mandioca ve meyve büyük ölçüde yerel tüketim için üretilir. Şehir, büyük merkezi platonun çanak benzeri bir çukurluğuna inşa edilmiştir ve çevredeki yamaçlardan gelen drenaj, bir veya iki
şiddetli ateş salgınına yol açan
tehlikeli derecede sağlıksız bir durum yaratmıştır.

KAMP YAPMAK. Sıradan ev hayatını terk edip çadırlarda yaşama, minibüs, tekne vb. ile gezme sporu modern zamanlarda ayrıntılı bir şekilde
geliştirilmiştir ve meraklıların başvurabileceği önemli bir literatür ayrılmıştır.

Avrupa için bkz. A.A. Macdonell'in _Kamp Yapmak_ (1892) ve _Alman Nehirlerinde Yolculuklar_ (1890); G.R. Lowndes, _Gipsy Tents_ (1890).

Avustralya ve Afrika için, W.B. Lord, _Shifts and Expedients of Camp
Life_ (1871); F.J. Jackson'ın "Badminton Library"nin _Big Game Shooting_
cildindeki makaleleri; _The Encyclopaedia of Sport_'taki "Camping out" makaleleri; F.C. Selous, _Afrika'da Bir Avcının Gezileri_ (1881) ve _Güney Afrika'da Seyahat ve Macera_ (1893);
A.W. Chanler, _Orman ve Çölde_ (1896); A.B. Rathbone,
_Malaya'da Kamp ve Gezinti_ (1898).

Amerika için, G.O. Shields, _Kamp ve Kamp Kıyafetleri_ (1890); W.W. Pascoe, _Kano ve Kamp Yemekleri_ (1893); _Ahşap İşçiliği_, "Nessmuk" tarafından
(1895); W.S. Rainsford, _Şoşonlarda Kamp ve Avlanma_ (1896);
S.E. White, _The Forest_ (1903) ve _The Mountains_ (1904);
_Suggestions as to Outfit for Tremping and Camping_ (1904), "The Appalachian Mountain Club", Boston tarafından yayınlanmıştır. Değerli bilgiler spor dergilerinde ve spor malzemeleri tedarikçilerinin ve satıcılarının kataloglarında bulunabilir.

CAMPION, EDMUND (1540-1581), İngiliz Cizvit, Londra'da doğdu,
ilk eğitimini Christ's Hospital'da aldı ve Londra'daki en iyi bilginlerden biri olarak, Kraliçe Mary 3 Ağustos 1553'te şehri ziyaret ettiğinde övgü dolu
konuşmayı yapmak üzere onların adına seçildi.
Oxford'a gitti ve 1557'de St John's College'ın üyesi oldu, 1564'te derecesini aldığında üstünlük yemini etti ve bu yıl okullarda hatip oldu. 1560'ta Amy Robsart'ın cenazesinde bir konuşmacı olarak yeteneklerini göstermişti; ve kolejin kurucusu Sir Thomas White 1564'te gömüldüğünde, Latince konuşma
Campion'un payına düştü. İki yıl sonra Kraliçe Elizabeth'i üniversiteye kabul etti ve kraliçenin sonuna kadar koruduğu bir saygı kazandı. Dini zorluklar onu rahatsız etmeye başladı; ancak Gloucester piskoposu Edward Cheyney'nin iknasıyla, Katolik doktrinlerine sahip olmasına rağmen, İngiliz Kilisesi'nde diyakozluk emirleri aldı.
İçten içe "vicdan azabı ve zihin nefreti" duyuyordu.
Görüşleriyle ilgili söylentiler yayılmaya başladı ve vekillik görevini bırakarak 1569'da Oxford'dan ayrıldı ve Dublin Üniversitesi'nin önerilen restorasyonuna katılmak için İrlanda'ya gitti. Papalık şüphesi onu takip etti; ve tutuklanması için emirler verildi. Yaklaşık üç ay boyunca takip edilmekten kaçtı, arkadaşları arasında saklandı ve kendini İrlanda tarihini yazarak meşgul etti (ilk olarak Holinshed'in Chronicles'ında yayınlandı), gerçek bir değeri olmayan yüzeysel bir çalışma. Sonunda Douai'ye kaçtı, burada William Allen'a (bkz.) katıldı ve Roma Kilisesi ile uzlaştı. Subdeacon olarak atandıktan sonra Roma'ya gitti ve 1573'te Cizvit oldu, Brunn, Viyana ve Prag'da birkaç yıl geçirdi. 1580'de İngiltere'ye Cizvit misyonu başladı ve Robert Parsons'a (bkz.) eşlik etti, o da Campion'un coşkusunu ve taşkın şevkini dengelemek için görevlendirilmişti. İngiltere'ye bir mücevher tüccarının karakteristik kılığında girdi, 24 Haziran 1580'de Londra'ya geldi ve hemen vaaz vermeye başladı. Onun varlığı yetkililerce biliniyordu ve "Campion Brag" adlı uygunsuz bir bildiri durumu daha da zorlaştırdı. Ona karşı yaygara koptu; bundan sonra Berkshire, Oxfordshire, Northamptonshire ve Lancashire'daki Katoliklere vaaz verip hizmet ederek avlanmış bir hayat sürdü. Bu süre zarfında Anglikan Kilisesi'ne karşı gerekçelerin retorik bir gösterisi olan _Decem Rationes_ adlı kitabını yazıyordu. Kitap, Henley'deki Stonor Park'ta özel bir basımevinde basıldı ve 27 Haziran 1581'deki Mezuniyet Töreni'nde Oxford'daki St Mary's'in sıralarında 400 kopya bulundu. Duygu muazzamdı ve takip daha da keskinleşti. Norfolk'a giderken Berkshire'daki Lyford'da durdu ve 14 Temmuz'da ve ertesi gün vaaz verdi ve bazı dindar kadınların aptalca ısrarlarına boyun eğdi. Burada bir casus tarafından yakalandı ve Londra'ya götürüldü,
şapkasının üzerinde "Campion, İsyankar
Cizvit" yazan bir kağıt vardı. Kule'ye teslim edildi, Elizabeth'in huzurunda sorgulandı, Elizabeth ona İngiltere'nin gerçekten kraliçesi olup olmadığını sordu ve Elizabeth doğrudan olumlu yanıt verdiğinde, Elizabeth ona sadece yaşam değil, vicdanının izin veremeyeceği
şartlarla zenginlik ve onur teklif etti. Uzun süre hapiste tutuldu,
konseyin emriyle iki kez işkence gördü ve kararlılığını sarsmak için her türlü çaba gösterildi. Sahte bir geri çekilme söylentisinin ve sahte bir itirafın etkisine rağmen, umutsuzluk içindeki muhalifleri onu dört
kamu konferansına çağırdılar (1, 18, 23 ve 27 Eylül) ve hala acı çekmesine ve hazırlık için ne zaman ne de kitap ayırmamasına rağmen, o kadar kolay ve istekli bir şekilde kendini katlandı ki izleyicilerin çoğunun hayranlığını kazandı. 31 Ekim'de tekrar işkenceye maruz kaldı ve Westminster'da, kendisi ve diğerlerinin Roma ve Reims'te krallıkta bir isyan çıkarmak ve kraliçeyi tahttan indirmek için komplo kurduğu iddiasıyla suçlandı. 20 Kasım'da Lord Baş Yargıç Wray'in önünde suçlu bulundu; ve ona cevaben şöyle dedi: "Dinimiz hainler yaratıyorsa, mahkum edilmeye
layığız; ancak aksi takdirde kraliçenin her zaman olduğu gibi gerçek tebaayız ve olduk." Hain ölüm cezasını _Te
Deum laudamus_ ile aldı ve son günlerini dindar egzersizlerle geçirdikten sonra, iki arkadaşıyla birlikte Tyburn'e götürüldü (1 Aralık 1581) ve
barbarca cezayı çekti. Antik dine bağlılıkları yüzünden acı çeken tüm Cizvit misyonerleri arasında Campion en üstte yer alır. Hayatı ve özlemleri saf, şevki gerçek ve sadakati tartışılmazdı. 1886'da XIII. Leo tarafından kutsandı.

Richard Simpson'ın _Edmund
Campion_ (1867) adlı eserinde hayranlık uyandıran bir biyografi; De Backer'ın _Bibliotheque de la compagnie de Jesus_ adlı eserinde ise eserlerinin tam listesi bulunabilir. (E. Tn.)

CAMPION, THOMAS (1567-1620), İngiliz şair ve müzisyen, 12 Şubat 1567'de Londra'da doğdu ve St Andrew's, Holborn'da vaftiz edildi. Mesleği şansölye mahkemesinin müsteşarlarından biri olan, "elbette" katip olan ve görevleri çeşitli emirleri ve yasal belgeleri doğru şekilde
taslaklamak olan John Campion of the Middle Temple'ın oğluydu. Annesi, kraliçenin silahşörlerinden biri olan
Laurence Searle'in kızı Lucy Searle'di. Campion'un babasının 1576'da ölmesi üzerine annesi Augustine Steward ile evlendi ve kısa süre sonra kendisi de öldü. Steward birkaç yıl boyunca yetimin koruyucusu olarak görev yaptı ve onu 1581'de ikinci eşi Anne'den olan üvey oğlu Thomas Sisley ile birlikte Cambridge'deki Peterhouse'a bir beyefendi emekli olarak gönderdi. Cambridge'de dört yıl okudu ve üniversiteden ayrıldı, görünüşe göre bir derece olmadan, ancak sonraki çalışmalarında güçlü bir etki yaratan klasik edebiyat zevkleriyle güçlü bir şekilde aşılanmıştı. Nisan 1587'de muhtemelen hukuk mesleğini benimsemek amacıyla Gray's Inn'e kabul edildi, ancak hukuk çalışmalarına pek sempati duymuyordu ve baroya çağrılmış gibi görünmüyor. Sonraki hareketleri kesin değil, ancak 1591'de Essex komutasındaki Fransız seferinde, Henry IV'ün Birliğe karşı yardım için gönderdiği
görünüyor; ve 1606'da ilk kez
fizik doktoru derecesiyle görünür, ancak kayıtların yokluğu
bu derecenin nereden elde edildiğini belirlememize izin vermez. Hayatının geri kalanını muhtemelen Londra'da geçirdi ve 1 Mart 1620'deki ölümüne kadar hekim olarak çalıştı,
görünüşe göre,
ne karısı ne de çocuğu kaldı. Aynı gün St
Dunstan's-in-the-West, Fleet Street'e gömüldü.

Eserlerinin gövdesi önemlidir, bilinen en eskisi, Sidney'in _Astrophel ve Stella_ adlı eserinin Newman'ın gizli baskısına eklenen _Songs of Divers Noblemen and
Gentlemen_ adlı eserinde yer alan beş anonim şiirden oluşan bir gruptur ve bu eser 1591'de yayınlanmıştır. 1595'te kendi adıyla _Poemata_ adlı Latince panegyrics, mersiyeler ve epigramlardan oluşan bir koleksiyon yayınlanmıştır ve bu eser, ele almada büyük bir beceri göstermiştir ve ona önemli bir ün kazandırmıştır. Bunu 1601'de, kendi döneminde çok moda olan şarkı kitaplarından biri olan _A Booke of
Ayres_ adlı eser takip etmiştir; bu eserin müziği eşit oranda kendisi ve Philip Rosseter tarafından yazılmış, sözlerin neredeyse tamamı ise kendisi tarafından yazılmıştır. Ertesi yıl, klasik nicel şiir modelinde kafiyesiz dizeler lehine, "kaba ve yapay olmayan kafiye geleneğine karşı" _Observations in the Art of English Poesie_ adlı eserini yayınladı. Bu aşamadaki görünümü, en aklı başında ve en donanımlı savunucularından birinin çılgın önyargısının son ifadesi olarak önemliydi, ancak
bu şekilde atılan meydan okuma Daniel tarafından kabul edildi ve aynı yıl yayınlanan _Defence of Ryme_ adlı eserinde nihayet hareketi yıktı.

1607'de Lord Hayes'in düğünü vesilesiyle bir maskeli balo yazdı ve yayınladı ve 1613'te tüm İngiliz ulusu tarafından içtenlikle yas tutulan Prens Henry'nin kaybı için _Songs of Mourning_ adlı bir cilt yayınladı (Coperario veya John Cooper tarafından bestelendi). Aynı yıl, Prenses Elizabeth'in düğünü için _Lords' Masque_, Caversham House'da Kraliçe Anne'in eğlenmesi için bir eğlence ve üçüncüsü de Somerset kontunun kötü şöhretli Essex kontesi Frances Howard ile evliliği için olmak üzere üç maskeli balo yazdı ve düzenledi. Dahası, oldukça muhtemel olduğu üzere, _Two Bookes of Ayres_ (hem sözleri hem de müziği kendisi tarafından yazılmış) da bu yıla aitse, gerçekten de _annus mirabilis_'iydi. 1617'de veya sonrasında bir ara _Third and Fourth Booke of Ayres_ çıktı; muhtemelen aynı yıla ait _New Way of Making
Four Part in Counter-point_ adlı teknik bir inceleme, uzun yıllar boyunca konuyla ilgili standart ders kitabıydı. Christopher Sympson'ın notlarıyla Playfair'in _Kısa Müzik Becerisine Giriş_ adlı eserine dahil edildi ve iki baskısının 1660'a kadar satın alındığı görülüyor. 1618'de, kralın oradaki eğlencesi vesilesiyle Brougham Kalesi'nde söylenen ve çalınan _The Ayres_ adlı eser ortaya çıktı, müzik Mason ve Earsden'a aitti, sözler ise neredeyse kesinlikle Campion'a aitti; ve 1619'da _Epigrammatum Libri II. Umbra Elegiarum liber unus_ adlı eserini yayınladı, bu eser 1595 koleksiyonunun önemli eksiklikler, eklemeler (başka bir epigram kitabı şeklinde) ve düzeltmelerle yeniden basımıydı.

Campion kendi döneminde hatırı sayılır bir üne kavuşmuş olsa da,
ölümünü izleyen yıllarda eserleri tamamen unutuldu. Hiç şüphe yok ki bu, esas olarak çalıştığı medyanın, maskenin ve şarkı kitabının doğasından kaynaklanıyordu. Maske, popüler olmak için
her zaman çok pahalı bir eğlenceydi ve İsyan'la birlikte pratik olarak
söndü. Şarkı kitaplarının modası daha da
geçiciydi ve maskede olduğu gibi, Püriten yükselişi,
tüm seküler müziklere karşı duyduğu tiksinti ile
madrigal'e etkili bir şekilde son verdi. Kaybı, Campion'unkiler de dahil olmak üzere yüzlerce zarif şarkı sözünün kaybını içeriyordu ve şairin eserlerinin bir koleksiyonunu ilk kez 1889'da yayınlayan Bay A.H. Bullen'in coşkulu çabaları sayesinde, dehası tanındı ve Elizabeth dönemi lirik şairlerinin en önde gelenleri arasındaki yeri ona iade edildi.

Campion, İngilizce şarkı sözlerine pek önem vermedi; onlar onun için "daha derin çalışmalarının gereksiz çiçekleriydi", ama kafiyesiz şiirsellik ilkelerinin uygulamasını çok az etkilemesi için kadere teşekkür etmeliyiz. Kafiyesiz deneyleri kesinlikle diğerlerinden daha iyi tasarlanmış, ama diğer şiirlerinin spontan zarafeti ve tazeliğinden yoksunlar, ayrıca tüm şema elbette doğal değildi. Çok hassas bir müzik kulağına sahip olmalı, çünkü şarkılarından hiçbiri müziksiz değil; ayrıca hem sözleri hem de müziği bestelemesi, en karakteristik özelliklerinden biri olan metrik bir akışkanlığa yol açtı. Ritimleri nadiren tekdüzedir, ancak sık sık dizeden dizeye değişirler. Hem duygu hem de ifade açısından aralığı çok büyüktü ve ister ayrıntılı bir epithalamium ister basit bir kır şarkısı denesin, sonuç her zaman çalışılmamış bir tazelik ve melodik bir çekicilikle doludur. Bazı kutsal eserlerinde gerçek şiiri hakiki dinsel coşkuyla birleştirerek özellikle başarılıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--_Works_, &c., ed. A.H. Bullen (1889) _A New Way_, &c. hariç; _Songs and Masques_, ed. A.H. Bullen (1903), Janet Dodge'un Campion'un müziği üzerine bir giriş yazısıyla; _Poems_, &c. (İngilizce), ed. P. Vivian (1907); _Complete Works_, ed. P. Vivian
(Clarendon Press, 1908). "Observations in the Art of English
Poesie" ayrıca Haslewood'un _Ancient Critical Essays_ ve Gregory Smith'in _Elizabethan Critical Essays_, cilt ii. (1903) adlı eserlerinde yayınlanmıştır. (P. Vn.)

CAMPISTRON, JEAN GALBERT DE (1656-1723), Fransız oyun yazarı, 1656'da Toulouse'da asil bir ailede doğdu. On yedi yaşındayken bir düelloda yaralandı ve Paris'e gönderildi. Burada Racine'in ateşli bir müridi oldu. Ustasının yapım yöntemlerini bir miktar başarıyla kopyalasa da, planlarının uygulanmasında asla sıradanlığın ötesine geçemedi ve _Athalie_ ve _Phedre_'nin müzikal dizelerinin sırrına asla yaklaşamadı. Etkili _Düşes de Bouillon'un himayesini _Arminius_'u ona ithaf ederek sağladı ve 1685'te ilk başarısını, Don Carlos ve Elizabeth of France'ın trajik hikayesini başka isimler altında gizleyen _Andronic_ ile elde etti. Eser
büyük bir sansasyon yarattı, ancak Campistron'un ele alışı zayıftı ve
konusunda var olan olasılıklardan yararlanamadı.
Racine, Vendome dükü Louis Joseph tarafından, Dauphin onuruna verilen bir şenlikte sahnelenecek
bir operanın kitabını yazması için görevlendirildi.
Komisyonu, Lulli'nin müziği için _Acis et Galathee_
'yi üreten Campistron'a devretti. Campistron, yine değiştirilmiş isimlerle, Amnon'un kız kardeşi Tamar'a olan tutkusunun İncil'deki hikayesini ele aldığı _Tiridate_ (1691) adlı eserinde bir başka başarı daha elde etti.
Birçok başka trajedi ve
iki komedi yazdı, bunlardan biri olan _Le Jaloux desabuse_, bazı yargıçlar tarafından en iyi eseri olarak kabul edildi. 1686'da Vendome dükü'nün emrine verildi ve onu İtalya ve İspanya'ya kadar takip etti,
tüm seferlerinde ona eşlik etti. İyi bir şair olmasa da,
yozlaşmanın kolay ve olağan olduğu
koşullar altında dürüst bir adamdı. Kendisine birçok onur
verildi. İspanya kralı ona
Kılıçlı Aziz James nişanını verdi; Mantua dükü onu
Montferrat'taki Penango'nun Markisi yaptı; ve 1701'de Akademi'ye kabul edildi. Vendome'da otuz yıl hizmet verdikten sonra memleketine çekildi ve 11 Mayıs 1723'te öldü.

CAMPOAMOR Y CAMPOOSORIO, RAMON DE (1817-1901), İspanyol şair, 24 Eylül 1817'de Navia'da (Asturias) doğdu. Cizvit tarikatına girme konusundaki ilk niyetinden vazgeçerek Madrid'de tıp okudu,
Ilımlı Parti'nin destekçisi olarak siyasette bir fırsat buldu ve
birkaç alt görevde bulunduktan sonra Castellon de la Plana, Alicante ve Valencia valisi oldu. Muhafazakar eğilimleri zamanla daha da belirginleşti ve _Polemicas con la
Democracia_ (1862) adlı eseri siyasi görüşlerinin kesin ifadesi olarak alınabilir. Şair olarak ilk görünümü 1840'ta, teknik mükemmellikleriyle dikkat çeken pastoral dizelerden oluşan bir koleksiyon olan _Ternezas y flores_'i yayınladığında gerçekleşti. _Ayes del Alma_ (1842) ve _Fabulas morales y politicas_ (1842) adlı eserleri ününü sürdürdü, ancak
algılanabilir bir güç veya beceri artışı göstermedi. On altı kantodan oluşan bir epik şiir olan _Colon_ (1853), modern epiklerin genellikle olduğu kadar başarılı değildir. Campoamor'un _El Palacio de la
Verdad_ (1871), _Dies Irae_ (1873), _El Honor_ (1874) ve _Glorias
Humanas_ (1885) gibi tiyatro eserleri ilginç denemelerdir; ancak dramatik ruhtan tamamen yoksundurlar. Her zaman yoğun ilgi gösterdi
metafizik ve felsefi sorularla ilgilendi ve La'daki konumunu tanımladı.
Filosofia de las leyes_ (1846), _El Personalismo_ (1855), _Lo
Absoluto_ (1865) ve _El Ideismo_ (1883). Bu çalışmalar, esas olarak kendini ifşa etmenin parçalarını somutlaştırmaları ve şairin hayranlarının yeni bir şiirsel tür olarak gördükleri _doloras, humoradas_ ve _pequenos poemas_'ın
yazılmasına yol açmaları bakımından değerlidir. _Doloras_'ın ilk koleksiyonu 1846'da basılmış ve o tarihten itibaren her bir sonraki baskıya yeni örnekler eklenmiştir. _dolora_'yı tanımlamak zordur. Bir eleştirmen bunu, epigramın hafifliği ve zarafeti, _endecha_'nın melankolisini, baladın özlü anlatımını ve _apologun felsefi niyetini birleştiren didaktik, sembolik bir kıta olarak tanımlamıştır. Şairin kendisi _dolora_'nın dramatik bir _humorada_ olduğunu ve _pequeno poema_'nın daha büyük ölçekte bir _dolora_ olduğunu ilan etmiştir. Bu tanımlar tatmin edici değildir.
Mizahçı, felsefi epigram, Campoamor'un yeni bir isim verdiği
eski bir şiir biçimidir; onun icadı daha ileri gitmez. _Doloras_ Campoamor'un ironi, zarafet ve acıma gibi özel yeteneklerinin en iyi ifadesini bulduğu inkar edilemez.
Sıradan bir temayı ele alarak,
dört, sekiz veya on iki dizede yoğunlaştırılmış duygunun mükemmel bir minyatürünü sunar. Bir araç seçimiyle, birçok İspanyol şairini yıkıma sürükleyen
ölümcül kolaylık ve bolluktan kaçınmıştır. Bir melankoli damarı yaratmaktan hoşlanırdı ve bu yapmacıklık takipçileri tarafından yeniden üretilmiştir. Bu nedenle samimiyetsizlik, ciddi konularla ilgilenme ve
mistisizmi hafifliğin maskesi olarak kullanma izlenimi verir. Gerçek Campoamor, hiciv yoluyla ahlak öğretme bahanesiyle, aslında neşeli, epikürcü bir doğanın neşeli şüpheciliğini dile getirmeye çalışan
en güneşli bir mizah şairidir. Etkisi tamamen iyiye yönelik olmamıştır. Formülü çok kolay kavranır ve örnekliği, modellerini karikatürize eden şairler tarafından bir _doloras_ ve _humoradas_ salgınına borçludur. Campoamor, kendisinin de söylediği gibi, sanatı sanat uğruna uygulamamıştır; sanatı fikirlerin ortamı olarak kullanmıştır ve fikirler konusunda taklitçileri
zayıftır. 12 Şubat 1901'de Madrid'de ölmüştür. Son yıllarda üzerine derin bir sessizlik çökmüştür ve onu başka bir neslin tarafsızlığıyla yargılama konumundayız. Eserlerinin ezici çoğunluğu yok olacak; hatta çoktan öldüğünü bile söyleyebiliriz. Onun
iddiaları veya onun adına ileri sürülen iddialar, yeni bir şiir _türünü_
keşfettiği iddiaları, şimdi tüm yetkili yargıçlar tarafından
reddedildiği gibi, daha sonra reddedilecektir. Ona felsefi bir şair unvanı
reddedilecektir. Ancak, en azından özünde, seçkin bir mizahçı, epigramatik ve özlü
aforizma konusunda uzman, son derece yetkin bir icraat sanatçısı olarak kesinlikle hayatta kalacaktır.
(J. F. K.)

CAMPOBASSO, İtalya'nın Molise şehrinin bir şehri, Campobasso eyaletinin başkenti, Roma'nın 172 m. DGD'sinde, deniz seviyesinden 2132 ft.
yüksektedir. Nüfus. (1901) kasaba 11.273; komün 14.491. Kasabanın kendisi
antikacı ilgi çekici binalar içermez, ancak bazı güzel
modern yapılara sahiptir. Başlıca sanayisi silah ve
çatal bıçak imalatıdır. Kasabanın üstünde 15. yüzyıldan kalma bir kalenin
güzel kalıntıları vardır. Campobasso'nun kuruluş tarihi bilinmemektedir. Kasaba ve onu çevreleyen topraklar, 1739'a kadar kontların feodal yönetimi altındaydı,
108.000 dükalık bir ödeme karşılığında Napoli tacına geçti.

Uzun esnek antenleri ve bir çift uzun kuyruk uzantısı olan küçük beyazımsı kanatsız bir böcek olan CAMPODEA. En iyi bilinen tür
(_Campodea staphylinus_) geniş bir dağılıma sahiptir ve aynı şekilde Güney Avrupa'nın ılık vadilerinde, dağ tepelerinin yarı arktik koşullarında, mağaralarda ve İngiltere'deki ormanlarda ve bahçelerde de evindedir. Taşların, düşmüş ağaçların altındaki nemli yerlerde veya çürümüş odun ve yapraklarda yaşar. Kör olmasına rağmen, ışığa maruz kaldığında hemen en yakın çatlak veya diğer korunaklı bir noktaya doğru sürünerek
antenleriyle yolu bulmaya çalışır. Eylemi karakteristik olarak yılan gibidir ve bir kırkayak gibi davranır. Campodea, Aptera (bkz.) takımının kıl kuyruklu veya thysanur böceklerinden biridir.

CAMPOMANES, PEDRO RODRIGUEZ, CONDE DE (1723-1802), İspanyol devlet adamı ve
yazar, 1 Temmuz 1723'te Asturias'taki Santa Eulalia de Sorribia'da doğdu. 1788'den 1793'e kadar Kastilya konseyinin başkanıydı; ancak IV. Charles'ın tahta çıkmasıyla görevinden alındı ​​ve ülkesinin gerçek dostları tarafından pişmanlık duyularak kamu hayatından çekildi. İlk edebi eseri _Antiquidad maritima de la
republica de Cartago_ idi ve ekinde Kartacalı Hanno'nun Seyahati'nin çevirisi ve ilginç notlar vardı. Bu, 1756'da bir quarto ciltte yayınlandı. Başlıca eserleri iki takdire şayan denemedir,
_Discurso
sobre el fomento de la industria popular_, 1774 ve _Discurso
sobre la educacion popular de los artesanos y su fomento_, 1775. Sonuncusuna bir ek olarak, her biri orijinal denemeden önemli ölçüde daha büyük olan dört ek yayınladı. İlki, son yüzyılda İspanya'da sanat ve imalatın çöküşünün kökenine dair düşünceleri içerir. İkincisi, eski imalatı iyileştirmek veya yeniden kurmak için gerekli adımları belirtir ve sanat ve imalatın teşviki ve yabancı hammaddelerin getirilmesiyle ilgili ilginç bir kraliyet kararnameleri ve fermanları koleksiyonu içerir.
Üçüncüsü, zanaatkarların lonca yasalarını, İspanyol mevzuatının ve kasabaların belediye kararnamelerinin sonuçlarıyla karşılaştırarak ele alır. Dördüncü
Francisco Martinez de Mata'nın ulusal ticaret üzerine sekiz denemesini içerir, bazı gözlemler mevcut koşullara uyarlanmıştır. Bunların
hepsi 1774 ve 1777'de Madrid'de beş cilt halinde basılmıştır. Kont
Campomanes 3 Şubat 1802'de öldü.

Don A. Rodriguez Villa, Campomanes'in biyografik bir duyurusunu 1878'de yayınlanan _Cartas
politico-economicas_ adlı eserinin ilk baskısına giriş olarak yerleştirmiştir.

CAMPOS, ARSENIO MARTINEZ DE (1831-1900), İspanyol mareşal, senatör ve
Altın Post şövalyesi, 14 Aralık 1831'de Segovia'da doğdu. 1852'de teğmen olarak mezun oldu ve birkaç yıl boyunca yardımcı doçent olarak personel kolejine bağlıydı. 1850-1860 Fas seferine katıldı ve on altı eylemde kendini gösterdi, San Fernando haçı ve yarbay rütbesi aldı. Daha sonra personel kolejine profesör olarak geri döndü. Daha sonra Prim yönetiminde Meksika seferine katıldı. 1869'da Küba'ya gönderildi ve 1872'de general rütbesine terfi etti. Yarımadaya döndüğünde, Federal Cumhuriyetçi hükümet 1873'te General Campos'a birkaç yüksek komutanlık verdi ve bu görevlerde Kanton Cumhuriyetçilerine ve Carlistlere karşı kendini tekrar gösterdi. O sıralarda Kraliçe Isabella'nın oğlunu geri getirmek için komplo kurmaya başladı. Campos tasarımlarını gizlemese de, Mareşal Serrano 1874'te onu o yılın 2 Mayıs'ında Bilbao'nun kurtarılmasına ve Haziran'da Estella çevresindeki operasyonlara katılan bir tümenin komutanlığına atadı. Her iki durumda da General Campos diğer komutanları Alphonso XII'yi ilan etmeye ikna etmeye çalıştı ama başaramadı. Daha sonra uzak durmaya çalıştı ve savaş bakanı Ceballos iyi davranışından dolayı ona cevap verip onu gözetim altında Avila'ya yerleştirmeseydi tutuklanacaktı. Kaçmayı başardı ve Madrid'de saklandıktan sonra 29 Aralık 1874'te Sagunto'da General Daban'a katıldı ve Alphonso XII'yi İspanya kralı ilan etti. O tarihten itibaren restorasyon siyasetinde büyük bir etki yaratmayı hiç bırakmadı. Kendisi bir tür baş danışman olarak kabul ediliyordu ve Kral Alphonso ve daha sonra dul eşi, kraliçe naibi tarafından her önemli siyasi krizde ve her uluslararası veya sömürge sorununda, özellikle de diğer generaller veya ordunun kendisi sorunlu hale geldiğinde kendisine danışılıyordu. Carlistlere karşı askeri operasyonlarda ve liderleriyle yapılan müzakerelerde önemli bir rol oynadı ve bu da 1876'da iç savaşı sona erdirdi. Aynı şekilde 1878'de Küba'nın pasifleşmesini sağladı.
Adadan döndükten sonra birkaç ay Muhafazakar bir kabineye başkanlık etti,
ancak kısa süre sonra Canovas'a yer açtı ve Canovas'ı daha sonra Muhafazakar partinin lideri olarak gördü. 1881'de diğer hoşnutsuz generallerle birlikte Sagasta'nın göreve gelmesine yardımcı oldu.
Kral Alphonso'nun ölümünden sonra Campos, Kraliçe Christina'nın naipliğini istikrarlı bir şekilde destekledi ve göreve gelmeyi reddetmesine rağmen yüksek komutanlıklar üstlendi. 1893'te Melilla'daki İspanyol ordusuna komuta etmek üzere seçildi ve bir savaşı önleyen avantajlı bir barış
antlaşması yapmak için Fas sarayına gitti. 1895'te Küba ayaklanması ciddi bir hal aldığında, Canovas'ın Muhafazakar kabinesi tarafından isyanla başa çıkması için gönderildi, ancak sahada ve Creole'ları kazanma çabalarında başarısız oldu, çünkü istediği gibi onlara yerel özyönetim hakkı
vermesine izin verilmedi. Daha sonra siyasetten uzak durdu ve senatoda yalnızca Küba yönetimini savunmak ve ordu sorunları hakkında konuştu. Amerika ile savaştan sonra, 1899'da kolonilerin kaybından sonra, Senor Silvela yeni bir Muhafazakar parti ve kabine kurduğunda, eski mareşal senatonun başkanlığını kabul etti, ancak sağlığı hızla bozuluyordu. Bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Bu, 1900'ün yaz tatilinde Guipuzcoa kıyısındaki bir köy olan Zarauz'da gerçekleşti ve buraya gömüldü.

CAMPOS, Brezilya'nın Rio de Janeiro eyaletinin iç kesimlerinde, Parahyba nehri üzerinde, denizden 30 m. ve Rio de Janeiro şehrinin yaklaşık 143 m. kuzeydoğusunda bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu (1890) 22.518; belediyenin nüfusu ise 78.036'dır. Nehir, şehrin yukarısında ve aşağısında küçük vapurlar için gezilebilirdir, ancak ağzındaki tehlikeli kumluklar nedeniyle kıyı yönünde seyrüsefere kapalıdır. Campos'un nakliye limanı, 60 m. güneybatıda bulunan Imbetiba'dır (Macahe yakınında) ve buraya demir yolu ile bağlıdır. Ayrıca iki yer arasında kanallarla birleşen kıyı gölleri aracılığıyla su ulaşımı vardır. Campos, Rio de Janeiro ile Macahe yoluyla dolaylı demir yolu ulaşımına sahiptir ve birkaç küçük bağımsız hattın başlangıç ​​noktasıdır. Şehrin yüksekliği deniz seviyesinden sadece 69 ft.'dir ve şeker üretimine ayrılmış oldukça verimli bir alüvyonlu ovanın batı kenarına yakındır. İklim sıcak ve nemlidir ve bol miktarda tropikal meyve üretilir.

Romanya'nın Muscel bölgesinin başkenti ve bir yardımcı piskoposun makamı olan CAMPULUNG (Campu Lung ve Kimpulung olarak da yazılır);
Karpat Dağları'nın dış tepeleri arasında, Argesh'in bir kolu olan Tirgului nehrinin geçtiği uzun ve ormanlık bir vadinin başında yer alır. Nüfusu (1900) 13.033'tür. Temiz havası ve güzel manzarası Campulung'u popüler bir yaz tatil beldesi haline getirir. Kasabada yirmiden fazla kilise, bir manastır ve bir katedral var ve her ikisinin de 13. yüzyılda Eflak'ın ilk prensi Radul Negru tarafından kurulduğu iddia ediliyor. Tirgului, birkaç kağıt fabrikasına su gücü sağlıyor; yıllık panayırlar 20 Temmuz ve 24 Ekim'de düzenleniyor; ayrıca, 15 metre kuzeydeki Torzburg Geçidi üzerinden ve güneydeki Ploesci'ye giden bir demiryoluyla Transilvanya ile önemli bir trafik var. Campulung yakınlarında bir Roma kampının kalıntıları var; ve kapıların hemen ötesinde, çeşitli şekillerde Romula, Stepenium ve Ulpia Traiana ile özdeşleştirilen ancak şu anda Gradistea veya Jidovi olarak adlandırılan bir Roma kolonisinin kalıntıları var.

CAMUCCINI, VINCENZO (1773-1844), İtalyan tarih ressamı, Roma'da doğdu. Resim restoratörü olan kardeşi Pietro ve gravürcü Borubell tarafından eğitildi ve otuz yaşına kadar büyük ustaların kopyalarından daha yüksek bir şey denemedi, özellikle Raphael'i inceledi. Orijinal bir ressam olarak Camuccini, Fransız sanatçı David'in okuluna aittir. Eserleri, taze ve orijinal bir dehadan ziyade büyük bir zekânın ve sabırlı bir ilginin meyveleridir; ve tarzı esasen taklitçiydi. Hem kişisel olarak hem de bir sanatçı olarak muazzam bir popülerliğe sahipti ve papalık ve diğer İtalyan saraylarından birçok onur ve terfi aldı. San Luca Akademisi'nin ve Roma'daki Napoli Akademisi'nin müdürü ve Vatikan resimlerinin koruyucusu olarak atandı. Ayrıca İtalya'daki neredeyse tüm nişanların şövalyesi ve Legion of Honour üyesi yapıldı. Başlıca eserleri arasında "Sezar'ın Suikastı", "Virginia'nın Ölümü", "Romalı Kadınların Adanmışlığı", "Genç Romulus ve Remus", "Horatius Cocles", Aziz Petrus için mozaik olarak kopyalanan "Aziz Thomas", "Tapınakta İsa'nın Takdimi" ve bir dizi mükemmel portre yer alır. Zengin bir adam oldu ve 1856'da satılan güzel bir resim koleksiyonu yaptı, bunların bir kısmı (Raphael'in "Pembeli Madonna"sı dahil) Northumberland dükü tarafından satın alındı.

CAMULODUNUM, ayrıca CAMALODUNUM (mod. Colchester, q.v.) olarak da yazılır, bir İngiliz ve
Roma kasabası. İngiliz şefi Cunobelin'in başkentiydi ve
madeni paralarında adı geçiyor: ölümünden ve Roma'nın güney Britanya'yı fethinden sonra, Romalılar (yaklaşık MS 48) terhis edilmiş lejyonerlerle dolu bir _koloni_ veya belediye kurdular ve hem gayrı resmi bir garnizon hem de Roma medeniyetinin merkezi olarak hizmet etmeyi amaçladılar. MS 61'de Boadicea'nın (bkz.) yükselişinde saldırıya uğradı ve yakıldı, ancak kısa süre sonra toparlandı ve Roma Britanya'sının başlıca şehirlerinden biri oldu. Surları ve diğer bazı yapıları hala ayakta ve bol miktarda Roma kalıntısı yerel müzeyi zenginleştiriyor. Adı "Camulos kalesi" anlamına geliyor, Kelt Mars'ı.

CAMUS, ARMAND GASTON (1740-1804), Fransız devrimci, Devrim'den önce başarılı bir
savunucuydu. 1789'da Paris'in üçüncü
eyaletleri tarafından eyaletler geneline seçildi ve toplumsal eşitsizliklere karşı yaptığı konuşmalarla dikkat çekti. Haute-Loire departmanı tarafından Ulusal Kongre'ye seçildi, genel güvenlik komitesinin üyesi olarak atandı ve ardından General C.F. Dumouriez'in gözetimiyle görevli komisyon üyelerinden biri olarak gönderildi. 3 Nisan 1793'te meslektaşlarıyla birlikte Avusturyalılara teslim edildi ve Kasım 1795'te XVI. Louis'in kızıyla değiştirildi. Beş Yüzler konseyinde göze çarpmayan bir rol oynadı. 14 Ağustos 1789'da Kurucu Meclis Camus'yu arşivcisi yaptı ve bu sıfatla ulusal arşivleri düzenledi, Devrim'in farklı meclislerinin belgelerini sınıflandırdı ve _proces-verbaux_'nun analitik
tablolarını hazırladı. 1796'da görevine iade edildi
ve edebi çalışmalara daldı. Napolyon rejimine katılmayı reddederek
katı bir cumhuriyetçi olarak kaldı.

CAMUS, CHARLES ETIENNE LOUIS (1699-1768), Fransız matematikçi ve
makinist, 25 Ağustos 1699'da Meaux yakınlarındaki Crecy-en-Brie'de doğdu.
Matematik, sivil ve askeri mimari
ve astronomi okudu ve Academie des Sciences'ta ortak,
geometri profesörü, Mimarlık Akademisi sekreteri ve
Londra Kraliyet Cemiyeti üyesi oldu. 1736'da Pierre
Louis Maupertuis ve Alexis Claude Clairaut'a meridyenin bir derecesinin ölçülmesi için Lapland'a yaptıkları keşif gezisinde eşlik etti. 2 Şubat 1768'de öldü. _Cours de mathematiques_ (Paris, 1766) adlı bir kitabın ve matematik ve mekanik konuları üzerine bir dizi makalenin yazarıydı
(bkz. Poggendorff, _Biog.-lit. Handworterbuch_).

CAMUS, FRANCOIS JOSEPH DES (1672-1732), Fransız mekanikçi, 14 Eylül 1672'de St Mihiel yakınlarında doğdu. Kilise için çalıştıktan sonra kendini mekanik icatlara adadı, bunlardan bazılarını _Traite des force mouvantes pour la pratique des
arts et metiers_, Paris, 1722'de anlattı. 1732'de İngiltere'de öldü.

CAMUS DE MEZIERES, NICOLAS LE (1721-1789), Fransız mimar, 26 Mart 1721'de Paris'te doğdu ve 27 Temmuz 1789'da aynı şehirde öldü. Mimari ve ilgili konularda birkaç eser yayınladı.

Nathanael'in evi ve İsa'nın "mucizelerinin başlangıcı" (Yuhanna ii. I-II, iv. 46-54) sahnesi olarak dikkat çeken Filistin'in Celile'deki bir köyü olan CANA. Yeri bilinmiyor, ancak İncil anlatısından,
Kafarnahum'un yakınlarında ve ondan daha yüksekte olduğu açıkça anlaşılıyor.
Kimlik konusundaki görüşler Kefr Kenna ve Kand-el-Jelil arasında oldukça bölünmüştür. Nasıra'nın yaklaşık 4 m. KKD'sindeki ilki,
harap bir kilise ve küçük bir Hristiyan nüfusu içerir; ikincisi, Nasıra'nın yaklaşık 9 m. kuzeyinde, birkaç sarnıçtan başka kalıntısı olmayan
ıssız bir köydür.

KENAN, KENANLILAR. Bu coğrafi ve etnik terimler, şüphesiz "Kenanlılar" teriminin ait olduğu kabilelerin göçlerinden kaynaklanan değişken bir referansa sahiptir. Bu nedenle, Yeşu. 1. ayette terim, Akdeniz kıyısındaki bir nüfusa uygulanmış gibi görünüyor ve Yeşu. xi. 3, Sayılar xiii. 29 (ayrıca bkz. Yaratılış xiii, 12) yalnızca bunlara değil, Ürdün Vadisi'ndeki bir halka da. Yeşaya xxiii. 11'de Fenike için ve Zeph. ii. 5'te (ancak metnin tartışmalı olduğu yerde) Filistin için kullanılmış gibi görünüyor. Çoğunlukla kapsamlı olarak tüm Batı Ürdün topraklarının nüfusuna ve İsrail öncesi sakinlerine uygulanır. Bu kullanım, Yahvist (J) olarak adlandırılan yazarın karakteristiğidir; bkz. _örn. _Yaratılış xii. 5, xxxiii. 18; Çık. xv. 15; Sayılar.
xxxiii. 51; Yeşu. xxii. 9; Hak. i'de; Mezmur cvi. 38 ve başka yerlerde. Ayrıca, Augustinus'un bize anlattığı gibi[1] Fenikelilerin topraklarına "Kenan" demelerinin bir kullanımıydı. Bu, "Kenan'da bir metropol olan Laodikya" efsanesini taşıyan Lübnan'daki Laodikya şehrinin sikkeleriyle doğrulanır; bu sikkeler IV. Antiochus (17 5-1648.0.) döneminde tarihlendirilmiştir ve onun halefleri olan Yunan yazarlar da bize çok ilgi çekici bir gerçeği anlatırlar, yani Fenike'nin orijinal adının [Yunanca: Chna], yani Kena, Kena'an veya Kan'an'ın kısa, ikincil biçimi olduğunu söylerler. Kan'an biçimi Mısır kullanımında tercih edilir. Seti I'in Şasu'yu veya Arap göçebelerini Taru (Shur?) kalesinden "Ka-n-'-na"ya kadar fethettiği ve III. Ramses'in "Ka-n-'-na"da tanrı Amen'e bir tapınak inşa ettiği söylenir. Bu coğrafi adla muhtemelen tüm batı Suriye ve Filistin kastedilmektedir; Raphia--"Ka-n-'-na'nın (ilk) şehri"--çöle doğru güneybatı sınırı için.[2] Filistin valileri ve prenslerinin Mısırlı hükümdarlarına gönderdikleri mektuplarda[3]--genellikle Tel-el-Amarna tabletleri olarak bilinir--Kinahi ve Kinahna'nın sırasıyla Kena' ve Kena'an'a karşılık gelen ve Ed. Meyer'in gösterdiği gibi Suriye'nin en geniş sınırları için geçerli olan iki biçimini buluyoruz.

Winckler, "Kenan" ismi hakkında,[4] "Şu anda etimolojik bir açıklama olasılığı yok." diyor. Mısırlı
(İbranice olmasa da) yazıcıların sürekli olarak makaleye ön ek eklemesi gerçeğinden, tıpkı İbranice "Lübnan" ifadesinin başlangıçta "Libnites'in yaylaları" anlamına gelmiş olabileceği gibi, bunun başlangıçta "Kenanlıların ülkesi" anlamına geldiğini varsayabiliriz; ve böylece "Kenan" terimini Achan, Akan, Jaakan, Anak (genellikle makale önekiyle), Kain, Kenan gibi klan adlarıyla gruplandırmamıza izin verilir. Ayrıca, akademisyenler "Kenanlı" ve "Kenan" terimlerinin ortaya çıktığı bölge konusunda daha fazla hemfikir değiller. Amarna mektuplarındaki Kinahhi teriminin Suriye ve Filistin'e tamamen karşılık geldiği doğru olabilir. Ancak bu, "Kenanlı" ve "Kenan" terimlerinin o bölgede ortaya çıktığını kanıtlamaz, çünkü bunların Amarna tabletlerinden çok daha eski olduğu varsayılabilir. Bu noktada, belki de gerçek değeri zor tahmin edilen Genesis'teki bir belgeye, Gen. x'teki sözde Halklar Tablosu'na atıfta bulunalım. Burada Ham'ın dört oğlu arasında "Kenan"ın da bulunduğunu görüyoruz. Eğer ayet 6'daki Kuş gerçekten Etiyopya'yı, M-s-r-i-m Mısır'ı ve Put Libyalıları ifade ediyorsa ve eğer Ham gerçekten Mısır için kullanılan eski Mısır isminin İbranileştirilmiş haliyse, Kam-t (siyah),[5] bu pasaj son derece kafa karıştırıcıdır. Fakat eğer, yakın zamanda öne sürüldüğü gibi[6] Kuş, M-s-r-i-m ve Put kuzey Arabistan'daysa ve Ham, Caleb ile yakından ilişkili olan Yarham veya Yerahme'el'in kısaltmasıysa (bkz. i Chr. ii. 25-27, 42), her şey netleşir ve özellikle Kenan'ın bir Arap ismi olduğu gösterilir. Şimdi, M.Ö. 4000'den itibaren başlayan bir Sami göç dalgasının Arabistan'dan çıkıp Babil'i kesinlikle ve muhtemelen az çok Suriye ve Filistin'i de sular altında bıraktığı sadece bir hipotez değil. Ayrıca, M.Ö. 2800 ile 2600 arasında Arabistan'dan gelen ikinci bir dalganın aynı yolu izlediği ve yalnızca Babil'i değil, Suriye ve Filistin'i ve muhtemelen Mısır'ı (Hiksoslar) da kapsadığı. Bundan kısa bir süre sonra, birleşik Babil'in ilk kralı olan büyük imparatorluk kurucusu ve uygarlaştırıcı Khammurabi (2267-2213) ile tanışıyoruz. Adının ilk kısmının, Yaratılış'taki Kenan'ın babasının adıyla (Ham veya Kham) aynı olması ve Arap kökenini göstermesi dikkat çekicidir.[8] O, Suriye ve Filistin üzerindeki eski Babil egemenliğini yeniden tesis eden ve böylece bu ülkelerin Babilleştirilmesinin ani bir şekilde sona ermesini önleyen kişiydi.

Şimdi, ataları ikinci Sami göçünde gelen Fenikelilerin topraklarına "Kenan" demeye nasıl başladıklarını anlıyoruz. Aslında bunu yapmaya en büyük hakları vardı. Kenanlı göçmenlerin ilki, onları takip eden kitleler tarafından denize doğru sürüklendi. Fenike'ye yerleştiler ve daha sonra ticarette o kadar büyük oldular ki, "Kenanlı" kelimesi "tüccar" için kullanılan yaygın bir İbranice terim haline geldi (örn. Yeşaya xxiii.
8). Yazıtlarının geleneksel dilinde, kendileri için net bir anlamı olmayan ve uzak atalarının toprakları olan Arabistan'a ait olan bir dizi coğrafi ve dini ifadeyi korudukları makul bir teoridir.[9] Kökenlerine ilişkin kendi gelenekleri için bkz. FENİKYA; Bunları
tamamen reddetmeye cesaret edemeyiz. Onları takip eden göçmen kitleleri
Amorit adını taşımış olabilir. Bu tanımlama hakkında burada birkaç söz
verilmelidir. Filistin'in hem içinde hem de dışında bu ad ünlüydü.

Öncelikle, Eski Ahit'e gelince. Halklar Tablosu'nda (Yaratılış x. 16-18a) diğer kabile adları arasında "Amorit" (toplu bir terim) ifadesinin geçtiğini görüyoruz, bunların tam orijinal referansı muhtemelen
unutulmuştu. Aslında hiç kimse bu ve paralel pasajlardan
Amoritlerin Filistin'in erken tarihinde ne kadar önemli bir rol oynadığını çıkaramaz. Yaratılış xiv. 7 vd., Yeşu x. 5 vd., Tesniye i. 19 vd., 27, 44'te onları güney dağlık bölgesinde, Sayılar xxi.'de ise
buluyoruz.
13, 21 vd., Yeşu ii 10, ix 10, xxiv. 8, 12, &c. Ürdün'ün doğusunda sırasıyla Heşbon ve Aştarot'ta ikamet eden iki büyük Amorit kralından söz ediyoruz. Ancak, Yaratılış'ta benimsenen görüş oldukça farklıdır.
xv. 16, xlviii. 22, Yeşu. xxiv. 15, Hak. i. 34, Am. ii. 9, 10, &c.,
Amorit ismi "Kenanlı" ile eşanlamlıdır, ancak
"Amorit" kıyıdaki nüfus için asla kullanılmaz. Sonra, İncil dışı kanıtlara gelince. Mısır yazıtlarında ve Amarna tabletlerinde Amar ve Amurru daha sınırlı bir anlama sahiptir ve Fenike'nin doğusundaki dağlık bölgeye, Orontes'e kadar uzanır. Daha sonra, Amurru, Güney ve Kuzey Filistin'in iç bölgeleri için Asur terimi haline geldi ve daha da yakın bir dönemde "Hatti ülkesi" (geleneksel olarak = Hititler) terimi, Kuzey Filistin söz konusu olduğunda "Amurru"nun yerini aldı (bkz. HİTİTLER). Böylece Fenikeliler ve Amoritler ikinci büyük Arap göçünün ilk aşamasına aittir. İkinci aşamadan önceki aralıkta Filistin ile Suriye bir Mısır bağımlılığı haline geldi, ancak egemen güçle olan bağlar sık ​​sık yerel isyanları önleyecek kadar güçlü değildi. Thothmes III ve Amen-hotep II döneminde güçlü bir elin baskısı Suriyelileri ve Kenanlıları Firavunlara yeterince sadık tuttu. Ancak Amen-hotep III'ün saltanatı Asya eyaleti için o kadar sakin değildi. Çalkantılı şefler fırsatlarını aramaya başladılar, ancak kural olarak komşu bir kralın yardımını alamadıkları için bulamadılar.[10] En
cesaretsiz olanlardan biri, Amurru prensi Abdashirta'nın oğlu Aziru'ydu, hatta Amen-hotep III'ün ölümünden önce bile gücünü Şam ovasına yaymaya çalıştı. Katna valisi (Horns veya Hamath yakınlarında) Akizzi bunu Firavuna bildirdi ve Firavun da bu girişimi engellemiş gibi görünüyor. Ancak bir sonraki saltanat döneminde hem baba hem de oğul, Gubla valisi Rib-Addi gibi Mısır'ın sadık hizmetkarlarına sonsuz sıkıntı
verdiler.

Öncelikle, III. Amen-hotep zamanında başlayan ancak halefinin
zamanında çok daha tehdit edici hale gelen Hattilerin (Hititler) Suriye'ye ilerlemesi ve ardından Asya'daki Mısır gücünü en ciddi şekilde
zayıflatan ikinci Arap göçünün yeniden başlamasıydı.
Burada birincisinden bahsedemeyiz (bkz. HİTİTLER), ancak Abd-Ashirta ve oğlu Aziru'nun, ilk başta Hattilerden korkmalarına rağmen, daha sonra krallarıyla bir anlaşma yapacak kadar akıllı olduklarını ve diğer dış güçlerle birlikte Mısır'a sadık kalan bölgelere saldırdıklarını belirtmekten başka. Rib-Addi, bu tür mesajlara kulak vermek için dini yeniliklerle fazlasıyla meşgul olan uzaktaki Firavuna boşuna yardım çağrısında bulundu. Bizi en çok ilgilendiren şey, bazen _sa-gas_ (Babil'de "soyguncu" anlamına gelen bir ideogram) bazen de Habiri olarak adlandırılan sorunlu istilacılardan bahsedilmesidir. Bu Habiriler kimlerdir? İlk başta bazılarının düşündüğü gibi değil, özellikle İsrailliler değil, yerleşik bölgelerin zenginliği ve lüksünden etkilenen ve bunları kendilerine mal etmeye çalışan tüm o toprak düşkünü göçebe kabileleri ("İbraniler"). Bunlar arasında sadece İsrailliler veya daha sonra İsrailli olan kabileler değil, Moablılar, Ammonlular ve Edomlular da yer alabilir. Kuzey Suriye'de Habirilerle karşılaşıyoruz. Itakkama Firavuna şöyle yazar:[11] "İşte, Namyawaza kralın tüm şehirlerini, efendim, Kadeş diyarında ve Ubi'de SA-GAS'a teslim etti. Ama ben gideceğim ve eğer tanrıların ve güneşin önümde giderse, şehirleri Habiri'den krala geri getireceğim, kendimi ona tabi kılacağım; ve SA-GAS'ı kovacağım." Benzer şekilde, Sidon kralı Zimrida, "Kralın elime verdiği tüm şehirlerim Habiri'nin eline geçti."[12] diye bildirir. Filistin'in Arap istilacılarından hiçbir muafiyeti yoktu. _Kudüs_ kralı Abd-Hiba, isminin ikinci kısmının İbranice Yehova'yı temsil ettiği düşünülüyor[13], Firavuna şöyle bildiriyor: "Eğer (Mısır) birlikleri bu yıl gelirse, topraklar ve prensler krala kalacak, efendim; ama eğer birlikler gelmezse, bu topraklar ve prensler krala kalmayacak, efendim."[14] Abd-Hiba'nın başlıca sıkıntısı, Habiri ile hain bir ittifaka girdikleri söylenen Milkili ve Lapaya oğulları adlı kişilerden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre bu huzursuz savaşçı Gina kuşatmasında ölümünü buldu.[15] Ancak tüm bu prensler, Firavuna yazdıkları mektuplarda birbirlerine iftira atıyor ve hain niyetlerinin masumiyetini protesto ediyorlar. Örneğin, Itakkama'nın (yukarıya bakın) sadakatsizlikle suçladığı Namyawaza, Firavuna şöyle yazar: "İşte, ben ve savaşçılarım ve savaş arabalarım, kardeşlerim ve SA-GAS'ım ve Suti'm[16] ile birlikte (kraliyet) birliklerinin emrindeyiz, kralın, efendimin emrettiği yere gitmek için."[17] Bu küçük prens, bu nedenle, garnizonu için bir Arap birliği bulundurmanın bir sakıncasını görmüyor, tıpkı Hizkiya'nın çok sonraları Sennacherib'e karşı ona yardım etmesi için Urbi'si olduğu gibi. Aynı dönemden, yakın zamanda İsrail öncesi Filistin'e dair taze ve önemli kanıtlar elde ettik. Toplanan materyal, iyice sınıflandırılıp eleştirel olarak incelenebilecek kadar büyük olur olmaz, erken Filistin'in gerçek tarihi ölçülebilir bir mesafede olacaktır. Şu anda, yeni kanıtların elde edildiği beş yer var: 1. Tell-el-Hasy, genellikle Eski Ahit'teki Lachish ile özdeşleştirilir. Burada 1890-1892'de Flinders
Petrie ve Bliss tarafından kazılar yapıldı. 2. Gezer, makul bir şekilde I. Krallar ix.'daki Gezer ile özdeşleştirilir. 16. Burada R.A.S. Macalister 1902'de kazıya başladı. 3. Muhtemelen Eski Ahit'teki Gath olan Tell-es-Safy, Eleutheropolis'ten 6 m. uzaklıkta. Burada F.J. Bliss ve R.A.S. Macalister 1899-1900'de bazı keşiflerde bulundu. Ancak, sitenin tam bir incelemesi imkansızdı. 4. Lejjun (Megiddo-Legio) yakınlarındaki Tell-el-Mutasellim. Schumacher, 1903 yılında Alman Filistin Derneği için burada çalışmaya başladı.
5. Esdraelon ovasının güneyindeki Taannek. Burada Viyanalı Prof. Ernst
Sellin kısa sürede (1902-1904) çok şey başardı.
Burada, bu sitelerin ilkinde Amarna serisine ait bir çivi yazısı tableti
bulunduğundan bahsedilebilir; Gezer'de bir satış senedi;
Tell-el-Hasy'de bir Babil steli, üç mühür ve Babil mitolojik tasvirleri olan üç silindirin kalıntıları;
Tell-el-Mutasellim'de bir Babil efsanesi taşıyan bir mühür ve Taannek'te
on iki tablet ve tablet parçaları, bunların saklandığı pişmiş toprak kutunun parçalarının yakınında bulundu.
Mahallenin krallarının veya şeflerinin kendi resmi yazışmalarında Babil çivi yazısını kullanmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Ancak bu alanlarda tabletlerin yanı sıra çok şey daha bulundu; örneğin ilkel kutsal alanlar. Gezer'deki monolitlerin muhteşem hizalanması _P.E.F. Quart. Statement_, Ocak 1903, s. 23 ve Temmuz 1903, s. 219'da ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Macalister'in düşündüğü gibi, bunun iki küçük sütunla başlayıp daha sonra yapılan eklemelerle giderek büyüyen kademeli bir gelişmenin sonucu olduğuna inanmak için sebepler vardır. Tell-es-Safy'de daha küçük bir tane vardır. Kutsal dikili taşların Sami kültünün böylece çok eski olduğu kanıtlanmıştır; Sellin'in Taannek'teki keşifleri ve Bliss'in Tell-es-Safy'deki keşifleri bunu tamamen doğrulamaktadır. Ayrıca, Ex. xx. 25, 26'daki yasağı gösteren kayadan oyulmuş sunaklar ve bebek iskeletlerinin bulunduğu çok sayıda kavanoz bulunmuştur. Çocuk kurban etmenin Kenanlılar arasında büyük ölçekte uygulandığından şüphemiz yok. Onların
baş tanrısı bereket tanrıçası Aştarte'ydi (Astarte). Onun çok sayıda
görüntüsü bulundu, ancak hiçbiri Baal tanrısı değildi. İlahi
formun tipleri farklı yerlerde değişiklik gösterir. Bulunan diğer
görüntüler Mısır tanrılarını temsil eder. Ancak, Kenan Pantheon'unda büyük bir Mısır unsuru olduğu sonucuna varmamalıyız.
Görüntülerin kanıtladığı şey, Mısır ve Kenan arasındaki büyük miktardaki ilişki ve söz konusu ülkedeki Mısırlıların varlığıdır.

Winckler tarafından düzenlenen _Tell-el-Amarna Mektupları_'na bakın, çevirisiyle birlikte
(1896); Macalister'in Pal. Expl. Fund Statements'taki raporları
1903'ten itibaren; Sellin'in Tell Ta'annek'teki kazı raporu;
ayrıca H.W. Hogg, "Recent Assyriology," &c., _Inaugural Lectures_ ed.
Prof. A.S. Peake (Manchester Üniversitesi, 1905). İncil
soruları için Dillmann'ın yorumlarına ve İncil sözlüklerine bakın.
Diğer makalelere bakın FİLİSTİN; YAHUDİLER. (T. K. C.)

DİPNOTLAR:

[1] _Enarralio in Psalm civ._

[2] W.M. Muller, _Asien und Europa, _s. 205.

[3] Mektuplar resmi ve diplomatik dil olan Babil dilinde yazılmıştır, ancak "Kenanlı" sözcükleri ve deyimleri eksik değildir.

[4] _Die Keilinschriften und das Alte Testament, _s. 181.

[5] Bu açıklamalar Driver _ (Genesis, _Gen. x.) tarafından onaylanmıştır.

[6] _Ency. Bib. _ve Cheyne'nin _Genesis
ve Exodus_'undaki ilgili makalelere bakın.

[7] Bu tarihlerin gerekçeleri için Winckler, _Gesch. Isr._ i. 127
f.; Paton, _Early Hist. of Syria and Palestine_ (1902), s. 6-8,
25-28.

[8] Babillilerin kendilerinin bu ismi farklı yorumladıkları doğrudur
(5 R. 44 a b 21), _kimta rapashtum_, "geniş aile." Ancak bu,
Kenancılık veya Arapçılık diyebileceğimiz şeye karşı doğal bir protestodur.

[9] Bkz. Cheyne, _Genesis and Exodus_ (Yaratılış i. 26 hakkında) ve karşılaştırın G.A.
Cooke, _N. Sem. Inscriptions_ (örn. s. 30-40, Eshmunazar'ın yazıtı hakkında).

[10] Bkz. _Amarna Letters_, Winckler'ın baskısı, No. 7.

[11] _Op. cit._ No. 146.

[12] _Op. cit._ No. 147.

[13] Johns, _Assyrian Deeds_, iii. s. 16.

[14] _Amarna Letters_, No. 180 (xi. 20-24).

[15] _Aynı eser._ No. 164 (xi. 15-18).

[16] Suriye çölünün göçebeleri.

[17] _Amarna Letters_, No. 144 (xi. 24-32).

MÖ 6. yüzyılın sonlarında Achaea'daki Sicyon'un bir heykeltıraşı olan CANACHUS. Özellikle biri Milet tapınağı için bronzdan, diğeri ise Teb için sedir ağacından yapılmış iki büyük Apollon heykelinin yazarı olarak dikkat çekmiştir. Milet sikkeleri bize eskisinin kopyalarını sağlar ve tanrının bir elinde bir geyik, diğerinde ise bir yay tuttuğunu gösterir. Bu eserlerin katılığı doğal olarak daha sonraki eleştirmenleri etkilemiştir.

KANADA. Kanada Hakimiyeti, Kuzey Amerika kıtasının kuzey yarısını ve bitişik adalarını kapsar, Alaska hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve hala İngiliz imparatorluğunun ayrı bir kolonisi olan Newfoundland. Güneydeki sınırı, Pasifik Okyanusu ile Lake-of-the-Woods arasındaki 49 derecelik paraleldir, daha sonra doğuya doğru Superior Gölü'nün kuzeybatı tarafındaki Pigeon nehrinin ağzına kadar küçük göller ve nehirler zinciri ve Cornwall'a, St Lawrence'a bağlanan nehirleriyle Büyük Göller. Buradan doğuya doğru Maine eyaletine kadar sınır, neredeyse 45 dereceye denk gelen yapay bir çizgidir; sonra kısmen havzalar ve nehirler tarafından belirlenen düzensiz bir hat Kanada'yı Maine'den ayırır ve Fundy Körfezi'ne çıkar. Batı sınırı güneyde Pasifik, kıyıdan birkaç mil içeride Alaska'nın "pan sapı" boyunca St Elias Dağı'na ve Arktik Okyanusu'na 141 derecelik meridyen boyunca düzensiz bir hat. Biraz benzer bir ilişki Kanada'yı doğuda Atlantik'ten ayırır, Labrador'un kuzeydoğu kıyısı Newfoundland'a aittir. _Fiziksel Coğrafya._--Hem Atlantik hem de Pasifik'teki doğal kıyı şeridinin bu kısıtlamalarına rağmen Kanada her iki okyanusta da hayranlık uyandıracak şekilde limanlarla donatılmıştır. Çok girintili çıkıntılı kıyılarıyla St Lawrence Körfezi ve Nova Scotia ve New Brunswick kıyıları sonsuz limanlara kaynak sağlar, kuzeydekiler kışın buzla kapanır, ancak güneydekiler yıl boyunca açıktır; ve Pasifik'te
Britanya Kolombiyası, her yerde iyi korunaklı limanlara sahip adalar ve fiyortlarla
derin bir şekilde çevrilidir ve bu, güneydeki Birleşik Devletler'in kesintisiz kıyısıyla güçlü bir tezat oluşturur. Newfoundland'ın kuzeyindeki Belle Isle Boğazı'ndan Quebec'e kadar uzanan ve Britanya Kolombiyası kıyısındaki 600 m. uzunluğundaki uzun korunaklı seyir hatları, kıyı ticareti için büyük bir avantajdır. Büyük adaları, koyları ve kanallarıyla Kanada'nın oldukça çeşitli Arktik kıyı şeridi, çok fazla buzla tıkanmış olduğundan pratik olarak pek işe yaramaz, ancak kuzeyden güneye 850 m. uzunluğunda ve 600 m. uzunluğunda bir Akdeniz denizi olan Hudson Körfezi, geniş, Hudson Boğazı çıkışıyla uzun zamandır ticaret gemileri ve balinacılar tarafından geçiliyor ve yaz aylarında dört ay hariç buzla kapalı olmasına rağmen, Batı Kanada'nın buğdayı için harika bir çıkış noktası olabilir. Kanada'nın dokuz eyaletinden sadece üçünün, Manitoba, Alberta ve Saskatchewan'ın tuzlu suda kıyı şeridi yok ve ilki yakında Hudson Körfezi'ne kadar genişletilebilir. Ontario'nun sadece Hudson Körfezi'nin güney uzantısı olan James Körfezi'nde kıyısı var ve bu körfezin sığ limanlarının nakliye için çok önemli olma ihtimali yok, ancak Hudson Körfezi'nin batı yakasındaki Churchill Limanı önemli bir tahıl limanı olabilir. Ontario'nun tuzlu su navigasyonunda eksikliği, Büyük Göller'in yoğun trafiğiyle telafi ediliyor.

Jeoloji.

Kanada'nın fiziksel özellikleri nispeten basittir ve büyük bir ölçekte çizilmiştir, yüzeyinin yarısından fazlası Hudson Körfezi'nin sığ havzasına doğru hafifçe içe doğru eğimlidir, güneydoğu ve güneybatıda daha yüksek kenarlar vardır. Esas olarak, kuzeye doğru güneye göre daha geniş ve simetrik olmayan geniş bir çukurdur, Hudson Körfezi kuzeydoğu kısmının çoğunu kaplarken, batıda geniş ovalar Amerika'nın Pasifik kıyısını takip eden Kordillera'nın doğu üyesi olan Rocky Dağları'nın eteklerine doğru kademeli olarak yükselir. Kanada'nın fiziksel coğrafyası jeolojisiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, mevcut fizyografiyi anlamak için en azından tarihinde yer alan jeolojik faktörlerin bir taslağı gereklidir. Dağ yapıları üç büyük orojenik dönemde ortaya çıkmıştır, en erkeni Arkeyen'de, ikincisi Paleozoik'in sonunda ve üçüncüsü Mezozoik'in sonunda. Hudson Körfezi'nin bugünkü bölgesini çevreleyen Arkeen dağ sıraları o kadar eskiydi ki, erken Paleozoik tortullar
yerleşmeden önce neredeyse bir ovaya kadar aşınmışlardı. Kuzey Amerika kıtasının bu hakim jeolojik ve fiziksel özelliği E. Suess tarafından "Kanada Kalkanı" olarak adlandırılmıştır. Etrafında, büyük ölçüde kendi atıklarından türetilen Paleozoik kumlar ve kil, birçok yerde hala neredeyse hiç bozulmamış şekilde neredeyse yatay yataklar halinde biriktirilmiştir. Daha sonra, bu "protaksisin" veya kıtanın çekirdeğinin güneydoğusunda yatan tortular, kenarına doğru itilmiş ve Appalaş Dağları zincirine yükselmiştir, ancak bu zincir Kanada'ya sadece kısa bir mesafe kadar uzanmaktadır. Mezozoik tortular, protaksisin neredeyse tamamen batısına ve güneybatısına, düz uzanan Paleozoik kayaların üzerine yerleşmiştir ve çayır bölgesinde hala neredeyse yataydırlar; ancak Cordillera'da Pasifik kıyı bölgesini karakterize eden
dağ zincirleri dizisine doğru itilmişlerdir. Bu dağ zincirlerinin en genci doğal olarak en yükseğidir ve
çoğu yerdeki en eskisi artık dağ adını hak eden yüksekliklere
yükselmemektedir. Kuzey Amerika'nın bu asimetrik gelişimi nedeniyle ana yapısal su havzası batı tarafındadır,
güneyde Rocky Dağları ile çakışır, ancak
kuzeye doğru aynı dağ bölgesinde daha batıda bulunan sıradağlara doğru düşer. Kanada'nın büyük merkezi alanı Hudson Körfezi'ne doğru
düşürülür, ancak en büyük iki nehrinin ayrı su havzaları vardır,
Mackenzie kuzeybatıya Arktik Okyanusu'na ve St Lawrence kuzeydoğuya Atlantik'e doğru akar, biri güneybatıya ve diğeri Arkeen protaksisinin
güneydoğusuna. Bu kadim olaylar
topoğrafyayı geniş bir şekilde şekillendirirken, nihai gelişimi
nispeten yakın bir zamanda, buzul döneminde, gevşek
malzemelerin bazı bölgelerden temizlenip kaya kili olarak yayıldığı
veya diğerlerinde morenler olarak yığıldığı; ve orijinal su yollarının birçok yerde
tıkandığı bir zamanda gerçekleşti. Buzun çekilmesi, Kanada'yı
hâlâ devam ediyor gibi görünen bazı buzul sonrası seviye değişiklikleri dışında, büyük ölçüde bugünkü durumunda bıraktı. Bu nedenle bölge, nehirlerin uzun süredir çalışmadığının kanıtı olarak sayısız göl ve şelaleyle çok genç bir topografyaya sahiptir. Özellikle Arkeyen protaksilerin
eski dağ sistemlerinin düzensiz oyulması ve buzul malzemesinin düzensiz dağılması, Kanada'nın karakteristik göl havzalarının çoğunu oluşturur.

_Göller ve Nehirler._--Az önce bahsedilen jeolojik nedenlerin bir sonucu olarak
Kanada'nın birçok bölgesi, yüzlerce mil uzunluğunda ve bin fit derinliğindeki su kütlelerinden ormanda gözden kaybolan göletlere kadar her boyutta ve şekilde göllerle doludur. Bu göllerin binlercesi az çok dikkatlice haritalanmıştır ve her yeni araştırma, beyaz adamın
şimdiye kadar bilmediği küçük gölleri gün ışığına çıkarmaktadır. Sayı olarak yalnızca Avrupa'daki Finlandiya ve İskandinavya'dakilerle ve büyüklük olarak Doğu Afrika'dakilerle karşılaştırılabilirler; Ancak göllerle dolu ülkenin büyük kapsamı için bir karşılaştırma yapılamaz. Haritadan, en büyük ve en yoğun şekilde dağılmış göllerin Hudson Körfezi'nden beş yüz veya bin mil uzaklıkta olduğu ve Arkeyen protaksis'e ait olduğu veya kenarlarının ötesine, ona yaslanan Paleozoik tortul kayaçlara doğru uzandığı fark edilecektir. Göllerin en ünlüleri, Kanada'nın güney sınırının bir parçası olan ve Amerika Birleşik Devletleri ile paylaşılan St Lawrence sistemindeki göllerdir; ancak diğer birçoğunun büyüklüklerinden dolayı "Büyük Göller" olarak adlandırılma hakkı vardır. 100 metreden uzun dokuz göl ve 50 metreden uzun otuz beş göl daha vardır. Arkeyen protaksis içinde, en çeşitli şekillerdedirler, çünkü en düşük noktadaki bazı moren barajları tarafından sular altında bırakılan düzensiz yüzeyin yalnızca bölümlerini temsil ederler. Nispeten azının basit hatları ve kesintisiz bir su yüzeyi vardır,
büyük çoğunluğu uzun düzensiz koylara uzanır ve bazen binlerce ada içerir, Georgian Körfezi ve
Lake-of-the-Woods'da olduğu gibi. Öte yandan Cordilleran bölgesinde göller
uzun, dar ve derindir, gerçekte tatlı suyla dolu dağ vadilerinin bölümleridir, tıpkı bitişik kıyının fiyortlarının denizle dolu vadiler olması gibi. Farklı bölgelerdeki göller, en yakın deniz kıyılarıyla aynı özellikleri sunar, ancak daha küçük ölçekte. Göllerin
çoğunun kayalık kıyıları ve adaları ve çok çeşitli derinlikleri vardır, ancak daha küçük olanların çoğu bataklıklarla çevrilidir ve
yavaş yavaş bitkisel maddelerle dolar, sonunda turba bataklıklarına, Kızılderililerin _misk bataklıklarına_ dönüşür. Kanada'nın çoğu o kadar iyi sulanmıştır ki göllerin çıkışları vardır ve taze tutulurlar, ancak güney Saskatchewan'da birkaç küçük göl vardır, örneğin Quill ve Old Wives gölleri, çıkış gerektirmeyecek kadar kurak bölgelerdedir. Bu gibi durumlarda sular alkalidir ve yaz sonuna doğru su miktarı buharlaşmayla büyük ölçüde azaldığında havzanın etrafında beyaz bir kenar olarak biriken çeşitli tuzlar içerir. Deniz bitkilerinin, örneğin denizden binlerce mil uzakta ve denizden bin fitten fazla yukarıda kıyılarında yetiştiğini bulmak ilginçtir. Birçok durumda Kanada'nın gölleri, bir havzanın en alçak noktasından diğerine taşarak, aralarında uzun veya iyi tanımlanmış kanallar olmayan göl zincirleri oluştururlar, çünkü bu kadar genç bir ülkede nehirlerin geniş vadiler
oyması için henüz zaman olmamıştır. Böylece kanoyla gezinti yüzlerce mil boyunca yapılabilir,
burada ve orada birkaç yüz metrelik veya en fazla bir veya iki millik bir taşıma gerektiren bir şelale veya akıntı olabilir. Bu nedenle nehir sistemleri
çoğu durumda karmaşık ve kıvrımlıdır ve çoğu zaman göller arasındaki ardışık bağlantı halkaları farklı isimler alır. Bunun en iyi örneği, Nipigon nehri olarak başladığı ve sonunda Ontario Gölü'nden denize kendi adıyla akmadan önce St Mary's, St Clair, Detroit ve Niagara adlarını aldığı söylenebilecek olan St Lawrence'ın bilindik örneğidir. Bu göller büyük rezervuarlar ve çökelme havzaları olduğundan, onları boşaltan nehirler alışılmadık şekilde sabit seviyededir ve güzelce berrak su içerir. St Lawrence yılda sadece birkaç fit değişir ve her zaman berrak mavimsi yeşil suya sahiptir, kolları Büyük Göller'in sadece kısa bir mesafede güneyinde başlayan Mississippi ise yüksek ve alçak su arasında 40 fit veya daha fazla değişir ve çamurla doludur. St Lawrence, tarihi ve ekonomik açıdan en önemli Kanada nehridir, çünkü erken dönemlerde keşiflerin ana arteri olmuştur ve akıntıların ve göllerin arasından geçen kanallarıyla hala kıtanın iç kesimleri ile Montreal ve Quebec limanları arasında büyük bir ticaret otoyolu olarak hizmet vermektedir. St Lawrence ve Büyük Göller'in kolayca tırmanılabilen kanalı boyunca geniş bir şekilde genişletilmiş ticaret noktaları olan bir Fransız kolonisinin kurulması olmasa, Kanada'nın politik olarak eyaletlerin güneye doğru olan yolunu takip etmesi muhtemeldir, böylece bu nehir Kanada ile imparatorluk arasındaki nihai birlik bağı olmuştur. St Lawrence sistemi ile Hudson Körfezi arasındaki sınırın kuzeyinde, bu iç denizde birleşen birçok büyük nehir vardır, örneğin Balina nehri, Büyük nehir, Doğu Main, Rupert ve Nottaway nehirleri Ungava ve kuzey Quebec'ten gelir; önemli kolları olan Moose ve Albany nehirleri kuzey Ontario'dan gelir; ve güneybatıdan Severn, Nelson ve Churchill
nehirleri. Bunların hepsi hızlı ve sığdır,
sadece kanolar için navigasyon sağlar; ancak en büyüğü olan Nelson
nehri, büyük Manitoban gölleri olan Winnipeg, Winnipegosis ve Manitoba'yı boşaltır, bu göller vapurlar tarafından sıkça ziyaret edilir ve Ontario'dan Winnipeg'e boşalan
Lake-of-the-Woods, Lake Seul ve diğer birçok nehrin sularını alır; güneye Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen Red Nehri; ve büyük Saskatchewan Nehri tarafından boşaltılan Rocky Dağları'nın güney kısımları ve batı çayır eyaletleri. Yaklaşık 49 derecelik paralel, Saskatchewan sularını güneye Missouri'ye giden akarsulardan ayırır, ancak ikinci nehrin birkaç küçük kolu Kanada topraklarından başlar.

Alberta ve Saskatchewan'ın kuzey kısmı ve Kuzey Britanya Kolombiyası'nın büyük kısmı Athabasca ve Peace nehirleri üzerinden boşaltılır,
önce kuzeydoğuya doğru Athabasca Gölü'ne, sonra kuzeye doğru Slave
nehrinden Büyük Slave Gölü'ne ve son olarak kuzeybatıya doğru Mackenzie
nehrinden Arktik Okyanusu'na. Peace nehrinin başına kadar ölçüldüğünde Mackenzie'nin uzunluğu 2000 metreden fazladır ve kıç dümenli vapurlar için 1000 metreden fazla seyir mesafesi sağlar. Ne yazık ki, diğer kuzeye doğru akan nehirler gibi, yoğun kullanılan bir denize doğru akmaz ve bu nedenle kuzeydeki kürk ticareti noktaları dışında çok az trafiğe sahiptir. Mackenzie, enleminde büyük ama az bilinen bir delta oluşturur. 69
derece ve taşkın mevsiminde, daha sert iklime sahip alt kısmın kalın buzu henüz
yerini bırakmadan önce, kaynak suları sellerini
akar, buzları büyük bariyerler halinde yığar ve alt kesimlerde yaygın taşkınlara yol açar. Benzer taşkınlar, Kanada'daki diğer önemli kuzeye akan nehirlerde de meydana gelir, Montreal'deki St. Lawrence en iyi bilinen örneği sunar. Büyük kuzeybatı nehirleri arasında
ikincisi, Pasifik'in bir kolunda, denizden 2800 ft. yukarıda ve Kanada sınırının hemen içinde, gelgit suyundan yaklaşık
18 m. başlayan Yukon'dur. Önce kuzeye, sonra
kuzeybatıya akar, Yukon topraklarından Alaska'ya geçer ve
sonra güneybatıya akar, kaynak sularından 2000 m. uzaklıkta, Pasifik'in kuzeye doğru izdüşümü olan Bering Denizi'nde son bulur. uygun vapurlar için sürekli olarak gezilebilir durumdadır, böylece zengin Klondike altın yataklarıyla bağlantılı trafiğin çoğu sularının üzerinden geçer. Pasifik'e akan diğer nehirler Britanya Kolombiyası'ndan geçer ve çok daha kısadır, ancak güneydeki iki nehir, Kordiyeler bölgesindeki yoğun kar ve yağmur yağışı nedeniyle büyük miktarda su taşır. Kolombiya en büyüğüdür, ancak kuzeybatıya ve ardından yaklaşık 400 m güneye aktıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçer. Genişlemeleriyle, dar ve derin Ok gölleriyle Kootenay bölgesinde önemli bir su yoludur. Boyut olarak bir sonraki ancak daha kuzeydeki Fraser, benzer bir rota izleyerek Vancouver'da denize girer; Kuzey Britanya Kolombiyası'ndaki Skeena ve Stikine ise, Nelson'un kolları olan Peace ve Liard nehirlerinin Kordiyeler topraklarındaki tecavüzleri nedeniyle çok daha kısa ve küçüktür. Tüm bu nehirler, alt kısımlarında bir miktar öneme sahip su yollarıdır ve iç bölgelerdeki karakollara ve maden kamplarına gereksinimlerini sağlayan güçlü kıçtan çarklı teknelerle seyredilir. Çoğu durumda, kıyıya derin vadiler veya derin kanyonlar aracılığıyla ulaşırlar ve kıtalararası demiryolları yanlarında yolunu bulur, Kanada Pasifik Nehri ilk önce büyük kıvrımına yakın Columbia'nın kollarını, ardından Thompson Nehri ve Fraser'ı takip eder; Grand Trunk Pasifik Nehri ise Skeena vadisini ve kollarını kullanır. Batıya akan nehirler ile doğuya ve kuzeye akan nehirler arasındaki ayrım, güney Rocky Dağları'nda çok keskindir, ancak iki göl vardır, Komite'nin Punch Bowl'u ve Fortress Gölü, tam yanındadır ve sularını hem doğuya hem de batıya gönderir; ve Fortress Gölü'nün biraz güneyinde, eriyen karları üç yönde Columbia, Saskatchewan ve Athabasca'nın kollarına akan bir dağ var, böylece Pasifik, Atlantik (Hudson Körfezi) ve Arktik Okyanusları arasında dağılmış durumdalar. Doğu Kanada'daki St Lawrence ve Hudson Körfezi arasındaki sınır da her iki yönde akan bir veya iki göl sunuyor, ancak çok daha az çarpıcı bir konumda, çünkü su ayrımı yüksek bir dağ sırası olmak yerine düz ve bataklık. St Lawrence hariç Kanada'nın nehirleri, demiryolları iç bölgelere yayıldıkça ve dağları geçerek Pasifik'e ulaştıkça, yıldan yıla iletişim aracı olarak önemlerini kaybediyorlar; ancak fiziki coğrafyacının bakış açısından, ülkeyi akıttıkları karmaşık ve kapsamlı yoldan daha dikkat çekici çok az şey var. Kanada nehirlerinin çoğunun akışlarında şelaleler olduğundan, güç kaynakları olarak giderek daha fazla önem kazanmaları gerekir. Örneğin, St Lawrence sistemi Sault Ste Marie, Niagara ve Lachine akıntılarında binlerce beygir gücü üretir. Kanada'nın tüm büyük şehirleri su gücünden bu şekilde yararlanır ve bu tür birçok yeni girişim doğu Kanada'da planlanmaktadır; ancak Rocky Dağları bölgesindeki nehirlerin binlerce fitlik düşüşü hala neredeyse hiç dokunulmamıştır, ancak bir gün İsviçre'dekiler gibi imalatlarda kullanılacaklardır. _Arkeyan Protaksis._--Ülkenin geniş jeolojik ve coğrafi ilişkileri zaten ana hatlarıyla belirtilmiştir, ancak daha önemli alt bölümler artık daha ayrıntılı olarak ele alınabilir ve bu amaçla beş alan ayırt edilebilir, en büyüğü yaklaşık 2.000.000 metrekarelik bir alanı kaplayan Arkeyan protaksis'tir. Doğuda Labrador,
Ungava ve Quebec'in çoğunu, güneyde kuzey Ontario'yu içerir;
ve batı sınırı kuzeybatıda Lake-of-the-Woods'dan Mackenzie nehrinin ağzının yakınındaki Arktik Okyanusu'na kadar uzanır. Arktik adalarının güney kısımları, özellikle Banksland da buna dahildir. Hudson Körfezi'nin ortasında, geniş dallı bir V veya U şeklinde olan bu geniş alan, esas olarak monoton ve çorak Laurentian gnays ve granitten oluşur; ancak, daha önce önerildiği gibi, gnays içinde senklinaller olarak karmaşık bir şekilde katlanmış olan Keewatin ve Huron kayalarının önemli uzantıları, antik dağ sıralarının tabanları arasında dağılmıştır. Yeşil taşlar, şistler ve az çok metamorfozlu tortul kayaçlardan oluşan Keewatin ve Huron, özellikle demir, nikel, bakır ve gümüş olmak üzere önemli metallerin çoğunu içeren cevher yatakları nedeniyle özel ilgi görmektedir. Protaksisin güney kısmı artık demiryollarıyla açılıyor, ancak çok daha büyük kuzey kısmı yalnızca kanoyla gezilebilen göller ve nehirler boyunca biliniyor. Bir zamanlar büyük sıradağlardan oluşmasına rağmen, Labrador'daki Atlantik sınırı boyunca, Nachvak Dağları'nın zirvelerinin 6000 ft. veya daha fazlasına ulaştığı söylenen bölge dışında, bölgede artık yüksek yükseltiler yok. Diğer her yerde yüzey engebeli veya memelidir, granit veya yeşil taş gibi daha sert kayalar yuvarlak yumrular halinde yükselir veya şistler durumunda dar sırtlar oluştururken, daha yumuşak kısımlar genellikle göllerle kaplı vadiler oluşturur. Daha yüksek tepelerin herhangi birinin zirvesinden, bölgenin aslında biraz parçalanmış bir ova olduğu görülebilir, çünkü tüm tepeler ufukta tekdüze bir ufuk çizgisiyle yaklaşık aynı seviyeye yükselir. Arkeyan protaksisi bazen bir plato olarak anılır, ancak muhtemelen yarısı 1000 ft.'nin altına düşer. Ova kısmı 100 ila 500 m. arasındadır. Hudson Körfezi kıyısının her yerinde ve
Winnipeg Gölü'ndeki Paleozoik kayaların kenarına kadar güneybatıya uzanır.
Körfezden dışarıya doğru seviye yavaşça ortalama 1500 ft'ye yükselir, ancak Superior Gölü'ne yakın birkaç nokta ve Labrador'un doğu kıyısı dışında nadiren 2000 ft'ye ulaşır.
Çoğu yerde
Laurentian tepeleri, Buzul Çağı'nın buzulları tarafından aşındırılmış çıplak _roches moutonnees_'tir, ancak geniş bir kil arazisi şeridi, bölücünün hemen kuzeyinde, kuzey Quebec ve Ontario'ya kadar uzanır.
Protaksisin kenarları
genel olarak en yüksek kısımlarıdır ve dışarıya doğru akan nehirler genellikle Büyük Göller, St Lawrence veya Atlantik'e doğru birkaç milde birkaç yüz fitlik bir inişe sahiptir ve bazı durumlarda platoya doğru derin geçitler veya kanyonlar kesmişlerdir. Şelaleler, Labrador, Quebec ve Ontario'nun çoğunu kaplayan ladin ormanlarını odun hamuruna dönüştürmek için birkaç noktada kullanılır. Yerleşim yerlerinin kuzey sınırındaki Arkeyan'da daha önce yetişen çamların çoğu kesilmiştir, ancak keresteci hala kuzeye doğru ilerlemekte ve ladinlerin, karaçam ve kavakların yaygın olduğu ünlü Kanada beyaz çam ormanlarının kuzey sınırına yaklaşmaktadır. Kuzeye doğru ilerledikçe kereste küçülür ve daha az ağaç türü içerir ve sonunda kereste sınırına ulaşılır, Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki Churchill yakınlarında ve Labrador tarafında biraz daha güneyde. Bunun ötesinde kuzeyde, mevsime göre kuzeyden güneye göç eden karibu (ren geyiği) ve misk öküzü sürülerinin otladığı "çorak alanlar" vardır. Kuzeydoğu Kanada'nın anakarasında bilinen kalıcı buz tabakaları yoktur, ancak Hudson Körfezi ve Boğazlar'ın kuzeyindeki daha büyük adaların bazıları, en yüksek noktalarında kısmen buzullarla kaplıdır. Mineral kaynakları hariç, ki bunlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir, çorak alanlar asla beyaz bir nüfusu destekleyemez ve yaz aylarında ara sıra göçlerinde geyik avlamak için burayı ziyaret eden Kızılderililer veya Eskimolar'ı bile cezbedecek çok az şeye sahiptir. _Acadian Bölgesi. _--Doğu Kanada'nın "deniz bölgeleri", Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası dahil, birlikte düşünülebilir; ve siyasi olarak sınırlanmış bu bölgelere, fiziksel bir bakış açısından, Quebec'in benzer güneydoğu kısmı eklenebilir - tüm alan Acadian bölgesi olarak belirlenmiştir.
Bir bütün olarak ele alındığında, St Lawrence Körfezi ve Atlantik'te çok düzensiz ve geniş bir kıyı şeridine sahip olan Kanada'nın bu doğu kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısına paralel uzanan Appalachian dağ sisteminin kuzey devamı olarak kabul edilebilir.
Altındaki kayalar, esas olarak Atlantik Okyanusu yönünden gelen kuvvetler tarafından ardışık katlanmalara ve buruşmalara maruz kalmış ve dönüşümlü olarak uzun süreli atık ve aşınma dönemleri yaşanmıştır. Ana
rahatsızlık ekseni ve kalan en yüksek arazi, Quebec'in güneydoğu kısmından geçerek Notre Dame Dağları'nı oluşturur ve
Gaspe yarımadasında Shickshock Dağları olarak son bulur.
İlk adı verilenler nadiren 1500 ft. yüksekliği aşar, ancak Shickshock'lar
3000 ft.'nin üzerine çıkar. New Brunswick eyaleti, yaklaşık olarak paralel ancak ikincil sırtlar ve neredeyse düz Silüriyen ve Karbonifer kayalarının geniş ara alanları sergiler. Dar bir boğazla New Brunswick'e bağlanan Nova Scotia yarımadası, her tarafı koylar ve limanlarla
derin bir şekilde aşınmış, paralel sırtların daha belirgin bir sistemi tarafından oluşturulmuştur. Bir dizi kuvarsit ve arduvaz, Kambriyen'e atfedilir ve çok sayıda ve önemli altın içeren kuvars damarları içerir, Atlantik veya güneydoğu tarafını karakterize eder,
değerli kömür yatakları Cape Breton'da ve St Lawrence Körfezi'ndeki kıyılarının bazı kısımlarında bulunur. New Brunswick'te Karbonifer kayaçları geniş bir alanı kaplar,
ancak şimdiye kadar geliştirilen kömür damarları ince ve önemsizdir. Çeşitli türlerde metal içeren cevherler hem Nova Scotia'da hem de bu eyalette bulunur,
ancak daha önce bahsedilen altın hariç, henüz önemli endüstrilerin nesneleri haline gelmemiştir.
Bakır ve asbest, şu anda tanımlanmakta olan bölgeye dahil olan Quebec'in o kısmının başlıca mineral ürünleridir,
ancak birçok başka mineral bilinmektedir ve bir ölçüde işlenmiştir.
Acadian bölgesinin birçok yerinde geniş, iyi ekilebilir araziler vardır.
Yüzeyi başlangıçta neredeyse tamamen ormanlıktı ve orman ürünleri önemli bir yer tutmaya devam etmektedir. Kanada'nın en küçük eyaleti olan Prens Edward Adası, kırmızı ve çok verimli bir toprak sağlayan Permo-Karbonifer ve Triyas kayalarına dayalı alçak ve engebelidir.

_St Lawrence Ovası._--St Lawrence, Kanada'ya ilk yerleşimcileri davet ettiği ve Eski Dünya ile en kolay iletişimi sağladığı için, ülkenin en zengin ve en kalabalık kısmının kıyılarında ve çıktığı Büyük Göller'in yakınında bulunması şaşırtıcı değildir; ve bu erken gelişmeye, Quebec şehrinden Huron Gölü'ne kadar 600 metreden fazla iç kesimlerde onu takip eden düz ve verimli ova büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Bu, yaklaşık 38.000 metrekarelik bir alanıyla Ontario ve Quebec'in güney kısımları da dahil olmak üzere doğu Kanada'daki en büyük ekilebilir araziyi sağlar. Quebec'te ana kısım, Montreal'den "Doğu Kasabaları"nın dağlarına kadar uzanan alçak ovada St Lawrence'ın güneyinde yer alırken, Ontario'da kuzeydeki Arkeyen'den St Lawrence ve Ontario, Erie ve Huron Gölleri'ne kadar uzanır. Tüm bölge, Devoniyen'den aşağıya doğru Paleozoik'in neredeyse yatay ve bozulmamış kayaları tarafından altta yer alır. Bu kayaların üzerine Pleistosen kaya kili ve buzul sonrası göllerde veya St Lawrence Körfezi'nin bir uzantısında biriken kil ve kum yer alır. Petrol ve tuz, Ontario'nun güneybatı yarımadasında bulunmasına rağmen, metal yatakları eksiktir ve bu bölgenin gerçek zenginliği, ılıman bölgelerin tüm ürünlerinin büyümesine izin veren toprağı ve ikliminde yatmaktadır. Georgian Körfezi ve Huron Gölü'nün kuzey kısmı, Superior Gölü'nün tüm kuzey kenarıyla birlikte, doğrudan bu göllerden yükselen Laurentian platosunun eteğini yıkar; böylece ülkenin çok sayıda şehri ve büyük ölçüde gelişmiş imalathaneleri olan eski verimli toprakları, Arkeen'in yükseltilmiş, kayalık ve çoğunlukla ormanlarla kaplı bir alanıyla batının daha yeni ve çok daha geniş tarım arazilerinden ayrılmıştır. Uzun yıllar boyunca, kuzeydeki vahşi doğanın bu güney çıkıntısı yalnızca bir demiryoluyla kaplıydı ve ötesindeki bölgelerin gelişimine ciddi bir engel teşkil ediyordu; ancak yerleşimler artık kuzeye doğru yayılıyor ve doğu ile batı arasındaki boşluğu hızla dolduruyor. _İç Kıtasal Ova._--Engebeli granit tepeleriyle ormanlarla kaplı Arkeyan'dan demiryoluyla batıya doğru geçen, zengin otları ve çok sayıda çiçeğiyle Manitoba'nın düz çayırları, İç Kıtasal Ova'yı en tipik gelişimiyle tanıtan çok çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. Bu büyük ova, Arkeyan protaksisinin sınırı ile Manitoba'nın çoğu, Saskatchewan'ın güney kısmı ve Alberta'nın çoğu dahil
Kayalık Dağlar çizgisi arasında kuzeybatıya doğru uzanır. Enlem 49 derecedeki uluslararası sınırda
800 m. genişliğindedir, ancak enlem 56 derecede 400 m. genişliğe daralmıştır ve enlem 62 derecenin kuzeyinde hala daha dar ve biraz
kesintilidir, ancak Mackenzie'nin ağzı civarında Arktik Okyanusu'na olan ana fiziksel özelliklerini korur. Kıtanın bu iç ovası, Mezozoik zamanlarda işgal edildiği antik deniz alanını temsil eder, Arkeyan'a doğru kuzeybatıya doğru daha antik bir kenar boşluğu vardır, burada bozulmamış kireçtaşları ve Silüriyen ve Devoniyen'in diğer
kayaları Laurentian Kalkanı'nın aşağı eğiminde yer alır. Ovaların çoğu, biriktikleri yerde neredeyse hiç değişmemiş ve bozulmamış halde yatan Kretase ve erken Tersiyer şeylleri ve kumtaşları tarafından alttadır, ancak şimdi deniz seviyesinden çok daha yükseğe çıkarlar, özellikle de Rocky Dağları'nın sınırı boyunca, dağ sırasının kendisi yükseldiğinde eteklere doğru itilmişlerdir. Bu tabakalar büyük bir aşınmaya maruz kalmıştır, ancak nispeten yumuşak yapıları nedeniyle bu, esas olarak neredeyse tekdüze olmuştur ve çok belirgin bir rahatlama özelliği üretmemiştir. Kömür ve linyit kömürü, bu merkezi ovada karşılaşılan başlıca ekonomik minerallerdir, ancak doğal gaz Medicine Hat yakınlarında bulunur ve kullanılır ve Kretase'nin kuzeydoğu kenarı boyunca "katran kumları" petrolün varlığını gösterir. Başlıca değeri, dünyanın dört bir yanından gelen yerleşimcilerle hızla dolan geniş verimli toprak alanlarında ve dağ eteğindeki otlaklarda, çiftçinin sığırları, atları ve koyunları için sürekli otlaklar sağlar. Bölge bir ova olarak anılsa da, güneybatı Alberta'nın en yüksek kısımları olan denizden 4500 ft. yükseklikteki kısım ile çayırın sadece 800 ft. yükseklikte olduğu Winnipeg Gölü bölgesindeki en düşük kısım arasında gerçekten büyük seviye farkları vardır. Winnipeg yakınlarındaki oldukça düz ve zengin çayır, eski buzul Gölü Agassiz'in yatağıdır; ancak batıdaki çayırın çoğu hafifçe yuvarlanan bir karaktere sahiptir ve ovada oldukça ani iki kırılma vardır, en batıdakine Missouri Coteau adı verilir. İlk basamak ortalama olarak 1600 ft.'ye, ikincisi ise 3000 ft.'ye kadar bir yükselişi temsil eder. Bu kadar düz bir ülkede birkaç yüz fitlik herhangi bir yükseklik dikkat çekicidir ve dağ olarak adlandırılır, bu nedenle Manitoba'nın Duck and Riding
dağları vardır. Tepelerden daha önemli olan şey, genel seviyenin altından geçen dar ve genellikle oldukça derin nehir vadileridir ve Kretase'nin yumuşak kayalarını ve birçok yerde linyit yataklarını açığa çıkarır. Çok derin olmadığında, nehir kanalları, suyun yanında büyüyen
dolambaçlı ağaç bantları tarafından çayır boyunca uzaktan izlenebilir. Ovaların ağaçsız kısmı, gerçek çayır, Büyük Britanya'nın iki katı büyüklüğünde bir alana sahip üçgen bir şekle sahiptir. Saskatchewan nehrinin kuzeyinde ağaç koruları veya "kayalıklar" başlar ve biraz daha kuzeyde, biraz daha nemli iklim nedeniyle ovalar genellikle ormanlıktır. Bununla birlikte, korunduğu takdirde bazı ağaç türlerinin çayırda da büyüyeceği kanıtlanmıştır, tıpkı birçok eski çiftlik evinin etrafında görülebileceği gibi. Orta güney bölgelerinde iklim, yazın tamamen kuruyabilen "alkali" gölet ve göllere izin verecek kadar kuraktır ve içme suyu temini genellikle zordur, ancak toprak kendisi verimlidir.

_Kordilleran Kuşağı._--Rocky Dağları bölgesi, en iyi şekilde Kordillera veya Kordilleran kuşağı olarak adlandırılır, farklı yapı ve yaşlarda birkaç paralel dağ sırası içerir, doğudaki ise asıl Rocky Dağları'nı oluşturur. 400 m. genişliğindeki bu dağ şeridi, güneye doğru Britanya Kolombiyası'nın neredeyse tamamını ve su havzasının doğusundaki Alberta şeridini kaplar ve kuzeye doğru Yukon Bölgesi'nin tamamını oluşturur. Temelde dağlık bir ülke olmasına rağmen, orografik özellikleri ve birbirine geçen nehir sistemleri bakımından oldukça karmaşıktır, iki ana dağ ekseni egemen özelliklerini oluşturur - yukarıda belirtilen asıl Rocky Dağları ve Kıyı Sıradağları. Bunların arasında, daha kısa ve daha az düzenli eğilimli birçok başka sıradağ vardır, örneğin
Selkirk Dağları, Altın Sıradağları ve Caribou Dağları. Ayrıca, güney iç bölgesinde, bir zamanlar muhtemelen bir peneplen olan, ancak şimdi yükseltilmiş ve nehir vadileriyle büyük ölçüde parçalanmış, 500 m boyunca kuzeybatıya doğru uzanan, yaklaşık 100 m genişliğinde ve Britanya Kolumbiyası'ndaki en geniş ekilebilir ve otlak alanlarını sağlayan bir iç plato vardır. Benzer şekilde, daha az engebeli geniş araziler, dağlık bir kesintiden sonra, kuzey Britanya Kolumbiyası'nda ve bir dereceye kadar Yukon Bölgesi'nde görülür; burada geniş vadiler ve engebeli tepeler, yüksek olmayan kısa dağ sıralarıyla dönüşümlüdür. Britanya Kolumbiyası'nın kıyı sırasının Pasifik sınırı, büyük vapurların Norveç kıyılarında olduğu gibi dağlık duvarlar arasında 50 veya 100 m. içeriye gidebildiği fiyortlar ve kanallarla
çetrefillidir; ve ayrıca Vancouver Adası ve Kraliçe Charlotte Adaları'nı oluşturan kısmen su altında kalmış bir sınır dağ sistemi de vardır. Kanada'daki Cordillera'nın en yüksek dağları, Alaska'yı Yukon Bölgesi'nden ayıran sınırın güney ucuna yakındır, 141 derecelik meridyendir ve bunlar arasında Mount Logan (19.540 ft.) ve Mount St Elias (18.000 ft.) bulunurken, Kuzey Amerika'daki en yüksek zirve olan Mount McKinley (20.000 ft.) Alaska'nın kuzey batısında çok uzakta değildir. Mount Fairweather ve diğer bazı dağlarla birlikte bu çok yüksek dağ düğümü, neredeyse tüm yükseklikleri boyunca karlı ve buzullarla kaplıdır ve güneydoğuda 1000 m. uzaklıkta bulunan Rocky Dağları'nın en yüksek noktalarından oldukça izole edilmiştir. Britanya Kolombiyası ile Alberta arasındaki kara yüksekliğinin yakınında, deniz seviyesinden 10.000 ila 12.000 ft. yüksekliğe kadar yükselen birçok tepe vardır, dikkatlice ölçülen en yüksek
yüksekliği Mount Robson'dır (13.700 ft.). Doğudaki bir sonraki sıradağ olan Selkirks'in 10.000 ft. veya daha fazlasına ulaşan birkaç zirvesi vardır, Kıyı Sıradağları ise 9000 ft.'nin ötesine pek geçmez. Güneydeki kar sınırı deniz seviyesinden 7500 ila 9000 ft. yüksekliktedir ve kışın en yoğun kar yağışının olduğu Pasifik tarafında, daha kuru olan kuzeydoğu tarafına göre daha düşüktür. Kar sınırı kuzeybatıya doğru ilerledikçe kademeli olarak alçalır ve Alaska kıyılarında yalnızca 2000 veya 3000 ft.'ye ulaşır. Rocky Dağları ve Selkirk Dağları, çoğunluğu çok büyük olmayan ancak yaklaşık 50 veya 100 metrekarelik kar alanına sahip binlerce buzulu destekler. Tüm buzullar artık geri çekiliyor ve vadinin aşağısında yüzlerce veya binlerce fit aşağıda eski ağaçlarla kaplı morenler var. Kereste sınırı, Güney Britanya Kolombiyası'nda yaklaşık 7500 fit ve Yukon Bölgesi'nin iç kesimlerinde 4000 fittir. Batı yamaçlarında, özellikle Selkirk Dağları ve Kıyı Sıradağları'nda, bitki örtüsü yoğunluğu ve gürlüğü bakımından neredeyse tropikaldir, dev sedir ve Douglas köknarı bazen 10 fit veya daha fazla çapa sahip olup 150 fit yüksekliğe kadar yükselir. Sıradağların doğu yamaçlarında orman çok daha incedir ve iç platoda ve birçok vadide büyük ölçüde açık otlaklara yer açar. Cordillera'nın çeşitli sıraları çok farklı yapı tipleri gösterir ve farklı yaşlarda oluşmuştur, önce Kambriyen öncesi granit, gnays ve şistlerden oluşan çekirdeği olan Selkirkler, sonra Kretase döneminde yükselmiş gibi görünen ve esas olarak kıtanın kenarı boyunca batolit olarak büyük bir granit ve diyorit yükselmesiyle oluşan Kıyı Sıraları ve yanlarında kalıntılar halinde yatan tortul kayaçlar; ve son olarak Kretase'nin kapanışından sonra Laramie veya erken Eosen'deki Rocky Dağları. Bu son ve aynı zamanda en yüksek sıra, Pasifik tarafından gelen muazzam itmelerle oluşmuş, Kambriyen'den Kretase'ye uzanan eski tortul kayaçları buruşturup katlamış ve onları devrik kıvrımlar boyunca faylandırmıştır. Alberta'daki dış sıradağlar genellikle dik bir uçurumun kuzeydoğuya doğru eğimli bloklar ve yatakların eğimine karşılık gelen daha hafif bir eğimle güneybatıya doğru eğimlidir. Sıradağların merkezine yakın, kale ve katedral şekillerine oyulmuş daha geniş kıvrımlar vardır. En doğudaki sıranın aslında çayırların üzerine 7 m. kadar itildiği gösterilmiştir. Rocky Dağları'nda uygun şekilde hiçbir püskürme kayası kırılmamıştır, bu nedenle bunlardan önemli cevher yatakları bilinmemektedir, ancak çevreledikleri Kretase senklinallerinde değerli kömür havzaları vardır. Bitümlü ve ayrıca yarı antrasit türünde kömür üretilir, en iyisi kıtanın Pasifik yamacında çıkarılır, Fernie bölgesinin kok kömürleri Britanya Kolombiyası'ndaki Kootenays'ın büyük metal madenciliği bölgelerinin ve Montana ile güneydeki diğer eyaletlerin yakıtını sağlar. Rocky Dağları'nın batısındaki Selkirks ve Altın Sıradağları, hem eski hem de modern püskürme kayaçlarının büyük alanlarıyla, Britanya Kolombiyası'na Kanada eyaletleri arasında metal üreticisi olarak liderlik eden en önemli altın, gümüş, bakır ve kurşun madenlerinin çoğunu içerir. İlk zamanlarda, Kolombiya, Fraser ve Caribou'daki
plaser altın madenleri her yerden madencileri cezbetti, ancak bunlar azaldı ve maden ocakları altının çoğunu ve diğer metalleri sağlıyor. Kıyı Sıradağları ve adalar da özellikle bakır olmak üzere birçok maden içeriyor, ancak şu ana kadar iç kesimlerdekilerden daha az değerli. Madencilik gelişiminin çoğu, demiryolları ve su yolları ağının kolay erişim sağladığı güney Britanya Kolombiyası'ndadır; ancak kuzeye doğru iletişim araçları geliştikçe orada da benzer bir gelişme aranabilir. Kuzey Britanya Kolombiyası ve güney Yukon'daki Atlin ve White Horse bölgeleri çok fazla ilgi çekti ve daha kuzeydeki Klondike plaserleri milyonlarca dolar değerinde altın sağladı. Cordilleran kuşağının ekonomik özelliklerini özetlemek gerekirse, Dominion'un en iyi kömür madenlerinden ve en geniş altın, bakır, kurşun ve çinko yataklarından birçoğunu içerirken, gümüş, nikel ve demirde Ontario başı çekiyor. Uluslararası sınırdan Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine uzanan geniş alanı açıldığında, güneydeki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük madencilik bölgesi Cordillera'nın karşılığı olması beklenebilir. _İklim_.--Enlemden 42 derecelik
Arktik bölgelere ve üç okyanusa dokunan, iklimde büyük farklılıklar
olmalıdır. Avrupa'ya yerleştirilseydi Roma'dan Kuzey Cape'e kadar uzanırdı, ancak enlem elbette iklimi etkileyen faktörlerden sadece biridir, okyanus akıntılarının ve yüksek ve düşük basınç alanlarının düzenlenmesi
Atlantik'in iki yakasının iklimleri arasında çok büyük bir fark yaratır. Gerçekte, Kanada'nın Pasifik kıyısı,
Atlantik kıyısı yerine, Batı Avrupa ile karşılaştırılmalıdır,
Britanya Kolombiyası'nın güneybatı köşesi, enlem 48 derece ile 50 derece arasındadır,
İngiltere'nin güney kıyısına çok benzer bir iklime sahiptir.
Kanada'da izotermler hiçbir şekilde enlem paralelliklerini takip etmez,
özellikle ülkenin batı yarısında neredeyse kuzeybatı ve güneydoğuya doğru ilerledikleri yaz aylarında; böylece 55 derecelik ortalama sıcaklık Mackenzie nehri vadisindeki Kuzey Kutup Dairesi'nde,
Lake-of-the-Woods yakınlarında 50 derece enlemde,
James Körfezi'nin kuzey ucunda 55 derece enlemde ve
St Lawrence Körfezi'ndeki Anticosti'de 49 derece enlemde bulunur. Denizin veya büyük göllerin yakınlığı,
dağ sıralarının yüksekliği ve yönü, fırtınaların ve yaygın rüzgarların olağan yolu,
yaz ve kış aylarındaki gün uzunluğu ve güneş ışığı miktarı, hepsinin Kanada'nın farklı bölgelerinde etkisi vardır.
Ontario veya Britanya Kolombiyası gibi tek bir eyaletin iklimini bile bir birim olarak tanımlamak mümkün değildir, çünkü farklı bölgelerde çok büyük farklılıklar gösterir. Bu nedenle,
ayrı eyaletler hakkındaki makalelerde ayrıntılar aranmalıdır. Doğu Kanada'da Ungava ve Labrador çok soğuk ve misafirperver değildir, bunun başlıca nedeni Davis Boğazı'ndan kıyıya doğru akan buzdağı yüklü akıntının sis ve uzun karlı kışlar getirmesi ve yıl boyunca donma noktasının çok altında bir sıcaklık getirmesidir. Ancak St Lawrence Körfezi'nin güneyinde, deniz illeri çok daha
iyi sıcaklıklara sahiptir, yıl boyunca ortalama 40 derece Fahrenheit ve yaz aylarında 60 derecenin üzerindedir. Yağmur miktarı doğal olarak yüksektir, bu nedenle denize yakın yerlerde 40 ila 56 inçtir, ancak kar yağışı genellikle aşırı değildir. Quebec ve Kuzey Ontario'da yağış miktarı azalır, 20 ila 40 inç arasında değişirken, kış karları derindir ve genellikle Aralık ayının başından Mart ayının sonuna kadar toprağı kaplar. Kışlar parlak ama soğuktur ve yazlar ortalama 60 ila 65 derece arasındadır. F.,
genel olarak açık gökyüzü ve bu bölgeleri güneydeki şehirlerin insanları için favori yaz tatil yerleri yapan
canlandırıcı bir atmosfere sahip. Kış fırtınaları genellikle güney Ontario'nun biraz kuzeyine doğru esiyor, böylece kuzeyde kar olarak düşen şey güneyde yağmur oluyor,
genellikle kızakla kaymak için çok az karla çok daha değişken bir kış oluyor.
Yazlar sıcak, ortalama sıcaklık 65 derece ve ara sıra 90 dereceye yükseliyor. Batıya doğru gidildikçe yağış Manitoba'da 17,34 inçe ve diğer iki çayır eyaletinde 13,35 inçe düşüyor, ancak bunun çoğu, büyüyen tahılın en çok neme ihtiyaç duyduğu aylar olan Mayıs'tan Ağustos'a kadar uygun bir şekilde geliyor. Kışın kuzey Ontario ve Quebec'e göre çok daha hafif bir kar yağışı oluyor ve sıcaklıklar biraz daha düşük. Kar ve
topraktaki don, ilkbaharda buğdayın
başlaması için nem sağlamakta faydalı olarak kabul ediliyor. Güney Saskatchewan ve Alberta'daki yağışlar, doğu ve kuzeye göre çok daha değişkendir, bu nedenle bazı mevsimlerde kuraklık nedeniyle mahsuller başarısız olmuştur, ancak bu tür kayıpları önlemek için artık geniş alanlar sulama altına alınmaktadır. Çayır eyaletlerinin çoğu yerinde belirgin bir karasal iklim vardır, nispeten kısa, sıcak yazlar ve uzun, soğuk kışlar, ancak her iki mevsimde de bol güneş vardır. Ancak Güney Alberta'da kış soğuğu genellikle dağları aşarak nemlerini kaybeden ve ovalara doğru inerek ısınan, bazen birkaç saat içinde sıcaklığı 20 dereceden 40 dereceye çıkaran batı rüzgarları olan Chinook'lar tarafından kesilir. Bu bölgede sığırlar ve atlar genellikle beslenmeden dağların otlarında kışlayabilirler, ancak zor mevsimlerde ağır kayıplar olabilir. Kuzeye doğru Chinook'lar daha az sıklıkta görülür ve kış soğuğu artar, ancak baharın gelmesi çok daha sonra olmaz ve Haziran ayında yirmi dört saatin yirmi saati güneşle geçen yaz sıcaklıkları, güneydeki yüzlerce mil ile hemen hemen aynıdır, böylece çoğu tahıl ve sebze türü kuzeyde Peace Nehri vadisinde olgunlaşır. Ovaların iklimi aşırılıklar ve sıklıkla ani değişimlerle dolu olsa da, canlı ve canlandırıcıdır ve akciğer sorunları olan kişiler için özellikle önemlidir.

Cordilleran bölgesinin iklimi, Pasifik'e paralel uzanan dağ sıraları nedeniyle diğer eyaletlerin ikliminden daha fazla çeşitlilik gösterir. Kıyı şeridi boyunca iklim ada iklimidir,
kışın çok az don ve yazın ılıman sıcaklık görülür ve Vancouver Adası'nın güneybatı tarafında ve Port Simpson yakınlarında 100 inç'e varan çok yoğun yağış görülür. Kıyı şeridinin 100 m ötesinde iç kesimlerde yağış ve genel iklim, Ontario'dakilere benzer şekilde,
karşılaştırıldığında ılımandır ve güneye doğru orta düzeyde kar yağışı görülür, ancak
kuzeyde sert kışlar görülür. İç plato kurak olarak tanımlanabilir, bu nedenle ürün yetiştirilecekse sulama gerekir. Selkirk Dağları'nın batı yamaçlarında yoğun yağış ve muazzam kar yağışı var, ancak doğu tarafında çok daha az yağış var. Rocky Dağları'nda da aynı ilişkiler var ancak toplam yağış Selkirk'lerden çok daha az. Sıcaklık büyük ölçüde rakıma bağlı, bu nedenle dağlarda 8000 ft'nin üzerindeki sürekli kardan, Devonshire'dakine benzer olan Vancouver veya Victoria'nın ılıman, nemli iklimine hızla geçilebilir. Yukon, Mackenzie ve Ungava topraklarının en kuzeyinde, iklim çok az çalışılmıştır, çünkü bölge birkaç kürk ticareti karakolu dışında beyaz adamlar tarafından
ıssızlaştırılmıştır. Hudson Körfezi'nin kuzeybatısı ve kuzeydoğusunda, "çorak arazilerde" görülen ağaçların büyümesi için çok şiddetli hale gelir ve "tundralar" için iletken olmayan bir örtü görevi gören yosun kaplamasının altında sürekli buz olabilir. Ancak, o kadar az yağış var ki, kar yüzeyde birikip buzullar oluşturmuyor, yaz güneşi kışın düşenleri eritmeye yetecek kadar
sıcaklığa sahip. Deniz eyaletleri,
güney Ontario, güney Alberta ve Pasifik kıyı bölgesini bir yandan, Kuzey Kutbu'nu, özellikle Hudson Körfezi'nin yakınlarını
diğer yandan saymazsak, Kanada'da karlı ve sert kışlar, ani sıcaklık artışıyla çok kısa bir bahar, kısa sıcak yazlar ve "Kızılderili yazı"yla
hoş bir sonbahar var. Çok fazla güneş var ve atmosfer canlandırıcı ve canlandırıcı.

_Flora_.--Deniz Eyaletleri, Quebec ve
Doğu Ontario'nun genel florası hemen hemen aynı, ancak Nova Scotia'da iç kesimlerde görülmeyen, Newfoundland'da da yaygın olan bir dizi tür bulunuyor. Profesör Macoun bize birkaç önemli tür veriyor--_Calluna
vulgaris_, Salisb., _Alchemilla vulgaris_, L., _Rhododendron maximum_,
L., _Ilex glabia_, Gray, _Hudsonia ericoides_, L., _Gaylussacia dumosa_,
F. ve G. ve _Schezaea pusilla_, Pursh. New Brunswick'te batı
florası ve güneyden gelen göçmenler de ortaya çıkmaya başlarken,
bir sonraki doğu eyaleti olan Quebec'te flora önemli ölçüde değişmektedir.
Aşağı St Lawrence bölgesinde ve Körfez civarında birçok Arktik ve sub-Arktik
tür bulunmaktadır. Aşağı kesimlerin kıyılarında _Thalictrum
alpinum_, L., _Vesicaria arctica_, Richards, _Arapis alpina_, L.,
_Saxifraga oppositifolia_, L., _Cerastium alpinum_, L., _Saxifraga
caespitosa_, L. ve S. toplandı ve Shickshock'ta
Doğu Kanada Dağları _Silene acaulis_, L., _Lychnis alpina_, L.,
_Cassiope hipnoides_, Don., _Rhododendron laponicum_, Wahl ve birçoğu
diğerleri. Bu tepelerin zirvesinde (4000 ft.) _Aspidium aculeatum_, Swartz var., _Scopulinum_, D.C. Eaton, _Pellaea
densa_, Hook, _Gallium kamtschaticum_, Sletten toplanmıştır. Quebec şehrinden batıya doğru sürekli artan bir güney oranı vardır formlar ve
Montreal'deki dağa (sözde) ulaşıldığında, temsili
Ontario florası başlar. Ontario'da kuzey kısmının florası,
St Lawrence Körfezi'ninkiyle hemen hemen aynıdır, ancak Montreal'den
Ottawa ve St Lawrence boyunca Vadilerde bitki örtüsü daha güneye yönelir ve
Dominion'un doğu kısımlarında bulunmayan ağaçlar, çalılar ve otsu bitkiler yaygınlaşır. Göllerin kuzeyindeki ormanlık bölgelerde Erie Gölü kıyılarındaki bitki örtüsü yüksek kış sıcaklığı gerektirirken Superior Gölü'nün doğu ve kuzey kıyılarında bu muazzam su kütlesinin yaz sıcaklığının oldukça düşük olduğu boreal bitki örtüsü vardır . Ontario'nun ormanlık bölgesinin ötesinde Manitoba ve Kuzey-Batı Toprakları'nın çayırları gelir. Vadilerde doğu bitki örtüsü bir süre daha devam eder ve sonra kaybolur ve yerini Kızıl Nehir ile
Adalar arasında her yerde bulunan çayır bitki örtüsüne bırakır. Rocky Dağları'nda ormanlık ve nemli
yerler hariç. Kuzeyde, Saskatchewan ülkesinde,
orman ve çayırların florası birbirine karışır.
Ovalarda ve Rocky Dağları'nın
eteğinde çok çeşitli otlar bulunur,
birkaç Yıllar süren derleme sonucunda 42 cins ve 156 tür ortaya çıkarıldı. En iyi
saman ve mera otları, _Agropyrum Elymus, Stipa, Bromus,
Agrostis, Calamagrostes_ ve _Poa_ arasında 59 tür vardır. Otların yanı sıra mera için değerli baklagiller de vardır--_Astragalus,
Vicia_ (yabani fiğ), _Lathyrus_ (yabani bezelye ) bunlardan birçok
tür vardır. Gül ailesi _Prunus, Potentilla,
Fragaria, Rosa, Rubus_ ve _Amelanchier_ ile temsil edilir.

Çayır ülkesinin tuzlu gölleri ve bataklıkları hakkında
_Ruppia maritima_, L., _Heliotropium curassavicum_, L., bulunur Atlantik kıyısının yerlileri ve _Chenopodium, Atriplex_ ve
ilgili cinslerin çok sayıda türü. Kuzey-Batı Bölgeleri'nin orman kuşağının florası, kuzey Ontario'nun florasından pek farklı değildir.
Kayalık Dağları'nın yüksekliğinin başlangıcında, nadir şemsiyegiller de dahil olmak üzere
lüks bir otsu bitki
yetiştiriciliği vardır. Daha
yüksek seviyelerde bitki örtüsü daha Arktik hale gelir. Kuzeye doğru
Peace vadileri ve diğer nehirler Quebec'in
ve kuzey çayırlarınınkinden pek farklı değildir. Dağların batı yamacında, yani
Selkirk ve Sahil sıradağları doğu veya
Rocky Dağları'ndan farklı olarak menzil, bitki örtüsü farklıdır, iklim kuru yerine nemlidir. Güneyde çıkışı olan bazı vadilerde bitki örtüsü kısmen Amerikan çölüne özgüdür ve _Purshia
tridentata_, D.C. ve _Artemisia tridentata_, Nutt. ve
_Gilia, Aster_ ve _Erigonum_ türleri başka yerde rastlanmayan türlerdir. Yale'in yukarısında, Fraser vadisinin daha kuru kısmında, yağmurun olmaması aynı bitki örtüsü karakterine yol açarken, Fraser'ın aşağı kesimlerindeki yağmurlu bölgelerde bitki örtüsü o kadar gürdür ki tropiklere benzer. Bu yüzden çeşitli bölgelerde Dağlık Britanya Kolombiyası'nın
florası iklim koşullarına göre değişir.
Pasifik kıyısına yakın ormanlar ve açık alanlar
çiçekler ve çalılarla doludur. Zambakgiller bol miktarda bulunur, bunlara
_Erythoniums, Trilliums, Alliums, Brodeaeas, Fritillarias, Siliums,
Camassias_ ve diğerleri dahildir.

_Fauna_.--Kanada'nın en büyük hayvanları, her ikisinin de yaşam alanı en kuzeyde olan
çorak toprakların misk öküzü ve ren geyiğidir;
Prens Edward Adası hariç tüm eyaletlerde bulunan ormanların ren geyiği; ormanlık alanda eşit derecede geniş bir alana yayılmış olan geyik;
Virginia geyiği, çeşitli formlarından biri veya diğeri, tüm güney kısımlarında ortaktır;
ovaların batı ucunda ve Britanya Kolombiyası'nda kara kuyruklu geyik veya katır geyiği ve ilgili formları; ovalarda antilop ve kuzey Alberta ve Mackenzie'de bulunan ve artık "orman bufalosu" olarak adlandırılan bir zamanlar bol miktarda bulunan bizonun küçük bir kalıntısı. Wapiti veya Amerikan geyiği bir zamanlar Quebec'ten Pasifik'e kadar ve Peace Nehri'ne kadar kuzeyde bol miktarda bulunuyordu, ancak artık Manitoba'dan batıya doğru sadece az sayıda bulunuyor. Batıdaki dağlarda boz ayı, kara ayı ve tarçın ayısı bulunur. Kara ayı ayrıca Kanada'nın diğer birçok yerinde yaygındır; kutup ayısı ise Arktik kıyı şeridi boyunca her yerde bulunur. Büyük veya orman kurdu tüm eyaletlerin ormanlık bölgelerinde bulunur ve ovalarda ayrıca çakal adı verilen daha küçük bir kurt vardır. Britanya Kolombiyası'nda puma veya puma, bazen panter ve Amerikan aslanı olarak adlandırılır, hala sıklıkla görülür; ve her yerde tilki ve gümüş tilki, vaşak, kunduz, su samuru, sansar, balıkçı, kurt, vizon, kokarca ve diğer
kürklü hayvanlar. Dağ, ova ve Arktik tavşanları ve tavşanları, mevsimlere veya diğer
koşullara göre yerelliklerde bol veya nadirdir. Britanya Kolombiyası'nın dağlarında bighorn veya
Rocky Dağları koyunu ve Rocky Dağları keçisi bulunurken, eyer sırtlı
ve beyaz dağ koyunları yakın zamanda kuzey Cordillera'da keşfedildi. Kanada'nın kuşları çoğunlukla göçmendir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey ve orta eyaletlerinde yaygın olanlardır. Yaban kuşları, özellikle batıda, çok sayıdadır; üreme alanları Manitoba ve batı çayırlarından Hudson Körfezi'ne, çorak topraklara ve Arktik kıyılarına kadar uzanır. Çeşitli kaz türleri - Kanada kazı, Arktik kazı veya dalgalı, gülen kaz, kara kaz ve diğerleri dahil - hepsi kuzey bölgelerinde ürer, ancak çeşitli eyaletlerde büyük sayılarda bulunur, ilkbaharda kuzeye ve sonbaharda güneye geçer. Birkaç çeşit orman tavuğu vardır, bunların en büyüğü Britanya Kolombiyası orman tavuğu ve Manitoba ve ovaların çayır tavuğudur, ayrıca her ikisi de orman tavuğu olan keklik ve söğüt kekliği olarak adlandırılır. Orman tavuğu (Kanada'da çayır tavuğu olarak adlandırılır) her zaman bol miktarda bulunurken, çayır tavuğu (veya tavuğu) daha sonra Minnesota ve Dakotalardan gelmiştir, buraya yerleşim ve eşlik eden buğday tarlaları kuzeye doğru genişledikçe
Illinois ve güneyden gelmiştir. Ontario'nun belirli bölgelerinde yabani hindi ve sıradan bıldırcın bulunur, ancak Britanya Kolombiyası'nda
Kaliforniya bıldırcını ve ona çok benzeyen daha büyük bir kuş
bulunur, dağ kekliği. Altın kartal, kel başlı kartal, balık kartalı ve
çok çeşitli şahinler Kanada'da yaygındır, ayrıca kar baykuşu, boynuzlu baykuş ve kuzey iklimlerinde yaşayan diğerleri de yaygındır. Kuzgun sıklıkla
kış boyunca daha soğuk bölgelerde bile kalır; bunlar, Kanada alakargası, ipekkuyruk, ispinoz ve kar ispinozu, o mevsimde Manitoba ve kuzey bölgelerinde görülen başlıca kuşlardır. Karga
bulunmaz, ancak yaz boyunca orada ortak karga ve bir veya iki başka tür vardır. Ötücü kuşlar, özellikle ormanlık bölgelerde bol miktarda bulunur ve bunlar arasında Amerikan kızılgerdanı, sarıasma, pamuk kuşları, kedi kuşu
ve çeşitli serçeler bulunur; Yıllar önce getirilen İngiliz serçesi ise
aşırı çoğalmış ve kasabalarda bir sıkıntı haline gelmiştir. Kuşların en küçüğü olan yakut boğazlı sinek kuşu,
her yerde, hatta dağlardaki orman sınırına kadar bulunur. Deniz kuşları arasında çok çeşitli martılar, guillemotlar, karabataklar, albatroslar
(dört tür), fulmarlar ve fırtına kuşları bulunur ve St Lawrence Körfezi'nde gannet çok bol miktarda bulunur. Büyük Britanya'nın neredeyse tüm deniz kuşları
Kanada sularında bulunur veya yakın akraba türlerle temsil edilir.
(A. P. C.)

_Alan ve Nüfus._--Aşağıdaki tablo, Dominion'un eyaletlere ve bölgelere bölünmesini, her birinin başkentini, nüfusunu ve tahmini alanını gösterir.

+-------------------------+------------------------+--------------------+----------------+
| | | Nüfus. | |
| | Alan +-------------+--------------+ Resmi |
| | mil kare | 1881. | 1901. | Başkent. |
+------------------------+-------------+-------------+-------------+
| İller-- | | | | |
| Ontario | 260.862 | 1.926.922 | 2.182.947 | Toronto |
| Quebec | 351.873 | 1.359.027 | 1.648.898 | Quebec |
| Nova Scotia | 21.428 | 440.572 | 459.574 | Halifax |
| New Brunswick | 27.985 | 321.233 | 331.120 | Fredericton |
| Manitoba | 73.732 | 62.260 | 255.211[1]| Winnipeg |
| Britanya Kolombiyası | 372.630 | 49.459 | 178.657 | Victoria |
| Prens Edward Adası | 2.184 | 108.891 | 103.259 | Charlottetown |
| Saskatchewan | 250.650 | \ 25.515 | 91.460[1]| Regina |
| Alberta | 253.540 | / | 72.841[1]| Edmonton |
| | | | | |
| İlçeler-- | | | | |
| Keewatin | 516.571 | \ | 8.800 | . . |
| Yukon | 196.976 | | | 27.219 | Dawson City |
| Mackenzie | 562.182 | > 30.931 | 5.216 | . . |
| Ungava | 354.961 | | | 5.113 | . . |
| Franklin | 500.000 | / | | . . |
+------------------------+-------------+-------------+-------------+--------------+
| Dominion | 3.745.574[2]| 4.324.810 | 5.371.315 | Ottawa |
+------------------------+-------------+-------------+-------------+--------------+

1867'de Dominion, Nova Scotia, New Brunswick, Quebec (Aşağı Kanada) ve Ontario (Yukarı Kanada) eyaletlerinin birleşmesiyle oluşturuldu.
1869'da Kuzeybatı Toprakları, Hudson Körfezi Şirketi'nden satın alındı ​​ve bir sonraki yıl Manitoba'nın bir köşesinden oyuldu.
1871'de Britanya Kolombiyası ve 1873'te Prens Edward Adası Dominion'a katıldı.

Kuzey Kutup Dairesi'ndeki adalar ve diğer bölgeler, ancak 1880'de, Newfoundland ve ona bağlı olan Labrador kıyısı ve Bermuda adaları hariç, Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz mülkleri Kanada'ya eklendiğinde Dominyon'un bir parçası haline geldi. O zamanlar yanlış tanımlanmış olan Ontario eyaletinin batısında, Manitoba ve Britanya Kolombiyası eyaletleri, batı bölgesinin tek organize bölümleriydi, ancak 1882'de Assiniboia, Athabasca, Alberta ve Saskatchewan geçici bölgeleri oluşturuldu ve kuzeybatının geri kalanı, Keewatin adı verilen kuzeydoğunun belirli bir kısmı, daha önce Manitoba vali yardımcısının yönetimine verilmişken, organize olmamış bölgeler olarak bırakıldı. 1905'te bu dört bölge Alberta ve Saskatchewan olmak üzere iki eyalete ayrıldı ve Keewatin doğrudan federal hükümete bağlandı. 1898'de madencilerin akını nedeniyle Yukon bölgesi oluşturuldu ve sınırlı bir özyönetim hakkı tanındı. Düzenlenmemiş bölgelerde Kızılderililer, Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarındaki insanlar ve birkaç misyoner seyrek olarak yaşıyor.

_Nüfus_.--Nüfus artışı şu rakamlarla gösterilmektedir:--1871, 3.485.761; 1881, 4.324.810; 1891, 4.833.239; 1901,
5.371.315. 1901'den beri artış daha hızlı oldu ve 1905'te tek başına 144.621 göçmen Kanada'ya girdi, bunların yaklaşık beşte ikisi Büyük Britanya'dan ve üçte biri Amerika Birleşik Devletleri'ndendi.

Nüfus yoğunluğu en fazla Prens Edward Adası'ndadır, burada metrekare başına 51,6'dır; Nova Scotia'da 22,3'tür; New Brunswick'te 11,8; Ontario'da 9,9; Manitoba'da 4,9; Quebec'te 4,8; Saskatchewan'da 1,01; Alberta'da 0,72; Britanya Kolombiyası'nda 0,4; Dominion'da 1,8'dir. Bu, yerleşik bölgelerdeki yoğunluğun bir göstergesi değildir; Quebec, Ontario ve batı eyaletlerinde büyük nüfussuz bölgeler vardır, bunların alanı da hesaba katılır. Nüfus çoğunlukla İngilizce veya Fransızca konuşan insanlardan oluşur, ancak Ontario'da bir dereceye kadar Alman yerleşimleri vardır ve son yıllarda Ruslar, Galiçyalılar, Polonyalı ve Rus Yahudileri ve İskandinavyalılar dahil olmak üzere Avrupa'nın diğer bölgelerinden batı eyaletlerine ve bölgelerine büyük bir göç olmuştur. Bu yabancı unsurlar Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yavaş asimile olmuştur, ancak süreç ulusal bir bilincin
büyümesiyle hızlandırılmaktadır. Ontario nüfusunun çoğunluğunu İngilizler, İrlandalılar ve İskoçlar ve onların
torunları, Quebec'in Fransız-Kanadalıları, Nova Scotia'nın İskoçları, New Brunswick'in büyük bir bölümünün İrlandalıları oluşturur. Diğer eyaletlerde bu son ırk kendini şehirlerle sınırlama eğilimindedir. Manitoba büyük ölçüde Ontario'dan, azalan sayıda melezle birlikte--yani beyaz babaların çocukları
(çoğunlukla Fransız veya İskoç) ve Kızılderili anneler--aslen nüfusun çoğunluğunu
oluşturan. Alberta ve Saskatchewan, özellikle de çiftlik bölgeleri, çoğunlukla İngiliz göçmenler tarafından doldurulur, ancak
1900'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nden de büyük bir akın olmuştur.
Britanya Kolombiyası karışık bir nüfusa sahiptir ve madencilik bölgelerinde büyük bir kısmı Amerikalıdır.
1871'den beri batıda büyük bir değişim
yaşanmıştır, yani Superior Gölü'nden Pasifik'e.
O zamanlar Manitoba çoğunlukla İngiliz ve Fransız melezleri (veya Metis), Hudson's Bay Şirketi çalışanlarının torunları veya Quebec'ten gelen maceracı öncüler, İskoç yerleşimciler, Lord Selkirk (bkz.) tarafından getirilenlerin torunları, bazı İngiliz
ordu emeklileri ve diğerleri ve kısa süre sonra Ontario'dan gelen göçün kamyoneti tarafından iskan edilmişti. Manitoba'nın ötesinde bizonlar hala ovalarda koşuyordu ve 1859 ve 1860'taki madenci nüfusunu kaybeden Britanya Kolombiyası büyük ölçüde Kızılderililer tarafından iskan edilmişti, Victoria şehrinde yoğunlaşan beyaz nüfusu çoğunlukla İngiliz'di.

Quebec eyaletinin dili Fransızcadır, ancak şehirlerde İngilizce çok konuşulur; her iki dil de o eyalette ve federal mahkemelerde ve parlamentoda resmi olarak tanınır. Başka yerlerde, yeni gelen yabancılar hariç, yalnızca İngilizce kullanılır. Erkek cinsiyeti, Britanya Kolombiyası'nda var olan en büyük tutarsızlık olan Quebec hariç tüm eyaletlerde biraz daha fazladır.

Doğum oranı yüksektir, özellikle de on iki ila yirmi kişilik ailelerin nadir olmadığı Quebec'te, ancak Ontario'da azalmaktadır. 1878'den bu yana imalatın büyümesine rağmen, çok az büyük şehir vardır ve kentsel nüfusun kırsal nüfusa oranı küçüktür. Burada Avustralya'dan belirgin bir şekilde farklılaşıyor. 1891 ile 1901 yılları arasında Ontario, Quebec ve Denizcilik eyaletlerindeki çiftçi sayısı azaldı ve ülkenin imalatçı bir doğu ve tarımsal bir batı olarak ikiye bölünmesi ihtimali vardı, ancak son zamanlarda Kuzey Ontario ve Quebec'teki büyük alanlar ekime uygun hale geldi ve açılıyor.

_Din_.--Kanada'da yerleşik bir kilise yok, ancak Quebec eyaletinde İngiliz fethinden bu yana Roma Katolik kilisesine belirli haklar tanındı. Bu eyalette nüfusun yaklaşık %87'si bu kiliseye mensuptur ve bu kilise diğerlerinde de güçlüdür ve Dominion nüfusunun beşte ikisinden fazlasını kapsar. Protestanlar bölünmeye eğilim gösterdi ve birçok ilginç ve geçici mezhep ortaya çıktı; Ancak son yıllarda, Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistlerin çeşitli kesimleri birleşti ve Presbiteryenler, Metodistler ve Kongregasyonalistler arasında bir çalışma ittifakı oluşturuldu. Metodistler en güçlüsü ve Ontario'da nüfusun %30'undan fazlasını oluşturuyor. Sonra, deniz eyaletlerinin omurgası olan Presbiteryenler geliyor. İngiltere Kilisesi, özellikle Toronto olmak üzere şehirlerde güçlü. Kızılderililer hariç, Hristiyanlığa karşı aktif inançsızlık neredeyse yok denecek kadar az ve bunların arasında bile %90'ı nominal olarak Hristiyan. _Kızılderililer_.--Kızılderili nüfusu 100.000'in üzerinde ve 1881'den beri biraz arttı. Britanya Kolombiyası ve örgütlenmemiş bölgeler hariç, bunların neredeyse hepsi rezervasyonlarda bulunuyor ve burada hükümet denetimi altındalar, para ve belirli miktarda erzak alıyorlar; ve endüstriyel okullar ve diğer yöntemlerle medeni alışkanlıkların yavaş yavaş eski yaşam tarzlarının yerini aldığı yerlerdir. Britanya Kolombiyası'nda yaklaşık 25.000 kişi vardır, bunların çoğu kıyıdadır, ancak önemli kabilelerden biri olan Shuswap'lar iç kesimlerdedir. Üç çayır eyaletinde neredeyse eşit sayıda kişi bulunur. Ontario'dakiler, sayıları yaklaşık 20.000'i bulmaktadır, batıdakilerden daha medenidir, birçoğu iyi çiftçidir. Tüm eyaletlerde, federal hükümetin kontrolü altındadırlar, federal hükümet, onların mütevellisi olarak hareket eder, esas olarak toprak ve kereste satışından elde ettikleri parayı yatırır ve yıllık gelirleri, okulları ve diğer masrafları için büyük bir yıllık ödenek ayırır. Rezervasyonlarını federal hükümete devredemezken, onlarla sınırlı kalmazlar, zevklerine göre dolaşırlar. Yerleşik bir yaşam tarzına doğru ilerledikçe, onlara oy hakkı verilir; Bu süreç özellikle Ontario'da çok ilerlemiştir.
Belirli sayıda kişi tüm eyaletlerde bulunur. Balıkçılık, avcılık ve arazi ölçümleri için eşsiz rehberlerdir.
Bunlar, şehirlerde veya çiftliklerde düzenli istihdamdan kaçınma eğiliminde olsalar da,
en büyük zorluklara neşeyle katlanacakları kişilerdir.

_Oryantaller_.--1906'da Çinliler ve Japonlar yaklaşık 20.000 kişiydi.
Bunların dörtte üçü Britanya Kolombiyası'ndaydı.
Diğer eyaletlere, özellikle çamaşırcı olarak
yayılmışlardı.
Genellikle tutumlu, çalışkan ve kanunlara uyan kişilerdir ve ahlaksızlıklarından çok erdemleri nedeniyle korkulur. 1885'ten beri Kanada'ya giren tüm Çinlilere vergi konuldu ve 1903'te bu vergi 100 L'ye (500 $) çıkarıldı. Britanya Kolombiyası 1905'te Japonlara benzer bir kısıtlama getirmeye çalıştı, ancak yasa federal yasama organı tarafından reddedildi.

_Finans_.--1871'den beri, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine karşılık gelen ondalık para sistemi tek kullanılan sistemdir. Bir dolar
yüz sente bölünür (L1=$4.86-2/3). Dolaşımdaki para, federal hükümet tarafından çıkarılan sınırlı sayıda banknottan ve imtiyazlı bankaların banknotlarından, altın, gümüş ve bakır madeni paralarla birlikte oluşur. 1906'dan önce bu madeni para İngiltere'de basılmıştı, ancak o yıl
kraliyet darphanesinin bir şubesi Ottawa'da kuruldu. Tüm finansal sistem altın standardının korunmasına dayansa da, altın sikke günlük işlerde İngiltere, Fransa veya Almanya'dakinden çok daha küçük bir rol oynar. Amerika Birleşik Devletleri'nin banknotları ve gümüşü genellikle eşdeğerde alınır; diğer ulusların banknotları ise değişken bir döviz kuruna tabidir. Başlangıçta modellendiği İskoç sisteminin birçok özelliğini koruyan bankacılık sistemi, banknot sahipleri ve mevduat sahipleri için güvenliği, ticaretin değişen koşullarına göre dolaşımın hızla artması ve azalmasıyla birleştirir. Bu, özellikle büyük buğday hasadının sonbahar ve kış aylarında çok kısa bir süre içinde ek bir miktar paraya ihtiyaç duyduğu bir ülkede önemlidir. Batı eyaletlerinin ilk günlerinde bu kadar feci etkileri olan "vahşi kedi" bankacılığını tanıtmak için başarılı bir girişimde bulunulmamıştır. Federasyondan bu yana hiçbir imtiyazlı banka, banknot sahiplerine tam ödeme yapmadan tasfiye etmeye zorlanmamıştır. Daha büyük bankalar federal hükümet tarafından imtiyazlıdır; daha küçük kasabalarda bir dizi özel banka kalmıştır, ancak şube sistemi tarafından imtiyazlı bankalara verilen büyük kolaylıklar nedeniyle bunların önemi azdır. 1906'da 34 imtiyazlı banka vardı, bunların şubeleri 1900'de 619'dan 1906'da 1565'e çıktı ve o zamandan beri sayı hızla arttı. Bankaların maliye bakanına resmi gazetede yayınlanan ayrıntılı aylık beyanlar vermeleri kanunen zorunludur. Her on yılda bir bankacılık yasası revize edilir ve zayıflıklar düzeltilir. Başlıca ticari merkezlerde takas odaları kurulmuştur. Ekim 1906'da imtiyazlı bankaların toplam ödenmiş sermayesi 94.000.000 doların üzerindeydi, banknot sirkülasyonu 83.000.000 dolardı ve mevduatları 553.000.000 doların üzerindeydi.

Kanada'da dört çeşit tasarruf bankası vardır:--(1) postane tasarruf bankaları; (2) federasyonda devralınan ve kademeli olarak eskisiyle birleştirilen Denizcilik eyaletlerinin hükümet tasarruf bankaları; (3) Montreal ve Quebec şehirlerindeki iki özel tasarruf bankası; (4) imtiyazlı bankaların tasarruf bankası departmanları. Hükümetin izin verdiği faiz oranı artık %3'tür ve imtiyazlı bankalar genellikle hükümet oranını takip eder. İlk üçünde mevduat tutarı 1868'de 5.057.607 dolardan Ekim 1906'da 89.781.546 dolara çıktı. Yetkili bankalardan gelen iadeler bu özel hesaplardaki mevduatları belirtmiyor.

Çok sayıda kredi ve güven şirketi de belirli bankacılık ayrıcalıklarına sahip.

Federal gelir esas olarak gümrük ve tüketim vergilerinden, madencilik lisanslarından, kereste vergilerinden, postaneden vb. gelen yan miktarlardan elde ediliyor. Hem gelir hem de harcamalar son yıllarda büyük ölçüde arttı, gelir 1899'da 46.743.103 dolardan 1905'te 71.186.073 dolara çıktı ve harcamalar da buna paralel olarak arttı. Dominion'un 1873 ve 1905'teki borcu şu şekildeydi:--

+------------+---------------+--------------+
| | 1873. | 1905. |
+------------+---------------+--------------+
| Brüt borç | 129.743.432 $ | 377.678.580 $ |
| Varlıklar | 30.894.970 | 111.454.413 |
| Net borç | 98.848.462 | 266.224.413 |
+-------------+---------------+--------------+

Borç böylece nüfustan daha hızlı artmış olsa da, yalnızca ticari refahtaki büyük artıştan dolayı değil, aynı zamanda ödenen çok daha düşük faiz oranı ve varlıklardan elde edilen artan gelir nedeniyle
halk üzerinde daha az ağırlık oluşturdu. 1867'de faiz oranı %4'ün üzerindeyken ve %6'nın üzerinde eski eyalet kredilerine faiz ödenirken, Kanada 1906'da %3'ten borç alabildi.

Borcun büyük kısmı, eyaletlerin federasyona girerken borçlarının üstlenilmesinden, kanallara yapılan harcamalardan ve demiryollarına verilen yardımdan kaynaklanmaktadır. Federasyondan bu yana belirli eyaletlerin üstlendiği borçları içermez, bu da yalnızca kendilerini ilgilendiren bir konudur. Doğrudan vergilendirmeye karşı güçlü bir önyargı vardır ve federal hükümet tarafından hiçbir şey empoze edilmemiştir, ancak özellikle Quebec'te eyaletlerde içki ruhsatları, veraset vergileri, şirket vergileri vb. şeklinde geçici olarak getirilmiştir. Britanya Kolombiyası'nda mülk ve gelir üzerinden doğrudan vergi vardır. Şehirler, kasabalar ve belediyeler yerel ihtiyaçlarını karşılamak için buna başvururlar ve özellikle Ontario'da belediye sisteminin mükemmelliği nedeniyle belirginleşen, eğitim ödemelerinin ve daha uygun şekilde eyalet düzeyindeki diğerlerinin yükünü, merkezsizleştirme bahanesiyle belediye yetkililerine devretme eğilimi vardır. _Ticaret ve Üretim._--1867'den beri kuzeybatıdaki verimli toprakların açılması, nüfusun artması, yeni mineral yataklarının keşfi, demiryollarının inşası ve kanal sisteminin büyük ölçüde iyileştirilmesi ticaretin koşullarını, yöntemlerini ve kanallarını değiştirmiştir. Aynı dönemde su gücünün kullanımının büyük ölçüde genişlemesi Kanada için büyük önem taşımıştır, eyaletlerin çoğu neredeyse sınırsız bir güç kaynağı üretebilen çok sayıda hızlı akan dere veya şelaleye sahiptir. 1878'de sözde "Ulusal Koruma Politikası"nın getirilmesi, imalatların büyümesini daha da ilerletti. Koruma, Büyük Britanya'dan ve İngiliz kolonilerinin çoğundan yapılan ithalata tanınan bir tercihle değiştirilmiş olsa da, Kanada'nın ticaret politikası olmaya devam etmektedir. Gümrük vergisi, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırıldığında ılımlı olsa da, 1907'de gümrük vergisine tabi ithalatta yaklaşık %28 ve toplam ithalatta yaklaşık %16'ya ulaşmıştır. İhracat vergileri için de deneme girişimleri yapılmıştır. Eyaletler arası ticaret serbesttir ve iç pazarın önemi büyük ölçüde artmaktadır. Kanada ile ilgili ticari
antlaşmalar yapma yetkisi Büyük Britanya hükümetine aittir,
ancak çoğu durumda Kanada'nın resmi onayı gerekir ve uzun yıllar boyunca çıkarlarına aykırı hiçbir antlaşma imzalanmamıştır.
1897'de İngiliz hükümetinin Kanada'nın talebi üzerine Belçika ve Almanya ile yapılan ticari
antlaşmaları feshetmesi, onun artan öneminin çarpıcı bir kanıtıydı ve çeşitli zamanlarda federal hükümet için tam antlaşma yapma yetkisi elde etmek için girişimlerde bulunuldu.
Hakimiyetin dış ticaretinin büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya iledir.
İthal edilen mamul malların çoğu ve büyük miktarda hammadde ilkinden gelir;
ikincisine gıda maddeleri gönderilir.
Çiftlik ürünleri en önemli
ihracattır ve bu endüstrinin kuzeybatı eyaletlerinde ve kuzey Ontario'da genişlemesiyle muhtemelen böyle olmaya devam edecektir. Altın, gümüş, bakır ve diğer mineraller büyük ölçüde ihraç edilir, çoğunlukla
işlenmemiş halde ve neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ne. Kereste ihracatı
iki ülke arasında hemen hemen eşit olarak bölünmüştür. Eskiden, kütükler
kare kereste olarak gönderilirdi, ancak artık neredeyse her zaman
anlaşmalar, tahtalar veya çıtalar şeklinde; hala gönderilen kare kereste neredeyse
tamamen Büyük Britanya'ya gidiyor. Kağıt imalatında kullanılan odun hamuru
başlıca Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç ediliyor. Bu ülkeye büyük miktarlarda taze balık gönderiliyor ve Britanya Kolombiyası ile Büyük Britanya arasında önemli bir konserve somon ticareti var. Üreticilerin çok azı, iç pazarda artan bir pay için yabancılarla rekabet etmekten fazlasını yapıyor. Bunda daha fazla başarı elde ettiler,
en azından kullanılan
imalat ürünlerinin altıda beşi ülke içinde üretiliyor, ancak daha fazla koruma isteği yüksek sesle dile getiriliyor. Başlıca dış ticaret Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile olsa da, Dominion dünyanın tüm başlıca ülkeleriyle ticaret ilişkilerine sahiptir ve aralarında ticari acenteler bulundurmaktadır. Toplam dış ticareti (ithalat ve ihracat) 1906'da 100.000.000 L'nin üzerindeydi.

_Nakliye_.--Doğudan batıya başlıca limanlar Halifax, N.S.,
Sidney, N.S. , Atlantik'te St John, N.B., Quebec ve Montreal; ve Pasifik'te
Vancouver, Esquimalt ve Victoria, B.C.. Halifax, Intercolonial demiryolunun
okyanus sonudur; Kanada Pasifik demiryolunun St John, Halifax ve
Vancouver'ı. Grand Trunk Pacific demiryolunun batı
son noktası olan Prince Rupert, 1906'da sadece
ıssız bir limandı, ancak hızla gelişen bir
şehre dönüşüyordu. Halifax ve St John kışın açık olsa da, kış ticaretinin çoğu doğuya doğru, özellikle daha kısa tren yolculuğu nedeniyle
Portland, Maine olmak üzere Amerikan limanları üzerinden yapılır. Esquimalt, Halifax,
Kingston (Ont.) ve Quebec'te iyi donanımlı rıhtımlar vardır. Hem okyanusun hem de Büyük Göllerin kıyısı iyi aydınlatılmış ve korunmuştur. Ahşap gemi inşa endüstrisinin çöküşü, ticari denizciliğin karşılaştırmalı önemini azalttı, ancak kıyı ticaretinde ve iç sularda kullanılan tonajda büyük bir artış oldu. Kanada ile Büyük Britanya arasında çok sayıda buharlı gemi hattı sefer yapıyor; Fransa ile doğrudan iletişim var ve Kanada Pasifik demiryollarının buharlı gemileri düzenli olarak Japonya'ya ve Avustralya'ya gidiyor. _İç İletişimler_.--Muhteşem gölleri ve nehirleri, kanal sisteminin gelişimi ve demiryollarının büyümesi, Kanada'nın eyaletler arası trafiğini dış trafiğinden çok daha büyük hale getirdi ve demiryolları ve kanallar portföyü kabinedeki en önemlilerden biri. Nominal olarak yaklaşık 200 demir yolu var, ancak bunların yaklaşık yarısı, kilometrenin beşte altısını oluşturuyor ve dört büyük sisteme birleştirildi: Grand Trunk, Kanada Pasifik, Kanada Kuzey ve Koloniler Arası; Diğerlerinin çoğu az çok konsolide edilmiştir. Dört büyük sistemin ilki Grand Trunk Pacific ile bağlantılıdır. Intercolonial, aynı zamanda Prince Edward Adası'ndan geçen bir hat olup, federal hükümet tarafından sahiplenilmekte ve işletilmektedir. Başlangıçta esas olarak askeri bir yol olarak inşa edilmiş ve sıklıkla politik zorunlulukların kurbanı olmuştur, ticari bir başarı elde edememiştir. Grand Trunk Pacific'in (1911 için planlanmıştır) ve Kanada Northern'in tamamlanmasıyla ülke üç kıtalararası demir yoluna sahip olacak ve uzun süredir kendisine yöneltilen genişlik olmadan uzunluğa sahip olma suçlamasından kurtulacaktır. Sınır boyunca birçok noktada, Amerika Birleşik Devletleri demiryollarıyla bağlantı kurulmuştur. Federal, eyalet ve belediye hükümetleri tarafından demiryollarının inşasına cömert yardımlar verilmektedir ve bu yardımlar genellikle yolun maliyetinin yarısından fazlasına denk gelmektedir. Ontario hükümeti, eyaletin kuzeyindeki tarım ve madencilik bölgelerini açmak için bir hat inşa etti ve bunu bir komisyon aracılığıyla işletiyor. Neredeyse tüm şehirlerde[3] ve büyük kasabalarda elektrikli tramvaylar var ve elektrik, daha büyük şehirleri çevredeki kasabalar ve köylerle birleştiren birçok hatta bir itici güç olarak da kullanılıyor. 1903'ten beri Dominion hükümeti, yük ve yolcu ücretleri ve diğer bu tür konular üzerinde geniş kontrol yetkilerine sahip üç üyeden oluşan bir demir yolu komisyonu kurdu. Telefon ve ekspres şirketleri de onun yargı yetkisine tabidir. Kararlarından, konseydeki genel vali konseyine, yani federal kabineye itiraz edilebilir. Demiryolları üzerinde faydalı bir kontrol uyguladı ve onlar tarafından memnuniyetle kabul edildi. Ontario'da yerel hükümet tarafından atanan benzer bir komisyon, özellikle elektrik hatları olmak üzere yalnızca eyalet içindeki demiryolları üzerinde kapsamlı kontrol yetkileri kullanıyor. Demiryolu tesislerindeki artışa rağmen, su yolları ülkenin ulaşımında önemli faktörler olmaya devam ediyor. Vapurlar her eyalette ve hatta Yukon ve Mackenzie'nin en kuzey bölgelerinde
göllerde ve nehirlerde sefer yapıyor. Gerekli engellerin aşıldığı yerlerde, esas olarak federasyondan bu yana 22.000.000'den fazla L harcanmış kanallar var. Superior Gölü'nden gelgit suyuna kadar olan St Lawrence nehri kanal sistemi yaklaşık 600 ft.'lik bir farkı aşar ve büyük miktarda tahılı batıdan Montreal'e, Atlantik'teki yaz seferlerinin başlangıcına taşır. Bu kanalların eşiklerinde en az 14 ft. derinlik vardır ve Kanada ve Amerikan gemilerine eşit şartlarda açıktır; ekipman her bakımdan en modern karakterdedir. Ancak, Superior Gölü'nden Montreal'e tahıl taşınması için gereken süreyi ve mesafeyi kısaltma arzusu o kadar büyüktür ki, giderek artan miktarda tahıl Huron Gölü ve Georgian Körfezi limanlarına kadar su yoluyla taşınır ve oradan da trenle Montreal'e taşınır. Çok sayıda küçük kanal Ottawa'yı Montreal üzerinden Champlain Gölü ve Hudson Nehri ile birleştirir; bu rota üzerinden Ontario, Quebec ve New Brunswick'in kütükleri ve biçilmiş keresteleri varış yerlerine ulaşır. Superior Gölü'nden denize olan mesafeyi kısaltmak uzun zamandır Kanada'nın ideali olmuştur. Bu amaç göz önünde bulundurularak, Trent Vadisi kanal sistemi inşa edilmiştir ve Ontario Gölü'nü Simcoe Gölü üzerinden Georgian Körfezi'ne (Huron Gölü'nün bir kolu) bağlamıştır. 1899'da ve sonrasında Georgian Körfezi'ni aradaki su yollarıyla Ottawa nehir sistemiyle ve oradan Montreal'e bağlamak amacıyla araştırmalar yapılmıştır. 1903'te Kanada kanallarındaki tüm geçiş ücretleri kaldırılmış ve bu da ticaretin büyük ölçüde yararına olmuştur. _Madencilik_.--Maden bölgeleri Cape Breton'dan Pasifik'teki adalara ve Yukon bölgesine kadar uzanmaktadır. Nova Scotia, Britanya Kolombiyası ve Yukon hala en üretken bölgelerdir, ancak Ontario'nun kuzey kısımları değerli metaller açısından zengin olduğunu kanıtlamaktadır. Kömür, esas olarak bitümlü, büyük miktarlarda Yeni İskoçya, Britanya Kolombiyası'nda ve kuzeybatının çeşitli bölgelerinde (linyit) bulunur, ancak antrasitin çoğu, Ontario'da kullanılan bitümlü kömürün büyük kısmı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilir. Federal teşvikler altında, esas olarak ithal cevherden olmak üzere pik demir ve çelik üretimi hızla artmaktadır. Bazı eyaletler tarafından belirli mineraller ve metaller için teşvikler de verilmektedir. Yukon'un altın yatakları, hala değerli olsa da, azalan bir üretim göstermektedir. Ontario'daki Sudbury, dünyanın nikel üretiminin merkezidir, madenler esas olarak Amerikan elindedir ve ürün Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmektedir. Daha az önemli minerallerden Kanada, dünyanın asbest ve korindonunun başlıca üreticisidir. Bakır, kurşun, gümüş ve tüm önemli metaller Rocky Mountain bölgesinde çıkarılmaktadır. Quebec'ten batıya doğru, geniş
bölgeler hala kısmen veya tamamen keşfedilmemiştir.

_Kereste_.--Büyük tedbirsizliğe ve yangında kaybedilenlere rağmen, Kanada'nın orman zenginliği hala dünyanın en büyüğüdür. Hem eyalet hem de federal hükümetler tarafından, ormanın korunması ve tükenen alanların yeniden ormanlandırılması için önlemler alınmıştır. Bazı eyaletler, ülke içinde kereste fabrikalarının ve ahşap eşya imalatının büyümesini teşvik etmek için, ABD'ye kütük ihracatını yasaklamaktadır ve bu son yıllarda büyük bir hızla gelişmiştir. Britanya Kolombiyası'nın kereste ticareti, yeterli bir pazarın olmamasından
zarar görmüştür, ancak Alberta ve Saskatchewan eyaletlerinden gelen daha fazla taleple
artmaktadır. Ontario ve doğu eyaletlerinde de, uzun süredir kağıt yapımında
kullanılmayan
ladin ve diğer ağaçların kullanımıyla büyük bir gelişme yaşandı.

_Taç Toprakları_.--Tüm eyaletlerde (Prens Edward Adası hariç)
büyük miktarda işgal edilmemiş arazi bulunmaktadır. Manitoba, Saskatchewan,
Alberta, Britanya Kolombiyası'nın sözde demir yolu kuşağı ve bölgelerde, bu taç toprakları esas olarak federal parlamentoya aittir; diğer eyaletlerde ise yerel yasama organlarına aittir. O kadar büyükler ki, son yıllardaki göçlere rağmen, Dominion hükümeti her _iyi niyetli_
yerleşimciye, ilk üç yıl içinde belirli ikamet koşulları ve binaların inşası şartıyla 160 dönümlük bir serbest mülk veriyor. Madencilik ve kereste arazileri makul oranlarda satılıyor veya kiralanıyor. Eyaletler tarafından kontrol edilen tüm taç arazileri, ücretsiz hibelerin verildiği ancak talep edilen fiyatın düşük olduğu Ontario'nun belirli bölgeleri hariç, ödenmelidir. Canadian Pacific
demiryolu, iki yeni eyaletteki geniş arazi alanlarını kontrol ediyor; ve bu eyaletlerdeki geniş alanlar arazi şirketlerine ait. Hem Dominion hem de eyalet hükümetleri, büyük ölçüde vahşi halleriyle korunacak belirli alanları ulusal parklar olarak ayırdı. Bunlardan
en kapsamlısı, Alberta, Banff'taki Rocky Dağları Parkı, Dominion hükümetine ait
ve Ontario'nun mülkü olan Simcoe Gölü'nün kuzeydoğusundaki "Algonquin Milli Parkı"dır.

_Balıkçılık_.-- Başlıca balıkçılıklar, Atlantik kıyısındaki, Nova Scotia, New Brunswick, Prince Edward Adası ve Quebec'in doğu kesimi sakinleri tarafından sürdürülmektedir. Morina, ringa balığı, uskumru ve ıstakoz başlıca yakalanan balıklardır, ancak pisi balığı, somon, hamsi ve sardalya da ihraç edilmektedir. Derin deniz balıkçılığını teşvik etmek için federal hükümet tarafından 1882'den beri ödüller verilmektedir. Britanya Kolombiyası sularında ana av somon balığıdır, buna ek olarak pisi balığı, oolachan, ringa balığı, mersin balığı, morina ve kabuklu deniz ürünleri de vardır. Ontario ve Manitoba gölleri beyaz balık, mersin balığı ve diğer tatlı su balıkları üretir. Yaklaşık 80.000 kişi balıkçılık sektöründe az çok kalıcı bir iş bulmaktadır, buna Britanya Kolombiyası'ndaki Kızılderililerin çoğunluğu da dahildir.

Kürk foku avcılığı işi, Kuzey Pasifik'te ve Bering Denizi'nde Victoria'dan gelen fok avcıları tarafından bir dereceye kadar yürütülmektedir, ancak
geri dönüşler bunun azalan bir sektör olduğunu ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ile sürtüşmeye neden olduğunu göstermektedir. Gerçekten de, ulusal yaşamın hiçbir bölümü, balık korumayla ilgili farklı yasalar ve her birinin diğerinin karasularını sürekli işgal etmesi nedeniyle, iki halk arasında balıkçılıktan daha fazla sürekli soruna neden olmamıştır.

_Eğitim_.--Britanya Kuzey Amerika Yasası, eyalet meclislerine eğitim konularında yasama yapma görevini yükler, Ontario ve Quebec'teki mezhepsel ve ayrı okulların ayrıcalıkları özel olarak korunur. 1871'de New Brunswick yasama organı ayrı okul sistemini kaldırdı ve sonunda yasama organının yetkisinin sürdürülmesiyle çözülen bir mücadele başladı, ancak Roma Katolik muhaliflerine bazı tavizler verildi. Daha sonra benzer bir zorluk Manitoba'da ortaya çıktı ve yasama organı 1890'da 1871'de kurulan ayrı okul sistemini kaldırdı. Federal bir bakanlığın devrildiği yıllarca süren sert tartışmalardan sonra, 1897'de Roma Katolik liderlerinin asla tam olarak kabul etmediği bir uzlaşma sağlandı. 1905'te kurulan Alberta ve Saskatchewan eyaletlerinde, Roma Katoliklerine belirli eğitim ayrıcalıkları (ayrı bir okul sistemi oluşturmasa da) verildi. Tüm eyaletler eğitimin yayılmasını sağlamak için fedakarlıklarda bulundu. 1901'de, toplam nüfusun %76'sı okuma yazma biliyordu ve beş yaş üstü nüfusun %86'sı. Bu yüzdeler, özellikle uzun süre geri kalmış bir eyalet olan Quebec eyaletinde, federasyondan bu yana kademeli olarak artmıştır. Tüm eyaletlerin okul sistemleri, bazı
kusurlara rağmen, verimli ve iyi donanımlıdır ve Ontario'nunki özellikle takdir edilmektedir. Özel
özelliklerinin daha kapsamlı bir açıklaması, farklı eyaletlerle ilgili makalelerde bulunabilir.

Çok sayıda yatılı okul vardır ve ülkenin refah ve kültür açısından büyümesiyle sayıları artmaktadır. Quebec'te, çoğu Laval Üniversitesi'ne bağlı olan bir dizi sözde klasik kolej vardır. Yüksek öğrenim başlangıçta çeşitli dini kuruluşlar tarafından organize edilmiştir ve bunların her biri kendisiyle az çok bütünleşik bir bağlantı içinde en az bir üniversiteye sahiptir. New Brunswick, Ontario ve Manitoba, Fredericton, Toronto ve Winnipeg'deki il üniversitelerini destekler. En önemlileri[4] şunlardır:--Dalhousie Üniversitesi, Halifax, N.S.
(1818); New Brunswick Üniversitesi, Fredericton, N.B. (1800); McGill Üniversitesi, Montreal, Que. (1821); Laval Üniversitesi, Quebec ve
Montreal, Que. (1852); Queen's Üniversitesi, Kingston, Ontario (1841); Toronto Üniversitesi, Toronto, Ontario (1827); Trinity Üniversitesi, Toronto, Ontario (1852); Victoria Üniversitesi, Toronto, Ontario (1836); Ottawa Üniversitesi, Ottawa, Ontario (1848); Manitoba Üniversitesi, Winnipeg, Man. (1877).

Bunlardan McGill (bkz. MONTREAL) özellikle pratik ve uygulamalı bilimlerdeki
mükemmel eğitimiyle dikkat çekmektedir. Öğrencilerin çoğu, özellikle tıp ve teoloji bölümlerinde, eğitimlerini
Amerika Birleşik Devletleri, Britanya veya Avrupa'da tamamlamaktadır.

Büyük kasaba ve şehirlerin çoğunda halk kütüphaneleri vardır, Toronto'nun kütüphanesi özellikle iyi donanımlıdır.

Çok sayıda bilgili ve bilimsel topluluktan başı, 1881'de kurulan Kanada Kraliyet Topluluğu'dur.

_Savunma_.--Tüm deniz ve askeri kuvvetlerin başkomutanlığı
kraldadır, ancak bunların kontrolü federal parlamentodadır. Balıkçılık koruma hizmetinden oluşan deniz kuvvetleri, denizcilik ve balıkçılık bakanına, kara kuvvetleri ise milis ve savunma bakanına bağlıdır. 1903'ten önce, ikincisinin komutası bir İngiliz subayına verilmişti, ancak o zamandan beri bakanın başkanı olduğu bir milis konseyine emanet edilmiştir. Halifax (N.S.) ve Esquimalt'ın (B.C.) müstahkem limanları 1905'e kadar imparatorluk hükümeti tarafından korundu ve garnizon olarak kullanıldı, ancak o zamandan beri Kanada tarafından devralındı. Bu, kalıcı kuvvetin yaklaşık 5000 kişiye çıkarılmasını gerektirdi. Daha önce, esas olarak milislerin eğitimine yardımcı olmak için çeşitli okullarda konuşlandırılan yaklaşık 1000 (topçu, ejderha, piyade) kişi vardı. Bunda 18 ila 60 yaş arasındaki tüm sağlıklı vatandaşlar nominal olarak kayıtlıdır, ancak aktif milisler, çeşitli verimlilik durumlarında, her rütbeden yaklaşık 45.000 kişiden oluşur. Bunlar, Güney Afrika'daki savaşta (1899-1902) yapıldığı gibi, bu amaçla özel birlikler kaydedilebilmesine rağmen, Dominion dışında hizmet vermeye zorlanamazlar. Quebec'te bir Dominion cephaneliği, tüfek ve mühimmat fabrikaları vardır. Kadet birlikleri, şehir okullarının çoğunda gelişir. Kingston'da (Ontario) Kraliyet Askeri Koleji vardır ve bu kolejden başarılı mezunlara her yıl belirli sayıda İngiliz hizmet komisyonu verilir. _Adalet ve Suç_.--Adalet ülke genelinde iyi yönetilir ve en ücra maden kamplarında bile Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin benzer bölgelerinde görülen kanunsuzluktan çok azı görülmüştür. Çünkü bu büyük itibar, federal hükümetin kontrolü altında olan yaklaşık yedi yüz kişiden oluşan oldukça etkili bir kurum olan "Kuzeybatı atlı polisi", "Ova Süvarileri" sayesinde kazanılmıştır. Hakimler, Dominion parlamentosu tarafından ömür boyu atanır ve görevden alınamazlar. Bu, federasyondan bu yana hiç denenmemiş, ancak bir kereden fazla tehdit edilmiş ayrıntılı bir süreçtir. Kanada Yüksek Mahkemesi'nin kararlarına karşı, imparatorluk özel konseyinin yargı komitesine itiraz edilebilir. 

YETKİLİLER.-- Kanada Jeoloji Araştırması (Ottawa, 1845'ten beri) çok sayıda konuyu kapsayan bir dizi rapor yayınlamıştır.

Birçok eyalette, ayrıca raporlar yayınlayan maden büroları veya departmanları vardır. Federal ve eyalet hükümetlerinin çeşitli departmanları, yıllık raporlar ve sık sık özel raporlar yayınlarlar, örneğin,
nüfus sayımına ilişkin on yıllık rapordan, bunlardan çok miktarda
bilgi elde edilebilir. Bunların çoğu, İçişleri Bakanlığı tarafından sık aralıklarla yayınlanan
_İstatistik Yıllığı Kanada_ ve _Kanada Hakimiyetinin Resmi El Kitabı'nda_ özetlenmiştir. Ayrıca bkz. J.W. White (Hakimiyet coğrafyacısı), _Atlas of Canada_ (1906); J. Castell Hopkins, _Canada: an Encyclopaedia_ (6
cilt, 1898-1900); _The Canadian Annual Review_ (1902'den beri yıllık),
H.J. Morgan'ın _Canadian Annual Register_ (1878-1886) yerine geçer; Sir
J.W. Dawson, _Handbook of Canadian Geology_ (1889); George Johnson,
_Alphabet of First Things in Canada_ (3. basım, 1898); A.G. Bradley,
_Canada in the Twentieth Century_ (1903); _Transactions of the Royal Society of Canada_ (1883'ten beri her yıl); R.C. Breckenridge, _The
Canadian Banking System_ (1895); A. Shortt, _History of Canadian
Banking_ (1902-1906); Sir S. Fleming, _The Intercolonial_ (1876); John
Davidson, "Financial Relations of Canada and the Provinces" (_Economic
Journal_, Haziran 1905); _Transactions of the Royal Society of Canada,
passim_, H.M. Ami, A.P. Coleman, G.M. Dawson,
W.F. Ganong, B.J. Harrington ve diğerlerinin değerli belgeleri için; Ayrıca _Kanada Ekonomisi_ ve _Kanada El Kitabı_'nda, İngiliz Derneği'nin ziyaretleri vesilesiyle yayınlanan makaleler. (W. L. G.)

TARIM

Kanada, öncelikli olarak bir tarım ülkesidir. Toplam nüfusun
(1907'de 6.440.000 olarak tahmin edilmiştir) %50'sinden fazlası doğrudan pratik tarımla uğraşmaktadır. Buna ek olarak, çok sayıda kişi tarımdan kaynaklanan
endüstrilerle uğraşmaktadır; bunlar arasında
tarımsal aletler üreticileri, un ve yulaf ezmesi değirmencileri, et kürleyicileri ve paketleyicileri, peynir ve tereyağı üreticileri ve tahıl, saman, canlı hayvan, et,
tereyağı, peynir, süt, yumurta, meyve ve diğer çeşitli ürünlerin
taşınması ve ticaretiyle uğraşan kişiler yer almaktadır. Ülke, gıda üretimi için muhteşem bir şekilde oluşturulmuştur. Kıtanın karşısında yaklaşık 3500 m'lik bir bölge vardır. Fransa kadar uzun ve geniş veya daha geniş, (bu alanın büyük bir bölümünde) üstün kalitede gıda üretimine
uygun bir iklime sahip. 20. yüzyılın başlangıcından bu yana, Manitoba ve Britanya Kolombiyası eyaletleri arasındaki batı bölgelerinin yerleşimi ve tarımsal gelişiminde büyük ilerleme kaydedildi. Üç "Kuzey-Batı Eyaleti" (Manitoba, Saskatchewan, Alberta) toplam 369.869.898 dönümlük bir alana sahiptir ve bunun 12.853.120 dönümü sudur. 1906'da nüfusları 808.863'tü, bu da 1901'dekinin neredeyse iki katıydı. Bu geniş alandaki topraklar bakir verimlilikte değişiklik gösterir, ancak en iyi topraklar bitki besininin bileşenleri açısından çok
zengindir. Bay F.T. tarafından yapılan kimyasal analizler Shutt, Kuzey-Batı Eyaletlerindeki toprakların dönüm başına ortalama 18.000 lb azot, 15.580 lb potasyum ve 6.700 lb fosforik asit içerdiğini kanıtladı, bu önemli bitki besin elementleri bu nedenle iyi kalitedeki sıradan ekili Avrupa topraklarından çok daha fazla miktarda mevcut. Manitoba ve Saskatchewan'ın çayır arazileri en iyi kalitede buğday üretiyor. At ve sığır çiftçiliği, daha ılıman kışların canlı hayvanların Kanada'nın daha soğuk bölgelerinde mümkün olandan daha fazla açık havada kışlamasına izin verdiği Alberta'da yapılıyor. İlk bakışta bir dezavantaj gibi görünen kışın toprağın donması, aksi takdirde boşaltılabilecek olan
çözünebilir nitratları tutuyor. Bol kar yağışı bitki örtüsünü koruyor, nem sağlıyor ve toprağa azot katıyor. Kanada'nın
coğrafi konumu, demir yolu sistemleri ve Atlantik ve Pasifik okyanusları boyunca yük taşımacılığı için vapur hizmeti,
tarım ürünlerinin ihracat ticaretinin Avrupa ve Doğu ülkelerine genişletilmesi için elverişlidir. Kanada'nın demiryollarının geliştirilmesinde büyük ilerlemeler kaydedildi ve Atlantik'ten Pasifik'e giden yeni kıtalararası hat, Saskatoon üzerinden Saskatchewan'dan ve Edmonton üzerinden Alberta'dan geçerek verimli buğday yetiştirme toprağının geniş alanlarına yerleşmeyi mümkün kılıyor. Büyük doğal su yollarını birbirine bağlayan Kanada'nın kanal sistemi de tarımsal ürünlerin taşınmasını ucuzlatmada
şimdilik ve gelecekte çok önemli.

Mahsuller

Buğdayın birçok çeşidi yetiştirilir. Yetiştirme yöntemleri, Avrupa'daki kadar dönüm başına çok fazla el emeği kullanılmasını gerektirmez.
Kanada'nın tamamı için ortalama buğday verimi dönüm başına yaklaşık 20 buşeldir. 1901'de Kanada'daki toplam buğday üretimi 55-1/2 milyon buşeldi. 1906'da tahmini toplam üretim 136 milyon buşeldi. 1901 sayımında 4.224.000 olan toplam buğday ekim alanı 1906'da 6.200.000'in üzerine çıktı ve beş yılda yaklaşık iki milyon dönümlük bir artış oldu. 19. yüzyılın sonuna kadar Ontario, Kanada'nın en büyük buğday yetiştiren eyaletiydi. 1900'de Ontario'daki buğday ekim alanı 1.487.633'tü ve 28.418.907 buşel üretiyordu, bu da dönüm başına ortalama 19,10 buşel verim anlamına geliyordu. Bu üretimin dörtte üçünden fazlası sonbahar veya kış buğdayıydı ve Ontario'da 1883'ten bu yana bir dizi yıl boyunca ortalama verimi dönüm başına yaklaşık 20 buşel olmuştu. Ancak buğday yetiştiriciliğindeki baskınlık artık batıdaki yeni çayır bölgelerine kaymıştır. 1906'da yapılan bir nüfus sayımı, Kuzey-Batı Eyaletlerindeki toplam buğday ekim alanının 5.062.493 olduğunu ve 110.586.824 buşel, yani dönüm başına 21,84 buşel verim verdiğini gösteriyor. Bu toplam buğday ekim alanının 2.721.079 dönümü Manitoba'da, 2.117.484 dönümü Saskatchewan'da ve 223.930 dönümü Alberta'da olup, dönüm başına ortalama verim Manitoba'da 20,02 buşel, Saskatchewan'da 23,70 buşel ve Alberta'da 26,49 buşeldir. Bu eyaletlerde ilkbahar buğdayı neredeyse evrensel olarak ekilir, Alberta'da ise sonbahar veya kış buğdayı da önemli ölçüde ekilir. Buğday için yaz nadası uygulaması Kuzey-Batı Eyaletlerinde yaygınlaşan bir uygulamadır. 
Sürülmüş ve başka şekilde işlenmiş, ancak yaz boyunca ekilmemiş topraklara, sonraki sonbahar veya ilkbaharda buğday ekilir. 1906 Kuzey-Batı nüfus sayımına göre yaz nadasındaki buğday, diğer topraklara ekilenden dönüm başına 2 ila 8 buşel daha fazla ürün vermiştir. Ancak yaz nadasının bir dezavantajı vardır: sağladığı güçlü büyüme, tahılın olgunlaşmasını geciktirmeye eğilimlidir. Kanada'nın dünyanın en önemli tahıl üreten ülkelerinden biri olmaya aday olduğu açıktır. Buğday yetiştirme alanlarının kuzey sınırları kesin olarak belirlenmemiştir; ancak 1907'de Winnipeg'in yaklaşık 600 m kuzeyinde, Peace Nehri üzerindeki Fort Vermilion'da iyi buğday örnekleri yetiştirilmiştir. 58.34 ve Mackenzie nehri üzerindeki Fort Simpson'da
enlem 61.52, Winnipeg'in 800 metreden fazla kuzeyinde ve Amerika Birleşik Devletleri sınırının yaklaşık 1000 metre kuzeyinde. Kural olarak, hasat dönemindeki hava durumu tahılın filizlenmeden kaynaklanan hasar olmadan güvenli bir şekilde toplanmasına
izin verir. Bazen kuzeybatıdaki belirli yerlerde tahıl yaz sonunda dondan zarar görebilir; ancak ekili arazi oranı arttıkça iklim değişir ve don tehlikesi önemli ölçüde azalır. Bu sebepten kaynaklanan kayıp da eskisinden daha azdır, çünkü ihracata uygun olmayan tahıl artık Ontario'da ve doğu Kanada'nın diğer bölgelerinde hayvanların beslenmesi için kolayca satın alınabilmektedir.

Tahılı temizlemek için uygun makineler her yerde genel olarak kullanılmaktadır,
buğday öğütülmeden önce yabani ot tohumları temizlenir. Bu, Kanada buğdayına mükemmel öğütme özellikleri kazandırır ve değirmencilerin kalite açısından tekdüze ve özellikleri koruma açısından yüksek dereceli un üretmesini sağlar. Kanada unu, Avrupa pazarlarında yüksek bir üne sahiptir. Fırıncıların en iyi kalitede ekmek yapabildiği un olarak bilinir ve ayrıca varil başına en büyük miktardır, albüminoid miktarı
Kanada ununda en iyi Avrupa unlarından daha fazladır.
Değirmencilerin "güç" olarak adlandırdığı bu özelliğe sahip olması nedeniyle, yani unun büyük somunlar üretme kapasitesi,
Kanada unu büyük ölçüde daha yumuşak İngiliz buğdaylarının unuyla harmanlanmak için talep görmektedir. Bu nedenle, güçlü Kanada buğdaylarının bazıları iç pazarda İngiliz yetiştirilen buğdaydan 5 şilin ve 6 şilin çeyrek daha fazla talep görmüştür. 1901 genel nüfus sayımında, her biri beş ve üzeri kişiyi istihdam eden un ve değirmen tesislerinin sayısı 400, çalışan sayısı 4251 ve ürünlerin değeri 31.835.873 dolardır. 1906'da yapılan özel bir imalat sayımı, bu rakamların 1905'te 832 işletmeye, 5619 çalışana ve 56.703.269 dolarlık ürün değerine ulaştığını gösteriyor. Buğday yetiştiriciliğinde ve un üretiminde ve ihracatında büyük bir genişleme için yer var.

1907'nin on iki ayında Kanada, 34.132.759 dolar değerinde 37.503.057 buşel buğday ve 7.626.408 dolar değerinde 1.858.485 varil un ihraç etti. 1900'deki karşılık gelen rakamlar şöyleydi: Buğday, 16.844.650 buşel, değer, 11.995.488 dolar ve un, 768.162 buşel, değer, 2.791.885 dolar.

İyi kalitede yulaf, Atlantik kıyısındaki Prens Edward Adası'ndan Pasifik kıyısındaki Vancouver Adası'na kadar büyük mahsullerde yetiştirilir.
Büyük alanlarda Kanada toprağı ve iklimi, bushel başına ağır ağırlıkta yulaf üretmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Doğu Kanada'nın tüm eyaletlerinde yulaf ekim alanı buğday ekim alanından çok daha fazladır.
Tüm Kanada'daki yıllık ortalama yulaf mahsulünün yaklaşık 248 milyon bushel olduğu tahmin edilmektedir. Yulafın toplam yıllık ihracatı artık üç milyon bushel'dan az olduğundan, ev tüketimi büyüktür ve bu, toprağın verimliliğinin korunmasında bir avantajdır. 1907'de Ontario'daki yulaf ekim alanı 2.932.509 dönümdü ve 83.524.301 bushel ürün verdi, alan saman ekim alanı kadar büyüktü ve eyalette yetiştirilen diğer başlıca tahılların toplamından daha büyüktü. Kanada yulaf ezmesi en iyisiyle aynı kalitededir.
Farklı biçimlerde ve çeşitli incelik derecelerinde hazırlanır.

Arpa eskiden maltlama amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmek üzere yetiştirilirdi. McKinley ve Dingley tarifeleri kapsamında arpaya uygulanan verginin artırılmasından sonra bu ticaret neredeyse yok oldu ve Kanadalı çiftçiler bu ürün için başka kullanım alanları bulmak zorunda kaldı. Süt ve et ürünlerinde ana vatanla yapılan ticaretin gelişmesi nedeniyle arpa, ev besleme malzemesi olarak her zamankinden daha vazgeçilmez hale geldi. McKinley tarifesinin kabul edilmesinden önce, yılda yaklaşık dokuz milyon buşel arpa ihraç ediliyordu ve bu da muazzam miktarda bitkisel gıdanın kaybına neden oluyordu. 1907'de, yıllık yaklaşık elli milyon buşel üretimle, sadece önemsiz bir yüzdesi ihraç ediliyordu, geri kalanı evde besleniyor ve toprağın yoksullaşmasından kaynaklanan bir kayıp olmadan ürün şeklinde ihraç ediliyordu. Arpa veya 
güveç arpasının hazırlanması tesadüfi bir endüstridir.

Çavdar başarılı bir şekilde yetiştirilir, ancak nadiren insan gıdası olarak kullanılır.
Buğday unu, yulaf unu ve Hint mısır unu tercih edilir.

Karabuğday unu, bazı bölgelerde akçaağaç şurubu ile yenilen karabuğday kekleri yapmak için önemli miktarlarda kullanılır. Bu ikisi, Kanada ve bazı Yeni İngiltere eyaletlerine özgü mükemmel bir kahvaltı yemeği oluşturur. Ayrıca, kahvaltılık yiyecekler olarak satılan tahıllardan çok sayıda hazırlama biçimi vardır ve bunlar, Kanada'da yetiştirilen tahılların yüksek kalitesi ve bunların üretiminde gösterilen özen nedeniyle, diğer ülkelerdeki benzer ürünlerle olumlu şekilde karşılaştırılabilir.

Geniş alanlardaki bezelyeler, böcek
zararlılarından kaynaklanan ciddi sorunlardan uzak olarak yetiştirilir. Çorba için bezelye, sebze olarak yeşil bezelye ve konserve için tatlı bezelye iyi kalitede elde edilir.

Sebzeler her yerde yetiştirilir ve insanların beslenmesinin büyük bir bölümünü oluşturur.
Şalgam ve patates ile konserve edilmiş veya kurutulmuş sebzeler hariç, nispeten küçük bir ihracat vardır.
İyi yetişen ve büyük miktarlarda mükemmel kalite veren patateslerin yanı sıra, şalgam, havuç, pastırnak ve pancar da vardır. Şeker üretimi için şeker pancarı yetiştiriciliği Ontario'da ve güney Alberta'da kurulmuştur. Burada 1906'da bu ürün için 3344 dönümlük bir alan 27.211 ton, dönüm başına ortalama 8,13 ton ürün vermiştir. Yeşil eyalette yaygın olarak kullanılan sebzeler arasında bezelye, fasulye, lahana, karnabahar, kuşkonmaz, mısır, soğan, pırasa, domates, marul, turp, kereviz, maydanoz, salatalık, balkabağı, kabak ve ravent bulunur. İyi kalitedeki çayır otu (_Phleum pratense_) ve ayrıca çayır otu ve yoncadan elde edilen saman geniş alanlarda yetiştirilir. İhracat için her biri yaklaşık 150 librelik balyalara konur. 1899'dan beri yeni bir presleme biçimi kullanılmaya başlandı ve saman ton başına yaklaşık 70 kübik fitlik bir hacimde sıkıştırılarak istiflendi. Bu, ton başına okyanus yükünü azaltmanın bir yolu oldu. Kompakt koşullar, samanın daha gevşek balyalama sistemine göre daha az kalite bozulmasıyla tutulmasını sağlar. Avusturya brom otu (_Bromus inermis_) ve batı çavdar otu (_Agropyrum tenerum_) her ikisi de Kuzey-Batı Eyaletlerinde saman için yaygın olarak yetiştirilir.

Canlı hayvan.

Şehirlerde elektrikli çekişin neredeyse evrensel olarak benimsenmesi, at yetiştiriciliğinin bir zamanlar
öngörüldüğü ölçüde terk edilmesine yol açmamıştır. Ağır yük atları Ontario'da ve
daha az ama artan bir ölçüde Kuzey-Batı Eyaletlerinde yetiştirilir, ırklar
çoğunlukla Clydesdale ve Shire'dır. Percheronlar ayrıca Kanada'nın farklı bölgelerinde yetiştirilir ve birkaç Belçika yük atı
tanıtılmıştır. Çiftliklerde genel işler ve taksiler, omnibüsler, bakkal ve teslimat vagonları için uygun iyi atlar, yerel
pazarlar ve ihracat için bol miktarda bulunur. Safkan ve safkan hackney aygırları, Dominion'daki özel haralarda ve tarım dernekleri tarafından besleniyor ve süvari ve atlı piyade atları için hayvanlar, Kuzey-Batı'dakiler de dahil olmak üzere tüm eyaletlerde üretiliyor. Birçok bölgede faydalı atlar ve eyer atları yetiştiriliyor. At çiftçiliği büyük ölçüde Alberta'da yapılıyor. Devlet haraları yok. Dominion'daki toplam at sayısı, nüfus sayımı kayıtlarına göre 1907 yılı için 2.019.824 olarak tahmin ediliyor ve bu sayı 1901'den bu yana 609.309'luk bir artışa işaret ediyor. Bol miktarda sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanı yetiştiriliyor. Kanada kışlarının canlandırıcı havasını, mahsullerin neredeyse tropikal bir bereketle yetiştiği
sıcak ve nemli yazlar takip eder,
soğuk akşamlar ve geceler ise bitkilere tropikal bölgelerde bulunmayan
bir kalite sağlamlığı verir ve ayrıca çeşitli evcil hayvanlar için yaşamı sağlıklı ve konforlu hale getirir. Kuzey-Batı Eyaletlerinde, üzerinde sığırların otlatıldığı ve her yıl binlerce semiz öküzün sevk edildiği
geniş çayır alanları vardır. Diğer bölgelerde öküzler meralarda ve ayrıca saman, Hint mısırı yemi, Hint mısırı silajı, şalgam, havuç, pancar, öğütülmüş yulaf,
arpa, bezelye, Hint mısırı, çavdar, kepek ve keten tohumu yağı keki gibi besleyici ve sulu yemlerle ahırlarda beslenir. Birinci sınıf sığır eti ve süt, tereyağı ve peynir üretimi için süt ineklerinin yetiştirilmesine adapte edilmiş sığırların yetiştirilmesi çok fazla ilgi görmüştür. Buharlı gemilerde sığırların taşındığı alanlar hükümet kontrolü altındadır ve veteriner muayenesi
hastalıklı hayvanların ihracatını önlemektedir. Soğuk hava depolarında işlenmiş sığır etinin ve ayrıca hermetik olarak kapatılmış kaplarda et ve diğer gıdaların ihracatında önemli bir ticaret kurulmuştur. Dominion parlamentosunun 1907 tarihli Et ve Konserve Gıdalar Yasası ve buna bağlı yönetmeliklerle, ticaret en sıkı hükümet denetimi altında yürütülmektedir ve hükümet müfettişleri tarafından kesinlikle sağlıklı olarak kabul edilmediği ve resmi olarak işaretlenmediği sürece hiçbir konserve gıda ürünü ihraç edilemez. "Öğle yemeği dilleri"nde önemli bir ticaret vardır. Sığır ırkları esas olarak İngiliz kökenlidir. Sığır eti için, shorthorns, Herefords, Galloway ve Aberdeen-Angus sığırları büyük ölçüde yetiştirilirken, süt ürünleri amacıyla shorthorns, Ayrshires, Jerseys, Guernseys ve Holstein-Friesian'lar yaygındır. Fransız-Kanada sığırları, özellikle Fransız eyaletlerinin çiftçileri tarafından doğu Kanada'da oldukça değerlidir. Bunlar Jersey ve Brittany tipinin belirgin bir türüdür ve ilk yerleşimciler tarafından Fransa'dan ithal edilen hayvanlardan geldikleri belirtilmektedir. 1907'de Kanada'daki tahmini sığır sayısı 1901 nüfus sayımına göre 2.066.547'lik bir artışla 7.439.051'di.

Dominion'un tüm bölgeleri koyunlara iyi uyum sağlamıştır; ancak buğday yetiştirme ve süt ürünleri yetiştiriciliği de dahil olmak üzere diğer tarım dallarının refahı da dahil olmak üzere çeşitli nedenler, birçok eyalette bu dalın hak ettiği ilgiyi görmemesine katkıda bulunmuştur, ancak koyun yetiştiriciliğine uygun engebeli, engebeli ancak besleyici otlaklar vardır. Deniz kıyısındaki eyaletlerde ve Prens Edward Adası'nda çok sayıda koyun ve kuzu yetiştirilmektedir. Ontario'da koyun yetiştiriciliği yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır ve Amerika kıtasının diğer bölgeleri safkan hayvan tedariklerini büyük ölçüde bu eyaletten sağlamaktadır. Tüm önde gelen
İngiliz çeşitleri yetiştirilir, Shropshire, Oxford Down, Leicester ve
Cotswold ırkları en çok sayıdadır. Ayrıca mükemmel Lincoln ve Southdown sürüleri de vardır. Kanada'daki koyun ve kuzu sayısı 1901'deki 2.465.565'e kıyasla 1907 yılı için 2.830.785 olarak tahmin edilmiştir.

Çoğunlukla Yorkshire, Berkshire ve Tamworth ırklarından domuzlar çok sayıda yetiştirilir ve semirtilir ve domuz pastırması ihracatında değerli bir ticaret vardır. Kanada domuzları, kural olarak, "etli yan ürünler" olarak bilinen şeylerin üretimi için uygun yemlerle beslenir. Aşırı yağlı domuz pastırması, kereste kampları dışında istenmez; dolayısıyla Kanada çiftçileri, bol miktarda yağsız ve sert ete sahip domuz pastırması için bir domuz sınıfı yetiştirmiştir. Süt işinin büyük genişlemesi, çok sayıda domuzun yetiştirilmesiyle örtüşmüştür. Deneysel çalışmalar, kısmen yağsız sütle beslenen domuzların, tamamen tahılla beslenen domuzlardan daha canlı ve daha sağlıklı bir görünüme sahip olduğunu göstermiştir. Kesim ve kürleme işlemleri çoğunlukla büyük paketleme evlerinde yapılır. Domuz etini soğutmak için mekanik soğutma tesislerinin kullanılması, pastırmayı az miktarda tuz kullanarak kürlemeyi mümkün kılmıştır ve Avrupa pazarlarına
ulaştırıldığında hafif bir tada sahip olmasını sağlamıştır. Yılın her haftasında düzenli olarak ikmal yapılmaktadır. Büyük miktarlarda domuz yağı, kas ve domuz ayağı ihraç edilmektedir. 1907'de Kanada'daki domuz sayısının 3.530.060 olduğu tahmin ediliyordu, bu 1901 nüfus sayımı kayıtlarına göre 1.237.385'lik bir artış anlamına geliyor. Hindiler iyi gelişir, iyi bir boyuta ulaşır ve yumuşak ete sahiptir. Tavuklar çok sayıda yetiştirilir ve kümes hayvancılığı 20. yüzyılın başlangıcından bu yana büyük ölçüde gelişmiştir. Kanada yumurtaları genellikle her biri otuz düzine içeren kasalara paketlenir. Her yumurta için ayrı bir bölme sağlayan karton dolgular kullanılır. Kanada'nın çeşitli noktalarında yumurtaların toplandığı, sınıflandırıldığı ve sevkiyattan önce paketlendiği soğuk hava depoları vardır. Bunlar yumurtaların Avrupa'ya neredeyse taze bir tatta ve kabukları oldukça dolu bir şekilde getirilmesini sağlar. Süt ürünleri. Kanada, süt ve bal diyarı olarak adlandırılmıştır. Süt bol miktarda bulunur ve insanların beslenmesine büyük ölçüde dahil olur. Sağlıklı, güçlü hayvanlar üreten, özellikle salgın hastalıklardan uzak, yem bitkileri ve meraların yetiştirilmesi için verimli bir toprağa, bol miktarda temiz hava ve suya ve bol miktarda buz kaynağına sahip bir iklimle, Kanada'daki koşullar süt endüstrisi için idealdir. Hermetik olarak kapatılmış kutularda saklanan büyük miktarlarda yoğunlaştırılmış süt, maden kamplarında ve buharlı gemilerde kullanılmak üzere satılır. Peynir, esas olarak "Kanada Cheddar" olarak bilinen çeşittir. Temelde bir çeşni olmaktan ziyade bir gıda peyniridir ve 1 libresi
2-1/4 libre en iyi biftek kadar besleyici madde sağlayacaktır.
Sektör büyük ölçüde çiftçilerin kooperatif birlikleri tarafından yürütülmektedir. Süt fabrikası sistemi 1864'te Kanada'ya getirildi ve o zamandan itibaren peynir üretimi ve ihracatı hızla arttı. Kanada süt ürünlerini dürüst olmayan manipülasyonlardan korumak için yasalar çıkarıldı ve kısa süre sonra Kanada peyniri İngiliz pazarlarında hak ettiği yüksek itibarı kazandı. 1891'de peynir fabrikaları ve krema fabrikalarının sayısı 1733'tü ve 1899'da 3649'du. 1908'de bu fabrikalardan 4355'i vardı ve bunların 1284'ü Ontario'da, 2806'sı Quebec'te ve 265'i Kanada'nın kalan yedi eyaletindeydi. Ontario'dakiler boyut olarak en büyükleridir. İngiliz peynir ithalatları arasında
Kanada ürünü kalite açısından ilk sırada yer alırken, miktar açısından
peynir ithalatının toplam değerinin yaklaşık %72'sini ve Cheddar olarak sınıflandırılan bu tür peynirin ithalatının toplam değerinin %84'ünü temsil eder. 1906'da Kanada'dan tüm ülkelere yapılan toplam peynir ihracatı 24.433.169 $ değerinde 215.834.543 lb'ye ulaştı.

İhracat için tereyağı, süt, krema ve tereyağının yetenekli üreticiler tarafından işlendiği
kremlerde yapılır. Kremlere, tereyağının yapıldığı gün yerleştirildiği özel soğuk hava depoları sağlanır. Bunlardan
soğutuculu tren vagonlarında ve buharlı gemilerdeki soğuk hava depolarında nihai varış noktasına taşınır. İhracat ticareti için ladin veya başka bir kokusuz ağaçtan yapılmış kare kutulara paketlenir. Bunlar parşömen kağıdıyla kaplıdır ve her biri 56 lb net tereyağı içerir. 1906'da Kanada'dan yapılan toplam
tereyağı ihracatı 34.031.525 lb idi ve değeri 7.075.539 dolardı. 1906'da yapılan bir imalat sayımına göre, o yıl Kanada'da üretilen fabrika peyniri ve tereyağının toplam değeri 32.402.265 dolardı. Meyveler. Büyük Göller'in doğusunda ve Rocky Dağları'nın batısında kaliteli elmaların yetiştirilebileceği büyük bölgeler vardır; ayrıca armut, şeftali ve üzümlerin açık havada bol miktarda yetiştirildiği daha küçük alanlar da vardır. İklim erik, kiraz, çilek, ahududu, kuş üzümü, bektaşi üzümü vb.'nin yetiştirilmesi için elverişlidir. Kızılcıkların başarıyla yetiştirildiği ve yaban mersinlerinin de büyük miktarda yabani olarak yetiştirildiği birçok yer vardır. Elmalar ve armutlar ihraç edilen başlıca meyve türleridir. Kanada elmalarının yüksek lezzeti, gevrek, sulu eti ve uzun süre saklanabilme özellikleri başlıca avantajlarıdır. Elmalar fıçılarda ve ayrıca her biri yaklaşık bir bushel içeren kutularda ihraç edilir. Büyük miktarlar da buharlaştırılıp ihraç edilir. Meyve buharlaştırma tesisleri artık daha büyük elma yetiştirme bölgelerinin çoğunda bulunmaktadır ve Kanada'nın birçok yerinde konserve fabrikaları ve reçel fabrikaları kurulmuştur ve bunlar avantaj ve kârla yürütülmektedir. Başlıca meyve yetiştirme bölgeleri uzun zamandır güney ve batı Ontario ile Nova Scotia'daydı; ancak son zamanlarda elma, armut ve diğer meyvelerin yetiştirilmesi için geniş uygun arazilerin bulunduğu Britanya Kolombiyası'nda meyve yetiştirmeye büyük ilgi gösterildi. Eyaletin iç kesimlerindeki yarı kurak bölgelerin bazı kısımlarında, meyve için araziyi karlı bir şekilde yetiştirmek amacıyla sulama başarıyla uygulanıyor. Britanya Kolombiyası'nda yetiştirilen meyve koleksiyonları, Londra'daki Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin rekabetçi sergilerinde birinci sınıf ödüller aldı ve bu sergilerde yüksek kaliteleri ve güzel renkleri büyük beğeni topladı. Başlıca üzüm yetiştirme bölgelerinde önemli miktarlarda şarap üretiliyor ve birkaç bölgede bu amaçla büyük bağlar dikildi. Ayrıca tüm büyük elma yetiştirme bölgelerinde bol miktarda elma şarabı üretiliyor. Bal, Kanada'nın küçük gıda ürünlerinden biri ve birçok bölgede arıların bol miktarda otlak alanı var. Kanada balı renk, lezzet ve içerik açısından eşsizdir. Akçaağaç şekeri ve şurubu, şeker akçaağaç ağacının
geliştiği ülkenin bölgelerinde yapılır. Şurup, esas olarak reçel veya konserve meyvelerin yerine kullanılır ve şeker, kır evlerinde tatlandırma, yemek pişirme amaçlı
ve şekerleme yapımında kullanılır. Üretim süreçleri, özel olarak yapılmış buharlaştırıcıların
geliştirilmesiyle iyileştirildi ve her yıl büyük miktarlarda akçaağaç şekeri ve şurubu ihraç ediliyor.

Tütün, Kanada'da 1904'ten beri yetiştirilen yeni bir üründür.
Yetiştirilmesinin Ontario, Quebec ve
British Columbia'nın bazı bölgelerinde başarılı olması bekleniyor.

Devlet yardımı.

Dominion hükümetinin tarım departmanı, hayvancılık, süt ürünleri ve meyve yetiştirme endüstrilerine yardımcı olmak, tarımsal tohumların çimlenmesini ve saflığını test etmek ve tarımsal ve süt ürünlerinde ihracat ticaretini geliştirmek için deneysel çiftlikleri ve çeşitli etkili kuruluşları koruyarak tarıma birçok şekilde yardım sağlar. Hayvanların bulaşıcı hastalıklarıyla ilgili yasaların yönetildiği ve ithal edilen hayvanlar için karantina ve muayene istasyonlarının kontrol edildiği hayvan sağlığı şubesi, ayrıca atlarda glanders, sığırlarda tüberküloz vb. dahil olmak üzere çiftlik hayvanlarının hastalıkları üzerinde değerli deneyler yapar. Mallein testine tepki veren atların kesilmesi politikası Kanada tarafından başarıyla başlatıldı, ülkenin her yerinden 1908'e ait geri dönüşler, bir önceki yıla göre yok edilen at sayısında ve ödenen tazminat miktarında önemli bir düşüş olduğunu gösteriyor. Nova Scotia'da Pictou sığır hastalığı olarak bilinen, uzun süredir bulaşıcı olarak kabul edilen bir sığır hastalığının, bölümün veterinerlik görevlileri tarafından, bir yabani ot olan ragwort, _Senecio Jacobea_'nın yutulmasından kaynaklandığı gösterildi. Domuz kolerası veya domuz ateşi neredeyse
ortadan kaldırıldı. Bakteriyolojik ve patolojik araştırmalar ve önleyici aşıların hazırlanması için bir laboratuvar bulunmaktadır.
Kanada sığır vebası, pleuro-pnömoni ve
ayak ve ağız hastalığından tamamen aridir.

Hayvancılık şubesinin çalışmaları, hayvancılık sektörünün iyileştirilmesine yöneliktir ve uzman öğretmenler ve hayvan hakemleri, safkan üreme hayvanlarının sistematik dağıtımı, safkan süt sığırcılığı sürülerinin yıllık testleri,
safkan hayvanların kayıtlarının doğruluğunun denetlenmesi
ve hayvancılık kayıtlarının ulusallaştırılması yoluyla yürütülmektedir. Son iki nesne, 1905'te Dominion parlamentosunun çıkardığı bir yasayla güvence altına alınmıştır. Bu yasa uyarınca, Kanada'nın soyağacı harası, sürü ve sürü defteri dernekleri tarafından her yıl atanan bir kayıt komitesi, safkan hayvanların ilgili soyağacı kayıtlarına girişlerini kabul etme görevini yerine getirir ve hükümet tarafından bir ofis, kırtasiye ve damgalama ayrıcalıkları sağlanır. Soyağacı sertifikaları, tarım bakanlığının bir memuru tarafından doğru olarak onaylanır, böylece Kanada'da soyağacı hayvancılık sertifikalarının doğruluğu için ulusal kayıt ve hükümet yetkisi vardır. Hükümet, çiftlik ürünleri için pazarların genişletilmesini teşvik eder; Birleşik Krallık'ta, zaman zaman Kanada mallarının buharlı gemilerden hangi koşullar altında teslim edildiği ve ayrıca farklı kalitedeki çiftlik ürünleri ve farklı paket türleri için pazarın tercihleri ​​konusunda ithalat ve dağıtım yapan tüccarlardan neler öğrenebilecekleri konusunda raporlar hazırlayan memurlar bulundurur. Kamu hizmetinin bu kolu aracılığıyla, Kanada'daki çeşitli noktalarla Avrupa'daki pazarlar, özellikle de Büyük Britanya'dakiler arasında eksiksiz bir soğuk depolama konaklama zinciri düzenlenmiştir. Hükümet, soğuk depolama konaklaması sağlayacak ve odayı üç yıllık bir süre boyunca kullanımda tutacak olan krema imalathanesi sahiplerine bir bonus teklif etti. Ayrıca, Montreal ve diğer ihracat noktalarına giden ana hatlarda haftalık olarak buzdolabı vagonları çalıştırmak için çeşitli demir yolu şirketleriyle anlaştı. Herhangi bir
nakliyeciden gelen gıda ürünleri, buzlanma veya soğuk depolama hizmeti için ek ücret alınmadan, çeşitli demir yolu istasyonlarındaki bu vagonlara normal ücretlerle alınır. Hükümet, gerekli olduğu çeşitli noktalarda soğuk depolama depoları sağlayacak olanlara sübvansiyonlar teklif etti ve ayrıca okyanus buharlı gemilerinin sahipleriyle mekanik soğutucular aracılığıyla üzerlerine soğuk depolama odaları sağlamak için anlaştı.
Bol miktarda soğuk depolama alanı sağlanmasını teşvik etme politikası
1907'de Dominion parlamentosu tarafından çıkarılan Soğuk Depolama Yasası ile daha da geliştirilmiştir. Bu yasa kapsamında, bozulabilir gıda ürünlerinin muhafazası için Kanada'da soğuk depolama depolarının kurulması ve donatılması maliyetinin kısmen ödenmesi için sübvansiyonlar verilmektedir.

Hükümet, süt ürünleri operasyonlarının yürütülmesine ilişkin teknik ve genel bilgi sağlamanın yanı sıra, hem tereyağı hem de peynir üretiminde ve sevkiyatında kooperatif süt ürünleri üretiminin en iyi yöntemlerini tanıtmak amacıyla farklı yerlerde örnek peynir fabrikaları ve krema fabrikaları kurmuş ve bunları sürdürmüştür.

Meyvelerin paketlenmesiyle ilgili bilgi vermek ve ayrıca meyvelerin yanlış markalarla işaretlenmesini ve herhangi bir hileli şekilde paketlenmesini yasaklayan Meyve İşaretleri Yasalarının uygulanmasını sağlamak için müfettişler istihdam edilmektedir.

Tarım bakanlığının tohum şubesi, 1900 yılında, Kanada'da yetiştirilen her türlü tarla ve bahçe ürününü iyileştirmek için
üstün kalitede tohumların üretimini ve kullanımını teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. Tohumlar, çiftçiler ve tohum tüccarları adına laboratuvarda saflık ve çimlenme açısından test edilir ve tohumlarla ilgili bilimsel araştırmalar yürütülür ve raporlanır. 1906-1907 yıllarında 6676 tohum örneği test edildi. Tohum fuarları düzenlenerek tohum yetiştiriciliğine teşvik sağlanır ve yabani otlar, tohumluk buğdayın kara lekeye karşı tedavi yöntemleri ve diğer konularla ilgili bültenler yayınlanır. Zararlı ot tohumlarını kolayca tespit edebilmeleri için tüccarlara ve diğer kişilere yabani ot tohumları koleksiyonları verilir. 1905 Tohum Kontrol Yasası, tarım tohumlarının ticaretini sıkı düzenlemelere tabi tutarak, belirtilen yabani otlardan arındırılmadığı sürece tahıl, ot, yonca veya yem bitkilerinin ekim için satışını yasaklıyor ve ihlaller için ağır cezalar getiriyor. 1905'te tarım departmanının bir şubesi olarak yeniden düzenlenen nüfus sayımı ve istatistik ofisi, her on yılda bir Dominion'un nüfusunun, tarımının, imalatlarının ve tüm doğal ürünlerinin tam bir sayımını, her beş yılda bir üç Kuzey-Batı Eyaletinin nüfusunun ve tarımının sayımını ve daha kısa aralıklarla çeşitli ek istatistiksel soruşturmaları gerçekleştirir.

Deneysel çiftlikler.

Deneysel çiftlikler 1887'de Dominion'un farklı bölgelerinde kuruldu ve daha yoğun yerleşim bölgelerindeki çiftçilere etkili bir şekilde yardım edecek ve aynı zamanda Kanada'daki tarımı etkileyen çeşitli iklim ve diğer koşulları kapsayacak şekilde konumlandırıldı. Merkezi deneysel çiftlik, Quebec ve Ontario arasındaki sınır çizgisinin yakınında, Ottawa'da yer almaktadır ve burada bu iki önemli eyalette tarıma yardımcı olarak hizmet vermektedir. Daha sonra kurulan dört şube çiftliğinden biri, o eyalet ile New Brunswick arasındaki sınıra yakın olan Nova Scotia'daki Nappan'dadır ve burada üç deniz eyaletinin çiftçilerine hizmet eder. İkinci şube
deneysel çiftlik Manitoba'daki Brandon'da, üçüncüsü Saskatchewan'daki Indian Head'de ve dördüncüsü Britanya Kolombiyası'nın kıyı iklimindeki Agassiz'dedir. 1906-1907'de iki yeni şube çiftliği kuruldu.
Biri, sulanan arazilerde tarım ve yetersiz yağış koşulları altında kuru tarımla ilgili sorunların araştırılacağı güney Alberta'daki Lethbridge'de yer almaktadır. Diğeri ise Alberta'nın kuzeyindeki Lacombe'da, Edmonton'un yaklaşık 70 metre güneyinde, Kanada Pasifik demiryolu üzerindeki iyi bir tarım bölgesinin merkezindedir. Dominion'un farklı bölgelerindeki ek şube çiftlikleri kurulma sürecindedir. Tüm bu çiftliklerde, toprağı ürüne hazırlamanın ve verimliliğini sürdürmenin en iyi yöntemleri, yetiştirilecek en yararlı ve karlı ürünler ve yetiştirilen çeşitli ürünlerin en büyük
avantajla nasıl elden çıkarılabileceği hakkında bilgi edinmek için deneyler yapılır. Bu amaçla, sığır, koyun ve domuzların et için beslenmesi, ineklerin süt üretimi için beslenmesi ve kümes hayvanlarının hem et hem de yumurta için beslenmesi konusunda deneyler yapılır. Ayrıca, yeni veya denenmemiş tahıl ve diğer tarla ürünlerinin, otların, yem bitkilerinin, meyvelerin, sebzelerin, bitkilerin ve ağaçların değerlerini test etmek için deneyler yapılır; ve özellikle en umut verici tahılların örnekleri, çiftçiler arasında deneme için serbestçe dağıtılır, böylece en
karlı olma
vaatinde bulunanlar hızla genel ekime
alınabilir. Yıllık raporlar ve ara sıra bültenler yayınlanır ve bu çalışmanın sonuçlarını vererek geniş çapta dağıtılır. Çiftçiler bu deneysel çiftlikleri ziyaret etmeye davet edilir ve Dominion'un her yerindeki tarımla ilgilenen kişilerle büyük bir yazışma yapılır ve bu kişiler çiftliklerin görevlilerinden tavsiye ve bilgi almaya teşvik edilir. Tarımsal örgütler ve eğitim.

Birkaç eyaletin hükümetlerinin her birinin bir tarım departmanı vardır. Bilgi vermek için diğer eyalet kurumları arasında çiftçi enstitüleri, gezici mandıralar, hayvancılık dernekleri, çiftçiler, sütçüler, tohum yetiştiricileri ve meyve yetiştiricileri dernekleri ve tarım ve bahçecilik toplulukları bulunur. Bunların hepsi birkaç eyalet tarafından sürdürülür veya desteklenir. Tutanakların bazı kısımları ve bu derneklerin daha önemli toplantılarında sunulan adreslerin ve belgelerin çoğu eyalet hükümetleri tarafından yayınlanır ve bunları isteyen çiftçilere ücretsiz olarak dağıtılır. Ayrıca, tarımsal ve bahçecilik ürünleri, hayvancılık, aletler vb. ile ilgili bağlantılardaki iyileştirmelerin rekabette gösterildiği, oldukça önemli nitelikte yıllık tarım sergileri de vardır. Dominion hükümeti, tarım ve hayvancılığın ulusal temsili amacıyla başlıca yerel tarım sergi topluluklarından birine 50.000 $ hibe verir. Hibeyi alan sergi yerel karakterini kaybeder ve böylece o yılki Dominion sergisi veya fuarı olur. Genç erkeklerin çiftçilikte pratik eğitimi için birkaç önemli tarım koleji vardır, bunların en önemlisi Guelph'teki Ontario Tarım Koleji'dir. Tarım kolejleri ayrıca Truro, Nova Scotia ve Winnipeg, Manitoba'da da bulunmaktadır. Eyaletlerin çoğunda pratik eğitim ve öğretimin verildiği süt ürünleri okulları vardır. 20. yüzyılın başından bu yana Kanada'daki tarımsal eğitim ve kırsal eğitim, Montreal'li Sir William C. Macdonald'ın cömertliğiyle büyük ölçüde teşvik edilmiştir. Profesör J.W. Robertson'ın önerdiği tohumluk tahıl seçimi için düzenlenen bir yarışmada, Kanada çiftliklerindeki erkek ve kız çocuklarına dağıtılan 10.000 dolarlık bağış, Macdonald-Robertson Tohum Yetiştiricileri Derneği'nin kurulmasına yol açtı. Bu, kısa süre sonra Kanada Tohum Yetiştiricileri Derneği'nde ulusal boyutlara ulaştı ve yukarıda belirtilen tarım bölümünün tohum şubesiyle birlikte, Kanada buğday tarlalarının geniş alanlarında yetiştirilen tahılı tek tip bir mükemmellik standardına yükseltmek için çok şey yaptı. Ontario, Guelph'teki Macdonald Enstitüsü, Sir William'ın 182.500 dolara mal ettiği binaları ve ekipmanları ve Ste Anne de Bellevue'deki Macdonald Koleji, 20 m. Montreal'in batısında,
doğa çalışmaları, okul bahçeleri, el sanatları eğitimi, ev bilimi vb. gibi kırsal eğitimin amacını desteklemek için kurulmuştur ve bunlar Atlantik'in her iki yakasında da artık uygun şekilde eğitilmiş ve hevesli öğretmenlerin elinde çok
etkili bulunmaktadır.
Ste Anne de Bellevue'deki Macdonald Koleji'nin mülkü
561 dönümden oluşmaktadır ve bunun 74 dönümü kampüs ve saha araştırma parsellerine, 100 dönümü _küçük kültür_ çiftliğine ve 387 dönümü hayvancılık ve tahıl çiftliğine ayrılmıştır. Kolejde öğretmenler için bir okul, teorik ve pratik tarım okulu ve genç kadınların eğitimi için bir ev bilimi okulu bulunmaktadır. 2.500.000$'ın üzerinde bir maliyete sahip olan kolejin arazisi, binaları ve ekipmanları, ayrıca 2.000.000$'ın üzerinde bir güven fonuyla çalışmanın gelecekteki bakımı için kaynak sağlayan Sir William Macdonald tarafından sunulmuştur. Kanada genelindeki kamu ilkokullarıyla bağlantılı olarak, tarım prensipleri bir dereceye kadar öğretilirken, aynı kamu yararına bağışçının sağladığı fonlarla sağlanan manuel eğitim
merkezleri artık yerel ve eyalet kamu okulu yetkilileri tarafından sürdürülmektedir. (E. H. G.)

TARİH

Keşif.

MS 1000 civarında bir İskandinav olan Leif Ericsson, Grönland'dan muhtemelen şu anda Kanada olan kıyılara bir keşif gezisine öncülük etti, ancak Avrupalıların Kanada ile ilk etkili teması 15. yüzyılın sonuna kadar gerçekleşmedi. Bristol'den yelken açan John Cabot (bkz.), 1497'de Kanada kıyılarına ulaştı. Kısa bir süre sonra Avrupa'dan gelen balıkçılar önemli sayıda Newfoundland kıyılarına ve zamanla Amerika anakarasının kıyılarına gitmeye başladı. 1534'te, Francis I. tarafından gönderilen St Malo'lu bir denizci olan
Jacques Cartier komutasındaki bir Fransız keşif gezisi,
St Lawrence Körfezi'ne girdi. Sonraki yıl Cartier,
nehirden yukarı doğru yelken açtı ve şu anda Montreal'in bulunduğu yere kadar Lachine Rapids'e ulaştı. Sonraki altmış yıl boyunca balıkçılık ve kürk ticareti biraz ilgi gördü, ancak hiçbir kolonileşme yapılmadı.

Fransız kolonisi.

17. yüzyılın başında, Kanada tarihindeki ilk büyük ismi buluyoruz.
Fransa Kralı IV. Henry'nin hizmetinde bulunan Samuel de Champlain (bkz.), ardışık kürk ticareti tekellerinin çıkarları için çalıştı ve 1603'te St Lawrence'a yelken açtı. Ertesi yıl Fundy Körfezi'ndeydi ve Kuzey Amerika'daki ilk kalıcı Fransız kolonisinin -şimdiki Annapolis, Nova Scotia olan Port Royal'in- kurulmasında payı oldu. 1608'de Quebec olarak adlandırılan yerleşime başladı. 1608'den 1635'teki ölümüne kadar Champlain, Kanada'yı bir koloni olarak geliştirmek, kürk ticaretini teşvik etmek ve iç bölgeleri keşfetmek için aralıksız çalıştı. St Lawrence'tan güneye, hala adını taşıyan güzel göle ve ayrıca batıya, St Lawrence ve Ottawa'ya doğru geçti, Çin kıyılarına ulaşma umuduyla. Huron Gölü'ne ve Ontario Gölü'ne ulaştı, ancak daha da batıya uzanan büyük göllere ulaşamadı. Dönem Otuz Yıl Savaşları'ydı (1618-48) ve bu büyük çalkantı sırasında İngiltere bazen Fransa ile savaşıyordu. Zaten 1613'te, Virginia'dan gelen İngilizler Port Royal'daki Fransız yerleşimini neredeyse tamamen yok etmişti ve 1629'da küçük bir İngiliz filosu Quebec'te belirdiğinde Champlain teslim olmaya zorlandı. Ancak 1632'de Kanada, St Germain-en-Laye antlaşmasıyla Fransa'ya iade edildi. Tam bu sırada, Kardinal Richelieu'nun himayesinde, halk arasında "Yüz Ortaklı Şirket" olarak bilinen "Yeni Fransa Şirketi" kuruldu. 120 üyesiyle tüm St Lawrence vadisi ona verildi; 1629'dan itibaren on beş yıl boyunca tam bir ticaret tekeline sahip olacaktı; ve topraklarından gelen ürünler Fransa'ya gümrüksüz girecekti. Karşılığında şirket, Yeni Fransa'ya yılda 300 kolonici götürecekti; sadece Fransız Katolikler gidebilirdi; ve her yerleşim için şirket üç rahip sağlayacaktı. 1663'e kadar bu şirket
Yeni Fransa'yı kontrol ediyordu.

Roma Katolik kilisesinde misyonerlik şevkinin olduğu bir dönemdi ve
Kanada en gözde misyon oldu. İsa Cemiyeti, Yeni Fransa'da çalışan birkaç tarikattan sadece biriydi - Fransiskenler (Recollets), Sulpiciler, Ursulineler,
vb.-. Cizvitler, yalnızca üstün şevkleri ve sayıları nedeniyle değil, aynı zamanda Kanada'daki bazı misyonerlerinin trajik kaderi nedeniyle de başlıca ilgiyi çektiler.
Yaptıklarının hacimli _İlişkileri_'nde hikaye korunmuştur. Yerleşimleri aynı adı taşıyan gölün kıyısında olan Huron Kızılderilileri arasında büyük bir etki elde ettiler. Ancak Ontario Gölü'nün güney kıyısını işgal eden Huronlar ve İrokualar arasında amansız bir savaş vardı ve 1649'da İrokualar Huronları mahvettiğinde ve neredeyse tamamen yok ettiğinde, Cizvit misyonerleri de fatihlerin öfkesinin kurbanı oldular. İrokualara giden misyonerler de benzer bir kaderle karşılaştılar ve misyonlar başarısız oldu. Ticari hayat da durgunlaştı. Richelieu'nun planladığı şirket başarılı olmadı. Yeni Fransa'yı kolonileştirmek için pek bir şey yapmadı ve 1660'ta, otuz yıldan fazla süren tekelinden sonra, ülkede 2000'den fazla Fransız yoktu. 1663'te şirketin tüzüğü iptal edildi. Artık bir ticaret şirketi bir hükümdarın görevlerini yerine getirmiyordu. Yeni Fransa artık Fransa eyaletlerinin modeline göre vali, yönetici vb. ile kraliyet eyaleti haline geldi. 1664'te, Fransız ticaretini ve sömürgeleştirmesini yalnızca Kanada'da değil, aynı zamanda Batı Afrika, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda da kontrol etmek için yeni bir "Batı Hint Adaları Şirketi" (_Compagnie des Indes
Occidentales_) örgütlendi. İlk başta iyi bir şey vaat ediyordu. 1665'te yaklaşık 2000 göçmen Kanada'ya gönderildi; Avrupa nüfusu kısa sürede iki katına çıktı ve XIV. Louis koloniye kişisel olarak ilgi duymaya başladı. Ancak bir kez daha, İngiliz deneyiminin aksine, büyük ticaret şirketi Fransızların elinde sömürgeleştirme ajanı olarak başarısız oldu ve 1674'te tüzüğü XIV. Louis tarafından derhal iptal edildi. Bundan böyle, gerçekte olmasa da, ismen, Kanada'daki tekel sona erdi.

Bu sırada Fransız kaşifler iç bölgelerin gizemini çözmek için baskı yapmaya başladılar. 1659'da iki Fransız, Radisson ve
Groseillers, büyük göllerin ötesine, Uzak Batı'nın çayırlarına ulaşmıştı; muhtemelen Mississippi'yi gören ilk Avrupalılardı. 1666'da Superior Gölü kıyılarında bir Fransız misyonu kuruldu ve 1673'te Kanada'dan gelen kaşifler Joliet ve Marquette, Mississippi'ye ulaştılar ve bir süre boyunca aşağı indiler. Beş yıl sonra Cavelier de la Salle, büyük nehrin gerçek karakterini keşfetmek ve yerlilerin muhtemel düşmanlığı göz önüne alındığında tehlikeli olan, onu denize indirme işini yapmak için Quebec'ten batıya doğru zahmetli yolculuğunu yapıyordu. 1682'de görevini tamamladı, Mississippi vadisini XIV. Louis adına ele geçirdi ve ona Louisiana adını verdi. Böylece, Kanada'nın temelinden Fransa, bir kıtayı ele geçirmek için uzanıyordu. Bu yeni imparatorlukta kilise ile devlet arasında hakimiyet için keskin bir rekabet vardı. 1659'da Quebec'e, Kanada'daki kiliseyi yönetmek için gelen asil doğumlu genç bir piskopos,
Francois Xavier de Laval-Montmorency geldi. Ortaçağ'daki tüm çileci dönemi uygulayan bir münzevi olan de Laval-Montmorency, Kanada'nın kilise tarafından yönetilmesini istiyordu ve Yeni Fransa için Yeni İngiltere'deki kadar katı bir Püritenlik istiyordu. Özel gayreti Kızılderililerin refahına yönelikti. Bu insanlar, kendi yıkımlarına yol açacak şekilde, beyaz adamın brendisine karşı pervasız bir sevgi gösterdiler. Laval, tüccarların yerlilere brendi tedarik etmemesi konusunda ısrar etti. Bunu yapan herkesi aforoz edeceğini ilan etti ve bir süre zafer kazandı. Kendisini engellemeye çalışan valileri bir kereden fazla Kanada'dan kovdu. 1663'te aslında kendi aklına göre bir vali seçmesi için davet edildi ve bunu yaptı, ancak eski anlaşmazlıklar sona ermedi. 1672'de Louis de Buade, Kont de Frontenac (bkz.),
Yeni Fransa valisi olarak atandı ve kilise onda kendisine denk birini buldu.
Ancak hemen değil; çünkü, çetin bir mücadeleden sonra, 1682'de geri çağrıldı.
Ancak Kanada'nın ona ihtiyacı vardı. Fransa'nın Ontario Gölü'ne erişimini kesen vahşi İrokuaları nasıl kontrol edeceğini biliyordu;
onları kontrol etmek için
şimdi Kingston şehrinin bulunduğu yere bir kale inşa etmişti. Frontenac gittikten sonra,
bu vahşiler koloniyi neredeyse boğuyordu. 1689'da fırtınalı bir Ağustos gecesi 1500 İrokua, Montreal yakınlarındaki Lachine köyüne saldırdı,
200 kişiyi katletti ve 100'den fazlasını istedikleri zaman işkenceyle öldürmek üzere götürdü. Sonra güçlü adam Frontenac krizle yüzleşmek üzere geri çağrıldı.

İngiltere ile mücadeleler.

Kritik bir dönemdi. II. James. İngiltere'de düşmüştü ve William III.
Avrupa'yı Fransız saldırganlığına karşı örgütlüyordu. Fransa'nın Amerika'da büyük bir imparatorluk kurma planı artık şekilleniyordu ve orada, Avrupa'da olduğu gibi, İngiltere ile ölümcül bir mücadele kaçınılmazdı. Frontenac, Yeni İngiltere'ye saldırılar planladı ve birçok dehşet içeren acımasız bir sınır savaşını teşvik etti. Karşılığında, İngilizler ona saldırdı. Sir William Phips
1690'da Boston'dan yelken açtı, Acadia'yı, şimdiki Nova Scotia'yı fethetti ve sonra
Quebec'e karşı St Lawrence'a kadar bir filoyu yönetme gibi daha büyük bir görevi tehlikeye attı. 16 Ekim 1690'da otuz dört İngiliz gemisi, bazıları sadece balıkçı tekneleriydi, havzasında belirdi ve kasabanın teslim olmasını talep etti. Frontenac meydan okurcasına cevap verdiğinde, Phips oraya saldırdı; ancak geri püskürtüldü ve sonunda başarısız bir şekilde yelken açtı.

Her iki taraf da artık hayati noktanın iç bölgelerin kontrolü olduğunu görmeye başlamıştı, bu da zamanla dünyanın en geniş verimli bölgesi olacaktı. La Salle'nin seferi Fransızları Mississippi'nin önemine uyandırmıştı ve kısa süre sonra onu işgal etmek, Atlantik kıyısındaki İngilizlere arkadan yaklaşmak, kolonilerini ele geçirmek ve hatta kolonicileri sınır dışı etmek için cesur bir planları vardı. Plan cüretkardı, çünkü Amerika'daki İngilizler Fransızlardan yirmi kat fazlaydı. Ancak kolonileri demokrasilerdi, her biri kendi özel çıkarlarını takip ettiği için bölünmüşlerdi, Fransızlar ise despotik bir liderlik altında birleşmişti. Frontenac 1696'da Irokualara acımasızca saldırdı ve bu gururlu vahşileri barış istemeye zorladı. Ancak bir sonraki yıl, çatışmaya ara veren
Ryswick antlaşması yapıldı ve 1698'de Frontenac
öldü.

Frontenac'tan sonra, Fransa'ya hala düşman olsalar da, İrokualar artık
korkunç değillerdi ve kıta için mücadele açıkçası
İngilizler ve Fransızlar arasındaydı. Ryswick barışı sadece bir
ateşkes oldu ve 1701'de sürgündeki II. James'in ölümü üzerine, XIV. Louis, Kral James'in oğlu olduğunu ilan ederek III. William'ın İngiltere tahtına ilişkin iddialarını hiçe saydığında, yenilenen savaş kaçınılmazdı. Avrupa'da
Marlborough'un parlak zaferleri görüldü; Amerika'da daha az
belirleyiciydi, ancak Fransa çok kaybetti. Sir
Hovenden Walker önderliğindeki İngilizler, 1711'de Quebec'i ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunsalar da, Nova Scotia'yı ele geçirdiler; ve Utrecht antlaşması 1713'te yapıldığında, Fransa Hudson Körfezi, Newfoundland ve Nova Scotia'daki iddialarını Britanya'ya bırakarak Amerika'daki yenilgiyi kabul etti. Fakat hala St Lawrence kıyılarını elinde tutuyordu ve ayrıca ağzını kontrol etmek için Cape Breton adasını elinde tutuyordu. Orada hızla Louisbourg kalesini inşa etti ve bir kez daha Amerika'daki İngiliz üstünlüğüne meydan okumaya hazırlandı. Gelecekteki büyüklüğe bakan sağlam bir içgüdüyle Fransa, hala Kıta'nın iç bölgelerinin kontrolünü daha fazla hedefliyordu. Ontario Gölü'ndeki İrokualar'dan gelen tehlike, onu Batı'ya en doğrudan erişiminden ve Mississippi'ye giden Ohio vadisinin işgalinden uzun süre mahrum bırakmıştı, fakat artık bu vahşi beladan kurtulmuş olarak istediği yere gidebilirdi. 1701'de Erie Gölü'nden Huron Gölü'ne giden yolu kontrol ederek Detroit'i kurdu. Onun
misyonerleri ve liderleri zaten Sault Ste Marie'de Superior Gölü'ne yaklaşmayı ve Michilimackinac'ta Michigan Gölü'ne yaklaşmayı kontrol ediyorlardı. Ayrıca şu anda Kanada Batısı olan yere de nüfuz etmişlerdi ve şu anda Winnipeg şehrinin bulunduğu noktayı geçen rotadan ilerleyen Fransız Kanadalı La Verendrye, 1743'te ilk kez beyaz adamların kaydedildiği Rocky Dağları'nı görene kadar en uzak Batı'ya doğru ilerledi. Kıtanın güneyinde Fransa da 18. yüzyılın başlarında Mississippi'nin ağzında New Orleans'ı kurarak La Salle'ın çalışmalarını taçlandırdı. New Orleans'tan Quebec'e kadar çok uzaktı. Fransa onları bir yerleşim zinciriyle birbirine bağlayabilirse ve İngilizleri dar Atlantik kıyı şeridine kapatabilirse Kuzey Amerika'nın onun olacağına dair iyi bir vaat vardı.

Proje çok kapsamlıydı, ancak Fransa onu etkili kılmak için pek bir şey yapamadı. Louis XV. donanmasının gerilemesine izin verdi ve halkı kolonilere göç etmeye pek istekli değildi. 1744'te Avusturya Veraset Savaşı çıktığında, Yeni İngiltere kolonileri planladı ve 1745'te ticaretlerini tehdit eden Cape Breton Adası'ndaki Fransa'nın kalesi Louisbourg'u ele geçirdi. Ancak 1748'de Aix-la-Chapelle barışı yapıldığında, bu fetih Fransa'ya geri verildi. Büyük göllerde - Niagara Nehri'nde, Ohio'da, Mississippi'de - bir dizi kale inşa etme çalışmalarına devam etti; ve düşman arkalarındayken İngiliz kolonileri giderek daha fazla huzursuzlaştı. 1753'te Virginia, Ohio'daki Fransızları İngiliz topraklarına tecavüz ettikleri konusunda uyardı. Ertesi yıl, Fransızların Marchand komutasındaki seferinin Yukarı Nil'de bir karakol kurma çabasıyla Mısır'daki Britanya'yı tehdit ettiği zamanki koşullara benzer tuhaf bir şekilde, genç bir Virginialı subay olan George Washington, Fransızları Ohio nehri üzerindeki Duquesne Kalesi'nden, yani şu anda Pittsburgh'un bulunduğu yerden kovmak üzere gönderildi. Sonuç, nominal bir barış zamanında İngilizler ve Fransızlar arasında sert bir çatışmaydı. 1755'te İngilizler, Acadian Fransızlarını Nova Scotia'dan sürmek gibi sert bir adım attı. Bu eyalet 1713'te Büyük Britanya'ya devredilmiş olsa da, Acadianların çoğu İngiliz egemenliğini kabul etmeyi reddetmişti. 1749'da İngilizler Halifax'ı kurdu, Nova Scotia'yı kolonileştirmeye başladı ve savaşın yaklaşmasıyla birlikte Acadianları, özellikle Atlantik kıyısı boyunca dağıtmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler (bkz. NOVA SCOTIA: _Tarih_). 1756'da Yedi Yıl Savaşı kesin olarak başladı. Fransa'nın Amerika'daki İngiltere'nin kaynaklarıyla başa çıkacak kaynakları yoktu ve İngilizlerin deniz hakimiyeti belirleyici oldu. 13 Eylül 1759'da Wolfe, Quebec'in önünde büyük zaferini kazandı ve bu zafer o yerin düşmesini sağladı ve bir yıl sonra Montreal'de Kanada'daki Fransız ordusu teslim oldu. 1763 Paris barışıyla Yeni Fransa'nın tamamı sonunda Büyük Britanya'ya devredildi.

İngilizlerin mülkü.

Fetih sırasında Kanada'da sadece 60.000 Fransız olduğu için bu nüfusun yakında gelen İngilizler tarafından emileceği düşünülmüş olabilir. Bazıları, Protestan bir hükümdarın yönetimi altında, Kanada Katoliklerinin hızla Protestanlığa geçeceğini düşünüyordu. Ancak Fransız tipi inatla ısrarcı olduğunu kanıtladı ve bugüne kadar eski Kanada'ya hakim oldu. Fethedilen ülkedeki ilk İngiliz yerleşimciler, çoğunlukla sosyal veya kamusal işlerde liderlik edecek nitelikte olmayan küçük tüccarlardı. Sonuç olarak, o zamanki hükümet Fransızlar arasındaki liderlerle işbirliği yaptı. 1763'te barış sağlandıktan sonra, Kanada bir kraliyet bildirgesinin yetkisi altında yönetildi, ancak er ya da geç ülkenin ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış bir anayasa kaçınılmazdı. 1774'te bu, İmparatorluk parlamentosu tarafından çıkarılan Quebec Yasası ile sağlandı. Bu yasa uyarınca, Fransa'nın hak iddia ettiği batı toprakları, Mississippi'ye kadar ve güneyde Ohio'ya kadar uzanıyordu ve Quebec Eyaleti olarak adlandırılan Kanada'ya dahil edildi. Bu geniş topraklar Quebec'ten despotça yönetilecekti; Roma Katolik kilisesine
Kanada'daki eski ayrıcalıkları verildi; ve Fransız medeni hukuku
İngiliz ceza hukukuyla birlikte kalıcı olarak kuruldu.
Yasa, Kanada'daki toprak sahibi sınıfı ve kiliseyi, çıkar bağlarıyla İngiliz davasına bağladı. Tekrar onların otoritesi altına giren _yerleşimcinin_ memnun olmak için daha az nedeni vardı.

1775'te Amerikan Devrimi başladı. Liderleri isyanı kıtasal hale getirmeye çalıştılar ve Fransızların kendilerine katılmasını umarak Kanada'yı işgal ettiler. Montreal'i aldılar ve 1775-1776 kışında Quebec'i kuşattılar; ancak Sir Guy Carleton'ın, daha sonra Lord Dorchester'ın ihtiyatlı liderliği Quebec'i kurtardı ve 1776'da devrimci ordu Kanada'dan başarısız bir şekilde çekildi. O zamandan beri Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne katılma olasılığı çok uzaktı.

Ancak Amerikan Devrimi Kanada'nın hayatını derinden etkiledi. Ülke, Büyük Britanya'yı terk etmeyecek binlerce Amerikalı sadıkların sığınağı oldu. Sayıları kolayca tahmin edilemeyecek şekilde Nova Scotia'ya, şimdiki New Brunswick (bkz.) ve Ontario'ya (bkz.) kaçtılar, ancak muhtemelen yaklaşık 40.000'e ulaştılar. Bu zamana kadar mevcut New Brunswick ve Ontario'da çok az Avrupalı ​​yerleşimci vardı;
şimdi büyük ölçüde Devrim'in sadıklarının etkisi altında geliştiler. Bu, Amerikan tipi sömürge yaşamının Kanada'da yeniden üretileceği anlamına geliyordu; ancak bu aynı zamanda bu sömürgecilerin, sadıklara el konulan mülkleri için hiçbir şekilde tazminat ödemeyi reddeden Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı acımasız bir düşmanlık anlamına geliyordu. Büyük Britanya bir şeyler yaptı; sadıklar yaklaşık 4.000.000 £ tutarında cömert toprak ve nakit tazminat hibeleri aldılar.

Artık Kanada'da Fransız tipi bir hükümet yeterli değildi ve 1791'de İngiliz parlamentosu, Kanada'yı Ottawa Nehri'nde iki parçaya ayıran Anayasa Yasası'nı geçirdi; her parçanın kendi hükümeti vardı; eski yasa sistemini koruyan ve artık temsili kurumlar eklenmiş olan, esas olarak Fransız olan Aşağı Kanada ve tamamen İngiliz modeline sahip Yukarı Kanada. (Aşağı ve Yukarı Kanada'nın, şimdiki Quebec ve Ontario'nun tarihi için ayrı makalelere başvurulmalıdır.) Her eyaletin özel sorunları vardı; Aşağı Kanada'daki Fransızlar kendi ırkları için siyasi güç elde etmeyi hedeflerken, Yukarı Kanada'da ırk sorunu yoktu ve büyük mücadele resmi kontrolün bağımsızlığı ve tüm temel konularda halk tarafından yönetim içindi. Bu küçük topluluklara tam bir özyönetim vermenin o zamanlar güvenli olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak bu gürültülü radikal unsur ısrarla talep etti ve bu sorun Kanada'da yarım yüzyıl boyunca en önemli sorundu. Ancak bu sorun olgunlaşmadan önce, 1812'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, başlıca Napolyon'un kıta politikasından kaynaklanan nedenlerle savaş çıktı. Savaş, Kanada'yı Amerikan Birliği'ne ilhak etmek için yenilenmiş bir fırsat sunuyor gibiydi ve Kanada, çatışmanın ana alanı haline geldi. Mücadele en şiddetli şekilde Niagara sınırında yaşandı. Fakat
sonunda Amerikan işgali başarısız oldu ve 1814'te Gent'te yapılan antlaşma önceki statüyü değiştirmeden bıraktı.

Lord Durham.

1837'de Aşağı Kanada'da Louis Joseph Papineau (bkz.) önderliğinde birkaç Fransız Kanadalı, St Lawrence'ta bir Fransız cumhuriyeti kurma çılgın fikriyle silaha sarıldı. Aynı yıl William Lyon Mackenzie (bkz.) Yukarı Kanada'da yönetici bürokrasinin egemenliğine karşı benzer bir silahlı isyana öncülük etti ve buna pek de haklı bir gerekçe gösterilmedi
"Aile Anlaşması" adı verildi. Bu isyanlar tam da Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı sırada gerçekleştiğinden, geniş ilgi gördüler ve 1838'de Durham Kontu (bkz.) Kanada'yı yönetmek ve Britanya Kuzey Amerika'sının işleri hakkında rapor vermek üzere gönderildi. Büyük yetkilerle donatılmış olduğu için, müsamaha ve uzlaşma çıkarları doğrultusunda, Aşağı Kanada'daki isyanın bazı liderlerini yargılamadan sürgün etmeyi üstlendi. Bu nedenle, ülkesinde kınandı ve ülkede sadece beş ay geçirdikten sonra derhal istifa etti. Ancak, ertesi yıl yayınlanan _Raporu_, durumun ustaca bir incelemesiydi ve Kanada'nın sonraki tarihini derinden etkileyen öneriler içeriyordu. İki Kanada eyaletinin bir anda birleşmesini, tüm Britanya Kuzey Amerika'sının nihai birleşmesini ve bu büyük eyalete tam bir özyönetim verilmesini önerdi. Fransız unsurunu Kanada'nın geleceği için bir tehdit olarak gördü ve kısmen bu nedenle, Britanya unsurunun baskın olması için tüm eyaletlerin birleşmesini istedi.

Lord Durham'ın politikasını uygulamak için İngiliz hükümeti 1840'ta Yukarı ve Aşağı Kanada'yı birleştiren bir Birlik Yasası çıkardı ve vali olarak Charles Poulett Thompson'ı gönderdi. Kendisi Baron Sydenham ve Toronto yapıldı. Tek parlamentoda her eyalet eşit şekilde temsil edildi. Bu zamana kadar Kanada'da bir milyondan fazla insan vardı ve ülke önemli hale geliyordu. Lord Sydenham, işi tamamlanmadan 1841'de öldü ve Kanada'yı hala sıkıntılı bir durumda bıraktı. Fransızlar, açıkça onların etkisini kontrol etmeyi amaçlayan Birlikten şüpheleniyorlardı ve İngilizce konuşan Kanada'daki "Reformcuların" talep ettiği tam özyönetim henüz sömürge ofisi tarafından kabul edilmemişti. Ancak, birleşen eyaletlerin lider iplerde tutulamayacak kadar önemli hale geldiği hızla ortaya çıktı. Sorun, 1849'da Elgin kontu vali olduğunda ve Montreal'de oturan Kanada yasama meclisi büyük bir çoğunlukla İsyan Kayıpları Yasa Tasarısı'nı geçirdiğinde
sonunda çözüldü. Bu yasa tasarısı, on yıl önce isyan sırasında sadık partinin elinden kaynaklanan kayıpları telafi eden, bazıları Fransız olan Aşağı Kanada'daki vatandaşlara tazminat ödenmesini öngörüyordu. Muhafazakar azınlık, bunun isyana oy ödülü olarak verildiğini söyleyerek kolayca haykırdı. Londra'ya müdahale için başvurdular. Montreal'deki kalabalık parlamento binalarını yaktı ve Lord Elgin'i taşladı çünkü yasa tasarısına kraliyet onayı vermişti. Bunu, Kanada iç işlerinde Kanada parlamentosunun en üstte olması gerektiği gerekçesiyle, bu şiddetli muhalefete rağmen yaptı.

İki eyaletin birleşmesi iyi işlemedi. Her biri diğerini kıskanıyordu ve sık sık çıkmazlar yaşanıyordu. Ticari olarak, 1849'dan sonra,
Kanada refah içindeydi. 1854'te Lord Elgin, Kanada'nın doğal ürünlerine Amerikan pazarına serbest giriş hakkı veren
ABD ile bir karşılıklılık
antlaşması müzakere etti. 1861'de ABD'de İç Savaş'ın patlak vermesi, bu tür ürünlere olan talebi artırdı ve Kanada, komşusuyla kapsamlı bir ticaret yaptı. Ancak, büyük ölçüde Büyük Britanya'nın savaş sırasında kuzey tarafına karşı düşmanca tavrı nedeniyle,
ABD, on yıllık ilk süresi 1865'te sona erdiğinde antlaşmayı iptal etti ve bir daha asla yenilenmedi.

Kanada'daki parti sistemi altında, kabineler, yakın zamana kadar Fransa'da olduğu kadar sık ​​değişiyordu ve iki eyaletin birleşmesi siyasi istikrar sağlamadı. Fransızlar ve İngilizler, hükümetin görevini neredeyse imkansız hale getirecek kadar güç bakımından eşitti. 1864'te, New Brunswick, Nova Scotia ve Prens Edward Adası federal bir birlik düşündüklerinde, değişim fırsatı geldi. Kanada, kendisini de dahil edecek daha geniş bir plan önerdi ve Ekim 1864'te Quebec'te bir konferans düzenlendi. Konferans, daha sonra küçük değişikliklerle imparatorluk parlamentosundan "İngiliz Kuzey Amerika Yasası" olarak geçen bir federasyon planını özetledi ve 1 Temmuz 1867'de Kanada Hakimiyeti ortaya çıktı. Amerikan İç Savaşı döneminde doğdu ve zamanın Amerikan federasyonunda ortaya çıkardığı kusurları düzeltmek için planlandı. Kanada'daki eyaletlere, Amerikan birliğindeki eyaletlere verilenden daha az güç verildi;
Federal hükümet, devredilmeyen gücün kalıntılarını elinde tutuyor.
(G. M. W.)

Federasyondan bu yana Kanada.

1867'de federasyon tamamlandığında, Kanada Hakimiyeti yalnızca Ontario, Quebec, New Brunswick ve Nova Scotia olmak üzere dört eyaletten oluşuyordu. Lord Monck ilk genel vali olarak atandı ve onun isteği üzerine Sayın John Alexander Macdonald bir
yönetimin kurulmasını üstlendi. Farklı eyaletlerden seçilen önde gelen Liberaller ve Muhafazakarlar'ı içeren bir koalisyon kabinesi kuruldu.
Kraliçe Victoria tarafından 22 Mayıs'ta Windsor Kalesi'nden yayınlanan bir bildirge uyarınca yeni anayasa 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi.
Hakimiyetin bu doğum günü, yasayla resmi tatil olarak belirlendi ve her yıl "Hakimiyet Günü" adı altında kutlanıyor.
Yetmiş iki senatör--yarısı Muhafazakarlar ve yarısı Liberaller--atandı ve dört eyalet için vali yardımcıları atandı.
Başbakan K.C.B. olarak oluşturuldu ve diğer bakanlara, birliği sağlamadaki hizmetlerinin tanınması için küçük onurlar verildi.

Nova Scotia sorunu.

Dominion Avam Kamarası için ilk genel seçim Ağustos ayında yapıldı ve Nova Scotia eyaleti hariç
yönetim için olumluydu ve parlamento çalışmalarına otuz iki çoğunlukla başladı. Parlamentonun ilk oturumu 8 Kasım'da açıldı, ancak 21 Aralık'ta 12 Mart 1868'e kadar ertelendi, bunun başlıca nedeni Ontario ve Quebec'te Dominion parlamentosu üyelerinin yerel yasama organlarında sandalye sahibi olmalarına izin verilmesiydi, bu nedenle farklı organların aynı anda oturumda olması zordu. Yerel yasama organlarının üyelerinin Avam Kamarası'nda sandalye sahibi olmalarını engelleyen bir yasa ancak 1873'te çıkarıldı. Federasyonun tamamlanmasından hemen sonra, mevcut yasama organının oylamasıyla, halka doğrudan bir ön başvuru yapılmadan federal sisteme dahil edilen Nova Scotia'da birliğin kaldırılması için ciddi bir ajitasyon başladı. Joseph Howe başkanlığında (bkz. ), iptalin savunucuları Dominion seçiminde eyaleti süpürdü. O zamanlar seçilen 19 üyeden 18'i iptale söz verdi, Birlik Yasası'nı yürürlüğe koymaktan sorumlu bakan Dr. Tupper, federasyon destekçileri arasında bir koltuk elde eden tek kişiydi. 38 üyeden 36'sının iptale söz verdiği yerel meclis, Majestelerine "bu özgür, mutlu ve bugüne kadar kendi kendini yöneten eyaleti Kanada'nın kölece bir bağımlılığının aşağılanmış durumuna düşürmemesi" için dua eden bir adres gönderdi ve Howe'u bir heyetle Londra'ya dilekçeyi tahtın dibine koyması için gönderdi. Howe, John Bright ve diğer parlamento üyelerinin desteğini aldı, ancak imparatorluk hükümeti kararlıydı ve sömürge sekreteri olan Buckingham dükü kısa süre sonra genel valiyi bir yazıyla Nova Scotia'nın Dominion'dan çekilmesi için onay verilemediğine dair bilgilendirdi. Bu arada Howe,
ayrılığın imkansızlığına ikna olmuş ve bazı savunucularında kendini gösteren sadakatsiz eğilimlerden korkarak, Londra'da Dr. Tupper ile ve daha sonra Dominion hükümeti ile federal sistemde Nova Scotia için başlangıçta düzenlenenlerden daha iyi mali koşullar için müzakerelere girdi. Genel hükümet tarafından üstlenilen tahmini eyalet borcu miktarı
1.186.756 $ artırıldı ve on yıllık bir süre için 82.698 $'lık özel bir yıllık sübvansiyon verildi. Bu koşullar kabul edildikten sonra, Howe, onayının ve desteğinin bir teminatı olarak, Dominion kabinesinde devlet sekreteri olarak bir koltuk kabul etti. Bu yolu izleyerek,
kendi eyaletindeki dikkate değer popülaritesinin çoğunu feda etti, ancak
Dominion'u sağlamlaştırma çalışmalarını doğruladı. İptal ajitasyonunun uyandırdığı acı hissin Nova Scotia'da tamamen yatışması yıllar sürdü.

1868'de dönemin siyasetindeki en parlak figürlerden biri olan D'Arcy McGee'nin (bkz.) suikasta uğramasıyla Dominion'un ilk parlamentosu kasvetle kaplandı.
Ait olduğu gizli cemiyetin talimatları doğrultusunda hareket eden bir Fenian olan katili
keşfedildi ve 1869'da idam edildi.

Devletin çeşitli departmanlarının, uğraşmak zorunda oldukları daha geniş çıkarlar göz önünde bulundurularak yeniden düzenlenmesi, Dominion'un ilk parlamentosunun dikkatinin çoğunu meşgul etti. 1867'de posta ücretleri düşürüldü ve birleştirildi. 1868'de tüm Dominion için bir milis sistemi düzenlendi, tarife değiştirildi ve sistemleştirildi ve bir Kamu Hizmeti Yasası çıkarıldı. Ülkenin bankacılık sistemi 1871'de doruğa ulaşan bir dizi yasayla sağlam bir temele oturtuldu ve aynı yıl tüm Dominion için tekdüze bir ondalık para sistemi oluşturuldu. Devletin yeni mekanizması bu şekilde faaliyete geçirilirken başka büyük sorular da ortaya çıktı.

Sömürgeler Arası Demiryolu.

Sömürgeler Arası Demiryolunun, kıyıdaki eyaletler ile St Lawrence ve Büyük Göller kıyısındaki eyaletler arasında bir bağlantı halkası olarak inşa edilmesi, federasyon anlaşmasının bir parçasıydı ve Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın birleşme tarihinden itibaren altı ay içinde başlaması gerektiğini belirten bir maddesiydi. İmparatorluk hükümetinin garantisi, gerekli sermayenin sağlanmasını kolaylaştırdı, ancak buna rota kararında söz hakkı da eklendiğinden, hakkında sert bir rekabetin ortaya çıktığı ikinci soruyu karmaşıklaştırdı. En doğrudan ve dolayısıyla ticari olarak en umut verici inşaat hattı, Amerika Birleşik Devletleri sınırının yakınından geçiyordu. Son zamanlardaki
sürtüşmeler bu rotanın imparatorluk
ve birçok Kanada otoritesi tarafından itiraz edilmesine neden oldu. Sonuç olarak, St Lawrence Körfezi kıyıları boyunca daha uzun, daha pahalı,
ama daha izole rota
kabul edildi. İş hemen ele alındı ​​ve tamamlanmak üzere istikrarlı bir şekilde ilerletildi. O zamandan beri daha belirgin ticari amaçlar için inşa edilen diğer hatlarla desteklendi. Uzun yıllar boyunca finansal bir başarı olmasa da, 1876'da açılan Sömürgeler Arası demiryolu, Dominion'un sosyal ve endüstriyel olarak birbirinden uzak kısımlarını bir araya getirerek amacını belirgin bir şekilde yerine getirmiştir.

Hudson's Bay Şirketi bölgeleri.

Dominion'un ilk parlamentosunun toplantısından bir ay sonra, ülkenin geleceği için büyük önem taşıyan bir soru, Sayın W. McDougall tarafından bir dizi kararda gündeme getirildi ve bu kararlar, Majestelerinin Rupert's Land ve Kuzey-Batı Topraklarını Kanada'ya birleştirmesi için kraliçeye bir konuşma yapılmasına dayanıyordu. Sir G.E. Cartier ve Sayın W.
McDougall, 1868'de Hudson Körfezi Şirketi (bkz.) ile iddialarının sona erdirilmesi için müzakerelerde bulunmak ve
imparatorluk hükümetiyle bölgenin devri için anlaşmak üzere İngiltere'ye gönderildi. Uzun süren görüşmelerden sonra şirket, tüzüğünde garanti edilen kuzeybatıdaki hak ve çıkarları, 300.000 £'luk bir ödeme karşılığında, şirketin ticaret merkezlerine bitişik 45.000 dönümlük arazi ve verimli kuşağın yirmide birinin ayrılması hariç,
tacın eline teslim etmeyi kabul etti. Bu anlaşmanın amaçları doğrultusunda "verimli kuşak" şu şekilde sınırlandırılacaktı:--"Güneyde ABD sınırı, batıda Rocky Dağları, kuzeyde Saskatchewan nehrinin kuzey kolu, doğuda Winnipeg Gölü, Woods Gölü ve bunları birbirine bağlayan sular." Kontrol değişikliğini yetkilendiren bir yasa Temmuz 1868'de imparatorluk parlamentosu tarafından kabul edildi; Hudson Körfezi Şirketi ile yapılan anlaşma Haziran 1869'da Kanada parlamentosu tarafından kabul edildi; ve Hudson Körfezi Şirketi'nden Majestelerine teslim belgesi 19 Kasım 1869 tarihlidir. Hakimiyete resmi transferin beklentisiyle aynı ay Kanada parlamentosu tarafından Rupert Toprakları ve Kuzey-Batı Toprakları'nın geçici yönetimini öngören bir yasa çıkarıldı. 28 Eylül'de Sayın W. McDougall ilk vali olarak atandı ve 1 Aralık'ta kontrolü ele geçirmek üzere hemen ayrıldı, o zaman resmî mülkiyet değişikliğinin gerçekleşeceği anlaşılmıştı.

Kızıl Nehir isyanı.

Bu arada, yeni edinilen bölgedeki en önemli nüfus merkezi olan Kızıl Nehir yerleşiminde ciddi bir durum gelişiyordu. Melezler, kendilerine danışılmayan bir kontrol
transferini şüpheyle karşıladılar. Yolları ve kasabaları belirlemek için gönderilen Kanadalı arazi ölçümcülerinin varlığından ve bunlardan bazılarının işlerini yapma şeklindeki düşüncesizce tavırlarından rahatsız oldular.
Toprağa ilişkin uzun zamandır var olan haklara saygı gösterilmeyeceği şüphesini artırdı. İnanç olarak büyük ölçüde Roma Katolik ve köken ve dil olarak kısmen Fransız olan bir nüfus, yeni yerleşimcilerin akınının değer verilen gelenekleri devireceğinden korkuyordu. Bazıları artan vergilerden korkuyordu. Birleşik Devletler'den gelen bir grup göçmen, ilhakla sonuçlanacağı umuduyla karışıklık çıkardı. Fanatik bir melez olan Louis Riel, hareketin başına geçti. Takipçileri, kendisinin başkan seçildiği "geçici bir hükümet" kurdular ve yeni atanan vali sınır çizgisine ulaştığında bölgeye girmesi engellendi. Bu isyankar harekete direnen beyaz yerleşimcilerden birkaçı tutuklandı ve hapsedildi. Bunlardan biri olan Thomas Scott adlı genç bir adam, Riel'e meydan okuyarak, geçici hükümete ihanetten mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi ve 4 Mart 1870'te Fort Garry'nin duvarları altında soğukkanlılıkla vuruldu. Bu suç ülke genelinde yoğun bir heyecan yarattı ve özellikle Scott'ın da üyesi olduğu Orange grubu, katilinin derhal cezalandırılmasını ve isyanın bastırılmasını talep etti. Kısmen İngiliz düzenli askerlerinden ve kısmen Kanadalı gönüllülerden oluşan bir silahlı kuvvet hazırlandı ve Albay Garnet Wolseley, daha sonra Lord Wolseley komutasına verildi. Bir askeri kuvvet Amerika Birleşik Devletleri'nden geçemediği için, keşif
Superior Gölü'ne doğru giden yolu ve o gölün başından itibaren 500 metrelik kesintisiz ve zorlu vahşi doğayı takip etmek zorunda kaldı. Ağustos
1870'te, kuvvet Fort Garry'ye ulaştığında isyancıları dağılmış ve liderleri Riel'i komşu eyaletlerde kaçak olarak buldu. Bu arada, keşif
ilerlerken, Manitoba'yı tam özyönetim yetkilerine sahip bir eyalet haline getiren bir yasa çıkarıldı ve askeriyenin gelişini, idareyi tatmin edici bir temelde örgütlemeyi başaran ilk vali Bay (daha sonra Sir) Adams G. Archibald'ın gelişi yakından takip etti. Fort Garry, Winnipeg oldu
ve kısa sürede büyük bir şehir olmaya ve ötesinde uzanan geniş çayırlara açılan ticari kapı olmaya mahkûm olduğuna dair işaretler belirdi.
Bu arada, yeterli ulaşım araçları sağlanana kadar, hem şehrin hem de çayırın büyük bir nüfus akışını beklemesi gerektiği görüldü.

Yeni eyaletler.

İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nda, Dominyon'a yeni eyaletler kabul etmek için hükümler konuldu. Manitoba, kurulan ilk eyalet oldu;
1871'de, o zamana kadar uzak duran Britanya Kolombiyası, sempatik bir vali olan Bay (daha sonra Sir) Antony Musgrave'in iknasıyla, Dominyon'la birlikte olmaya karar verdi. Britanya Kolombiyası'ndaki genel his, birleşmeden yana değildi ve yeni eyaletin hangi şartlar altında alınacağı eyalet yetkilileriyle çokça müzakere konusu oldu ve bunların
sonunda
içerildiği yasa tasarısı kabul edilmeden önce parlamentoda hararetle tartışıldı. En geniş görüş ayrılığının olduğu madde, Pasifik eyaletini Dominion'un doğu kısmıyla bağlayan kıtalararası bir demir yolunun iki yıl içinde başlatılması ve on yıl içinde tamamlanmasını öngören maddeydi. O zamanlar sadece 36.000 nüfusa sahip olan ve bu nüfusun sadece yarısı beyaz olan bir eyalet için, bu şekilde sağlanan teşvik muazzamdı. Parlamentodaki Muhalefet, sözleşmenin Dominion için yerine getirilmesinin imkansız olduğunu iddia etti. Ancak Sir John Macdonald hükümeti, Dominion'un geleceğinin Atlantik ve Pasifik'i birbirine bağlamaya bağlı olduğunu ve Büyük Göller ile Rocky Dağları arasında kalan ve Birleşik Devletler'den göçe açık olan geniş boş alanlar göz önüne alındığında, bu işi üstlenme cüreti şüphesiz haklıydı. Böylece açılışı yapılan Kanada Pasifik demiryolunun inşası, birkaç yıl boyunca karşıt partiler arasındaki başlıca siyasi çekişmenin konusu oldu. Kronolojinin sırasını biraz önceden tahmin ederek, 1873'te, 1865'te Quebec konferansının önerilerini kesin bir şekilde reddeden ve sonraki yıl, Kanada'nın sunabileceği hiçbir koşulun kabul edilebilir olmayacağını onaylayan bir yasama organı kararıyla federasyonu reddetmeyi tekrarlayan Prens Edward Adası'nın (bkz.) Dominion'la birlikte hareket etmeye karar verdiğinden bahsedilebilir. Ada ağır demir yolu harcamalarına maruz kalmıştı ve mali ihtiyaçlar seçmenleri konuya daha geniş bir açıdan bakmaya yöneltti. Sonunda federal hükümet demir yolu borcunu üstlendi, uzun zamandır hoşnutsuzluk kaynağı olan belirli mülkiyet haklarının ortadan kaldırılması için düzenlemeler yapıldı ve 1 Temmuz 1873'te Dominion yeni eyaletin katılımıyla tamamlandı.

Sonunda 1878'de işgal edilmemiş topraklar hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, Kanada parlamentosunun bir konuşmasına yanıt olarak, Newfoundland hariç Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz mülklerinin Dominion'a eklenmesini öngören bir imparatorluk konseyi kararı çıkarıldı. Quebec konferansında temsil edilen küçük koloni de 1865'teki önerileri reddetti ve tatmin edici koşullar sağlamak için yapılan çeşitli çabalara rağmen istikrarlı bir şekilde mesafeli durdu ve böylece Britanya Kuzey Amerika'sının tam siyasi birleşmesinin önündeki tek engel oldu. 
[İllüstrasyon: KANADA]

Amerika Birleşik Devletleri ile yaşanan zorluklar.

Federasyonun Kanada eyaletlerine verdiği imparatorluktaki yeni konumun belirgin bir kanıtı kısa sürede sağlandı. İç Savaş'ın sonucu olarak İngiltere, Kanada ve Amerikan Birliği arasında çözülmesi gereken bir
farklılıklar ve zorluklar mirası kalmıştı.
Bu mücadelede Kanadalıların Güney'e karşı sözde sempati duymalarına karşılık olarak muzaffer Kuzey, her iki ülkeye de büyük avantajlar sağlayan 1854 karşılıklılık
antlaşmasını 1866'da feshetmek için adımlar attı. Bunun sonucunda, Birleşik Devletler vatandaşları, Kanada'nın balıkçılık alanlarından pay alma hakkını
kaybettiler. Ancak, Amerikalı balıkçılar, uzun süredir sahip oldukları şeylerden vazgeçmeye o kadar az eğilim gösterdiler ki, Kanada'nın balıkçılık haklarını korumak için güçlü adımlar atılması
gerekti ve bunun sonucunda sık sık sürtüşme nedenleri ortaya çıktı. İç Savaş'ın ilerlemesi sırasında, Amerikan hissiyatı, uluslararası hukuku ihlal ederek, İngiliz limanından ayrılmasına izin verildiği iddia edilen "Alabama" kruvazörünün ticarete verdiği kayıplardan dolayı büyük ölçüde
kızgınlaşmıştı. Öte yandan, Kanada hissiyatı, Kanada'ya çok fazla para harcama ve bazı can kayıplarına mal olan, Amerikan topraklarında düzenlenen Fenian baskınlarından da aynı şekilde
kızgınlaşmıştı. Bu farklılık nedenlerine ek olarak, Britanya Kolombiyası'nda çözümlenmemiş bir sınır anlaşmazlığı ve Birleşik Devletler ile Kanada'nın ortak olduğu nehirlerin
nakil işlemleriyle ilgili sorular vardı. 1869'da Kanada hükümeti, balıkçılık konusunda Kanada'nın pozisyonunu savunmanın gerekliliğini ve cumhuriyetle anlaşmazlık içindeki diğer konuları çözmenin arzu edilirliğini imparatorluk hükümetine bildirmek için İngiltere'ye bir heyet gönderdi. Bu başvurunun sonucu, üç ülke arasındaki
önemsiz
farklılıkları ele almak ve mümkünse çözmek için bir komisyonun atanmasıydı. Dominion'un başbakanı Sir John Macdonald'dan bu müzakereleri yürütmek için imparatorluk komisyon üyelerinden biri olarak görev yapması istendi. Bu, bir sömürgecinin uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde yardımcı olması için ilk kez çağrıldığı zamandı. Komisyon, Şubat 1871'de Amerikan başkentinde toplandı ve haftalarca süren görüşmelerden sonra Washington antlaşması olarak bilinen antlaşmayı imzaladı. Bu antlaşmanın şartlarına göre "Alabama" iddiaları ve San Juan sınırı tahkime sevk edildi; St Lawrence'ın serbest dolaşımı, Michigan Gölü'nün ve bazı Alaska nehirlerinin serbest kullanımı karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi; ve Kanada'ya verilen karşılıklı tavizlerin ötesinde, Amerika Birleşik Devletleri'ne açılan Kanada balıkçılıklarının değerinin fazlalığına karar verecek başka bir komisyonun kurulması kararlaştırıldı.
Halkın büyük rahatsızlığına rağmen, Fenian baskınları için yapılan talepler, Kanada'nın uğradığı kayıpları telafi etmeyi üstlenen İngiliz hükümetinin talebi üzerine geri çekildi.
Kanada temsilcisi bu şartlardan bazılarına şiddetle karşı çıktı ve sonunda anlaşmayı imzalarken bunu esas olarak imparatorluk çıkarları için yaptığını belirtti, ancak bunda Kanada çıkarlarının da söz konusu olduğuna inanıyordu. Balıkçılık ve San Juan sınırıyla ilgili maddeler, çok şiddetli muhalefete rağmen büyük bir çoğunlukla onaylayan Kanada parlamentosunun onayına bırakıldı. "Alabama" tahkimi kapsamında Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne 15.500.000 dolar tutarında tazminat öderken, Alman
İmparatoru San Juan sınırını Amerika Birleşik Devletleri lehine kararlaştırdı. Öte yandan Halifax'ta bulunan Balıkçılık Komisyonu, Kanada'ya on iki yıl boyunca balıkçılıklarının aşırı değeri olarak 5.500.000 dolar verdi ve bu meblağ uzun tereddütlerden sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından Kanada hazinesine ödendi. Demiryollarının inşası için bir kredinin emperyal garantisi, Kanada'nın Fenian baskınları için aldığı tek tazminattı. Kanada Pasifik demiryolları sorunu. Dominion için ikinci genel seçim 1872'de gerçekleşti. Bu seçim, Anti-Birlikçi partinin Nova Scotia'da tamamen yenilmesiyle, sadece bir üyesinin seçimini garantilemesiyle, 1867'deki oyu tam olarak tersine çevirdi. Sir John Macdonald'ın yönetimi Nova Scotia'da desteklenirken, Ontario'da Riel'e gösterilen merhamet ve Quebec'te isyana katılan herkese genel af verilmesinin reddedilmesiyle zayıfladı. Kabinenin iki önemli üyesi, Sir G. Cartier ve Sir F. Hincks, yenildi. Washington antlaşmasına muhalefet ve hükümetin cesur demir yolu politikasından duyulan korku da konumunu zayıflatmaya katkıda bulundu. Ancak, yönetimin tamamen devrilmesiyle sonuçlanan daha ağır bir darbe, seçimin sonucu olarak yakında düşecekti. 1872'de iki şirket kurulmuştu ve Kanada Pasifik demir yolunu inşa etmek için imtiyazlar almışlardı. Montreal'den Sir Hugh Allan birinin başındaydı ve Toronto'dan Sayın David Macpherson diğerinin başkanıydı. Hükümet, bu rakip şirketlerin birleşmesini sağlamaya çalıştı,
böylesine büyük bir girişim için tüm ülkenin birleşik enerjilerinin ve mali gücünün
gerektiğine inanıyordu. Bu amaçla müzakereler hala devam ederken, 1872 seçimi daha önce belirtilen sonuçla gerçekleşti. Parlamento toplantısından kısa bir süre sonra, Meclis'in Liberal üyesi Bay L.S. Huntingdon, kabinenin belirli üyelerini, Sir Hugh Allan'dan seçimlerde kullanılmak üzere büyük miktarda para aldıkları iddiasıyla resmen suçladı; iddiaya göre, birleşme planının başarısız olması üzerine başkanı olduğu yeni şirkete, Kanada Pasifik sözleşmesinin verilmesi şartıyla. Bu suçlamalar, bu amaçla atanan parlamento komitesinin yasal olarak yemin altında delil toplayamayacağına karar verildikten sonra atanan bir kraliyet komisyonu tarafından araştırıldı. Parlamento, komisyonun raporunu almak için Ekim 1873'te toplandı. Hükümet üyeleri, kişisel yolsuzluk suçlamasından raporla aklanmış olsa da, Sir Hugh Allan tarafından büyük miktarda para ödenmesi tamamen yerleşmişti ve konuyla ilgili kamuoyu hissiyatı o kadar güçlüydü ki, Sir J. Macdonald, kendi masumiyetini iddia ederken, parlamentonun oylamasını beklemeden istifa etmek zorunda hissetti. Lord Lisgar'ın yerine 1872'de genel vali olarak geçen Lord Dufferin, hemen Muhalefet lideri Bay Alexander Mackenzie'yi (bkz.) çağırdı. Bay Alexander Mackenzie, seçmenlere başvurarak ezici bir çoğunluk tarafından desteklenen ve sonraki beş yıl boyunca iktidarı elinde tutan Liberal bir yönetim kurmayı başardı. Liberal partinin iktidara gelmesiyle, kıtalararası demir yolunun inşası için yeni bir politika benimsendi. Güzergah boyunca su yollarının kullanılmasıyla inşaat maliyetinin düşürülmesi önerildi. Sözleşmenin yerine getirilmesinin imkansız olduğu gerekçesiyle, tamamlanma süresi belirsiz bir süre ertelendi. Bu arada, araştırmalar ve inşaat bir şirket tarafından değil, bir hükümet işi olarak yürütüldü. Bu düzenleme uyarınca, Britanya Kolombiyası aşırı derecede huzursuz oldu ve Dominion'u birliğe girmeye ikna ettiği taahhüde bağlı tuttu. Hükümetin bir temsilcisi olan Bay (daha sonra Sir James) Edgar, eyaleti yeni bir anlaşmayla uzlaştırmak için gönderildi, amacına ulaşamadı ve bu sırada Pasifik kıyısına bir ziyaret gerçekleştiren genel vali Lord Dufferin'in tüm etkisi, yasama organı tarafından Dominion'dan ayrılma kararıyla kendini gösteren halkın heyecanını yatıştırmak için gerekliydi, ancak birleşme şartları yerine getirilmedi. Ekonomik "ulusal politika." Bu arada, Dominion'un geleceğini derinden etkilemeye mahkum bir politika, Kanada Pasifik demiryollarının inşasıyla birlikte, ateşli siyasi tartışmaların ve parti bölünmelerinin konusu haline gelmişti. Bay Mackenzie'nin yönetimi sırasında, tüm Amerika kıtasını derin bir ticari durgunluk etkiledi. Dominion geliri, birkaç yıl boyunca art arda bir dizi açık gösterdi. Aşırı bir koruma sistemiyle aşırı derecede geliştirilen Amerika Birleşik Devletleri fabrikaları, Kanada'da fazladan ürünleri için bir mezbaha pazarı aradılar ve bu da Kanada endüstrilerinin zararına veya yıkımına yol açtı. Bu arada, uzun yıllar boyunca fabrikalarında çalışmak üzere Kanada'yı yüz binlerce zanaatkardan mahrum bırakan cumhuriyet, iki ülke arasındaki ticaret ilişkilerini iyileştirmek için herhangi bir öneriyi dikkate almayı istikrarlı bir şekilde reddetti. Bu koşullar altında Sir J. Macdonald, "ulusal politika" veya başka bir deyişle, Kanada endüstrileri için bir koruma sistemi olarak adlandırılan bir öneriyi öne sürdü. Bay Mackenzie ve eğilimleri serbest ticarete yönelik olan başlıca takipçileri, siyasi talihlerini yalnızca gelir için bir tarifenin sürdürülmesine bağladılar. Parlamentoda ve ülke genelinde birkaç yıl süren şiddetli tartışmalardan sonra, 1878'de, takipçilerinin büyük çoğunluğunun korumayı taahhüt etmesiyle Sir John Macdonald yeniden iktidara geldiğinde, konu gündeme getirildi. Yeni sistem 1879'da maliye bakanı Sir Leonard Tilley tarafından parlamentoya sunuldu; ve o zamanlar üzerinde anlaşmaya varılan tarife, zaman zaman önemli değişikliklere uğramasına rağmen, hem Muhafazakar hem de Liberal yönetimler altında, Kanada maliyesinin temeli ve Kanadalıların genel olarak inandığı gibi, endüstrilerinin kalesi olarak kaldı. Neredeyse hemen zanaatkarların Amerika Birleşik Devletleri'ne göçünü azaltma ve geliri artırma ve böylece ulusal krediyi geri kazandırma etkisine sahipti.

Kanada Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması.

Ekim 1878'de Lord Dufferin'in görev süresi sona erdi ve genel vali olarak yerini, kraliçenin damadı olması ve krallık naipliğinin prenses Louise ile paylaşılması gerçeğiyle Dominion'a hoş geldin diyen Lorne Markisi aldı. 1878 seçimleri uzun bir Muhafazakâr yönetim döneminin başlangıcını işaret etti - Sir J. Macdonald'ın başbakanlığı o zamandan 1891'deki ölümüne kadar kesintisiz devam etti, partisi ise 1896'ya kadar iktidarda kaldı. Muhafazakârların bu uzun süreli üstünlüğü, görünüşe göre benimsediği cesur ve hızlı kalkınma politikasından kaynaklanıyordu ve bu politika, Liberal liderlerin daha temkinli tekliflerinden daha çok genç ve hırslı bir ülkeye hitap ediyordu. Hükümet, bir koruma sistemi kurma sözünü yerine getirir getirmez, güçlü bir demiryolu politikası başlatıldı. Kanada Pasifik demir yolunun on yıl içinde tamamlanması için yeni bir şirketle, 25.000.000 dolarlık hibe ve 25.000.000 dönüm arazi ile hükümetin yönetimi altında halihazırda tamamlanan hat kısımlarının alınması şartıyla bir sözleşme yapıldı. Parlamentodaki sert tartışmalardan sonra bu şartlar 1881 oturumunda onaylandı. Şirketin devasa görevini yerine getirirken karşılaştığı mali zorluklar çok büyüktü ve 1884'te Dominion hükümetinden şirketin mülkü üzerinden teminat altına alınmış 20.000.000$ tutarında bir kredi almak zorunda kaldılar. Bu kredi 1887'de geri ödendi. Bu arada, iş o kadar büyük bir enerjiyle ilerletildi ki, öngörülen tamamlanma süresinden beş yıl önce, 7 Kasım 1886'da, serveti büyük ölçüde bu girişime, özellikle Bay George Stephen (Lord Mountstephen), Bay Duncan McIntyre ve Bay R.B. Angus gibi diğer önemli Kanadalı iş adamlarının servetleriyle birlikte, Bay Donald A. Smith (Lord Strathcona) tarafından son sıçrama gerçekleştirildi. 1888'de şirketin başkanı olarak atanan Bay (daha sonra Sir) W.C. Van Home'un enerjik yönetimi altında, yeni demir yolu kısa sürede ülkenin gelişimindeki en önemli özellik haline geldi; büyük göllerde ve Pasifik'te buharlı gemi hatları kuruldu; çayır bölgesine bir göç akışı başladı; ve demiryollarının artan refahı kamu kredisini iyileştirmede
zavallı bir etkiye sahipti.

Riel'in isyanı.

Kanada Pasifik demiryolları tamamen tamamlanmadan önce bile, kuzeybatıda aniden ortaya çıkan ulusal bir acil durumda büyük bir hizmet
gösterdi. Manitoba'nın örgütlenmesi ve gelişmiş iletişimin açılmasıyla
göçmenler hızla batıya doğru hareket etmeye başladı ve
hükümet araştırmacıları kısa süre sonra Saskatchewan vadisindeki arazileri boşaltmakla meşguldü. Bu bölgedeki melez yerleşimcilerin sayısı,
Fort Garry'deki ilk ayaklanmaya katılanların çoğunun göç etmesiyle
artmıştı. Benzer sebeplerden etkilenen,
medeniyetin ilerlemesinden,
başlıca yiyecek için bağımlı oldukları bizonların yok olmasından korkan, bazı gerçek şikayetleri ve
diğerleri hayali olan hoşnutsuz nüfus,
Fort Garry'den kaçışından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Riel'i çağırdı. O, ikinci bir isyanın başına geçmek için geri döndü. İlk başta ılımlı ve anayasal ajitasyon çizgisinde hareket etmeye meyilli görünüyordu, ancak kısa süre sonra fanatizm, hırs ve kibirle sürüklenerek hükümete karşı silahlı bir örgütlenmeye yöneldi. Melez isyana, Riel'in destek aradığı bir Kızılderili ayaklanmasının yakın tehlikesi eklendi. Ottawa'daki yetkililer, tehlike konusunda ilk başta dikkatsiz veya şüpheciydi, ancak gerçekliği ancak isyancıların ele geçirdiği Duck Lake'teki küçük bir karakolu geri almak için ilerleyen bir atlı polis birimi saldırıya uğradığında ve içlerinden on ikisi öldürüldüğünde ortaya çıktı. Gönüllüler ve milisler derhal Kanada'nın tüm eski eyaletlerine çağrıldı ve yeni inşa edilen demir yolu hattıyla hızla kargaşa noktasının yakınlarına nakledildiler. İmparatorluk ordusundan Tümgeneral Middleton, o zamanlar Kanada milislerinin komutanıydı, sefere önderlik etti. Melezler veya Kızılderililerle yapılan birkaç küçük çatışma, Gabriel Dumont'un, Riel'in askeri teğmeninin, güçlerini ustaca yerleştirdiği Batoche'deki son mücadeleden önce gerçekleşti. Dikkatli bir ilerlemeden sonra, birliklerin hevesi, komutanın adamlarını açığa çıkarmadaki tereddütünü
en sonunda yendi, tüfek çukurları
hızla taşındı ve isyan tek bir darbede bastırıldı.
Dumont, Amerika Birleşik Devletleri sınırını geçmeyi başardı; Riel
yakalandı, hapsedildi ve zamanı gelince vatana ihanetten yargılandı. Onun liderliğinde devam eden bu ikinci isyan yaklaşık üç ay sürdü,
ülkeye birçok değerli cana ve yaklaşık beş milyon dolara mal oldu. Suçluluğu ne kadar açık olsa da, Riel'in yargılanması, mahkum edilmesi ve 16 Kasım 1885'te idam edilmesi, bir ara Muhafazakar hükümeti devirmekle tehdit eden şiddetli bir siyasi fırtınaya yol açtı. Parlamentodaki partiler arasındaki güç dengesi Quebec eyaleti tarafından sağlanıyordu ve oradaki ırksal ve dini hisler Riel'e karşı en ufak bir sempati uyandırmıyordu. Ancak Quebec'in bir kesimi isyancının affını güvence altına almak için istekliyken, Ontario da adaletin uygulanması konusunda aynı şekilde kararlıydı, böylece parlamentodaki soruyla ilgili son oylamada Fransız Muhafazakarların firarisi Ontario Liberallerinin desteğiyle telafi edildi. Sonunda 53 Fransız üyeden 25'i Kiel'in cezasının haklı çıkarılması yönünde oy kullandı. Onunla birlikte beyazların katledilmesinde adı geçen birkaç Kızılderili şefi idam edildi. Bu isyanla bağlantılı koşullar ne kadar acı verici olsa da, farklı eyaletlerin isyanı bastırma konusundaki ortak eyleminin Kanadalıların duygularını pekiştirme eğiliminde olduğu ve kısa süren askeri harekatın kamuoyunun dikkatini o zamanlar açılan muazzam verimli topraklara çekme etkisine sahip olduğu kesindir. Macdonald'ın mali politikası. 1882 genel seçimi esas olarak ulusal koruma politikasının onaylanmasıyla sonuçlandı; 1887'de seçim testi aynı konuya tekrar uygulandı, Sir John Macdonald da hükümetin Riel'den suçunun tam cezasını çekmesi için yaptığı eylemin onaylanmasını istedi. Her iki konuda da Muhafazakar politika seçmenler tarafından desteklendi ve Macdonald büyük bir parlamento çoğunluğuyla iktidarda kalmaya devam etti. 1887 seçimlerinden itibaren Riel ajitasyonu siyaseti ciddi şekilde etkilemeyi bıraktı, ancak mali anlaşmazlık yeni biçimler altında devam etti. 1887 ile 1891 arasında Liberal himayesinde, önce Ticaret Birliği adı altında ve daha sonra Sınırsız Karşılıklılık adı altında, Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ticaret ilişkileri lehine yoğun bir ajitasyon sürdürüldü. Her iki durumda da amaç, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki gümrük engellerini ortadan kaldırmaktı,
bu, Büyük Britanya'ya karşı ayrımcılık pahasına olsa bile. Muhafazakâr Parti, ana vatan dahil olmak üzere tüm diğer ülkelere karşı ortak bir koruyucu tarife içeren ticari birliğin kaçınılmaz olarak Amerika Birleşik Devletleri ile siyasi birleşmeye yol açacağı pozisyonunu aldı. Uzun ve hararetli tartışmalardan sonra soru 1891 seçimlerinde nihai bir meseleye getirildi ve Sir John Macdonald'ın hükümeti tekrar desteklendi. O zamandan itibaren koruma ülkenin yerleşik politikası haline geldi. 1896'da iktidara geldiklerinde Liberaller tarafından benimsendi ve buna ana vatanın ürünlerine yönelik bir tercih eklendi. Bu şekilde tekrar tekrar teyit edilen koruyucu politika altında Kanada, Amerikan pazarından giderek daha bağımsız hale geldi ve büyük bir ticari refah yaşadı. 1891 seçiminden kısa bir süre sonra Sir John Macdonald (bkz.) kırk yılı aşkın aktif bir siyasi kariyerin ardından öldü. Onun yönetimi altında, Kanada'nın imparatorluk içinde konfederasyon bir devlet olarak gelişimini yöneten büyük politika çizgileri başlatıldı ve büyük bir başarıyla sürdürüldü, böylece
adı, en kritik aşamasında Dominion'un tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale geldi.

Macdonald'ın halefleri.

Sir John Macdonald'ın ölümünü izleyen yıllarda bir dizi kayıp, uzun süre iktidarda kalmış Muhafazakar partinin konumunu zayıflattı. Senato'daki partinin lideri olan Sayın J.C.C. Abbott, Macdonald'ın 1891'deki ölümü üzerine başbakan oldu,
ancak 1892'de sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı ve 1893'te öldü.
Halefi Sir John Thompson, yaklaşık iki yıllık başarılı bir liderlikten sonra, imparatorluk özel konseyine yemin ettikten hemen sonra Windsor Kalesi'nde aniden kalp rahatsızlığından öldü. Kamu işleri departmanının yönetimindeki yolsuzluk suçlamaları, bir milletvekilinin ihraç edilmesine yol açtı ve ayrıca Fransız Muhafazakarlarının lideri Sir Hector Langevin'in kabinesinden istifasını da içeriyordu. Langevin'e karşı en azından yönetimde dikkatsizlik
belirlenmişti. Sir Mackenzie Bowell'in 1894 ile 1896 arasındaki kısa başbakanlığı, Muhafazakar saflarında büyük bir anlaşmazlıkla damgalandı ve
sonunda 1896'da Sir Charles Tupper yönetiminde hükümetin yeniden inşasıyla sona erdi. Liberal saflarında ayrıca, Sayın Alexander Mackenzie'nin 1892'de ölümü ve Sayın Edward Blake'in Kanada siyasetinden çekilerek İngiliz parlamentosunda Özyönetim partisi üyesi olarak bir sandalye kabul etmesiyle kopukluklar yaşandı. Ancak 1896'da seçmenlere yapılan çağrı, Liberal parti için kesin bir zaferle sonuçlandı ve uzun bir Liberal yönetimi döneminin başlangıcını işaret etti.

Laurier.

Sir Wilfrid Laurier (bkz.) başbakan oldu ve Ontario, New Brunswick ve Nova Scotia başbakanlarını eyalet siyasetinden çekerek oluşturduğu kabineyi güçlendirdi. Böylece kurulan yönetim birçok değişikliğe uğradı, ancak üç genel seçim kazandıktan sonra 1909'da hala iktidardaydı. Sir Wilfrid Laurier'in iktidarı dönemi, maddi büyümede çarpıcı bir ilerleme ve ulusal duygunun belirgin bir şekilde geliştiği bir dönemdi. Eyaletlerin federasyonu, Kanadalı bireysellik duygusunun güçlü bir şekilde gelişmesini desteklerken, birleşmenin sonucu ülkeyi imparatorluğa bağlayan bağları kesin olarak güçlendirmek olmuştu. Bu, Kanadalıların bu parti isimlerinin anlamını anladığı gibi, Liberal himayesinde olduğu kadar Muhafazakar himayesinde de geçerliydi. 1899'da Güney Afrika savaşının patlak vermesi, Kanadalıların imparatorluk çıkarlarına olan sadakatini pratik olarak sergilemesi için bir fırsat sağladı. Üç birlik asker savaş merkezine gönderildi ve sonunda İngiliz ordularının zaferini sağlayan olaylarda aktif rol aldı. Bu kuvvetler, Londra'daki Dominion'un yüksek komiseri Lord Strathcona'nın tek masrafıyla yetiştirilen ve donatılan bir Kanada atlı alayıyla desteklendi. Aynı ruh başka şekillerde de gösterildi. İmparatorluk genelinde bir penny posta sistemi getirerek; yakın ve güvenli imparatorluk telgraf bağlantısı sağlamak için Pasifik kablosunun inşasını ilerleterek; ana vatan ve tüm kolonilerle hızlı ve etkili buharlı gemi iletişim hatları oluşturarak; İngiliz mallarına tarife önceliği vererek ve imparatorluklar arası ticarette ayrıcalıklı muamele için çabalayarak; Halifax ve Esquimalt'ın iki önemli istasyonunda imparatorluk savunmasından sorumlu olarak, Sir Wilfrid Laurier ve ekibinin rehberliğinde Kanada, öncü bir rol üstlendi ve gerçek bir ulusal ruh gösterdi. Kanada'nın genişlemesi. 20. yüzyılın açılış yılları, uzun bir büyük refah dönemiyle işaretlendi. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen, bazen tek bir yılda 300.000'e kadar çıkan istikrarlı bir göçmen akışı, geniş batı çayırlarını işgal etmeye başladı. Dominion'un bu bölümünün büyümesi o kadar önemliydi ki, 1905'te Kuzey-Batı Toprakları'ndan Alberta ve Saskatchewan olmak üzere iki yeni eyaletin kurulması gerekti, her birinin alanı 275.000 metrekareydi. Her eyaletin bir vali yardımcısı ve tek bir yasama meclisi vardır, Dominion parlamentosunun Senato'sunda dört, Avam Kamarası'nda ise beş üye temsil edilir. Kamu arazilerinin kontrolü, ülkenin demir yolu inşaatı ve göç yoluyla gelişmesinden sorumlu olduğu gerekçesiyle genel hükümet tarafından tutulur. Nüfusun hızla artmasıyla birlikte, Kanada'daki üretim de büyük ölçüde arttı; ihracat, ithalat ve
gelir sürekli olarak genişledi ve sermaye bol ve
kârlı istihdam bularak, daha fazla endüstriyel
geliştirme için ülkeye serbestçe akmaya başladı. Yeni ve büyük demir yolu işletmeleri bu dönemin belirgin bir
özelliğiydi. Kanada Pasifik sistemi 12.000 m. hat içerecek şekilde
genişletildi. Büyük Göller'den batıya doğru Rockies'in çevresine kadar inşa edilmiş olan ve su ve demir yolu bağlantılarının doğuya doğru Quebec'e kadar ulaştığı Kanada Kuzey demir yolu, Hudson Körfezi'ne kadar uzanan bir uzantıyla kendini tam bir kıtalararası sisteme dönüştürmeye başladı. Bu hattın başlangıcını ve inşasını esas olarak iki özel kişinin, Bay Mackenzie ve Bay Mann'ın ortak girişimine borçlu olması, ülkenin endüstriyel kapasitelerinin çarpıcı bir kanıtıydı. Atlantik'ten Pasifik'e uzanan, her iki okyanusta da kapsamlı bir buharlı gemi bağlantısı hedefleyen ve Ontario ve Quebec'in Grand Trunk sistemiyle yakından ilişkili olan daha da iddialı bir hat olan Grand Trunk Pacific'e, Kanada hükümeti ulusal bir girişim olarak cömertçe destek verdi. Winnipeg'den Moncton'a uzanan 1875 m. uzunluğundaki doğu bölümü, Halifax ve St John'un kış limanlarıyla bağlantısı sağlanmış olan, kuruluş yasası uyarınca hükümet tarafından inşa edilecek ve daha sonra belirli koşullar altında elli yıllığına Grand Trunk Pacific Şirketi'ne kiralanacaktı. Winnipeg'den Pasifik'e kadar uzanan 1480 m. uzunluğundaki batı bölümü, şirketin kendisi tarafından inşa edilecek, sahip olunacak ve işletilecekti, hükümet tüm inşaat maliyetinin %75'i oranında tahvilleri garanti edecekti. Sudbury'de büyük nikel yataklarının keşfi; Yukon'un kaynak sularında, daha önce insan yerleşimi için neredeyse değersiz olduğu düşünülen bir bölgede son derece zengin altın madenleri; Britanya Kolombiyası'nın dağlık bölgelerinde geniş altın, bakır ve gümüş cevheri alanları; Aynı eyaletteki Crow's Nest Geçidi'ndeki ve çayırlardaki muazzam kömür yatakları; Kuzey Ontario'daki olağanüstü zenginlikteki gümüş ve kobalt damarları--hepsi ülkenin endüstriyel durumunu derinden etkiledi ve gelişmemiş kaynaklarının enginliğini gösterdi. Kağıt üretiminde odun hamurunun kullanılması, kuzey ormanlık arazisinin milyonlarca dönümüne büyük ölçüde değer kazandırdı. Elektriğin üretim ve ulaşım amaçlı kullanımı, ülkenin neredeyse sınırsız bir enerji kaynağı olan şelaleleri ve akıntıları, geniş alanlara endüstriyel amaçlar için kolayca dağıtılabilir hale getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri ile İlişkiler.

Konfederasyondan bu yana, Dominion ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlık konularını çözmek için çeşitli derecelerde başarı ile bir dizi girişimde bulunuldu, doğal olarak bu, büyük bir kıtanın ve bitişik sularının neredeyse tamamının kontrolünü aralarında paylaşmalarından kaynaklanıyordu. İlgili çıkarların enginliği göz önüne alındığında, bu farklılıkların, diğer kıtalardaki hakların ve toprakların sınırlandırılmasında sıklıkla kullanılan kuvvete başvurmaktan ziyade, barışçıl tahkimle çözülmüş olması gerçeğinde memnuniyet verici çok şey vardır. 1871 Washington Antlaşması'na daha önce değinilmiştir. Balıkçılık ve ticaretle ilgili maddeleri on dört yıl sürdü ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemiyle yürürlükten kaldırıldı. Kanada'nın karşılıklılığın yenilenmesi için yaptığı çeşitli teklifler kabul edilmedi. 1885'ten sonra Kanada, balıkçılık haklarının garantisi olarak 1818 antlaşmasına geri dönmek zorunda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri balıkçılarının üç mil sınır içinde faaliyetlerini sürdüremeyeceği, Kanada limanlarına balık kargoları aktaramayacağı veya barınak, su, odun veya onarımlar dışında bu limanlara giremeyeceği bu sözleşmenin hükümlerini yürürlüğe koymak gerekli hale geldi. Anlaşmanın ihlalleri nedeniyle birçok gemiye el konuldu ve bazıları mahkum edildi. 1887'de bu konuyla ilgilenmek üzere özel bir komisyon atandı. Bu komisyonda Bay Joseph Chamberlain, Sir Sackville West ve Sir Charles Tuper, İngiliz ve Kanada çıkarlarını temsil etti; Bakan T.F. Bayard, Bay W. le B. Putnam ve Bay James B. Angell, Amerika Birleşik Devletleri adına hareket etti. Komisyon, Başkan Cleveland tarafından Kongre'ye "her iki taraf için de onurlu ve adil bir temelde, ilgili olduğu zor ve tartışmalı sorulara ilişkin tatmin edici, pratik ve nihai bir düzenleme" sağladığı için önerilen bir antlaşmanın şartlarını kabul etmeyi başardı. Chamberlain-Bayard antlaşması olarak bilinen bu antlaşma Senato tarafından reddedildi ve sonuç olarak balıkçılığın her yıl yenilenen bir _modus vivendi_ altında sürdürülmesi gerekli hale geldi. 1886'da, Bering Denizi'ndeki fok balıkçılığıyla bağlantılı olarak Pasifik kıyısında açık denizlerdeki uluslararası haklar konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıktı. O yıl, Kuzey Pasifik'te fok yakalamak için Britanya Kolombiyası'nda donatılmış birkaç yelkenli, en yakın karadan 60 metre uzaklıkta bir Birleşik Devletler kesicisi tarafından ele geçirildi, subaylar hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı ve gemilerin kendileri müsadere edildi. İngiliz hükümeti derhal bu uluslararası hak ihlaline itiraz etti ve uzun ve zahmetli müzakereler
sonunda Kanada'nın bu konudaki iddialarını kesin bir şekilde savundu. Anlaşmazlık
sonunda, Dominion başbakanı Sir John Thompson'ın İngiliz hakemlerinden biri olarak oturduğu bir tahkim mahkemesine havale edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Bering Denizi'nde üç mil sınırının ötesinde yargı yetkisine sahip olmadığına karar verildi, ancak mahkeme ayrıca kürklü fokların toptan katledilmesini önlemek için düzenlemeler yaptı.
463.454 dolarlık bir miktar, yasadışı olarak yakalanıp cezalandırılan Kanadalı fok avcılarına tazminat olarak nihayet verildi. Bu meblağ 1898'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödendi.

1897'de Sir Wilfrid Laurier ile Bakan Sherman arasındaki yazışmaların sonucunda, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki tüm
önemsiz anlaşmazlıkları çözmek amacıyla ortak bir yüksek komisyon atanması konusunda anlaştılar. Kanada kabinesinden üç üye ve Newfoundland'dan bir temsilcinin yer aldığı ve Lord Herschell'in başkanlığına atandığı komisyon, 23 Ağustos 1898'de Quebec'te toplandı. Oturumlar Quebec'te 10 Ekim'e kadar aralıklarla devam etti ve komisyon 1 Kasım'da Washington'da toplanmak üzere dağıldı ve tartışmalar birkaç hafta daha devam etti. Komisyonun Amerikalı üyesi Bay Nelson Dingley, Ocak ayında, başkan Lord Herschell ise Mart ayında, komisyon oturumlarının sona ermesinden kısa bir süre sonra bir kaza sonucu öldü. Alaska sınırı, Atlantik ve iç su balıkçılıkları, yabancı işçi yasası, tahvil ayrıcalığı, Bering Denizi'ndeki fok balıkçılığı ve belirli ürünlerde ticaretin karşılıklılığı komisyon tarafından ele alınan konular arasındaydı. Bu noktaların birçoğunda bir çözüme doğru büyük ilerleme kaydedildi, ancak Alaska sınırının belirlenmesinde kullanılacak yöntemlere ilişkin görüş ayrılıkları müzakerelerin süresini sonlandırdı. 1903'te, Rusya ile İngiltere arasındaki 1825 antlaşmasının yorumlanmasına bağlı olan bu sınır sorununun, üç İngiliz ve üç Amerikalı olmak üzere "altı tarafsız hukukçudan" oluşan bir komisyona sunulması konusunda bir anlaşmaya varıldı. Atanan
İngiliz komisyon üyeleri şunlardı: Lord Alverstone, İngiltere baş yargıcı; Quebec'ten Sir Louis Jette, K.C.; ve Toronto'dan A.B.
Aylesworth, K.C... Amerikan tarafında atananlar şunlardı:
Massachusetts senatörü Sayın Henry C. Lodge;
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin savaş sekreteri Sayın Elihu Root; ve Senatör George
Turner. Kanadalılar, Amerikan üyelerin "tarafsız hukukçular" olma koşulunu yerine getirdiğine ikna edilemedi ve itiraz edildi, ancak imparatorluk hükümeti de şaşkınlık ifade etmesine rağmen
atamalarda hiçbir değişiklik yapılmadı. Komisyon Londra'da toplandı ve kararını Ekim ayında açıkladı. Bu, Kanada'nın iddiaları için açıkça olumsuzdu, çünkü Kanadalıları Portland Kanalı'na kadar güneydeki tüm okyanus koylarından hariç tutuyordu ve bu kanalda Kanada'ya iddia edilen dört adadan sadece ikisini veriyordu. Raporu imzalamayı reddeden Kanadalı komisyon üyelerinin Lord Alverstone'un açıklanamayan bir görüş
değişimine dair yaptığı açıklama, bir süre Amerikan iddiaları lehine verdiği kararın yargısal olmaktan çok diplomatik olduğu yönünde yaygın bir izlenim yarattı. Ancak daha sonra Kanadalıların görüşü komisyonun kararını makul bir uzlaşma olarak görmeye başladı. Kararın neden olduğu rahatsızlık yavaş yavaş azaldı, ancak şu anda Sir Wilfrid Laurier ve diğerlerinin Kanada'ya kendi antlaşmalarını yapma konusunda daha fazla yetki verilmesi yönünde güçlü ifadelerde bulunmasına yol açtı. Antlaşma yapma yetkisi nihayetinde onları uygulayabilecek ellerde olsa da, esas olarak ilgili olan kolonilere uluslararası düzenlemelerde daha fazla söz hakkı verme eğilimi kaçınılmaz hale gelmişti. Kanadalı bir kabine bakanı olan Sayın R. Lemieux'un 1907'de Japonya'ya, Kanada'nın o ülkeyle yaşadığı sorunları çözmek için yaptığı görev, diplomatik sistemdeki devam eden değişimi gözler önüne serdi.

Eğitim.

İngiliz Kuzey Amerika Yasası uyarınca, eğitimin kontrolü eyalet hükümetlerine saklıydı ve konfederasyon döneminde mezhep okullarının sahip olduğu tüm haklara saygı gösterilmesi şartı vardı. Eyalet kontrolü, yönetimde bazı farklılıklara neden oldu; mezhep anlaşmasının yorumlanması, siyaset alanına giren keskin görüş ayrılıklarına yol açtı. Tüm eyaletlerde ilkokul ve bazı durumlarda ortaokul eğitimi ücretsizdir ve desteği için gereken fonlar yerel vergilendirmeden ve hükümet hibelerinden sağlanır. Ontario'nun son derece organize okul sistemi, eyalet kabinesinin bir üyesi olan bir eğitim bakanı tarafından yönetilir. Diğer eyaletlerde eğitim kurulları ve eyalet meclislerinin yönetimi altında hareket eden müdürler vardır. Quebec'te çoğunluğu oluşturan Roma Katolik okulları esas olarak o kilisenin yerel din adamları tarafından kontrol edilir. Protestan okulları ayrı bir kurul tarafından yönetilir. Ontario'da ve Quebec'te Roma Katoliklerine ayrı okullar açılmasına izin verilir. Nova Scotia, New Brunswick, Prens Edward Adası, Manitoba ve Britanya Kolombiyası'nda kamu okulları kesinlikle mezhepsizdir. Bu pozisyon, New Brunswick ve Manitoba'da ancak şiddetli siyasi mücadeleler ve federal veya eyalet yargı yetkisiyle ilgili sorulara ilişkin kararlar için imparatorluğun en yüksek mahkemelerine sık sık yapılan başvurular sonrasında kurulmuştur. Ayrı okullara sahip olma hakkı yeni kurulan Alberta ve Saskatchewan eyaletlerine de genişletilmiştir. Ortaöğretim, tüm kasaba ve şehirlerdeki liseler ve üniversite enstitüleri ve çeşitli merkezlerdeki büyük yerleşim kurumları tarafından sağlanır ve İngiliz kamu okulları ilkesine göre yürütülür. Bunların en büyüğü Toronto'daki Upper Canada College'dır. Her eyalette öğretmen yetiştirmek için bir dizi normal ve model okul vardır. Yüksek öğrenim için de bol miktarda tesis vardır. Montreal'deki M'Gill Üniversitesi birkaç özel kişinin cömertliğiyle, Toronto Üniversitesi Ontario eyalet meclisi tarafından; Kingston'daki Queen's Üniversitesi ise büyük ölçüde kendi mezunlarının ve arkadaşlarının desteğiyle genişletilmiş ve muhteşem bir şekilde donatılmıştır. Denizcilik eyaletlerindeki üniversite çalışmaları, mümkün olduğu gibi tek bir güçlü kurumda yoğunlaşmak yerine, beş küçük ama kendi aralarında verimli üniversiteler arasında dağıtılmıştır. Guelph'teki tarım koleji ve federal hükümet tarafından sürdürülen deneysel çiftlikler, çiftçilere mükemmel eğitim ve bilimsel yardım sağlar. Sir William Macdonald 1908'de en az £700.000 harcamayla Montreal yakınlarındaki St Anne'de bir tarım koleji ve normal okul inşa etti ve bağışladı. Eski üniversiteler etki ve verimlilik açısından büyük ölçüde artarken, konfederasyondan bu yana aşağıdaki yeni vakıflar kuruldu:--Manitoba Üniversitesi, Winnipeg, 1877;
Presbiteryen Koleji, Winnipeg, 1870; Metodist Koleji, Winnipeg, 1888;
Wesleyan Koleji, Montreal, 1873; Presbiteryen Koleji, Montreal, 1868;
Uygulamalı Bilimler Okulu, Toronto, 1877; Kraliyet Askeri Koleji, Kingston, 1875; M'Master Üniversitesi, Toronto, 1888. Tüm büyük üniversitelerin tıp fakülteleri vardır ve tıp dereceleri verme yetkisine sahiptirler. 1877'den beri Kanada dereceleri Büyük Britanya Tıp Konseyi tarafından tanınmaktadır.

Kızılderili kabileleri.

Kanada, ülkenin yerli halkına yönelik muamelesinde (1901'de 93.318 kişiydi) gözle görülür bir başarı elde etti. Uygarlığın ilerlemesi ve ayrım gözetmeyen katliamlar onları uzun süredir doğal geçim kaynakları olan bizonlardan mahrum bıraktığından beri, kuzeybatı kabileleri esas olarak ülkenin pahasına ayakta tutuldu. Artık onlara gösterilen büyük özenin bir sonucu olarak sayılarında küçük ama istikrarlı bir artış oldu. Birkaç eyalette kurulan endüstriyel ve yatılı okullar, çocukları ev hayatlarının aşağılayıcı etkilerinden ayırarak, onlara daha yüksek bir medeniyetin alışkanlıklarını ve fikirlerini öğretmek için gündüz okullarından daha etkili olduğunu kanıtladı. (Bkz. KIZILDERİLİLER, KUZEY AMERİKA.)

Anayasa.

Dominion anayasası, İngiliz ilkelerini ve yönetim yöntemlerini federal bir sisteme uyarlamak için yapılan ilk girişimi temsil eder.
Baş yürütme yetkisi, askeri ve deniz kuvvetlerinin en yüksek komutası gibi, egemendedir. Genel vali, kendisini atayan tacın işlevlerini temsil eder ve yerine getirir.
Beş yıl görev yapar ve yetkileri kesinlikle sınırlıdır, çünkü
egemen durumunda, tüm yürütme eylemleri kabinesinin tavsiyesi üzerine yapılır, kabine üyeleri yalnızca parlamentodaki temsilcileri tarafından ifade edilen halkın güvenini korudukları sürece görevde kalırlar.
Ancak, genel vali, imparatorluk çıkarlarıyla çatıştığını düşündüğü herhangi bir yasa tasarısına onay vermeme konusunda bağımsız bir hakka sahiptir. Aşağıdaki genel valiler, eyaletlerin federasyonundan bu yana tacı temsil etmiştir ve atanma yılları şunlardır: Viscount Monck, 1867; Sir John Young
(daha sonra Baron Lisgar), 1868; Dufferin kontu, 1872; Lome markisi (sonradan Argyll dükü), 1878; Lansdowne
markisi, 1883; Preston Lordu Stanley (sonradan Derby kontu), 1888; Aberdeen kontu, 1893; Minto kontu, 1898; Grey Kontu, 1904. Üst meclis veya Senato, ömür boyu görev yapan ve genel vali tarafından konseyde aday gösterilen üyelerden oluşur. Başlangıçta 72 üyeden oluşuyordu, 24'ü Quebec'ten, 24'ü Ontario'dan ve 24'ü deniz eyaletlerindendi, ancak bu sayı zaman zaman yeni eyaletler eklendikçe biraz artırıldı. Avam Kamarası, halk tarafından doğrudan seçilen temsilcilerden oluşur. Başlangıçta 196 olan üye sayısı, her on yıllık nüfus sayımından sonra değişebilir. İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nda benimsenen temel, Quebec'in her zaman 65 temsilcisinin olması ve diğer eyaletlerin her birinin, 65 sayısının Quebec nüfusuna her nüfus sayımında verdiği oranda üyeye sahip olmasıdır. 1908'de üye sayısı 218'di. Senato ve Avam Kamarası üyeleri, seyahat ödeneğiyle birlikte yıllık 2500 dolarlık tazminat alırlar. 1906'da çıkarılan yasa, Muhalefetin tanınmış liderine 7000 dolar maaş ve beş yıl üst üste görevde bulunan eski kabine bakanlarına resmi gelirlerinin yarısı tutarında emekli maaşı verilmesini öngören bir yenilik getirdi. Bu emeklilik maddesi o zamandan beri yürürlükten kaldırıldı. Kanada anayasasının kurucularının temel amaçlarından biri güçlü bir merkezi hükümet kurmaktı. Bu nedenle, federal hükümetin yalnızca egemen eyaletler tarafından kendisine verilen yetkilere sahip olduğu Birleşik Devletler sisteminde kullanılan plana zıt bir plan benimsendi. Britanya Kuzey Amerika Yasası, merkezi parlamentoya olduğu gibi farklı eyaletlere de kontrol alanlarını atar, ancak tüm kalan yetkiler genel hükümete verilir. Bu sınırlamalar dahilinde eyalet meclisleri geniş bir yasama yetkisine sahiptir. Nova Scotia ve Quebec'te üst ve alt meclisin iki meclisli sistemi korunmuştur; Diğer eyaletlerde mevzuat
tek bir temsili meclise bırakılmıştır. Tamamen yerel konular için
belediye kurumları, ilçeleri ve kasabaları,
şehirleri ve kasabaları kapsayacak şekilde organize edilmiştir ve hepsi son derece demokratik bir oylamaya dayanmaktadır.

Bir yüksek mahkemenin oluşturulması, federasyondan sonraki ilk yıllarda Sir John
Macdonald'ın dikkatini çekmiştir, ancak nihayet
1876'da, Alexander Mackenzie'nin başbakanlığı sırasında gerçekleştirilmiştir.
Bu mahkemeye beş yarı yargıçtan oluşan bir başyargıç başkanlık eder ve
Dominion için temyiz hukuku ve ceza yargı yetkisine sahiptir.
1891'de çıkarılan bir yasayla
hükümet, kamu çıkarını etkileyen herhangi bir önemli hukuk sorusunu yüksek mahkemeye sevk etme yetkisine sahiptir.
Bu şekilde oluşturulan yüksek mahkemeden, özel konseyin yargı komitesine temyiz hakkı, yargısal sorularda,
Kanada'nın Britanya imparatorluğunun bir parçası olarak yerini belirler.

İlk olarak 1897'de yapılan Kanada başyargıcının, Cape Kolonisi ve Güney Avustralya başyargıçlarıyla birlikte, yargı komitesinin sömürge üyeleri olarak atanması, bu organın İngiliz halkı için nihai temyiz mahkemesi olarak konumunu daha da sağlamlaştırdı. Federal ve eyalet hükümetleri arasında zaman zaman ortaya çıkan ilgili yargı yetkisine ilişkin ciddi sorular, çoğunlukla bu yargı organlarından birine veya her ikisine temyiz yoluyla çözüldü. Bu sorulardan bazıları Kanada siyasetinde önemli bir rol oynadı, ancak mevcut kısa taslakta ele alınamayacak kadar karmaşık bir yapıya sahipler. Genellikle eyalet haklarının federal otoriteye karşı iddia edilmesinden oluşuyorlardı. Mahkemelerin kararı her zaman yetkili ve nihai olarak kabul edildi. Kanada tarihinin mükemmel bir bibliyografyası, Amerikan Kütüphane Derneği tarafından yayınlanan _Literature of American History_ adlı ciltte bulunabilir. Toronto Üniversitesi tarafından yayınlanan _Kanada ile İlgili Tarihsel Yayınların İncelenmesi_ adlı yıllık çalışma, yıldan yıla çıkan Kanada konulu çalışmaların eleştirel bir incelemesini sunar. (G. R. P.)

EDEBİYAT

1. _İngiliz-Kanada Edebiyatı_ sömürge yaşamının zayıflıkları ve 
değerleriyle işaretlenmiştir. Varoluş mücadelesi, vahşi doğanın fethi, geniş kültür veya bilimsel çalışmalara çok az yer bırakmıştır ve Kanada'nın bir koloni olması, ancak kendi işlerini kontrol etmekte özgür olması, ulusal bir edebiyatın yaratılmasının önünde engel teşkil etmiştir. Ve yine de, Kanada'nın entelektüel ürünü esasen İngiltere'nin ana edebiyatının bir kolu olsa da, ne tarz ne de içerik olarak tamamen özgünlükten yoksun değildir. Çoğunda, ülkenin karakteristik özelliği olan bir özgürlük ruhu ve gençlik enerjisi vardır. Kanada yaşamının ve Kanada ideallerinin bütünlüğü ve sınırsız potansiyellere sahip bir ülkenin iyimserliğiyle işaretlenmiştir. İngiliz yönetimi döneminin ilk birkaç on yılı, yerel edebiyat söz konusu olduğunda zayıf yıllardı. Bu huzursuzluk dönemi, tarihçiler için materyal olmaktan başka hiçbir değeri olmayan bir dizi siyasi broşürden başka pek bir şey doğurmadı. Belki de bir tarafta Sir John Beverley Robinson ve Bishop Strachan'ın, diğer tarafta ise Robert Fleming Gourlay ve William Lyon Mackenzie'nin yetenekli ama tamamen taraflı yazılarını kabul edebiliriz. Ancak Uzak Batı'da, Sir Alexander Mackenzie, David Thompson, Alexander Henry ve Daniel Williams Harmon'un göze çarpan tipler olarak kabul edilebileceği küçük bir maceracı kürk tüccarı grubu, gelecekteki hakimiyetin uçsuz bucaksız alanını ortaya koyuyordu. Onlar söz değil eylem adamlarıydı ve edebi şöhret düşünceleri yoktu, ancak ilgi çekici günlükleri yine de ülkenin edebiyatının önemli bir parçasıdır. Kanadalı olmayan Francis Parkman'ın eseri dışında, Kanada'da veya Kanada hakkında henüz birinci sınıf bir tarih yazılmadı. Kanadalı tarihçiler şimdiye kadar gerçekten büyük tarihsel eserler için gereken dehadan yoksun olmakla kalmadılar, aynı zamanda bakış açısından da yoksundular; gerçek perspektifi elde etmek için konularına fazla yakın durdular. Aynı zamanda geleceğin büyük tarihçisi için paha biçilmez materyaller bir araya getirdiler. Robert Christie'nin _Aşağı Kanada Tarihi_ (1848-1854)
İngiliz egemenliği dönemini ele alan ilk ciddi girişimdi.
William Kingsford'un (1819-1898) on ciltlik iddialı eseri, Christie'ninki gibi 1841 Birliği'ne kadar iniyor, ancak Kanada tarihinin en
başlangıçlarına kadar gidiyor. Genel olarak tarafsız ve doğru, ancak üslubu ağır ve bazen özensiz. J.C. Dent'in
(1841-1888) _Son Kırk Yıl_ (1880) adlı eseri, Kingsford'un neredeyse devamı niteliğindedir. Dent ayrıca 1837 isyanının ilginç ama tek taraflı bir anlatımını yazmıştır. Deniz eyaletlerinin tarihleri ​​Thomas Chandler Haliburton, Beamish Murdoch ve James Hannay tarafından yazılmıştır.
Haliburton'unki üçünün arasında en iyisidir. Batı Kanada'nın kısa ama heyecan verici tarihi Alexander Begg (1840-1898) tarafından anlatılmıştır;
ve George Bryce (d. 1844) ve Beckles Willson (d. 1869) Hudson Körfezi Şirketi'nin hikayesini yazmıştır. Yerel ve özel tarihsel konulara çok sayıda araştırma ve çalışma ayrılmıştır; bunların önemli bir örneği Arthur Doughty'nin Quebec kuşatmasıyla ilgili kapsamlı çalışmasıdır. J. McMullen (d. 1820), Charles Roberts (d. 1860) ve Sir John
Bourinot (1837-1902), Kanada tarihinin tüm alanını az çok yeterli bir şekilde kapsayan kısa ve popüler tarihler yazmışlardır. Alpheus
Todd'un (1821-1884) _İngiltere'de Parlamento Hükümeti_ (1867-1869) ve
_İngiliz Kolonilerinde Parlamento Hükümeti_ (1880) standart eserlerdir, Bourinot'un _Parlamento Prosedürü ve Uygulaması_ (1884) de öyledir.

Biyografi esas olarak politik konulara ayrılmıştır. Bunların en iyileri Joseph Pope'un _Sir John Macdonald'ın Anıları_ (1894), W.D. le
Sueur'un _Frontenac_ (1906), Sir John Bourinot'un _Lord Elgin_ (1905),
Jean McIlwraith'in _Sir Frederick Haldimand_ (1904), D.C. Scott'un _John
Graves Simcoe_ (1905), A.D. de Celles'in _Papineau ve Cartier_ (1904),
Charles Lindsey'in _William Lyon Mackenzie_ (1862), J.W. Longley'in _Joseph Howe_ (1905) ve J.S. Willison'un _Sir Wilfrid Laurier_ (1903)'dir.

_Belles lettres_'te, Goldwin Smith'i (bkz.) bir Kanadalı olarak saymazsak, çok az şey başarılmıştır. Bir akademisyen, bir düşünür ve saf İngilizcenin bir ustası olarak, Kanada edebiyatı ve Kanada yaşamı üzerinde belirgin bir etki yaratmıştır.

Sıradanlık, Kanada'da şiir olarak geçen şeylerin çoğunun baskın özelliği olsa da, birkaç yazar daha yüksek bir seviyeye yükselmiştir.
Kanada yaşamının koşulları, büyük şairlerin doğumuna elverişli olmamıştır, ancak şarkılarının sınırları içinde Archibald
Lampman (1861-1891), William Wilfred Campbell (d. 1861), Charles
Roberts, Bliss Carman (d. 1861) ve George Frederick Cameron
hatırlanmaya değer dizeler yazmışlardır. Lampman'ın şiiri
en tamamlanmış ve müzikal olanıdır. Gerçekten büyük bir şair olmaktan uzak kalmıştır,
çünkü büyük şiirin birçok noktada hayata dokunması gerekir,
ama dizeleri
insana ait olan niteliklerle işaretlenmiştir: samimiyet, saflık, ciddiyet. Campbell'ın şiiri, belirli bir sıkıştırma eksikliğine rağmen
dramatik canlılıkla doludur: Roberts en iyi eserlerinden bazılarını sonelere ve kısa liriklere dökmüşken, Carman
zorlanmadan savrulup giden ve incelikle yakaladığı baladda çok başarılı olmuştur; Cameron'ın stilinin sadeliği ve ciddiyeti, Matthew Arnold gibi titiz bir eleştirmenin bile takdirini kazanmıştır. Dikkat çekici bir drama--Charles Heavysege'nin (1816-1876) _Saul_
(1857)--Kanada edebiyatına aittir. Uygulamada eşit olmasa da,
istisnai güzellik ve güçte pasajlar içerir. Isabella Valency Crawford'un (1851-1887) şiirlerinin tatlılığı ve olgunluğu da hatırlanmaya değerdir. Dr. W.H. Drummond'un (1854-1907) _habitant_ şiirleri, İngiliz ve Fransız Kanada edebiyatı arasında kendi başlarına bir sınıfta yer alır ve _habitant_'ın sade hayatını benzersiz bir mizah ve
resimsellikle sunar.

İlk belirgin Kanada romanı, John Richardson'ın (1796-1852) _Wacousta_ (1832) adlı, 1812 savaşının heyecan verici bir hikayesiydi. Richardson daha sonra, esas olarak Kanada tarihindeki olaylarla ilgilenen yarım düzine başka roman daha yazdı. Susanna Moodie (1803-1885) ve Katharine
Parr Traill (1802-1899), Agnes Strickland'ın kız kardeşleri, Kanada'nın en eski ve en iyi dergilerinden biri olan
_Literary Garland_ (1838-1847) için romanlar ve hikayeler yazdılar. William Kirby'nin
(1817-1906) eski Quebec'in büyüleyici romantizmi olan _The Golden Dog_, 1877'de korsan bir
baskı olarak çıktı. Yirmi yıl sonra ilk yetkili baskı
yayınlandı. James de Mille (1833-1880) otuz kadar romanın yazarıydı, bunların en iyisi 1. yüzyılda Roma'yı anlatan _Helena's Household_ (1868) idi. _The Dodge Club_ (1869), mizahi bir seyahat kitabı, ilginç bir şekilde _Innocents
Abroad_'dan birkaç ay önce çıktı. De Mille'in ölümünden sonra yayınlanan romanı _Bakır Silindirde Bulunan Garip Bir Elyazması_ (1888), temel doktrini yoksulluğun onurlu, zenginliğin ise tam tersi olduğu olan tekil bir ırkı anlatır. Sir Gilbert Parker (d. 1862) çağdaş Kanadalı romancılar arasında ilk sırada yer alır. Birçok romanında Kanada tarihinin unutulmuş sayfalarında gömülü olan tükenmez romantik ve dramatik materyali takdire şayan bir şekilde kullanmıştır. Daha sonraki Kanadalı romancılar arasında Sara Jeannette Duncan (Bayan Everard Cotes, d. 1862), Ralph Connor (Charles W. Gordon, d. 1866), Agnes C. Laut (d. 1872), W.A. Fraser (d. 1859) ve Ernest Thompson Seton (d. 1860) sayılabilir. Thomas Chandler Haliburton (bkz.) kendi sınıfında yer alır. Birçok açıdan Kanada edebiyatının en çarpıcı figürüdür. En çok bir mizahçı olarak bilinir ve bir mizahçı olarak "My Uncle Toby" ve "Pickwick"in yaratıcılarıyla aynı seviyededir. Ancak Haliburton'un kitaplarında mizahtan daha fazlası vardır. Aslında onu büyük bir romancı yapacak tek bir şey eksikti: Bir olay örgüsünün nasıl kurulacağına dair hiçbir fikri yoktu. Ancak insan doğasını ve tüm evrelerini yakından tanıyordu; bir karakter oluşturup ona hayat verebiliyordu; insanları doğal ve konuya odaklı konuşuyordu; ve betimleyici pasajlarının çoğu takdire şayandı. Haliburton'un kitaplarını sadece mizah uğruna okuyanlar, değerlerinin çoğunu kaçıracaklardır. Benzersiz _Clockmaker_ (1837) ve daha sonraki kitapları _The Old Judge_ (1849), _The Attache_ (1843), _Wise
Saws and Modern Instances_ (1853) ve _Nature and Human Nature_ (1855) sömürge yaşamının ve karakterinin aynalarıdır.

İngiliz-Kanada edebiyatının genel olarak ele alınması için Sir John Bourinot'un _Intellectual Development of the Canadian People_ (1881) adlı eserine başvurulabilir; G. Mercer Adam'ın _Kanada Edebiyatının Ana Hatları Tarihi_ (1887); J.E. Collins'in _Sir John A. Macdonald'ın Hayatı_ (1883) adlı eserinde "Yerli Düşünce ve Edebiyat"; J.M. Oxley'in _Encyclopaedia Americana_ adlı eserinde, cilt ix. (1904); A. MacMurchy'nin _Handbook of Canadian Literature_ (1906); ve _J. Castell Hopkins, John Reade, A.B. de Mille ve Thomas O'Hagan'ın _Kanada: Ülkenin Ansiklopedisi_ (1898-1900) adlı eserinde yer alan makaleler;
ayrıca Henry J. Morgan'ın _Bibliotheca Canadensis_ (1867) ve _Zamanın Kanadalı Erkekleri ve Kadınları_ (1898) adlı eserlerine; W.D. Lighthall, _Songs of
the Great Dominion_; Theodore Rand'ın _Treasury of Canadian Verse_
(1900); C.C. James'in _Bibliography of Canadian Verse_ (1898); L.E.
Horning'in ve L.J. Burpee'nin _Bibliography of Canadian Fiction_ (1904);
S.E. Dawson'ın _Prose Writers of Canada_ (1901); "Canadian Poetry," by
J.A. Cooper, in _The National_, 29, s. 364; "Recent Canadian Fiction,"
L.J. Burpee, in _The Forum_, Ağustos 1899. Bireysel yazarlar için,
Haliburton'ın _A Centenary Chaplet_ (1897) adlı eserine bir bibliyografyayla birlikte bakınız;
"Haliburton," F. Blake Crofton tarafından, _Kanada: Ülkenin Ansiklopedisi_; C.H. Farnham'ın _Francis Parkman'ın Hayatı_ ve H.D. Sedgwick'in _Francis Parkman_ (1901) adlı eserleri; ve "Parkman" üzerine makaleler, E.L. Godkin tarafından, _The Nation_, 71, s. 441; Justin Winsor tarafından, _The Atlantic_, 73, s. 660; W.D. Howells tarafından, _The Atlantic_, 34, s. 602; John Fiske tarafından, _The Atlantic_, 73, s. 664; J.B. Gilder tarafından, _The Critic_, 23, s. 322; "Goldwin Smith as a Critic", H. Spencer tarafından, _Contemp. Review_, 
41, s. 519; "Goldwin Smith'in Tarihsel Eserleri", C.E. Norton, _North
American Review_, 99, s. 523; "Charles Heavysege'nin Şiiri", Bayard
Taylor, _Atlantic_, 16, s. 412; "Charles Heavysege", L.J. Burpee,
Çeviri. Royal Society of Canada_, 1901; "Archibald Lampman", W.D. Howells, _Literature_ (N.Y.), 4, s. 217; "Archibald Lampman", L.J. Burpee, _North American Notes and Queries_ (Quebec), Ağustos
ve Eylül 1900; "Poetry of Bliss Carman", J.P. Mowbray,
_Critic_, 41, s. 308; "Isabella Valency Crawford," _Poet-Lore_
(Boston), xiii. No. 4; _Roberts and the Influences of his Time_
(1906), James Cappon tarafından; "William Wilfred Campbell," _Sewanee Review_,
Ekim 1900; "Kingsford's History of Canada," G.M. Wrong tarafından, _N.A.
Review_, I s. 550; "Books of Gilbert Parker," C.A. Pratt tarafından, _Critic_,
33, s. 271. (L. J. B.)

2. 20. yüzyılın başındaki _Fransız-Kanada Edebiyatı_ tamamen iki neslin eseri olarak tanımlanabilir ve ırksal duyguları yalnızca 17. yüzyıldaki atalarının _sadece patrie_'den getirdiği geleneksel şarkılarda ve masallarda ifade bulan üç nesil tarafından eski rejimden ayrılmıştı. Halk bilgisi her zaman Kanada yaşamındaki tüm hayal gücü etkilerinin en özünde Fransız olmuştur; ve şarkılar bilginin özüdür. Halk şarkılarının yerel varyantları olmadığı anlamına gelmez. _moccasin_ ve _toboggan_ gibi Kızılderili kelimeleri sıklıkla tanıtılır. Fransız biçimleri serbestçe saf Kanadalılıklara dönüştürülür, örneğin
_cageux_, raftsman, _boucane_, brushwood smoke, _portage_, vb. Yerel kitleye daha doğrudan hitap eden yeni karakterler, bazen eski karakterlerin yerini alır, örneğin Kanada versiyonu _Malbrouk_'tan _quatre-z-officiers_'ı deviren _quatre vieux sauvages_. Hatta transatlantik kökenli birkaç şarkı bile vardır.
Ancak tüm bu varyantlar, deniz üzerindeki eski yurdun kalabalık hatıraları arasında sadece başıboş meraklardır. _le Pont d'Avignon_ ile hiçbir köprü rekabet edemez. _C'est le ban vin qui danse ici_'deki "_Ici_" başka hiçbir yerde olamaz, eski Fransa'da --_le ban vin_ tek başına bunu kanıtlar. Ve Kanadalı halk şarkıcısı, sayısız pınarın olduğu bir ülkede olmasına rağmen, hala atalarının hayalindeki _a la claire
fontaine_ gibi gidiyor; annesinin ona söylediği ninniler, tıpkı _sarışınına_ serenat yaptığı aşk şarkıları gibi, neredeyse hepsi _le Grand Monarque_'ın Normandiya'sı boyunca söylendi. _Sakin_, iki yüzyıl önce eski dünya değişikliklerinden yer ve koşulların farklılığı nedeniyle ayrılmıştı, oysa o, şimdiye kadar ırk, din, dil ve geleneklerin
ayrımcı etkileriyle birçok yeni dünya değişikliğinden korundu; ve böylece onun halk bilgisi hala büyük öncülerin günlerindekinin
içten _alter et idem_'i olarak kalıyor. Artık geniş halk kitleleri arasında yaşayan bir ruh değil; ancak
ıssız köylerde ve "arka imtiyazlarda" hala
söylendikleri dizeler kadar eski ve saf büyüleyici melodiler,
ve hatta birkaç tuhaf Gregoryen melodi kalıntısı duyulabilir. En iyi koleksiyon,
özellikle müzik açısından, Ernest Gagnon tarafından başlatılan _Les Chansons
populaires du Canada_'dır (1. basım 1865).

Irk-vatanseverlik, ulusal politikada o kadar derin köklere sahip olan Fransız-Kanada edebiyatının ayırt edici özelliğidir ki, 1837'nin en ısrarcı demagog'u olan L.J. Papineau, hem zaman hem de halk nezdinde itibar açısından
yazılı eserlerden önce gelen konuşmalar adına kesinlikle kurucular arasında anılmalıdır. 80 yıl boyunca yalnızca 360 cilt yayınlanmıştı, 1845'te ilk ünlü kitap ortaya çıktı - Francois Xavier Garneau'nun (1809-1866) _Histoire du Canada_. Kanada'da muazzam bir başarı elde etti, Fransa'da olumlu karşılandı ve sonraki tüm edebiyatçıları etkiledi. Ne yazık ki, dayandığı
eksik veriler ve yazıldığı aşırı vatansever ruh, bunun yetkili bir tarih olmasını engelliyor:
Yazarın kendisi "_Vous verrez si la defaite de nos ancetres ne
vaut pas toutes las victoires_." diyor. Ancak, ırksal öz saygıya yönelik ilk büyük edebi teşvik olarak çok kapsamlı bir öneme sahiptir. "_Le Canada
francais avait perdu ses Ictlres de noblesse; Garneau les lui a
rendues_." F.X. Garneau şiirleriyle de hatırlanır ve oğlu Alfred Garneau (1836-1904) tarafından takip edilmiştir.

A. Gerin-Lajoie, bazı yurttaşlarının sürgünü _Le Canadien errant_'a ilham verdiğinde henüz bir çocuktu ve bu hemen evrensel bir halk şarkısına dönüştü. Yıllar sonra, sorumlu bir hükümetin kurulmasını sağlayan _Dix
ans au Canada_ (1888) hakkında seçici bir şekilde yazdı. Ancak ünü, _yerleşimcinin_ pastoral nesri olan _Jean Rivard_'a (1874) dayanır. Üniversiteyi neredeyse bitirmişken babasız on iki kişilik bir ailenin başında kalan kahraman, profesyonel şehirli kariyerlerin etrafında uçuşan mezunların bolluğundan uzaklaşır, vahşi doğadan kararlılıkla bir yuva kurar, kardeşlerine yardım eder, bir öncünün karısına uygun bir _habitante_ ile evlenir, kalabalık bir aile yetiştirir ve birkaç mahalleye dönüşen ve sonunda onu parlamentoya geri döndüren "Rivardville" seçim bölgesinin merkezi haline gelen bir yerleşim yeri kurar. Bu basit ve samimi _Scenes de la vie reelle_, her ülkenin kendi ülkesine sahip olmak isteyen insanların erken yaşta kalbine yerleştirmesi gereken toprağın o ebedi sırrının çekici bir ifşasıdır; ve _Jean Rivard, le
defricheur_, her zaman 19. yüzyılın yeni _kolonlarının_ adı olarak kalacaktır.

Philippe de Gaspe'nin tarihi romanı _Les Anciens Canadiens_ (1863),
Garneau ve Gerin-Lajoie'nin tamamlayıcısıdır.
Yazarın hayatıyla ilgili her şey bu kitabı yazmasına yardımcı oldu. 1784'te doğdu ve eski rejimin anımsayan görgü tanıkları arasında büyüdü, hevesli bir dinleyiciydi, harika bir hafızası ve ırkının ve ailesinin ihtişamlarına karşı yürekten bir gururu vardı, nazik bir _senyör_, tüm _censitaires_'lerini seven ve onlar tarafından sevilen, 1867'deki son Konfederasyon'a kadar birçok değişen sistemin keskin bir gözlemcisi ve her iki uçta da şansı hissetmiş bir adamdı (_Memoires_, 1866). Hikaye, aşınmış olay örgüsünden oldukça uzaklaşıyor. Ancak bu sapmalar kitaba samimi ve kalıcı cazibesini veriyor; çünkü okuyucuyu Kanada yaşamının her yönüyle, şarkılarla, öykülerle ve sade konuşma biçimleriyle, senyörlük zamanlarının en iyi özellikleriyle ve ateşli bir kilisenin güçlü rehberliğiyle, _voyageurs, coureurs de bois_,
Kızılderililer, askerler, denizciler ve vahşi,
yeni, dev bir dünyanın tüm zorlu maceracılarıyla yakın kişisel temas halinde tutarlar. Bu küçük yazar grubunun şairi, işinde başarısız olan ve son yıllarını Fransa'da parasız bir sürgün olarak geçiren Quebec'li bir kitapçı olan Octave
Cremazie'ydi. Genellikle biraz fazla türevseldir, stilin kurtarıcı zarafetinden yoksundur ve en iyi
Kanada şiirleri bile ateşli ara sıra yazılmış dizelerin ötesine geçemez. Yine de ulusal bir şair oldu, çünkü kabul edilebilir kafiyeyle
derinden hissedilen popüler duygu durumlarını kutlayan ilk kişiydi ve her zaman öyle kalacak çünkü her durum ırkının kalıcı bir özlemine dokundu. Garneau'nun anlattıklarını söylüyor: Ana vatan, ana kilise ve Kanada sevgisi. _Guerre de Crimee, Guerre d'ltalie_, hatta _Castel-fidardo_ bile usulüne uygun olarak kayda geçirilmiştir. Quebec'in ilk piskoposu olan _Mgr. de
Montmorency-Laval_'a yazılan bir kaside, onu, 1856'da İngiliz Quebec'ini ziyaret eden ilk Fransız savaş gemisini onurlandırmak için bestelenen _Chant du vieux
soldat canadien_ ve Montcalm'ın Ticonderoga'daki Kanadalıları için bir yüzüncü yıl
ödülü olan _Le Drapeau de Carillon_ (1858) adlı eserde tam bir mükemmellikle bulunan kendi temalarına daha da yakınlaştırıyor. Bu ilk neslin olgun çalışmalarının ve ikinci neslin gençlik çalışmalarının çoğu, sırasıyla 1862 ve 1863'te kurulan _Les Soirees canadiennes_ ve _Le Foyer canadien_'de yer aldı. Rahip Ferland, hevesli bir editör ve tarihçiydi ve Etienne Parent, ilk Kanadalı filozof olarak hatırlanmalıdır.

Konfederasyon'da birçok hevesli takipçi, kurucuların ortaya koyduğu işi üstlenmeye başladı. Rahip Casgrain, Fransız Kanadalıları yeni dünya tarihinin seçilmiş insanları olarak göstermeye hayatını adadı; ancak yetenekli bir savunucu olmasına rağmen, çok fazla kanıt sunmaya çalışarak gerçekten iyi bir davayı mahvetti. _Pelerinage au pays d'Evangeline_ (1888) adlı eseri, talihsiz Akadianların muhteşem bir savunmasıdır; ve tüm kitapları, üslup ve kişiliklerinin cazibesiyle okuyucuyu cezbeder. Ancak onun
_Montcalm et Levis_ (1891) ve fetihle ilgili diğer eserleri, hem Wolfe hem de Montcalm'a karşı güçlü bir önyargıyla çarpıtılmış ve Kanada doğumlu vali Vandreuil'in lehinedir; askeri sorunları yetersiz bir şekilde kavrarken, deniz gücünün büyük belirleyici faktörünü neredeyse tamamen görmezden gelirler. Benjamin Sulte'nin kapsamlı _Histoire
des Canadiens-francais_ (1882) adlı eseri iyi yazılmış, çok yönlü bir eserdir.
Thomas Chapais'in monografileri, incelikle ifade edildikleri kadar sağlam bir temele oturtulmuştur; _Jean Talon_ (1904) adlı eseri birincil öneme sahiptir; ve _Montcalm_ (1901) adlı eseri, Fransız-Kanada edebiyatının çok yanlış tanıtılmış ancak takdire şayan bir kariyere ödediği cömert bir _amende honorable_'dır. A. Gerin-Lajoie'nin "toprağa geri dönüş" çığlığı, _Le Saguenay_ (1896) ve _L'Outaouais superieur_ (1889) adlı eserlerinde Arthur Buies tarafından modern gelişmelere başarıyla uyarlandı. Buies, St Lawrence boyunca uzanan eski yerleşim yerlerinden uygun "Jean Rivards" için ülkenin ne kadar geniş iç kesimlerinin açık olduğunu gösterdi. Çoğu Fransız-Kanadalı'nın diğer tüm sözlü sanat biçimlerinden daha fazla hayranlık duyduğu hitabet sanatında Sir
Wilfrid Laurier, L.J. Papineau,
daha karmaşık sorularla ilgilenerek, daha yüksek bir bakış açısı benimseyerek ve
kendini çok daha uygun bir üslup esnekliğiyle ifade ederek.

Daha sonraki şairler arasında Pierre Chauveau (1820-1890), Louis
Fiset (d. 1827) ve Adolphe Poisson (d. 1849) sayılabilir. Ancak Louis Frechette
(1830-1908) uzun zamandır Kanada dışında üne sahip tek şairdir. 1879'da _Les Fleurs boreales_ Fransız Akademisi'nden Prix Monthyon ödülünü kazandı. 1887'de _La Legende d'un peuple_ bir ırkın
kabul görmüş destanı oldu. Bazen başını sallar; vatansever damarda oldukça
serttir; ve konusu şiirin zirvelerine yükselmek üzereyken retoriğin
uğrak çağrısına çok sık cevap verir. Ancak zengin bir kelime dağarcığı, Cremazie'nin menzilinin çok ötesinde bir şiir biçimi ustalığı, gerçek bir kavram özgünlüğü, bireysel stil ayrımı, halkının ruhuna dair derin bir anlayış ve daha da fazlası, tüm şiir boyunca nabız gibi atan sıcakkanlı yaşamın parıltısı, hepsi bir araya gelerek ona hem evde hem de dünyada önemli bir yer kazandırıyor. Leon Pamphile Le May'in _Les Vengeances_ (1875) ve W. Chapman'ın _Les
Aspirations_ (1904) adlı eserleri, hem yaşlı hem de genç çağdaşlarını layıkıyla temsil ediyor. Dr. Neree Beauchemin, _Les Floraisons matutinales_ (1897) adlı eserinde biraz dar sınırlar içinde kalıyor; ancak bunların içinde gerçek şiirsel deha, ince bir ritim, uyak ve sözel melodi duygusu, epitet ve ifade konusunda _curiosa felicitas_ ve yerel renklere karşı o kadar emin bir bakış açısı sergiler ki bir yabancı Kanada'nın hayal gücüne dayalı yaşamına dair daha iyi bir rehber seçemez.

Kanada draması neredeyse yoktur; en iyi eserleri arasında F.G. Marchand'ın hoş bir şekilde epigramatik oyunları yer alır. Romanlar henüz çok revaçta değil;
ancak Madame Conan'ın _L'Oublie_ (1902) adlı eseri Akademi tarafından taçlandırıldı;
Dr. Choquette'in _Les Ribaud_ (1898) adlı eseri iyi bir dramatik hikayedir ve _Claude Paysan_ (1899) adlı eseri yoğun bir doğal his ve ince bir sanatsal çekingenlikle anlatılan, toprakla sınırlı bir _sakinin_ umutsuz aşkının hayranlık uyandıran derecede basit, pastoral bir hikayesidir. Baş Yargıç Routhier, çok başarılı bir ara sıra yazar, klasiklerden Les Grands Drames'i (1889) kilise mahkemesine çıkarıp onları Paganizmden suçlu bulduğunda tam bir Fransız-Kanadalıdır.

En iyi bibliyografiler Phileas Gagnon'un _Essai de bibliographie
canadienne_ (1895) ve Dr. N.E. Dionne'nin 1905 tarihli _Transactions of the Royal Society of Canada_
'daki en eski zamanlardan yayınlar listesidir. (W. Wo.)

DİPNOTLAR:

[1] Nüfus sayımı her on yılda bir yapılır, bu üç eyalet hariç, her beş yılda bir yapılır. 1906'daki nüfusları şöyleydi:--Manitoba, 360.000; Saskatchewan, 257.000; Alberta, 184.000.

[2] Prens Edward Adası, Nova Scotia, New Brunswick ve Britanya Kolombiyası'na tahsis edilen alanlar karasuları hariçtir,
Quebec'e tahsis edilen alanlar St Lawrence Körfezi hariçtir (içinde bulunan adalar dahil
olmakla birlikte) ve Ontario'ya tahsis edilen alanlar Büyük Göller'in Kanada kısmı hariçtir. Yaklaşık 500.000 metrekare Arktik bölgesine aittir ve 125.755 metrekare sudur.

[3] Kanada'da bir şehrin 10.000'den fazla, bir kasabanın ise 2000'den fazla nüfusu olmalıdır.

[4] Kuruluş tarihi parantez içinde verilmiştir.

KANAL (Lat. _canalis_, "kanal" ve "kulübe"nin kelimenin ikilemeleri olması), alçak arazilerin drenajı,
sulama (bkz.) veya daha özel olarak tekneler, mavnalar veya gemilerle navigasyon amacıyla kullanılan yapay bir su yolu. Muhtemelen ilk kanallar sulama için yapılmıştı, ancak çok erken dönemlerde Asur ve Mısır'da olduğu gibi, aynı zamanda navigasyon için de kullanılmaya başlandı. Romalılar bu türde çeşitli yapılar inşa ettiler ve Charlemagne, Main ve Ren'i Tuna ile bağlayan bir su yolu sistemi tasarladı, Çin'de ise Pei-ho ve Yang-tse-Kiang'ı birleştiren ve 13. yüzyılda inşa edilen Büyük Kanal, önemli bir ticaret arteri oluşturdu ve ayrıca sulama için de hizmet etti. Ancak Marco Polo'dan Büyük Kanal'da eğimlerin kullanıldığı anlaşılsa da, bu erken dönem su yolları genel olarak şu kusurdan muzdaripti: tekneleri bir seviyeden diğerine kolayca aktarmanın bir yöntemi bilinmediğinden, bunlar yalnızca neredeyse aynı seviyede bulunan noktalar arasında uygulanabilirdi; ve iç su yolları, bu kusur kilitlerin kullanımıyla giderilene kadar genel olarak yararlı ve uygulanabilir hale gelemedi. Kilitleri ilk olarak kimin, hatta hangi ulusun getirdiği konusunda büyük şüpheler var. Bazı yazarlar, bunların icadını Hollandalılara atfederek, İtalya'dan yaklaşık bir asır önce, elverişli fiziksel koşullar nedeniyle kanalların çok sayıda olduğu Hollanda'da kilitlerin kullanıldığını ileri sürerler. Öte yandan, düzenek İtalyan okulunun mühendisleri için iddia edildi ve iki kardeş Domenico of Viterbo'nun 1481'de bir çift kapıyla çevrili bir kilit odası inşa ettiği ve 1487'de Leonardo da Vinci'nin Milano kanallarını birleştiren altı kilidi tamamladığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, 14. veya 15. yüzyılda kilitlerin tanıtılması iç su taşımacılığına yeni bir karakter kazandırdı ve başarılı bir şekilde genişletilmesinin temelini attı. Languedoc Kanalı (Canal du Midi), modern Avrupa kanallarının öncüsü olarak kabul edilebilir. Biskay Körfezi'ni ve Akdeniz'i birleştiren 148 m. uzunluğundadır. uzunluğundadır ve deniz seviyesinden 620 ft. yüksekliktedir ve 119 kilitle birlikte derinliği yaklaşık 6-1/2 ft'dir. Baron Paul Riquet de Bonrepos (1604-1680) tarafından tasarlanmış ve 1681'de tamamlanmıştır. Bununla ve daha önceki Briare kanalıyla (1605-1642) Fransa, 4600 m'den fazla gezilebilir nehre ek olarak 3000 m'den fazla kanal sağlayan kanal inşa etme politikasını başlattı. Rusya'da Büyük Petro, 18. yüzyılın başlarında bir kanal sistemi inşa etmeye başladı ve İsveç'te Eskilstuna'yı Malar Gölü'ne bağlayan kilitleri olan bir kanal 1606'da tamamlandı. İngiltere'deki en eski yapay kanal, Roma işgalinin bir kalıntısı olan Foss Dyke'dir. Lincoln'den Torksey yakınlarındaki Trent nehrine (11 m.) kadar uzanır ve Lincoln'den Peterborough'a (40 m.) uzanan, yine Roma kökenli ancak artık doldurulmuş olan Caer Dyke'ın devamını oluşturur. Camden, _Britannia_ adlı eserinde Foss Dyke'ın derinleştirildiğini ve bir dereceye kadar 1121'de seyrüsefer edilebilir hale getirildiğini söyler. Ancak 18. yüzyılın ortalarına kadar Büyük Britanya'da kanal yapımında çok az şey yapıldı, ancak bu tarihten önce daha büyük nehirlerin bazılarını seyrüsefer edilebilir hale getirmede bazı ilerlemeler kaydedilmişti. 1759'da Bridgewater dükü, Manchester ile Worsley'deki kömür ocakları arasında bir kanal inşa etme yetkisi elde etti ve James Brindley'in mühendisi olduğu ve 1761'de trafiğe açılan bu çalışmayı, kanal inşaatında büyük bir faaliyet dönemi izledi, ancak bu dönem demiryollarının tanıtılmasıyla sona erdi. 1906'da kanallar hakkındaki kraliyet komisyonuna verilen kanıtlara göre, Birleşik Krallık'taki mevcut kanalların toplam uzunluğu 3901'di. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kanal 1792-1796'da Massachusetts'teki South Hadley'de yapıldı ve kanal sistemi, demiryollarının büyümesiyle kontrol altına alınmasına rağmen, 4200 m uzunluğa ulaştı ve uzunluğun çoğu New York, Ohio ve Pensilvanya'daydı. Kanada'nın muhteşem iç su navigasyon sistemi esas olarak doğal göllerden ve nehirlerden oluşur ve yapay su yolları büyük ölçüde gemilerin nehirlerdeki akıntılardan kaçınmasını sağlamak için kesilmiş "yanal" kanallardır. (Sahip oldukları kanal sistemleri hakkında bilgi için çeşitli ülkeler hakkındaki makalelere bakın.)

Kanal yapımının ilk günlerinde yapılan kanallar
çoğunlukla _mavna_ veya _tekne kanalları_ olarak bilinen sınıftandı ve sınırlı derinlikleri ve genişlikleri nedeniyle yalnızca küçük boyutlu gemiler için mevcuttu. Ancak ticaretin büyümesiyle birlikte, deniz gemilerine uyum sağlayabilecek boyutlarda kanallar açmanın avantajı görüldü. Mühendislik açısından mavna kanallarından esas olarak içerdikleri işlerin büyüklüğü bakımından farklı olan bu tür _gemi kanalları_ çoğunlukla iki deniz arasındaki yolculuğu, aradaki bir kıstağı keserek kısaltmak veya önemli iç bölgeleri limanlara dönüştürmek için inşa edilmiştir. Birinci sınıfın erken bir örneği Kaledonya Kanalı (bkz.) tarafından sağlanırken, daha sonrakiler arasında Süveyş Kanalı (bkz.), Kaiser Wilhelm, Brunsbuttel'i Elbe'nin ağzında Baltık'taki Kiel'e (bkz.) bağlayan Nord-Ostsee veya Kiel Kanalı ve Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren kıstağın üzerinden önerilen çeşitli kanallar (bkz. PANAMA KANALI) sayılabilir. İkinci sınıfın örnekleri Manchester Gemi Kanalı ve Kuzey Denizi'ndeki Zeebrugge'den Bruges'e kadar uzanan kanaldır.

_İnşaat._--Bir kanal hattını düzenlerken mühendis, bir yol veya demiryolunun rotasını oluştururken olduğundan daha fazla kısıtlanır. Su
aşağı doğru aktığı için eğimlere izin verilmez ve kanal ya tek bir düz seviyede yapılmalı ya da içinden geçtiği ülkenin genel yükselişine veya düşüşüne uyarlanmalı ve seçilen bir veri hattının üzerinde değişen yüksekliklerde bir dizi düz erişim yolu şeklinde inşa edilmeli, her biri gemilerin birinden diğerine aktarılmasını sağlayan bir kilit veya eşdeğer bir cihazla kapatılmalıdır. Aşırı ağır toprak işlerinden kaçınmak için, erişimler tepelerin tabanlarını ve vadilerin kıvrımlarını yakından takip etmelidir, ancak zaman zaman bir set veya su kemeri yardımıyla ani bir çöküntüyü geçmek gerekebilirken, yükselen bir zemin veya tepe parçası bir kesme veya tünel içerebilir. Brindley, Bridgewater kanalını Barton'daki Irwell'in üzerinden, ortadaki 63 ft. açıklığa sahip üç taş kemerden oluşan bir su kemeriyle geçirdi ve T. Telford, Ellesmere kanalının Pont-y-Cysyllte'deki Dee vadisini kısmen set ve kısmen su kemeriyle geçmesini ayarladı. Set, yerden 75 ft. yüksekliğe kadar devam etti ve ardından
1000 ft. uzunluğunda ve nehrin 127 ft. yukarısında, taş iskelelerle desteklenen demir kemerlerden oluşan
dökme demir bir oluktan oluşan bir su kemeriyle değiştirildi. Bazen, gezilebilir bir akarsuyu geçmek gerektiğinde,
nakliyenin geçmesine izin vermek için bir döner viyadük gerekir.
İlk viyadük, Sir E. Leader Williams tarafından, yalnızca mavnalara yer açacak kadar yüksek olan
Barton'daki Brindley'nin su kemerinin yerine inşa edildi (bkz.
MANCHESTER GEMİ KANALI). En eski kanal tünellerinden biri,
1766-1777 yılları arasında Brindley tarafından Trent ve Mersey kanalı üzerindeki Harecastle'da yapıldı;
2880 yard. uzunluğunda, 12 ft. yüksekliğinde ve 9 ft. genişliğindedir ve çekme yolu yoktur, tekneler sırt üstü yatan ve ayaklarıyla tünel duvarlarına bastıran adamlar tarafından itilir ("leggers"). Buna paralel ancak 16 ft. yüksekliğinde ve 14 ft. genişliğinde, çekme yolu olan ikinci bir tünel 1827'de Telford tarafından tamamlandı. Huddersfield kanalındaki Standedge tüneli 3 m'den uzundur ve ayrıca leggers tarafından işletilmektedir.

Boyutlar.

Bir kanalın boyutları, su temini hususları dışında,
üzerinde kullanılacak gemilerin boyutuna göre düzenlenir. J.M. Rankine'e göre, suyun derinliği ve su yolunun kesit alanı, teknelerin hareketine karşı direncin açık suda karşılaşılabilecek olandan daha fazla artmasına neden olmayacak şekilde olmalıdır ve bu koşulları yerine getirmek için aşağıdaki kuralları verir:--

En küçük taban genişliği = 2 X teknenin en büyük genişliği.
En küçük su derinliği = 1-1/2 ft. + teknenin en büyük draftı.
En küçük su yolu alanı = 6 X teknenin en büyük orta kesiti.

Sıradan iç kanal genellikle düz olan tabanda 25 ila 30 ft. genişliğinde ve su seviyesinde 40 ila 50 ft. genişliğindedir ve 4 veya 5 ft. derinliğindedir, kenarların eğim açısı toprağın doğasına göre değişir. Suyu gözenekli zeminde ve özellikle setlerde tutmak için, kanalın yatağına ve kenarlarına su birikintisi veya tavlanmış kilden yapılmış güçlü bir su geçirmez kaplama sağlanmalıdır. Su birikintisi, dar küreklerle incecik kıyılmış kilden yapılır ve yarı plastik hale gelene kadar su verilir. Her biri alt tabaka ile sıkıca birleşecek şekilde işlenmiş ince katmanlar halinde kullanılır. Tam kalınlık 2 ila 3 ft arasında değişir. Teknelerden gelen
yıkamayla su hattındaki kenarların aşınmasını önlemek için,
bunları taşlarla 
eğirmek veya çalı çırpı ile kaplamak gerekebilir.
Bazı eski kanallarda eğimler kesilmiş ve çekme yollarını tutmak için dikey duvarlar inşa edilmiştir ve bunun sonucunda su yolunun kesit alanına malzeme eklenmiştir.

Su temini.

Bir kanal, yılın en kurak mevsimi boyunca dayanacak şekilde hesaplanmış bir su temini olmadan düzgün bir şekilde işletilemez. Bölgede depolama ve tedarik için doğal bir göl yoksa veya mühendis yeterli büyüklükte bir akarsudan yararlanamıyorsa, uygun durumlarda yapay rezervuarlar oluşturmalı ve bunların konumlarının seçilmesinde ve inşasında dikkat edilmesi gereken koşullar içme suyu tedarikindeki koşullarla aynıdır, ancak suyun saflığı önemli değildir. Bunlar, suyun kanalın en üst seviyesine akabileceği bir yükseklikte bulunmalıdır ve pompalama masrafından kaçınılacaksa, yüzeyden buharlaşma, yataktan sızma ve kilitlenme yoluyla kanaldan kaybolan suyu karşılamak için yeterli bir su toplama alanına sahip olmalıdır. Arz yetersizse, kanalda seyreden teknelerin su çekimi kuru sezonda azaltılabilir ve bunun sonucunda yüklerinin boyutunda meydana gelen azalma hem kanalın taşıma kapasitesini azaltacak hem de elleçlenen tonajla ilgili olarak işletme giderlerini artıracaktır. Yine, kilitlerdeki su tüketimi hem kilitlerin boyutu hem de bunların kullanım sıklığıyla arttığından, yeterli su temini bulmanın zorluğu bir kanalda olası trafik yoğunluğunu sınırlayabilir veya kilitlerin modern koşullar altında trafiğin ekonomik olarak idaresi için gerekli boyuttaki tekneleri barındıracak şekilde genişletilmesini engelleyebilir. Yukarıya doğru giden trafiğin aşağı doğru giden trafikten daha fazla su tükettiği belirtilebilir. Bir kilide giren yukarı doğru giden bir tekne, su altındaki kapasitesine eşit miktarda suyu yerinden oynatır. Bu şekilde yerinden oynatılan su, kanalın alt kısmına akar ve tekne geçerken, kilit, üst kısımdan akan suyla değiştirilir. Aynı şekilde, alçalan bir tekne, su altında kalma kapasitesine eşit miktarda suyu yerinden oynatır, ancak bu durumda su, kapılar kapalıyken tutulduğu üst kısma geri akar.

Atık barajları ve durdurma kapıları.

Bir kanala temel bir ek, seller sırasında biriken fazla suyu boşaltmak için yeterli sayıda atık barajıdır. Bu su, bir çıkış sağlanmazsa, çekme yolunun taşmasına ve kıyılarda bir gedik, trafiğin durmasına ve bitişik arazilerde hasara neden olabilir. Bu atık barajlarının sayısı ve konumları, kanalın geçtiği ülkenin doğasına bağlı olmalıdır. Kanalın bir dereyi geçtiği her yerde, su kemerinde bir atık barajı oluşturulmalıdır; ancak bundan bağımsız olarak mühendis büyük su akışlarının hangi noktalarda yakalanabileceğini göz önünde bulundurmalı ve bu tür yerlerde sadece fazlalığı taşımak için yeterli büyüklükte atık barajları değil, aynı zamanda en yakın akarsulara boşaltılması için yapay yollar da oluşturmalıdır. Bu atık barajları kanalın en üst su seviyesine yerleştirilir, böylece bir sel olduğunda su bunların üzerinden akar ve böylece kıyıları rahatlatır. Kanalı izole erişimlere bölmek amacıyla birkaç mil kısa aralıklarla durdurma kapıları gereklidir, böylece bir ihlal durumunda kapılar kapatılabilir ve suyun deşarjı, kanalın tüm hattı boyunca uzanmak yerine, ikisi arasında kesilen küçük erişimle sınırlandırılabilir. Geniş kanallarda bu durdurma kapıları, kilit kapıları gibi oluşturulabilir, iki çift kapı zıt yönlerde kapatılabilir. Küçük çalışmalarda, yol köprülerinin altındaki kanalın dar noktalarında veya bunları almak için ara noktalarda yapılan daralmalarda oluşan oluklara kaydırılan kalın tahtalardan yapılabilirler. Kendiliğinden hareket eden durdurma kapıları denenmiştir, ancak güvenilir olmadıkları kanıtlanmıştır. Onarımlar yapılması gerektiğinde durdurma kapıları, suyun kısa bir erişimden "çıkışlarla" akmasına ve daha sonra trafiğin çok az kesintiye uğramasıyla geri yüklenmesine izin verir. Bu çıkışlar, kanalın tabanının seviyesine yerleştirilen ve gerektiğinde açılabilen vanalarla donatılmış borulardır. Genellikle, durdurma kapıları arasındaki kanalın içeriğinin dereye akıtılabileceği
su kemerleri veya nehirleri geçen köprülerde oluşturulurlar.

Kilitler.

Kilitler, ahşap, tuğla, duvarcılık veya betondan inşa edilmiş ve her iki ucunda kapılarla donatılmış, gemilerin kanalın bir ucundan diğerine aktarılmasını sağlayan odalardır. Bir teknenin yükselmesini sağlamak için, üst kapılar ve suyun üst erişimden akışını kontrol eden su kanalları kapatılır. Daha sonra, kilidin alt ucundaki su kanalları açılır ve kilitteki su seviyesi alt erişimdeki seviyeye düştüğünde, tekne kilide geçer. Daha sonra
alt kapılar ve su bentleri kapatıldığında, üst su bentleri açılır ve
kilitte yükselen su tekneyi üst erişim seviyesine kadar
yüzdürdüğünde üst kapılar açılır ve dışarı çıkar.
Alçalan bir tekne için prosedür tersinedir.
Kilidin doldurulduğu veya boşaltıldığı su bentleri büyük kilitlerde duvarlardan geçirilir veya
küçük kilitlerde kapılardaki açıklıklardan oluşur. Kapılar genellikle
meşedendir, açıkken duvarların girintilerine oturur ve
kapatıldığında kilit tabanındaki eşiklere kapanır. Küçük dar kilitlerde
sadece tek kapılar gereklidir; büyük kilitlerde ise kapalıyken baş veya "gönye direği"nde birbirine uyan çift kapılar gereklidir. Kapının sonundaki dikey kereste "topuk direği" olarak bilinir ve ayağında, kilit tabanına sabitlenmiş ve kapının üzerinde döndüğü bir demir pivotun bulunduğu bir döküm vardır. Topuk direğinin başının etrafındaki demir kayışlar, kapıyı desteklemek için kilit başlığına sokulur. Kapılar, kilit tarafının üzerine çıkıntı yapan denge kirişleri, dişliler veya çok büyük ve ağır oldukları durumlarda bir hidrolik koçun doğrudan etkisiyle açılır ve kapanır. Su kanalı kilitleri, barındırmak zorunda oldukları gemilerden sadece birkaç inç daha geniş yapılır. İngiliz kanal teknesi yaklaşık 70 veya 75 ft. uzunluğunda ve 7 veya 8 ft. genişliğindedir; kanal mavnaları aynı uzunluktadır ancak 14 veya 15 ft. genişliğindedir, böylece bunlardan birini tutacak olan kilitler, yan yana iki dar kanal teknesine izin verecektir. Genel olarak kanal kilitleri, navigasyonu kullanan en uzun gemileri barındırmaya yetecek kadar uzundur. Ancak bazı durumlarda, bir mavna treninin kabul edilmesi için düzenleme yapılır; bu tür uzun kilitlerin bazen tek bir gemi geçtiğinde etkili uzunluğun azaltıldığı ara kapıları vardır. Kanal kilitlerinin kaldırma kuvveti, yani bitişik erişimler arasındaki seviye farkı, genellikle yaklaşık 8 veya 10 ft'dir, ancak bazen 1-1/2 ft kadar azdır. Canal du Centre'da (Belçika) 17 ft kaldırma kuvvetine sahip kilitler vardır ve Paris'teki La Villette havzalarının yakınındaki St Denis kanalında 32-1/2 ft kaldırma kuvvetine sahip bir tane vardır. Önemli bir seviye farkının aşılması gereken durumlarda, kilitler bir seri veya "uçuş" halinde birbirine yakın yerleştirilir, böylece birinin alt kapıları aynı zamanda bir sonrakinin üst kapıları olarak da işlev görür. Özellikle kaldırma kuvvetinin önemli olduğu durumlarda, su tasarrufu için bazen yan havuzlar kullanılır; bunlar, bir kilit odasındaki suyun bir kısmının alt erişime boşaltılması yerine içine akıtıldığı ve daha sonra odayı kısmen tekrar doldurmak için kullanılan rezervuarlardır. Çift kilitler, yani yan yana yerleştirilmiş ve isteğe göre açılıp kapatılabilen bir geçitle iletişim kuran iki kilit de su tasarrufu eğilimindedir, çünkü her biri diğerine yan havuz görevi görür. Aynı avantaj, çift kilit uçuşlarıyla elde edilir ve gemiler aynı anda yukarı ve aşağı geçebildiği için zamandan da tasarruf edilir. Eğimler. Kilitler yerine eğimli düzlemler veya dikey asansörler kullanılarak daha da fazla su tasarrufu sağlanabilir. Çin'de kaba eğimler erken bir tarihte kullanılmış gibi görünüyor, gemiler su fışkırtma yardımıyla eğimli bir taş işçiliği düzleminden aşağı taşınıyor veya
ırgatlarla yukarı çekiliyordu. Bude kanalında (İngiltere) bu plan daha iyi bir şekilde benimsendi, kullanılan küçük düz tabanlı tekneler eğimler üzerinde seyirlerini kolaylaştırmak için
tekerleklerle donatıldı. Birçok küçük eğlence teknesinin
ilgi görmesi gereken kilitlere ek olarak sıklıkla benimsenen bir başka varyasyon, eğimin kendisini teknelerin üzerinde seyahat ettiği
silindirlerle donatmaktır. Bazı durumlarda tekneler raylar üzerinde çalışan
tekerlekli bir araba veya beşik üzerinde taşınır; Bu plan, 1825-1831 yıllarında inşa edilen
Morris kanalında, eğimleri yaklaşık 1/10 olan 23 eğimde, her birinin yüksekliği 44 ila 100 ft arasında değişen
olarak benimsenmiştir.
Ourcq kanalı ile Marne arasında, Meaux yakınlarında, seviye farkı yaklaşık 40 ft'dir ve yaklaşık 70 ton ağırlığındaki mavnalar, yaklaşık 500 yard uzunluğundaki bir eğim üzerinden, 35 ton ağırlığındaki tekerlekli bir beşik üzerinde bir tel halatla birinden diğerine taşınır.
Ancak ağır mavnalar bu şekilde beşikler üzerinde desteklenerek zorlanmaya eğilimlidir ve bu itirazı önlemek için bazen su dolu ve tekerlekler üzerinde çalışan bir tank veya kesonda yüzerek eğimlerden yukarı çekilirler. Bu düzenleme yaklaşık 1840'ta Chard kanalında (İngiltere) kullanıldı ve 10 yıl sonra, suyun yetersizliği nedeniyle trafiğin kesintiye uğraması sonucu, çift katlı kilitlerin yerini almak üzere Monkland kanalındaki (İskoçya) Blackhill'de uyarlandı. Orada aşılması gereken yükseklik 96 ft idi. 7 ft. ölçülü iki çift ray, 10'da 1 eğimle döşendi ve bunların üzerinde, her iki ucunda kaldırma kapıları olan, dövme demirden, su geçirmez kesonlar bulunan iki vagon çalıştırıldı. Bu kesonlarda mavnalar kısmen ama tamamen suyla desteklenerek yüzüyordu. Mavna ve suyla birlikte vagonlar her biri yaklaşık 80 ton ağırlığındaydı ve birbirlerini dengeleyecek şekilde düzenlenmişti, biri yukarı çıkarken diğeri aşağı iniyordu. Gerekli
güç, 25 beygir gücünde iki yüksek basınçlı buhar makinesi tarafından sağlanıyordu, bunlar, kesonları çeken 2 inçlik tel halatla zıt yönlerde sarılmış iki büyük tamburu döndürüyordu. 10 kilidi değiştirmek için Foxton'daki (İngiltere) Union kanalına inşa edilen bir eğim, toplam 75 ft. yükselme sağlıyor, 70 tonluk mavnaları veya 33 tonluk iki kanal teknesini barındırıyor. Bazı açılardan Monkland kanalı eğimine benziyor, ancak hareketli kesonlar 1'e 14'lük bir eğimde dört çift ray üzerinde çalışıyor, yan tarafı açık ve tekneler tamamen su üzerinde. Buhar gücü, tekneler içeri veya dışarı hareket ettirilirken kesonun eğimin tepesindeki konumunda tutulması için hidrolik gücün kullanılmasını sağlayan bir hidrolik akümülatörle birlikte kullanılır, operasyon sırasında kanalın son kısmıyla su geçirmez bir bağlantı sağlanır. Kesondaki ve kanaldaki kapılar da hidrolik güçle çalıştırılır. Eğim, 12 saatte 200 kanal teknesini geçme kapasitesine sahiptir ve tüm tesis üç adam tarafından çalıştırılır. Asansörler.

Dikey asansörler,
sadece kısa bir kanal uzunluğunda seviye farkının meydana geldiği yerlerde avantajlı bir şekilde kilitler yerine kullanılabilir,
çünkü aksi takdirde inşaları için yer elde etmek için uzun setler veya su kemerleri gerekli olurdu. Erken bir örnek 1809'da Worcester ve Birmingham kanalındaki Tardebigge'de inşa edildi.
Suyla doluyken 64 ton ağırlığında olan bir ahşap kesondan ve ahşap platformlarda taşınan
ağır ağırlıklarla dengelenmişti. 12 ft.'lik kaldırma, vinç kullanan iki adam tarafından yaklaşık üç dakikada gerçekleştirildi.
1835 civarında Wellington ve Tiverton arasındaki Grand Western kanalına dikilen yedi asansör, aralarında bir duvar iskelesi bulunan iki odadan oluşuyordu.
Her odada, üstteki büyük kasnaklara asılmış bir zincirin her iki ucuna asılı bir ahşap keson çalışıyordu. Bir keson aşağı inerken diğeri yükseldi ve cihaz, aşağı inen kesona, yukarı çıkan kesondan yaklaşık bir ton daha fazla su koyularak çalıştırıldı. Anderton'da 1875'te Weaver navigasyonunu Trent ve Mersey kanalıyla bağlamak için bir asansör inşa edildi; bu noktada kanal nehirden 50 ft. daha yüksekti. Asansör çift asansördür ve 100 tona kadar mavnalarla başa çıkabilir. Değişim, gemiler 75 ft. uzunluğunda ve 15-1/2 ft. genişliğindeki bir ferforje kesonda bulunan 5 ft. suda yüzerken yapılır. Her kesonu 3 ft. çapında bir hidrolik koç destekler; bunların tabanı, ağırlığı yan kirişlere aktaracak şekilde güçlendirilmiştir. İnen keson, yükselen kesondan 6 inç daha fazla su derinliğiyle doldurulduğu için düşer, koçlardaki ağırlık (240 ton) sabittir, çünkü mavna kendi ağırlığının yerini alır; alçalan keson nehrin alt seviyesine batırılmaya başladığında ağırlık kaybını telafi etmek için bir hidrolik akümülatör kullanılır. Koçların çalıştığı iki pres 5 inçlik bir boruyla birbirine bağlanmıştır, böylece bir kesonun inişi diğerinin yükselmesini etkiler. 1888'de Fransa'daki Neuffosse kanalındaki Fontinettes'te tamamlanan benzer bir asansör, 250 tonluk gemileri barındırabilir, toplam 785 ton ağırlık 43 ft. kaldırılır; ve Belçika'daki La Louviere'deki Canal du Centre'da daha da büyük bir örnek, 400 tona kadar gemileri kabul edecek kesonlarla 50 ft.'lik bir yükselmeye sahiptir, kaldırılan toplam ağırlık 1000 tonun üzerindedir. Aynı karakterdeki diğer üç kaldırma ile birlikte bu kaldırma, bu kanalda 4-1/3 m. boyunca meydana gelen 217 ft.'lik yükselmeyi aşar.

Hayvan gücü.

_Nakliye._-- Bir çekme yolu boyunca yürüyen ve bir tekneyi veya mavnayı bir çekme halatı vasıtasıyla çeken veya "izleyen" at veya katır, hala daha küçük kanallarda trafiği yürütmenin tipik yöntemi olmaya devam etmektedir; gemi kanallarında gemiler kendi buharlarıyla ilerler veya römorkörler tarafından desteklenir.
At çekişi çok yavaştır. Dar bir kanaldaki maksimum hız yaklaşık 3-1/2 m'dir. bir saat ve tabii ki büyük ölçüde geçilecek kilit sayısına bağlı olan ortalama hız çok daha azdır. İngiltere'de ortalama bir atın bir dar kanal teknesini saatte yaklaşık 2 m. yüklü veya 3 m. boş veya iki dar kanal teknesini 1-1/2 m. yüklü ve 2-1/2 m. boş çektiği hesaplanmıştır. Buna göre sadece geçiş hızını artırmak için değil, aynı zamanda daha ağır yükleri taşımak için de çabalar sarf edilmiştir, böylece su yollarının taşıma kapasitesi artırılmıştır. Ancak saatte yaklaşık 3-1/2 m.'yi aşan hızlarda teknenin "yıkaması" kıyıların aşınmasına neden olmaya başlar ve bu nedenle yan duvarların duvar örgüsü veya betondan yapılması gibi özel koruyucu önlemlerin kullanılmasını gerektirir. Belirli bir derinlikteki bir kanal için, bir teknenin daha yüksek veya daha düşük bir hıza göre daha az enerji harcayarak çekilebileceği belirli bir hız vardır; bu maksimum hız, teknenin hareketiyle ortaya çıkan birincil dalganın serbest yayılma hızıdır (bkz.
WAVE). Yaklaşık 1830'da, demiryollarının yokluğunda, kanallar hala yolcu taşıyıcısı olarak hareket etmeyi hedefleyebildiğinde, Glasgow ve Ardrossan kanallarında ve daha sonra bazılarında, hafif dövme demirden yapılmış ve 60 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 6 ft. genişliğinde hızlı yolcu tekneleri işletmek için bu durumdan yararlanıldı. İki atla donatıldıklarından, dalganın arkasında düşük bir hızda yola çıktılar ve daha sonra belirli bir
sinyalle, hızları saatte 7 veya 8 m.'de tutulduğunda, kanalın derinliği 3 veya 4 ft. olduğunda dalganın tepesinde sarsıldılar. Ancak, bu yöntem ağır mavnalar için açıkça uygulanamaz ve bu durumda, diğer yönlerde daha iyi ulaşım koşulları aranmalıydı.

Mekanik güç.

Buharlı çekme ilk olarak 1802'de, W. Symington tarafından buhar motorlarıyla donatılmış bir römorkör, güçlü bir karşı rüzgara karşı 6 saatte iki mavnayı 19-1/2 m. mesafeye çektiğinde Forth ve Clyde kanalında kullanıldı. Bu başarılı deneyin sonucunda Bridgewater kanalında buharlı römorkörlerin kullanılması önerildi; ancak proje Bridgewater dükünün ölümü nedeniyle başarısız oldu ve Forth ve Clyde kanalının yöneticileri de kıyılara zarar vermekten korktukları için bu yönteme karşı karar verdiler. Buharlı römorkörler yalnızca kilitlerin olmadığı veya çekici ve mavna trenini aynı anda kabul edebilecek kadar büyük olduğu seyirlerde uygulanabilir; aksi takdirde, kilitlerdeki gecikmeler avantajları fazlasıyla telafi eder. Ortalama 50 ft. genişliğinde ve 5-1/2 ft. derinliğinde olan
Bridgewater kanalında, eğimli kıyılar yerine dikey taş duvarlar bulunur ve 40 m. uzunluğundaki tüm kanal boyunca, Mersey'e katıldığı
Runcorn hariç, hiçbir kilit yoktur, 4 ft. draftlı 50 i.h.p.'lik römorkörler, her biri 60 ton ağırlığında dört mavnayı saatte yaklaşık 3 m. hızla çeker. Kilitlerin minimum 215 ft. uzunluğunda olduğu Aire ve Calder navigasyonunda, W.H. Bartholomew tarafından tasarlanan bir sistemle büyük bir kömür trafiği, tekne bölmelerinden oluşan trenlerle taşınır. Tekneler, sıradan bir pruvası olan öndeki hariç, neredeyse kare şeklindedir; Bunlar, hem yanal hem de dikey olarak hareket edebilmeleri için içi boş kıç direklerine yerleştirilmiş mafsallı mafsallarla birbirine bağlanır ve her iki tarafta gergin bir tel halat, trenin dümenlenmesini sağlar. Hiçbir
tekne mürettebatı gerekmez, treni düzenleyen vapur mürettebatıdır.
Tekne sayısı 11'i geçmezse itilebilirler, ancak bu sayının üzerinde çekilirler. Her bölme 35 ton taşır ve bir trenin toplam ağırlığı 700 ila 900 ton arasında değişir. Goole'a bir trenin vardığında, tekneler ayrılır ve tekneyi beşikle birlikte yeterince yükseğe kaldıran ve tüm yükü bir kerede bir deliğe ve oradan da denizde giden vapurlara boşaltan hidrolik vinçler altındaki su altı beşiklerine alınır. Buhar gücünden yararlanmanın bir başka yöntemi de, Symington tarafından 1789'da Forth ve Clyde kanalında ilk kez denenmiş olan, her gemiye ayrı bir buhar motoru sağlamaktır ve birçok mavna artık bu şekilde donatılmıştır. Buhar motorları yerine içten yanmalı motorlarla da deneyler yapılmıştır. Bazı durumlarda, özellikle güçlü bir akıntıya sahip nehirlerde, bir römorkördeki bir tamburun etrafından geçirilen batık bir zincire başvurulmuştur: bu tambur buhar gücüyle döndürülür ve böylece römorkör akıntıya karşı çekilir. Yeterli tutuşu elde etmek için zincirin tamburun etrafından birkaç tur geçirilmesinin yarattığı rahatsızlığı ortadan kaldırmak için, 1893'te Seine ve Oise'de, istenildiği zaman mıknatıslanabilen bir kasnağın etrafından zincirin geçirilmesi planı uygulamaya konmuştur; böylece demir zincire uygulanan manyetik çekimle gerekli yapışma elde edilir; ve aynı zamanda Bourgogne kanalının küçük bir bölümünde elektrikli nakliyeyle birlikte de benimsendi, kasnağı çalıştıran motoru çalıştırmak için elektrik kullanıldı. Çekme yolu boyunca raylar üzerinde çalışan küçük lokomotifler, çalışmadaki pratik zorluklar nedeniyle terk edildikleri Shropshire Union kanalında ve ayrıca Fransa ve Almanya'daki bazı kanallarda denendi, ancak buralarda mali sonuçlar tatmin edici değildi. Havel ve Spree'yi birleştiren Teltow kanalının bazı kısımlarında, elektrikli traktörler her iki kıyı boyunca raylar üzerinde çalışıyor ve güçlerini bir havai telden alıyor; iki 600 tonluk mavnayı çekerken saatte 2-1/2 m hıza ulaşıyorlar. Elektrik kaynağı ayrıca kanal güzergâhı boyunca kilit kapılarını çalıştırmak ve çeşitli diğer amaçlar için de kullanılıyor. Aisne-Marne kanalının zirve seviyesindeki Mont-de-Rilly tünelinde, 1894'te bir kablo çekiş sistemi kuruldu, tekneler çekme yolu üzerindeki kasnaklarla desteklenen sonsuz bir seyahat tel halatına bağlanarak geçiriliyordu. İngiltere'de demiryolları inşa edilirken bazı kanal şirketleri
gelecekleri için endişelendiler ve kanallarını demiryolları şirketlerine sattılar. Bu şirketler 1906'da Birleşik Krallık'taki toplam 3901 m uzunluğundaki kanalların 1138 m'sine sahipti. Bu kanallardan bazıları iç su iletişimi zincirinin halkaları olduğundan, sık sık geçiş trafiği ve ücretler konusunda şikayetler ortaya çıkmıştır. Amerika'da ve Avrupa kıtasında devlet
yardımlarıyla yapılan büyük iyileştirmeler, üreticilerin kullandıkları ham maddeleri ve limanlarına ihraç ettikleri malları İngiliz kanallarında uygulananlardan çok daha ucuza almalarını sağlıyor. Ticaret odaları ve diğer kuruluşların birliğinin konuyu ele almasıyla, 1906'da krallığın kanalları ve su yolları hakkında rapor hazırlamak ve bunların ulusal amaçlar için nasıl daha karlı bir şekilde
kullanılabileceğini değerlendirmek üzere bir kraliyet komisyonu atandı. Raporu Aralık 1909'da yayınlandı.

YETKİLİLER.--L.F. Vernon-Harcourt, _Nehirler ve Kanallar_ (2. basım,
1896); Chapman, _Kanal Navigasyonu_; Firisi, _Kanallar Üzerine_; R. Fulton,
_Kanal Navigasyonu_; Tatham, _İç Su Navigasyonunun Ekonomisi_; Valancy,
_İç Su Navigasyonu Üzerine Bir İnceleme_; D. Stevenson, _Kanal ve Nehir
Mühendisliği_; John Phillips, _İç Su Navigasyonunun Tarihi_; J.
Priestley, _Büyük Britanya'da Navigasyona Uygun Nehirlerin, Kanalların ve Diğerlerinin Tarihi_
(1831); T. Telford, _Yaşam_ (1838); John Smeaton, _Raporlar_ (1837);
_İç Su Navigasyonu Uluslararası Kongrelerinin Raporları_;
_Kanallar Üzerine Kraliyet Komisyonu Raporu ve Kanıtları_ (_Büyük Britanya_), 1906-9. (E. L. W.)

CANAL DOVER, Tuscarawas nehri kıyısındaki Ohio, ABD'nin Tuscarawas ilçesine bağlı bir şehirdir, Cleveland'ın yaklaşık 70 m. güneyindedir. Nüfus (1890) 3470;
(1900) 5422 (930 yabancı doğumlu); (1910) 6621. Baltimore & Ohio ve Pennsylvania demiryolları ile Ohio kanalı tarafından hizmet verilir ve Cleveland'a şehirlerarası bir elektrik hattıyla bağlanır. Deniz seviyesinden yaklaşık 880 ft. yükseklikte bir platoda yer alır ve çeşitli manzaraların hoş manzaralarına sahiptir. Çevrede bol miktarda kömür ve demir cevheri bulunur ve şehir demir, çelik, teneke levha, elektrik ve telefon malzemeleri, kürekler, kazanlar, deri, un, tuğla ve kiremit, tuz, mobilya ve çeşitli araçlar üretir. Belediye su tesislerine sahiptir ve bunları işletmektedir. Canal Dover 1807'de bir kasaba olarak düzenlendi ve 1842'de bir köy olarak dahil edildi, ancak tüzüğü kısa süre sonra sona erdi ve 1867'ye kadar yeniden canlandırılmadı. Canal Dover, 1903 Ohio belediye yasası uyarınca bir şehir oldu.

CANALE (veya CANALETTO), ANTONIO (1697-1768), Venedikli ressam, 18 Ekim 1697'de doğdu, Venedikli bir sahne ressamı olan babası Bernard'dan eğitim aldı ve bir süre babasının sanat çizgisini takip etti. 1719'da Roma'ya gitti ve burada kendini esas olarak antik kalıntıları tasvir etmekle meşgul etti ve özellikle ışık ve gölge efektlerini inceledi ve bu konuda uzmanlaştı. Camera lucida'yı pratik olarak kullanan ilk ressamdı. Eve döndüğünde güçlerini memleketindeki manzaralara adadı, bunları net ve sağlam bir dokunuşla ve koyu bir tonda en kolay renk ustalığıyla resmetti, figür gruplarını çok etkili bir şekilde tanıttı. Son günlerinde bir süre İngiltere'de ikamet etti. Resimleri, kendi özel aralıklarında, muhteşem perspektifleri için hala rakipsizdir. Londra'daki Ulusal Galeri'de kendisine ait beş resim bulunmaktadır, özellikle "Büyük Kanal Manzarası, Venedik" ve "Büyük Kanal'da Regatta". 20 Ağustos 1768'de öldü. Bazen CANALETTO (1724-1780) olarak da adlandırılan Bellotto (genellikle Bernardo olarak adlandırılır), yeğeni ve öğrencisiydi ve daha ünlü ustanın tarzına aldatıcı bir benzerlikle resim yaptı. CANALIS (ayrıca "kanal" ve "kanal"; Latince'den), mimaride, İyon başkentinin kıvrımlarının arasındaki çöküntü:
en ​​eski örneklerde, kıvrımların altına batmış olsa da, kesitte hafifçe
dışbükeydir.

CANANDAIGUA, bir köy ve Ontario ilçesinin merkezi, New York,
ABD, Rochester'ın 30 m. G.D.'sinde. Nüfus. (1890) 5868; (1900) 6151; (1910)
7217. New York Central ve Hudson Nehri ile
Northern Central (Pensilvanya sistemi) demiryolları tarafından hizmet verilir ve
Rochester'a şehirlerarası bir elektrik hattıyla bağlanır. Üretilenler arasında
preslenmiş tuğlalar, fayans, bira, sabanlar, un, akik ve teneke eşyalar bulunur. Canandaigua Gölü'nün kuzey ucunda pitoresk bir şekilde konumlanan köy, yaklaşık 15 m. uzunluğunda ve genişliği bir milden bir buçuk mile kadar değişen güzel bir su kütlesidir ve yazlık bir tatil beldesidir. Bir ilçe mahkemesi binası; Canandaigua hekim ve cerrah hastanesi; ilçe tarafından desteklenen bir bakteriyolojik laboratuvarı olan Frederick Ferris Thompson anma hastanesi; Bayan Frederick Ferris Thompson'ın annesi ve babası Myron Holley Clark'ın (1806-1892) anısına verdiği Clark Manor House (yaşlılar için bir ilçe evi), 1850-1851'de Canandaigua köyünün başkanı ve 1855-1857'de New York valisi; Ontario Yetimhanesi; Canandaigua Akademisi; Granger Place kız okulu; Brigham Hall (sinir ve ruhsal hastalıklar için özel bir sanatoryum); Genç Erkekler Hristiyan Derneği binası (1905); ve
iki kütüphane, Wood (kamu) kütüphanesi ve 1795'te kurulan Union School kütüphanesi. Köyde, fiziksel bir müdür tarafından ücretsiz eğitim verilen halka açık bir oyun alanı ve Bayan F.F. Thompson tarafından bağışlanan bir yüzme okulu, ücretsiz yüzme dersleri veriyor. Köy, kendi su temin sistemine sahip. Aynı adı taşıyan, şu anki Canandaigua'nın yakınındaki Seneca Kızılderililerine ait bir köy, "daha önce orada bir yerleşim yeri vardı" anlamına geliyor (Lewis Morgan'ın düşündüğü gibi "seçilmiş yer" değil), 1779'da General John Sullivan tarafından yıkıldı. Burada Sullivan'ın seferinin ve 11 Kasım 1794'te Timothy Pickering tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına Altı Milletlerle imzalanan antlaşmanın kaya anıtları var; bu antlaşma Senato tarafından asla onaylanmadı. Canandaigua 1789'da kuruldu ve ilk olarak 1812'de kuruldu.

CANARD (Fransızca'da "ördek" anlamına gelir), sansasyonel veya abartılı bir hikaye, bir aldatmaca
veya yanlış rapor, özellikle gazetelerde dolaşan bir haber. Kelimenin Fransa'da bu şekilde kullanılması 17. yüzyıldan kalmadır ve Littre'ye göre eski bir ifade olan "_vendre un canard a
moitie_" (bir ördeği yarı yarıya satmak)'tan türemiştir; "bir ördeği yarı yarıya satmak" imkansız olduğundan, bu ifade içeri almak veya aldatmak anlamına gelmeye başlamıştır.

KANARYA (_Serinus canarius_), _Fringillidae_ veya ispinozlar ailesine ait iyi bilinen bir ötücü kuş türü (bkz. FINCH). Kanarya Adaları ve Madeira'ya özgüdür, vahşi doğada bol miktarda bulunur ve gri-kahverengi renktedir, daha parlak tonlarla hafifçe değişir, ancak evcil kuşların güzel tüylerine asla ulaşamaz. İlk olarak 16. yüzyılda İtalya'da evcilleştirildi ve kısa süre sonra Avrupa'ya yayıldı ve şu anda en yaygın kafes kuşudur. Evcilleştirildiği yıllarda, kanarya dikkatli bir yapay seçilimin konusu olmuştur ve bunun sonucunda, tüylerinin renginde ve birkaç çeşidinde boyut ve formda orijinal vahşi türlerden büyük ölçüde farklı bir kuş üretilmiştir. En çok beğenilen kanarya çeşitlerinin baskın rengi sarıdır, bazı durumlarda turuncuya, bazılarında ise beyaza yaklaşır; en güçlü kuşlar ise, tüylerinin üst yüzeyindeki koyu yeşil renkte, vahşi formlara belirgin bir yaklaşım gösterenlerdir. En az değer verilenler ise, tüyleri düzensiz olarak benekli ve benekli olanlardır. En çok beğenilen çeşitlerden birinde, kanat ve kuyruk tüyleri ilk başta siyahtır; ancak, bu özellik ilk tüy dökümünden sonra kaybolur. Boyut ve form da evcilleştirmeyle değiştirilmiştir, yabani kanarya 5-1/2 inçten uzun değildir.
İyi bilinen bir Belçika çeşidi genellikle 8 inçtir.
Ayrıca çemberli veya kavisli kanaryalar, tüylü ayaklı formlar ve tepe düğümlü olanlar da vardır, ikincisinin başında belirgin bir tepe vardır; ancak bu tür iki tepe düğümlü kanaryanın yavruları, beklenebileceği gibi tepe gelişiminin artmasını göstermek yerine, tepede kel olma eğilimindedir.
Ancak, en az yirmi yedi tanesi 18. yüzyılın başlarında Fransız yetiştiriciler tarafından tanınan çeşitlerin çoğu, yalnızca renk ve tüylerdeki işaretler bakımından farklılık gösterir. Melezler de yaygındır, kanarya ispinoz, saka kuşu, sitril, yeşil ispinoz ve keten kuşuyla serbestçe ürer. Bu şekilde üretilen melezler neredeyse her zaman kısırdır. Çiftleşmede neredeyse her zaman dişi kanarya kullanılır, çünkü
yetiştiriciler tarafından kullanılan yapay yuvaya müttefik türlerin dişilerini oturtmak
zordur. Doğal bir durumda kanaryalar çiftleşir,
ama evcilleştirme altında erkek kuş çok eşli hale getirilmiştir,
sık sık dört veya beş dişiyle birlikte konulmuştur; yine de ilk çiftleştiği dişiye karşı belirgin bir tercih gösterdiği söylenir.
Ancak, en iyi kuşlar genellikle diğerlerinden elde edilir.
Kanarya çok üretkendir, yılda üç veya dört kez altıyı geçmeyen yumurta üretir; ve doğal bir durumda daha da sık ürediği söylenir. Yuvayı inşa etme ve kuluçkaya yatırma işi
başlıca dişiye düşerken, yavruları besleme görevi esas olarak
erkek kuşa aittir. Kanaryanın doğal şarkısı yüksek ve nettir;
ve doğal korularında erkekler, özellikle çiftleşme mevsiminde, bazen boğazın hassas damarlarını patlatacak kadar şevkle şarkılarını
söylerler. Erkekler, Alman doğa bilimci Johann Matthaus
Bechstein'a (1757-1822) göre eşleri için her zaman en iyi şarkıcıları seçen
dişileri çekmek için melodilerinin parlaklığı konusunda birbirleriyle yarışıyor gibi görünürler.
Kanarya, diğer kuşların notalarını kolayca taklit eder ve Almanya'da ve özellikle kanaryaların yetiştirilmesinin çok sayıda insana iş sağladığı Tirol'de, genellikle bu amaçla bülbülün yanına yerleştirilirler. (A. N.)

KANARYA ADALARI (_Canarias_), Atlantik Okyanusu'nda bir İspanyol takımadası; Afrika kıyısının yaklaşık 60 m. B.'sinde, 27 derece 40' ile 29 derece arasında 30' K. ve 13 derece 20' ile 18 derece 10' B arasında. Nüfus (1900)
358.564; alan 2807 m². Kanarya Adaları, dışbükey tarafı güneye bakan ve Hierro adası güneybatıda ayrılmış, kabaca çizilmiş bir yarım daireye benzer. Daha kesin olarak, Teneriffe, Grand Canary, Palma, Hierro ve Gomera'yı içeren biri, büyük derinlikteki bir okyanustan doğrudan yükselen, izole edilmiş dağ zirvelerinden oluşan; Lanzarote, Fuerteventura ve altı ıssız adacıktan oluşan diğeri ise çok daha az derinlikteki tek bir denizaltı platosuna dayanmaktadır. Teneriffe ve Gomera, ortak bir tabana sahip olan ana grubun tek üyeleri, tek bir büyük volkanik kütlenin ikiz zirveleri olarak kabul edilebilir. Leopold von Buch'un araştırmalarından bu yana Kanarya Adaları, volkanik eylem öğrencileri için klasik bir zemin olmuştur. Buch, onları "yükseklik kraterlerinin" temsilcisi olarak görmüştür. Diğer Batı Afrika adalarıyla ortak olarak, volkanik kökenlidirler. Lavlar, çoğunlukla trakit ve bazaltlardan oluşur. 
[İllüstrasyon: KANARYA ADALARI HARİTASI] 

_İklim_.--Nisan'dan ekime kadar adalar üzerinde kuzey veya kuzeydoğu rüzgarı eser, sabah 10 civarında başlar ve akşam 5 veya 6'ya kadar devam eder. Yazın bu rüzgar, alt yüzeyi Tenerife'de deniz seviyesinden yaklaşık 2500 ft. yukarıda olan, 500 ft. kalınlığında yoğun bir deniz bulutu tabakası (_cumuloni_) üretir. Bu, her tarafında yaklaşık 1000 ft. kalınlığında kendi tabakası olan dağlara ulaşmaz, alt yüzey deniz seviyesinden yaklaşık 3500 ft. yukarıdadır. Bu iki ayrı tabaka arasında, adanın yakınındaki bir gemideki kişilerin zirveyi bir anlığına görebileceği bir boşluk vardır. Deniz bulutu, dağları içinden geçenler hariç, diğer adaları görüş alanından gizler. Güneybatı kıyılarında düzenli deniz veya kara meltemi yoktur. Kışın ara sıra Afrika'dan gelen sıcak güneydoğu rüzgarı tarafından ziyaret edilirler. Bu rüzgara _Levante_ denir ve kişinin açıkta kalan kısımlarında çeşitli hoş olmayan sonuçlar doğurur, ayrıca özellikle yüksek kesimlerde bitki örtüsüne zarar verir. Bazen çekirgeler bu rüzgarla
getirilmiştir. 1812'de çekirgelerin Fuerteventura'daki bazı tarlaları 4 ft derinliğe kadar kapladığı söylenir. Hortumlarla birlikte gelen kasırgalar bazen çok fazla yıkıma neden olur; ancak genel olarak adalar bu tür ziyaretlerden tamamen uzaktır. İklim genellikle ılıman, kuru ve sağlıklıdır. Alçak kesimlerde sıcaklık eşittir, günlük sıcaklık aralığı nadiren 6 dereceyi aşar. Santa Cruz'da yıllık ortalama sıcaklık yaklaşık 71 derecedir. Yağmurlu mevsim, Güney Avrupa'dakiyle aynı dönemde gerçekleşir. Kuru mevsim, bu enlemden birkaç derece daha kuzeye uzanan
alize rüzgarları zamanındadır.

_Fauna_.--Kanarya Adaları'nın yerli memelileri çok azdır.
Adada yalnızca köpek, domuz, keçi ve koyun
bulunmuştur.
Adalara isim verdiği düşünülen büyük köpek ırkı uzun zamandır
soyu tükenmiştir.
Paris'teki müzelerden birine bırakılan tek bir iskelet
bulunmuştur. Gelincik, tavşan, kedi, sıçan, fare ve iki tür yarasa
yerlileşmiştir. Ornitoloji, hem adalara özgü kuşlar hem de çoğunlukla kışın, rüzgar bir süre doğudan estiğinde getirilen Afrika kıyılarından gelen kaçak kuşlar nedeniyle daha ilginçtir. Yerli kuşlar arasında Afrika akbabası, şahin, atmaca, atmaca ve uçurtma gibi bazı yırtıcı kuşlar bulunur. Ayrıca iki tür baykuş, üç tür deniz kuşu, güvercin, bıldırcın, kuzgun, saksağan, ispinoz, saka kuşu, karabaşlı bülbül, kanarya, baştankara, kara kuş, kırlangıç ​​vb. vardır. Böceklere gelince, bazen özellikle yabancılar için sorun yaratan bir sivrisinek veya sivrisinek türünden bahsedilebilir. Sürüngenlerin listesi üç çeşit kertenkele ve bir tür kurbağa ile sınırlıdır. Tek tatlı su balığı yılan balığıdır. Deniz balıkları çok sayıda değildir, bunun nedeni belki de kıyının dikliğinin deniz hayvanı yaşamının daha düşük formlarını destekleyecek kadar yosun büyümesine izin vermemesidir. Balinalar ve foklar ara sıra görülür. Mürekkep balığı bol miktarda bulunur ve bir besin maddesi olarak aranır.

_Flora_.--Kanarya Adaları gibi ılıman bölgenin subtropikal bölümündeki dağlık adaların konumu, hem sıcak hem de soğuk iklimlere özgü bitkilerin küçük bir alanda gelişmesi için oldukça elverişlidir. Von Buch, Teneriffe'deki beş bitki örtüsü bölgesinden bahseder:--(1) Denizden 1300 ft yüksekliğe kadar. Bunu Afrika bölgesi olarak adlandırır. En sıcak bölgelerdeki iklim Mısır'dakine benzerdir. Burada, getirilen bitkiler arasında kahve ağacı,
hurma ağacı, şeker kamışı, muz, portakal ağacı, Amerikan
agavı ve iki tür kaktüs yetişir; ve yerli bitkiler arasında Teneriffe'nin kuzeybatısındaki ejderha
ağacı. Yapraksız ve fantastik bir sütleğen,
_E. canariensis_ ve çalımsı bir bileşik bitki, _Cacalia kleinia_, Santa Cruz'daki manzaraya bir karakter kazandırır. (2) 1300 ft. ile
2800 ft. arasında. Bu, Güney Avrupa bitki örtüsünün bölgesidir, iklimi Güney Fransa ve Orta İtalya'nın iklimine karşılık gelir. Burada
asmalar ve tahıllar beslenir. (3) Çeşitli defne türleri, _Ardisia, Ilex, Rhamnus, Olea, Myrica_ ve Madeira'da yabani olarak bulunan diğer ağaçlar dahil olmak üzere yerli ağaçların bölgesi. Bulutlar gün boyunca bu bölgede dinlenir ve nemleri sayesinde ağaçlar arasında kısmen çalılardan ve kısmen eğrelti otlarından oluşan bir bitki örtüsünü destekler. 4000 ft. yüksekliğe kadar uzanır. (4) 6400 ft. yüksekliğe kadar uzanan güzel _Pinus
canariensis_ bölgesi; burada geniş yapraklı
ağaçlar büyümeyi bırakmıştır, ancak ağaçsı fundalıklar tüm
alanında bulunur ve _Juniperus oxycedrus_ örnekleriyle karşılaşılabilir. (5) Retama bölgesi (_Cytisus nubigenus_), 11.000 ft'ye kadar yükseklikte bulunan beyaz çiçekli ve hoş kokulu bir süpürge türüdür. Bu bölgenin üst kenarında leylak rengi bir menekşe toprağa yapışır ve yukarıda sadece biraz liken vardır. Yabani çiçekli bitkilerin sayısının 900 olduğu tahmin edilebilir, bunların 270'ten fazlası Kanarya Adaları'na özgüdür. Bitki örtüsü biçimleri esas olarak Kuzey Afrika olarak düşünülmelidir. Geniş ovalardan ve alçak tepelerden oluşan, az sayıda pınarı olan Lanzarote ve Fuerteventura adalarındaki bitki örtüsünün karakteri, daha yüksekte olan ve birçok pınarı olan diğer adalardan farklıdır. Orman daha az bol ve bitki örtüsü daha az gürdür.

_Yerliler_.--İspanyol istilası sırasında Kanarya Adaları'nı işgal eden Guançeler (bkz.), artık ayrı bir ırk olarak var değiller, çünkü
çoğu yok edildi ve geri kalanı fatihleriyle evlendi.
Şimdiki sakinler İspanya halkından biraz daha koyu tenlidir, ancak diğer açılardan onlardan neredeyse ayırt edilemezler. Erkekler orta boylu, yapılı ve güçlüdür; kadınlar güzellik açısından çarpıcı değildir, ancak güzel gözleri ve saçları vardır.
Kullanılan tek dil İspanyolcadır. Doğum oranı eşit olarak yüksektir ve ölüm oranı düşüktür; ve birçok ailenin Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmesine rağmen, 1900 nüfus sayımı, nüfusun 1877'den beri 75.000'den fazla arttığını gösterdi. 1900'de 22.000'in üzerinde olan kadın nüfusunun erkeklere göre fazlalığı, kısmen az sayıda kadının göç etmesiyle açıklanıyor. 1900'de nüfusun %80'i ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ancak eğitim, diğer birçok İspanyol eyaletinden daha hızlı ilerliyor. İyi okullar çok sayıda ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş göçmenlerin ve çocuklarının geri dönmesi, medeniyet standardını yükseltme eğiliminde. Daha fakir sınıfların geçimi, esas olarak balık, patates ve sadece su veya sütle kavrulmuş, öğütülmüş ve yoğrulmuş Hint mısırı veya buğdayı olan _gofio_'dan oluşuyor. Topraklar büyük ölçüde kesin olarak ayrılmıştır.

_Hükümet_.--Takımadalar, başkenti sivil valinin ikametgahı olan Santa Cruz de Tenerife olan bir İspanyol eyaletini oluşturur.
Bu valinin emrinde, takımadaların bölündüğü iki bölgeden biri vardır.
Bu ilk bölge Teneriffe, Palma,
Gomera ve Hierro'yu içerir. Diğer bölge Grand Canary, Lanzarote, Fuerteventura'yı içerir ve başında Grand Canary'deki Las Palmas'ta ikamet eden ve seçimler ve belediye yönetimi dışında validen bağımsız olan bir alt vali vardır. Baş maliye ofisi Santa Cruz de Tenerife'dedir. 1526'da kurulan temyiz mahkemesi Las Palmas'tadır. Takımadaların kaptanı ve ikinci komutanı Santa Cruz de Tenerife'de ikamet eder ve Las Palmas'ta ikamet eden Grand Canary'nin bir tugay valisi ve sekiz alt düzey askeri komutan vardır. Eyalet, İspanyol yarımadası ordusu için asker sağlamaz, ancak yıllık asker alımı, piyade alayları, atlı tüfek filoları ve garnizon topçu şirketlerinden oluşan yerel bölgesel milisler için asker sağlar - toplamda yaklaşık 5000 kişi. Takımadalar, kraliyet donanması kaptanları tarafından yönetilen iki deniz bölgesine ayrılmıştır. Roma Katolikliği resmi dindir ve kilise hukuku diğer İspanyol eyaletlerindekiyle aynıdır. Manastırlar kapatılmış ve birçok durumda laik kullanımlara dönüştürülmüştür. Laguna ve Las Palmas, Sevilla başpiskoposluğundaki piskoposluk merkezleridir.

_Sanayi ve Ticaret._--Volkanik toprağın zenginliği nedeniyle,
Kanarya Adaları'ndaki tarım genellikle çok karlıdır. Arazi, mevcut su miktarına göre
değer olarak değişir, ancak kural olarak
olağanüstü yüksek bir fiyat talep eder. _Terrenos de secano_ veya
sulanmayan bölgelerde, bir dönümün ortalama fiyatı L7 ile L17 arasında değişmektedir; _Terrenes de riego_ veya sulanabilir arazide ise L100 ile L250 arasında değişmektedir. 1853'e kadar şarap temel üründü ve en iyi marka (_Vidonia_ olarak bilinir) bile en iyi Madeira
vintage'larına asla denk olmasa da, özellikle İngiltere'de olmak üzere yurtdışında büyük ölçüde tüketiliyordu. İhraç edilen şarabın yıllık değeri genellikle 500.000 L'yi aşıyordu. Ancak 1853'te üzüm hastalığı bağlara saldırdı; ve o zamandan
sonra 1825'te tanıtılan
koşineal üretimi bağcılığın yerini o kadar tamamen aldı ki, yirmi yıl sonra
koşineal ihracatı 556.000 L'ye ulaştı. Başlıca alıcılar Fransa ve İngiltere'ydi. Bu endüstri 19. yüzyılın son yıllarında geriledi ve yerini şeker kamışı yetiştiriciliğine,
sonra da muz, domates, patates ve soğan yetiştiriciliğine bıraktı. Muzlar en önemli üründür. Daha küçük miktarlarda yetiştirilen diğer meyveler arasında
portakal, incir, hurma, ananas, guava, şeker elması ve dikenli armut bulunur. İspanyol hükümeti tütün ekimini teşvik eder ve
şeker ticareti, şiddetli rekabete rağmen sürdürülür. Tahıl hasadı
adalıların ihtiyaçlarını karşılamaz. Küçük, kaba yünlü bir cins olan domuzlar ve koyunlar çoktur; ve büyük keçi sürüleri neredeyse vahşi bir halde
yüksek tepelerde dolaşır. Balıkçılık, 10.000'den fazla kişiyi istihdam eden çok önemli bir endüstridir. Yaklaşık 2.200 tekneden oluşan filo, Cape Cantin ile Arguin Bank arasında Afrika kıyısının yaklaşık 600 m. boyunca faaliyet gösterir. Gemi yapımı Las Palmas'ta yapılır; ve küçük endüstriler arasında kumaş, keten (_calado_)
iş, ipek, sepet, şapka vb. imalatı yer alır. Hamal işçi çalıştıran bir grup Hintli tüccar, ipek, jüt ve pamuklu ürünler, Doğu
işleri, işlenmiş gümüş, pirinç eşya, porselen, oyma sandal ağacı,
vb. üretir. Birleşik Krallık, kömür, tekstil,
donanım, demir, sabun, mum ve sömürge ürünlerinde ithalat ticaretine öncülük eder. Kereste
başlıca Kuzey Amerika ve İskandinavya'dan, alkol Küba ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden, buğday ve un çeşitli İngiliz mülklerinden, mısır
Fas ve Arjantin'den gelir. Almanya, İspanya, Fransa ve İtalya tarafından büyük miktarlarda çeşitli ithalat
gönderilir. Muz, domates,
patates, şeker ve şarap ihraç edilir. Dış ticaretin toplam değeri çok büyük ölçüde dalgalanır ve tahmin oluşturmanın zorluğu, resmi istatistiklerin olmaması nedeniyle birçok yıl artar; ancak ithalat ve ihracat birlikte muhtemelen normal bir yılda yaklaşık 1.000.000 £'a ulaşır. Başlıca limanlar, yılda yaklaşık 8.000.000 tondan fazla 7000 gemiye ev sahipliği yapan Las Palmas ve Santa Cruz'dur. 1854'te Kanarya Adaları'nın tüm limanları pratik olarak serbest ilan edildi; ancak 1 Kasım 1904'te bir kraliyet emri, yabancı gemilerin bir ada ile diğeri arasında ticaret yapmasını yasakladı. Bu kararname, çevre adaları olağan iletişim araçlarından mahrum etti ve sakinlerin itirazına yanıt olarak, faaliyeti ertelendi. _Tarih_.--Fenikelilerin Kanarya Adaları'nı bilmediğini varsaymak için bir neden var. Romalılar, adaların varlığını, MÖ 40 civarında yaptığı bir seferin anlatımını yapan Mauretania kralı Juba aracılığıyla öğrendiler. Yaşlı Plinius tarafından korunan bu adalar,
"Büyük köpek sürüsünden dolayı Kanarya olarak adlandırılan" ve
"Sürekli kar yağışından dolayı adını alan ve bulutlarla kaplı Nivaria"dan bahseder.
Şüphesiz Tenerife. Kanarya'nın palmiye ve çam ağaçlarıyla dolu olduğu söylenir.
Hem Plutarkhos hem de Ptolemy, Fortunate Adaları'ndan bahseder, ancak bunların açıklamasından Kanarya Adaları'nın mı yoksa Batı Atlantik'teki diğer ada gruplarından birinin mi kastedildiği açık değildir; bkz. MUTLU ADALAR.
12. yüzyılda Kanarya Adaları Arap denizciler tarafından ziyaret edildi ve 1334'te bir fırtınanın etkisiyle aralarından geçen bir Fransız gemisi tarafından yeniden keşfedildi. Aynı zamanlarda yapılan bir Portekiz seferi takımadaları bulmayı başaramadı ve maddi olanaksızlıklar, Kastilya'lı Alphonso X'in torunu Juan de la Cerda'nın fetih projesini engelledi. Juan de la Cerda, Papa VI. Clement tarafından adaların hibesini almış ve Avignon'da kral olarak taçlandırılmıştı. İki veya muhtemelen daha fazla İspanyol seferi izledi ve bir manastır misyonu kuruldu, ancak 14. yüzyılın sonunda Guanches fethedilmemiş ve dönüştürülmemişti. Ancak 1402'de Gadifer de la Salle ve Jean de Bethencourt (bkz.) Rochelle'den iki gemiyle yola çıktı ve Temmuz ayının başlarında Lanzarote'ye çıktı. Bu iki lider arasındaki ilişkiler ve fetih ve keşif çalışmalarındaki payları çok fazla tartışmaya konu olmuştur. 1402 ile 1404 yılları arasında La Salle, Lanzarote'yi ve Fuerteventura'nın bir kısmını fethetti, ayrıca diğer adaları keşfetti; Bethencourt bu arada takviye için Cadiz'e yelken açtı. 1404'te Kastilya Kralı III. Henry'den aldığı kral unvanıyla geri döndü. Böylece aşağılık bir konuma düşen La Salle, adaları terk etti ve Kastilya sarayına
başvurdu ancak başarısız oldu. 1405'te Bethencourt Normandiya'yı ziyaret etti ve Hierro'yu fetheden yeni sömürgecilerle geri döndü. Aralık 1406'da Kanarya Adaları'nı terk etti, hükümetini yeğeni Maciot de Bethencourt'a emanet etti ve elde edilen kârdan kendisine bir pay ve kraliyet unvanı ayırdı. Kastilya Kraliçesi Catherine'in müdahale etmesinden önce sekiz yıllık bir kötü yönetim oldu. Maciot bunun üzerine makamını elçisi Pedro Barba de Campos'a sattı; Lizbon'a yelken açtı ve onu Prens
Henry the Navigator'a yeniden sattı; ve birkaç yıl sonra bir kez daha
Niebla Kontu Enrique de Guzman'a yeniden sattı. 1422'de ölen Jean de Bethencourt, adaları kardeşi Reynaud'ya miras bıraktı; Guzman onları
Parazë adlı başka bir İspanyol'a sattı, o da 1476'da Kastilyalı Ferdinand ve Isabella'ya yeniden satmak zorunda kaldı; ve Prens Henry kendi iddialarını
icra etmek için iki kez çabaladı. Bu arada Guanches, takımadaların büyük bölümünde fethedilmeden kaldı. 1479'da Ferdinand ve Isabella'nın Kanarya Adaları üzerindeki egemenliği, Portekiz ve Kastilya arasındaki
Alcacova antlaşmasıyla
tespit edildi. Çok fazla kan dökülmesinden sonra ve ana ülkeden gelen takviyelerle İspanyollar, Pedro de Vera komutasında, 1483'te Büyük Kanarya'nın efendileri oldular. Palma 1491'de ve Teneriffe 1495'te Alonzo de Lugo tarafından fethedildi. Takımadalar, 1833'te ayrı bir eyalet haline getirilene kadar idari amaçlarla Endülüs'ün genel kaptanlığına dahil edildi. 1902'de yerel özerklik lehine bir hareket İspanyol birlikleri tarafından bastırıldı.

BİBLİYOGRAFYA.--Adaların genel bir tanımı için, J. Pitard ve L. Proust'un _Les Iles
Canaries_ (Paris, 1909); A. Samler Brown'un _Madeira and the
Canary Islands_ (Londra, 1901) adlı, gezginler ve sakatlar için renkli haritalar ve levhalarla bir rehber; _Kanarya Adaları Rehberi_, J.H.T. Ellerbeck (Londra, 1892); _Kış Tatil Köyü Olarak Kanarya Adaları_, J. Whitford (Londra, 1890, haritalar ve resimlerle birlikte); _De la Tierra Canaria_, L. ve A. Millares
Cubas (Madrid, 1894); ve _Physikalische Beschreibung der kanarischen
Inseln_, L. von Buch (Berlin, 1825). Von Buch'un ilginç folio
atlasının (Paris, 1836) yanı sıra, E. Stanford (Londra, 1891, 12-1/2 İngiliz m. ila 1 inç) ve M.
Perez y Rodriquez (Madrid, 1896-1898, 4 sayfa) tarafından iyi modern haritalar yayınlanmıştır. Ayrıca bkz.
  Naturelle des iles Kanaryalar_, yazan: P. Barker-Webb ve S. Berthelot
  (Paris, 1835-1849); ve "Les Iles Canaries et les parages de peche
  canariens", Dr. A. Taquin tarafından, _B.S.R. Beige G. 26_ (1902)'de ve
  27 (1903); ve tarih ve eski eserler için _Historia general de
  Las Islas Canarias_, A. Millares Cubas tarafından, 10 ciltte. (Las Palmas'ta,
  1893-1895) ve Historia de la Inquisicion en las islas Canarias_, tarafından
  aynı yazar (Las Palmas, 1874); _Antikalar canariennes_, S.
  Berthelot (Paris, 1879).




CANCALE, Fransa'nın kuzey batısındaki bir balıkçı limanıdır
Ille-et-Vilaine bölümünde, Cancale Körfezi'nde, St Malo'nun 9 m. D.N.E.'sinde, karayoluyla.
Nüfus (1906) 3827 kasaba, 7061 komün. Körfezinde çok sayıda ve mükemmel kalitede bulunan istiridyeleri ihraç eder ve Newfoundland morina balıkçılığı için bir filoyu donatır. Liman, Rochers de Cancale olarak bilinen
kayalarla korunmaktadır. 1758'de Marlborough dükü komutasındaki bir İngiliz ordusu St Malo'ya saldırmak amacıyla buraya çıktı ve kasabayı yağmaladı. 1779'da İngilizler tarafından tekrar bombalandı.

CANCEL (Lat. _cancelli_, _cancer_ kelimesinin çoğul küçültme hali, bir kafes veya kafes, ayrıca "chancel" ve "chancellor" kelimelerinden türetilmiştir), bir yasal belgeyi iptal etmek için üzerine çizilen çapraz kafesli çizgilerden, dolayısıyla silmek veya yok etmek anlamına gelen bir kelime.

CANCELLI (Lat. _cancellus_ kelimesinin çoğulu, _cancer_ kelimesinin küçültme hali, bir geçiş çubuğu),
mimaride, özellikle bir kilisenin gövdesini din adamlarının işgal ettiği bölümden ayıran paravan olan modern korkuluk veya tırabzana karşılık gelen bariyerlere verilen terim; dolayısıyla "chancel"
(bkz.). Romalılar tarafından _cancelli_ benzer şekilde mahkemelerin bölümlerini ayırmak için kullanılmıştır (bkz. İngilizce "bar").

YENGEÇ, LUIS (ö. 1549), Orta Amerika'ya İspanyol misyoner, Saragossa yakınlarındaki Barbastro'da doğdu. Bir süre Dominika ve Haiti'de çalıştıktan sonra anakaraya geçti ve daha şiddetli yöntemlerle bastırılamayan Kızılderilileri yatıştırmada büyük başarı elde etti. 1546'da Meksika'da düzenlenen bir kilise meclisinde yerlilerin davasını savundu ve üç yıl sonra, 26 Haziran'da Florida'nın batı kıyısında onların elinden öldü. 
YENGEÇ ("YENGEÇ"), astronomide, zodyağın dördüncü burcu, [Yengeç sembolü] sembolüyle gösterilir. Adı muhtemelen güneş ekliptiğin bu kısmına geldiğinde yolunu geri izlemesinden ve bir şekilde bir yengecin yanlamasına hareketine benzemesinden türetilmiş olabilir. Aynı zamanda MÖ 4. yüzyılda Eudoxus ve MÖ 3. yüzyılda Aratus tarafından da anılan bir takımyıldızdır. ); Batlamyus, 13 yıldızı katalogladı, Tycho Brahe 15 ve Hevelius 29. En ilginç nesneleri şunlardır:
Praesepe veya Arı Kovanı olarak bilinen, çıplak gözle bulutsu bir yama olarak görülebilen büyük bir gevşek yıldız kümesi ve [zeta] _Cancri_, 5 ve 5.7 kadirlik iki yıldızdan oluşan, 60 yılda bir birbirlerinin etrafında dönen ve 5.5 kadirlik üçüncü bir yıldızdan oluşan, bu ikisinin etrafında 17-1/2 yıllık bir periyotta zıt yönde dönen dikkat çekici bir çoklu yıldız; bu yıldızın hareketindeki düzensizliklerden dolayı,
görünmez bir cismin uydusu olduğu ve kendisinin de daha önce belirtilen iki yıldızın etrafında 600 ila 700 yıllık bir periyotta döndüğü varsayılmaktadır.

KANSER veya KARSİNOMA (Lat. _kanser_, Yunanca _[Yunanca: karkiuoma]_, bir
yeme ülseri), insanlarda ve ayrıca çoğu veya tüm omurgalı hayvanlarda görülen bir hastalıklı büyüme veya tümör sınıfına verilen addır. "Kötü huylu hastalık" terimi genellikle "kanser" ile eşanlamlı olarak kullanılır. Tümörlerin genel patolojisi vb. için TÜMÖR'e bakın.

Kanser, birçok noktada birbirinden farklı olsa da, özel önemlerini borçlu oldukları bazı ortak özelliklere sahip çeşitli formlarda bulunur.

1. Yapı olarak bu tür büyümeler, kanser suyu adı verilen sütsü bir sıvı ile birlikte çekirdekli hücrelerden ve serbest çekirdeklerden oluşur ve hepsi az veya çok yoğun bir lifli stroma veya çerçeve içinde bulunur.

2. İyi tanımlanmış sınırları yoktur ve yakın çevrelerindeki tüm dokuları içerirler, ayrıca lenfatikler ve damarlar aracılığıyla yayılma eğilimindedirler ve uzak kısımlarda veya organlarda "ikincil kanserli büyümeler" adı verilen benzer büyümelere neden olurlar.

3. Sürekli artış gösterirler ve ilerlemeleri genellikle hızlıdır.

4. Ağrı sık görülen bir semptomdur. Mevcut olduğunda genellikle şiddetli ve acı verici bir karakterdedir ve hastalığın yerel etkileri ve bunun sonucunda oluşan kötü sağlık veya "kaşeksi" durumuyla birlikte, tüm kanserli büyümelerin eğilim gösterdiği ölümcül sonlanmayı hızlandırır.

5. Bu tür büyümeler cerrah tarafından çıkarıldığında, aynı yerde veya başka bir yerde geri dönme eğilimindedirler.

Başlıca kanser çeşitleri _Scirrhus_ veya sert kanser, _Ensefaloid_ veya yumuşak kanser ve _Epitel kanseri_'dir.

Scirrhus, lifli yapısının büyük ve hücre elemanlarının nispeten küçük olmasından kaynaklanan sertliğiyle dikkat çekicidir. Nispeten yavaş büyür, ancak yayılma ve ülserleşme eğilimindedir. En yaygın yeri, bazen iç organları etkilemesine rağmen, kadın göğsüdür.

Ensefaloid, sonuncusunun tam tersi bir yapıya sahiptir, yumuşaklığı, lifli elemanlarına göre hücrelerinin baskınlığına bağlıdır.
Görünümü ve kıvamı beyin dokusuna benzer (bu nedenle adı) ve o kadar hızlı büyür ki, bazen _akut kanser_ olarak adlandırılır. En sık görülen yerleri, _iç organlar veya uzuvlardır. Ülserasyon ve kanama, bu kanser türünün yaygın eşlikçileridir.

Epitel kanseri, büyük ölçüde vücudun doğal epiteline benzeyen hücrelerden oluşur. En sık epitel ile sağlanan cilt ve mukoza zarları gibi kısımlarda veya bunların birleştiği dudaklar gibi yerlerde görülür. Bu kanser türü diğer iki tür kadar hızlı yayılmaz veya diğer organlarda ikincil büyümeler oluşturmaz, ancak onlarla birlikte komşu lenf bezlerini de etkileme ve çıkarıldıktan sonra tekrarlama eğilimindedir. Kanser vücudun tüm kısımlarını etkiler, ancak bazı dokularda diğerlerinden çok daha sık görülür. İngiltere ve Galler Genel Kayıt Bürosu'nun (altmış yedinci yıllık rapor) hazırladığı son istatistiklere göre, en sık görülen yerler sayısal sıraya göre şu şekildedir:--_erkekler_--mide, karaciğer, rektum, bağırsaklar, yemek borusu,
dil; _kadınlar_--rahim, meme, mide, karaciğer, bağırsaklar, rektum.
Diğer istatistikler benzer, ancak aynı olmayan sonuçlar verir. Genel olarak, en sık görülen yerleşimlerin kadın cinsel organları
ve her iki cinsiyette de sindirim sistemi olduğu söylenebilir. Kanserin nadir görüldüğü çocuklarda, en sık görülen yerleşimler beş yaş altı böbrekler ve böbrek üstü organları; beş ila on yaş arası beyin; on ila yirmi yaş arası kol ve bacak kemikleri gibi görünmektedir.

Kanser, ölümcül bir sonlanmaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerleme eğilimindedir, ancak süresi farklı vakalarda etkilenen kısma ve hastalığın çeşidine göre değişir. Vücudun önemli organlarını etkileyen yumuşak kanser genellikle birkaç ay içinde ölümcül olurken,
diğer yandan sert veya epitel kanser vakaları bazen birkaç yıl sürebilir; ancak hastalığın herhangi bir formu için kesin bir sınır belirlenemez. Bazı nadir durumlarda, kanserin tüm belirtilerini gösteren büyümeler hiçbir ilerleme kaydetmeden uzun süre var olabilir ve hatta azalıp tamamen kaybolabilir. Buna "kendiliğinden tedavi" denir.

Kanser araştırması.

Kanser, çok eski zamanlardan beri gözlem konusu olmuştur ve son yıllarda sayısız
çalışan tarafından en ayrıntılı araştırma konusu olmuştur;
ancak kökeni ve karakteriyle ilgili sorunlar bugüne kadar araştırmaları şaşırtmıştır. Bunların modern bilimsel çalışmasının 19. yüzyılın başlarında J. Muller'in kanserli dokunun yapısıyla ilgili mikroskobik çalışmasıyla başladığı söylenebilir. Bu araştırma çizgisine büyük bir ivme kazandıran şey R. Virchow'un hücresel teorisi ve Sir J. Paget'in patolojik araştırmaları olmuştur ve genel ilgi kanserin oluştuğu hücrelerin mikroskobik incelemesine yöneltilmiştir. Bu, bir zamanlar çok güvenilen, hücrelerin karakterine dayalı farklı kanser türlerinin sınıflandırılmasına ve özellikle de hücrelerin epitel tipte olduğu _karsinom_ ile bağ dokusu tipte olduğu _sarkom_ arasında bir ayrım yapılmasına yol açtı. Bu ayrım hala sürdürülse de, çorak olduğu kanıtlandı; klinik veya patolojik olarak hiçbir zaman gerçek bir önemi olmadı ve son araştırmalardaki eğilim bunu görmezden gelmektir. Biyolojik bilimin diğer birçok dalında kazanılan artan bilgi de kanser sorununa odaklandı ve bir dizi teoriye yol açtı; ve aynı zamanda birçok ülkenin hayati istatistiklerinde kaydedilen hastalığın giderek artan yaygınlığı giderek daha fazla kamuoyunun dikkatini çekti. Bunu iki sonuç izledi. Biri kanser araştırmalarına adanmış özel vakıf kurumlarının kurulması; diğeri ise sayısız teorinin ve önerilen tedavi yöntemlerinin yayınlanması ve tartışılmasıdır. Halkın ilgisini, halkın güvenini kazanmaya davet edildiği sahte bir keşif veya tedavi duyurusu sürekli olarak körüklenmiştir. Bu tür duyuruların hiçbir bilimsel değeri yoktur. Saf şarlatanlık olmadıkları nadir durumlarda, her zaman erkendir ve yetersiz verilere dayanırlar. Organize kanser araştırmaları farklı bir zeminde durmaktadır. 19. yüzyılın sonunda, başlangıçta başarısızlıkla denenen şeyin yeniden canlanması olarak kabul edilebilir. 1792 gibi erken bir tarihte, cerrah Bay John Howard'ın önerisiyle, Londra'daki Middlesex hastanesinde kanserden muzdarip kişilerin özel yararına bir koğuş açıldı. Bu koğuş, Bedford Milletvekili Bay Samuel Whitbread tarafından isimsiz olarak donatıldı ve bağışlandı ve bağışın şartlarına göre en az altı hasta, sanatla iyileşene veya ölümle serbest kalana kadar sürekli olarak orada tutulacaktı. Bay Howard'ın öneriyi öne sürerken açıkladığı gibi, amaç hem hayırseverlik hem de bilimseldi. Aklına iki temel nesnenin geldiğini söyledi, "yani, bu hastalıktan muzdarip kişilerin rahatlaması ve son derece yaygın olmasına rağmen hem doğal geçmişi hem de tedavisi açısından
ama tam olarak bilinmeyen bir şikayetin araştırılması. "Bu hayırseverlik, günümüzde var olan
en kapsamlı kanser bilimsel çalışma kurumlarından birinin kökeniydi.

1804'te, John Hunter'ın teşvikiyle Londra, Edinburgh ve diğer kasabalardaki bir dizi tıp adamı tarafından Kanser Doğasını Araştırma Derneği kuruldu. Amaç kolektif araştırmaydı ve bunu soruşturma formları yayınlayarak gerçekleştirmeye çalışıldı; ancak o zamanlar mevcut olan
eksik iletişim araçları bu planın kısa sürede terk edilmesine neden oldu. Kolektif araştırma için yapılan sonraki girişimler de yakın zamana kadar başarısız oldu. 1900 civarında, bir süredir güç toplayan bir hareket, farklı ülkelerde aynı anda görünür bir şekil almaya başladı. Middlesex hastanesindeki kanser koğuşu daha sonra bir kanser kanadına dönüştü ve buna 1 Mart 1900'de açılan
kanser araştırması için özel laboratuvarlar eklendi. Bu kuruluşta, klinik ve laboratuvar araştırmalarının tam donanımlı araçları birleştirildi tek bir çatı altında ve Dr. W.S. Lazarus Barlow yönetimindeki bir araştırmacı kadrosu tarafından yönetiliyordu. Aynı yıl Berlin'de _Deutsche Comite fur
Krebsforschung_ kuruldu ve imparatorluk hazinesinden yıllık 5000 mark (250 L) tutarında bir sübvansiyon aldı. Bu kurum, enerjisini Almanya'daki kanser hastalarının belirli bir
tarihte nüfus sayımını yapmaya adadı. Berlin'deki Charite hastanesinde ayrıca yıllık 53.000 mark (2560 L) tutarında bir devlet bağışıyla kanser için özel bir koğuş ayrıldı ve aynı hastanedeki Profesör Ernst von Leyden yönetimindeki ilk tıbbi kliniğe bir kanser araştırma laboratuvarı eklendi. Almanya'daki üçüncü kurum, İngiltere'deki İmparatorluk Kanser Araştırma Fonu gibi cömert ölçekte özel katkılarla desteklenen
Frankfort-on-Main'deki
Kraliyet Prusya Deneysel Tedavi Enstitüsü'ndeki özel bir kanser bölümüdür.
Az önce bahsedilen fon Ekim 1901'de başlatıldı ve faaliyetleri bir yıl sonra Dr. E.F. Bashford'un araştırma genel müdürü olarak atanmasıyla kesinleşti. Vakfın hamisi Kral VII. Edward'dı ve başkanı Galler prensiydi. 1908'de özel cömertlikle bağışlanan ve yılda yaklaşık 7000 sterlin gelir üreten yaklaşık 120.000 sterlinlik bir sermaye bağışı vardı.
Merkezi laboratuvar Londra'daki Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Kolejleri'nin sınav binasında yer almaktadır ve çalışmalar bu kurumların temsilcilerinden oluşan bir yürütme komitesinin denetimi altında yürütülmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1899'da Dr. Roswell Park yönetiminde Buffalo'da kurulan bir kanser laboratuvarı, Haziran 1901'de resmen New York eyaletinin kontrolüne alındı ​​ve yıllık 15.000 $ (3.000 L) tutarındaki bir hibeyle destekleniyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde Harvard ve Cornell üniversiteleriyle bağlantılı başka hükümler de var. Bunlardan ilkinde "Caroline Brewer Croft Kanser Araştırma Fonu" 1900'de veya bir önceki yılda Harvard Tıp Fakültesi'nin cerrahi bölümünde özel araştırmalar başlattı ve Cornell Üniversitesi Tıp Fakültesi ile bağlantılı olarak "Huntingdon Kanser Araştırma Fonu" adlı küçük bir bağış var. Üniversitelerde ve diğer sıradan bilimsel araştırma merkezlerinde sayısız araştırmacıya ek olarak, diğer ülkelerde de benzer nitelikte kurumlar olduğu görülüyor. Farklı ülkelerde bu şekilde yürütülen çalışmaları koordine etmek için bazı girişimlerde bulunuldu. 1906'da Heidelberg ve Frankfurt'ta uluslararası bir kanser kongresi düzenlendi ve Alman temsilciler tarafından, merkezi Berlin'de olmak üzere kanserle ilgili kalıcı bir uluslararası konferansın kurulması yönünde bir teklif sunuldu. İmparatorluk Kanser Araştırma Fonu komitesi, mevcut bilgi aşamasında bireysel etkileşim ve gerçek laboratuvar çalışanları arasındaki materyal alışverişi yoluyla daha fazla şey kazanılacağı görüşünde oldukları için bu teklife katılmadı. Kanser teorileri.

Bu kadar çok bağışlı araştırma merkezinin aynı anda kurulmasının gösterdiği yoğun çabaya ve
modern biyolojik bilimin soruna birçok yönden ışık tutmasına rağmen, kanserin kökenine dair bilgimiz hala o kadar belirsiz bir durumdadır ki, öne sürülen teorilerin ayrıntılı bir açıklamasına gerek yoktur; genel gidişatlarını belirtmek için yeterli olacaktır. Kanserin gerçek patolojik süreci son derece basittir.
Görünüşe göre normal karakterde olan ve daha önce normal işlevler görmüş olan bazı hücreler, vücudun bir bölümünde anormal bir şekilde büyümeye ve çoğalmaya başlar. Bu süreci o kadar ısrarla sürdürürler ki önce çevredeki dokuları istila eder ve sonra yok ederler; hiçbir şey onların yürüyüşüne dayanamaz. Dahası, vücudun diğer bölgelerine taşınırlar ve orada kendilerini kurar ve aynı şekilde
büyürler. Aktiviteleri, hasta ölene kadar, bedensel olarak çıkarılmadıkları sürece, amansız bir kararlılıkla, ancak değişen bir hızda sürdürülür. Bu nedenle "kötü huylu" kelimesi. Sorun şu ki, bu hücreler nelerdir veya neden bu şekilde davranırlar? Öne sürülen başlıca cevaplar özetlenebilir: (1) bunlar, bağ dokusu çoğalma güçlerini kontrol altında tutma kapasitesini kaybettiği için durmadan büyüyen epitel hücrelerdir (H. Freund, K. Thiersch ve W. Waldeyer'i takip eder); (2) bunlar kazara kapanan embriyonik hücrelerdir (J.F. Cohnheim); (3) bunlar, normal birliktelikten çıkarıldıklarında aktif hale gelen, sınırsız çoğalma gizli gücüne sahip epitel hücrelerdir (M.W.H. Ribbert ve Borrmann); (4) bir parazitin varlığıyla sınırsız büyümeye uyarılırlar (Plimmer, Sanfelice, Roncali ve diğerleri); (5) bunlar
üreme dokusunun parçalarıdır (G.T. Beatson); (6) bunlar
farklılaşmış karakterlerini kaybetmiş ve temel özellikler kazanmış hücrelerdir (von Hausemann, O. Hertwig). Hipotezlerin sayısı ve çeşitliliği, hiçbirinin
kurulmadığını göstermektedir. Çoğu, hastalığın
kökenini değil, büyümeyi açıklamaya çalışmaktadır. Diğer hastalıklarla ilgili olarak son keşifler tarafından öne sürülen
parazitik bir köken hipotezi çok fazla ilgi çekmiştir; ancak
gözlemlenen kanserli büyüme fenomenleri, bilinen tüm parazitik
hastalıklarla uyuşmamaktadır ve teori artık bir nebze itibarsızlaşmıştır. Kanserin pankreasın normal salgılarının başarısızlığından kaynaklandığına dair daha yeni bir teori pek kabul görmemiştir.

Sorunla ilgili bazı genellemeler, İmparatorluk Kanser Araştırma Fonu laboratuvarlarında yapılan çalışmalardan çıkarılmıştır. Bunlar
özetle şöyle ifade edilebilir. Kanserin tüm omurgalılarda (balıklar dahil) aynı bir süreç olduğu ve farklı hayvanlarda yaşamın uzun veya kısa periyotlarının dayattığı sınırlara çarpıcı bir şekilde uyan bir zamanda geliştiği gösterilmiştir. Kanserli doku, kısa ömürlü farede başka bir bireye gerçek transferle yapay olarak çoğaltılabilir, ancak yalnızca aynı türden birine. Bu şekilde çoğaltılan kanserli doku, sporadik tümörlerin kötü huylu büyümesinin tüm karakteristik özelliklerini gösterir; sızar ve yaygın ikincil büyümeler üretir. Uygun deneysel koşullar altında bir kanserin toplam büyümesi tanımsızdır, muazzamdır ve yargılayabildiğimiz kadarıyla sınırsız miktardadır. Bu olağanüstü büyüme, nakledildiğinde kanserli hücrelerin sürekli çoğalmasından kaynaklanır. Büyüyen kanser hücrelerinin yeni bir bireye aktarıldığı süreçler kolayca ayırt edilebilir ve bilinen tüm enfeksiyon süreçlerinden temelde farklıdır. Kanserin yapay olarak yayılması,
ilerlediği hayvanda hastalığın spesifik semptomlarına neden olmaz. Yapay yayılma altında kanser,
birincil konakçıların orijinal tümörlerinin tüm özelliklerini korur. _Karsinoma_ ve _sarkom_ kötü huylu yeni büyümelerin tüm patolojik ve hücresel özelliklerine sahip olma konusunda hemfikirdir.

Kanser istatistikleri.

Laboratuvar araştırmalarının aktif olarak sürdürülmesiyle eş zamanlı olarak, kanser yaygınlığı ve insidansının genel gerçeklerini sağlam bir temelde
belirlemeye yönelik çok sayıda istatistiksel çalışma yapılmıştır. En genel ilgi noktası, oldukça güvenilir kayıtlara sahip tüm
ülkelerde hastalığın görünüşte istikrarlı bir şekilde
artmasıdır. Örnek olarak İngiltere ve Galler'deki rakamları vermek yeterli olacaktır.

KANSERDEN YILLIK ÖLÜM ORANLARI BİR MİLYON YAŞAYANA. _İngiltere ve
Galler._

+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|1871-1875.|1876-1880.|1881-1885.|1886-1890.|1891-1895.|1896-1900.|1901-1904.|
+----------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
  |   445 |   493 |   547 |   631 |   711 |   800 |   861 |
  +-----------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+----------+

Kırk yılda kaydedilen oran 403'ten 861'e yükseldi. Bu ve benzeri istatistiklerin gerçek bir artışı ne kadar temsil ettiği sorusu tatmin edici bir şekilde çözülemez, çünkü görünen artışın ne kadarının daha doğru tanı ve daha iyi kayıtlardan kaynaklandığını belirlemek imkansızdır. Bir kısmı kesinlikle bu sebeplerden kaynaklanmaktadır, bu yüzden kaydedilen rakamların olduğu gibi gerçekleri temsil ettiği düşünülemez. Aynı zamanda, ortalama yaşam süresinin artması sonucunda bir miktar artışın gerçekleştiği kesindir; insanların daha büyük bir oranı artık kanserin en sık görüldüğü yaşlara ulaşmaktadır. Bu gerçek nedeniyle artış, gerçek bir artış olsa da, kanserin nedeninin daha yaygın veya daha güçlü olduğunu göstermez; yalnızca nüfusun yaşa göre durumunun aktivitesine daha uygun olduğu anlamına gelir. Genel olarak, bu faktör ve gelişmiş kayıtlardan kaynaklanan hatalar hesaba katıldığında, diğer nedenlere bağlı gerçek bir artışın meydana gelmiş olması muhtemeldir, ancak kaydedilen istatistiklerin gösterdiği kadar büyük değildir. Hastalığın yaş ve cinsiyete göre görülme sıklığıyla ilgili uzun zamandır var olan sonuçlar, modern istatistikler tarafından doğrulanmış ve daha kesin hale getirilmiştir. Kanser, yaşlılık hastalığıdır; altmış beş ila yetmiş beş yaşlarındaki görülme sıklığı, otuz beş ila kırk beş yaşlarındakinden on kat daha fazladır. Bu gerçek, farklı ülkeler veya bölgeler ve farklı dönemler birbirleriyle karşılaştırıldığında, yaş ve yapıdaki farklılıklar hesaba katılmadığı sürece, sık görülen yanılgıların kaynağıdır. Cinsiyet açısından kadınlar erkeklerden çok daha fazla sorumludur; 1904'te İngiltere ve Galler'de yaşayan milyon kişi başına düşen ölüm oranları şöyleydi: erkekler 740; kadınlar 1006. Ancak iki oran da birbirine yakın olma eğilimi gösteriyor; bir dizi yıl boyunca gösterilen artış erkekler arasında kadınlara göre önemli ölçüde daha hızlı olmuştur. İstatistiklerin daha dikkatli bir şekilde incelenmesinin bir sonucu, özel bölgelerde ve özel evlerde kanserin yaygınlığıyla ilgili bazı gözlemlerin itibarsızlaştırılması olmuştur. Öte yandan, yukarıda bir kısmı verilen vücudun çeşitli organlarında ve bölümlerinde kanserin göreceli sıklığıyla ilgili olarak şu anda mevcut olan daha kapsamlı istatistikler, kanserin genellikle yerel bir tahrişin merkezinde başladığına dair eski gözlemi doğrulamaktadır. Hastalığın en sık görülen yerleri kadınlarda rahim ve meme, her iki cinsiyette de sindirim sistemidir ve bunların hepsi özellikle bu tür tahrişe maruz kalmaktadır. Kalıtımın etkisine ilişkin olarak, modern araştırmaların eğilimi, kanserdeki önemini küçümsemek veya inkar etmek, tüberkülozda olduğu gibi, aile geçmişlerini başka hususlarla açıklamaktır. Kalıtımın en fazla yalnızca bir yatkınlık sağladığı düşünülür.

Tedavi. Kanser için tek "tedavi" ameliyatla çıkarma işlemidir; ancak gelişmiş tanı yöntemleri, bunun birçok vakada hastalığın eskiden olduğundan daha erken bir evresinde yapılmasını mümkün kılar; ve modern cerrahi yöntemleri yalnızca vücudun daha önce erişilemeyen kısımlarında ameliyat yapılmasına değil, aynı zamanda etkilenen dokuların daha eksiksiz bir şekilde çıkarılmasına da olanak tanır. Hem iç hem de dış olmak üzere modern terapötik yöntemlerle çok sayıda tedavi biçimi savunulmuş ve denenmiştir; ancak bunların hepsi deneysel niteliktedir ve genel kabul görmemiştir. En sonunculardan biri, pankreas mayalanması olan tripsinle tedavidir. Bu, yukarıda belirtilen, pankreas salgılarının başarısızlığının kansere neden olduğu teorisine uygun olarak Edinburgh'dan Dr. John Beard tarafından önerilmiştir. İlacın ameliyatla birlikte ve hatta ameliyat olmadan bile olumlu bir etki yarattığı iddia edilmiştir. Sonuçlarla ilgili farklı gözlemcilerin deneyimleri çelişkilidir; Ancak
Middlesex hastanesinde Dr. Beard'ın talimatları doğrultusunda bir dizi
şüphesiz kanser vakasında yürütülen ve Dr. Walter Ball ve Dr. Fairfield Thomas tarafından Mayıs 1907'de _Kanser Araştırma Laboratuvarlarından Altıncı Rapor_ (_Middlesex Hastanesi Arşivleri_, cilt ix.)'da özetlenen klinik araştırmalar, şu sonuca varmıştır:
"hem bir hastalık hem de bir hastalık süreci olarak kabul edilen kanserin seyri, tripsin ve amilopsin uygulanmasıyla değişmez."
Aynı sonuca kanser hastanesinde yapılan benzer denemelerden sonra ulaşılmıştır. Çok dikkat çeken bir diğer deneysel tedavi yöntemi de X-ışınlarının uygulanmasıdır. Sonuçlar kaprisli ve açıklanamayan bir şekilde değişir; bazı vakalarda belirgin bir fayda görülürken, diğerlerinde hastalık belirgin şekilde kötüleşmiştir. Hem kanser hem de X-ışınları hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar, bunların kullanımı yalnızca deneysel değil, aynı zamanda riskli olarak da değerlendirilmelidir. (A. Sl.)

CANCRIN, FRANZ LUDWIG VON (1738-1812), Alman mineralog ve
metalurjist, 21 Şubat 1738'de Breitenbach, Hesse-Darmstadt'ta doğdu. 1764'te Hanau'daki Hesse-Darmstadt toprak ağasının hizmetine girdi, askeri akademide matematik profesörü, devletin inşaat mühendisliği bölümünün başkanı, tiyatronun müdürü ve (1774) darphane müdürü oldu. Hesse'nin bakır madenleri üzerine yaptığı bir çalışma (1767) ona Avrupa'da ün kazandırdı ve 1783'te Rusya'nın II. Katerina'sından ünlü Staraya tuz işletmelerinin müdürlüğünü kabul etti ve bundan sonra Rusya'da yaşadı. 1798'de St. Petersburg'da devlet meclisi üyesi oldu. Mineraloji ve metalurji üzerine birçok eser yayınladı, bunların en önemlisi olan _Grundzuge
der Berg- und Salzwerkskunde_ (13 cilt, Frankfurt, 1773-1791) birçok dile çevrildi. Oğlu Kont Georg von Cancrin veya
Kankrin (1774-1845), önde gelen Rus maliye bakanıydı.

CANDELABRUM (Lat. _candela_, bir mum veya mum), antik lambaların yerleştirildiği
ayak. En eski örnek, Callimachus'un Atina'daki Erechtheum için Minerva'ya adanmış lambayı taşımak için yaptığı bronz şamdandır. Bu durumda, lambanın şu anda Napoli müzesinde bulunan Pompeii örneğinde olduğu gibi
askıya alınmış olması muhtemeldir;
bu bir sap veya kamıştan oluşuyordu, üst kısmı lambaları taşımak için çıkıntılı bir özellik ile kalıplanmıştı ve üç aslan veya grifon ayağına dayanan bir taban vardı; bazen tepede bir lamba taşımak için bir disk vardı ve bazen de reçineli ağaçların yakıldığı içi boş bir kap vardı. Terimin kökeni, diskin tepesinde bir mum veya don yağı mumu (_candela_ veya _funalia_) taşımak için bir sivri uç olduğunu düşündürmektedir.
Müzelerde birçok çeşidi bulunan bu bronz şamdanların yanı sıra, Romalılar taş veya mermerden daha ağır destekler kullanmışlardır ve bunların birçok örneği Thermae'de bulunmuştur. Bunlar, genellikle üçgen ve küçük kurban sunaklarına benzer tasarıma sahip bir taban ve akantus bitkisiyle zengin bir şekilde kalıplanmış veya oyulmuş ve büyük bir fincan veya leğenle taçlandırılmış bir şafttan oluşuyordu. Vatikan'da ikincisinin güzel bir örneği vardır. Roma örnekleri, İtalya'daki kiliselerdeki birçok şamdan için model olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. "Şamdan" kelimesi artık çok sayıda noktaya sahip birçok farklı aydınlatma biçimini tanımlamak için de kullanılıyor ve genellikle sarkıt lambalara ve bir standdan yükselenlere de uygulanıyor. Eskiden Girit'in başkenti ve hala en kalabalık şehri olan KANDIA'ya adını vermiştir. Adanın kuzey kıyısında, batı ucundan biraz daha doğuya yakın, 35 derece 20' K enlem ve 25 derece 9' D boylamda yer almaktadır. Hala geniş Venedik surlarıyla çevrilidir; ancak bunlar bakımsız kalmıştır ve şehrin büyük bir kısmı, esas olarak depremlerin etkileri nedeniyle harap durumdadır. Başlıca yapılar Venedik
loggia'sı (yeni rejim tarafından barbarca parçalanmıştır), Konak (şimdiki Valilik), sayıları on dört olan camiler, yeni
katedral, iki Rum kilisesi, Ermeni kilisesi, Kapuçin
manastırı, çarşılar ve hamamlardır. Ayrıca bazı güzel
Venedik çeşmeleri de vardır. Şehir bir Yunan başpiskoposunun ikametgahıdır. Burada son kazılarda bulunan
eski eserleri içeren oldukça
ilginç bir müze oluşturulmuştur. Başlıca ticaret, her ikisi de mükemmel kalitede olan yağ ve sabundur. Oldukça önemli olan kıyı ticareti, esas olarak Türk gemileriyle yapılmaktadır. Ev tüketimi için deri üretimi kapsamlı bir endüstridir ve
çevrede kaliteli şarap üretilir. Neredeyse ulaşılamaz hale gelen liman, 1820 ile 1840 yılları arasında Mustafa Paşa tarafından
derinleştirildi. Liman çoğunlukla eski mendireklerden oluşuyordu ve komşu ada Standia'nın limanına demirlemeye alışkın olan Venediklilerin bile daha büyük gemilerinin geçmesine asla yetecek kadar derin değildi. St George Kapısı'ndan kısa bir mesafede, sadece cüzzamlıların yaşadığı küçük bir köy vardı ve bu kişiler
yaklaşık yetmiş aileden oluşuyordu, ancak şimdi Spinalonga'ya
taşındılar. Kasabanın nüfusunun 15.000 ila 18.000 arasında olduğu tahmin ediliyor ve bunların yaklaşık yarısı Müslüman Rumlardan oluşuyor. Candia'nın veya yakın zamana kadar yerel olarak bilinen adıyla Megalo castro'nun (Büyük Kale)
antik _Heracleion_, yani Knossus limanına denk geldiği varsayılmıştır ve bu adlandırma artık Yunan sakinleri tarafından resmen
yeniden canlandırılmıştır. Knossus'un kalıntıları, yaklaşık 3 m. güneydoğuda Makryteichos veya Uzun Duvar köyünde yer almaktadır. 9. yüzyılda Sarazenler tarafından kurulan
Candia, 12. yüzyılda Cenevizliler tarafından
güçlendirilmiş ve 13., 14. ve 15. yüzyıllarda Venedikliler tarafından büyük ölçüde genişletilmiş ve güçlendirilmiştir. 1667'de vezir Ahmet komutasındaki Türkler tarafından kuşatılmıştır;
ve Venediklilerin 30.000 ölü ve yaralı verdiği çok kahramanca bir savunmaya rağmen 1669'da teslim olmaya zorlandı. (Ayrıca bkz.
GİRİT.)

ADAY, kendisini bir makam veya yer için teklif eden veya başkaları tarafından seçilen kişi, özellikle parlamentoya veya herhangi bir kamu kuruluşuna seçilmek için aday olan kişi. Kelime, Latince _candidatus_ kelimesinden türemiştir, beyaz giyinmiş (_candidus_). Roma'da, daha yüksek makamlara seçilmek için aday olanlar, Campus Martius, Forum ve diğer kamusal alanlarda, tuvalleri sırasında, doğal yünün beyazı tebeşirle parlatılmış togalarla görünürdü.

MUM (Lat. _candela_, _candere_ kelimesinden, parlamak), katı yağlı veya mumsu maddeden yapılmış, merkezi lifli bir fitil içeren ve ışık vermek için yakılmak üzere tasarlanmış silindirik bir çubuk. Mum yapımında kullanılan en eski malzemeler balmumu ve donyağıdır, daha yakın zamanda tanıtılanlar arasında ise spermaceti, stearin ve parafin mumu bulunur. Mum mumları (_cereus_, sc. _funis_) Romalılar tarafından biliniyordu. Orta çağlarda mum mumları, kilise törenleri ve diğer dini amaçlar dışında (bkz. IŞIKLAR, TÖRENSEL KULLANIMI) masrafları nedeniyle çok az kullanılıyordu, ancak 15. yüzyılda mumun ucuzlamasıyla daha geniş bir kullanım alanı bulmaya başladılar. Apuleius tarafından _sebaceus_ olarak bahsedilen donyağı mumu, uzun süre evlerde üretilen bir üründü. Donyağı eritilip süzülürdü ve sonra pamuk veya keten lifleri veya dış kabuğunun çoğu soyulmuş, sadece özünü desteklemek için yeterli miktarda kalan sazlar içine daldırılırdı, istenen kalınlığa ulaşılana kadar işlem tekrarlanırdı. 13. yüzyılda Paris'te, donyağı mumları yapmak için evden eve dolaşan bir mum yapımcıları loncası vardı, mum mumlarının üretimi başka bir loncanın elindeydi. Ticaretin bu iki kolunun ayrılması, Londra şehrinde iki ayrı şirket bulunmasıyla da örneklendirilir: Balmumu mum yapımcıları ve Tallow mum yapımcıları; Fransızca _chandelle_ kelimesi tam olarak donyağı mumu anlamına gelir, donyağı mumundan daha az eriyen malzemelerden yapılmış mumlara _bougies_ denir, bu terimin Cezayir'deki Bougie kasabasından türetildiği söylenir, ya orada mum üretildiği için ya da Venedikliler mumları oradan Avrupa'ya ithal ettiği için. Eski donyağı "daldırmaları" zayıf bir ışık verirdi ve donyağı artık sadece sınırlı bir ölçüde, "stearin" kaynağı olarak kullanılır. Bu, katı yağ asitlerinin bir karışımının ticari adıdır - esas olarak stearik ve palmitik - sadece donyağı ve diğer hayvansal yağlardan değil, aynı zamanda palmiye yağı gibi bitkisel yağlardan da üretilir. Kuzey Amerika ve Rangoon ham petrolünden elde edilen katı hidrokarbonların bir karışımı olan ve ayrıca İskoç şist yağı endüstrisi tarafından büyük miktarlarda üretilen parafin mumu, en azından Büyük Britanya'da, yaklaşık 1854'te kullanılmaya başlanan mum imalatının daha da önemli bir malzemesidir. İspermeçet balinasından (_Physeter macrocephalus_) elde edilen kristal yağlı bir madde olan İspermeçet, yaklaşık bir asır önce mum malzemesi olarak tanıtıldı. Uygulamada, mum üreticileri çoğunlukla bu malzemelerin karışımlarını kullanır. Örneğin, sıcak iklimlerde yakılması gereken mumlar için tek başına kullanılan stearinin %5-10'u, son maddenin ısıyla bükülme eğilimini dengelemek için parafin mumuyla karıştırılır. Yine, ispermeçetinin kırılganlığı, balmumu, stearin, parafin mumu veya seresin (mineral mum ozoseritinden elde edilir) eklenerek düzeltilir. Bazı "kompozit" mumlarda stearin, hidrolik basınçla hindistan cevizi yağından elde edilen sert yağ ("kakao-fındık stearini") ile karıştırılır; ve bu kakao-fındık stearini, altı ila on saat yanması hesaplanan ince fitilli kısa kalın mumlar olan gece lambaları için de kullanılır.

Stearin veya stearik asit endüstrisi, M.E. Chevreul'un 1815 civarında yağların gliseritler veya çoğunlukla palmitik, stearik ve oleik yağ asitleri içeren gliserin bileşikleri olduğunu keşfetmesiyle başladı.
Mum yapımcısının amacı, bu gliserini sadece kendi başına değerli bir ürün olduğu için değil, aynı zamanda bir mumun sakıncalı bir bileşeni olduğu için de ortadan kaldırmaktır; alevde ayrışmasıyla oluşan akrolein buharları, donyağı "daldırmalarının" ürettiği hoş olmayan kokuların nedenidir. Ayrıca, palmitik ve stearik asitlerden, her birinin mevcut yüzdesine göre, yaklaşık 130 derece ile 155 derece F arasında değişen sıcaklıklarda katılaşan, normal sıcaklıklarda sıvı olan oleik asidi de uzaklaştırır. Yağların ayrıştırılması için çeşitli yöntemler kullanılmaktadır. Otoklav
işleminde, ister don yağı, ister palmiye yağı veya ikisinin bir karışımı olsun, %25 veya %30 su ve yaklaşık %3 kireçle karıştırılmış yağ, bir otoklavda yaklaşık 120 lb/inç kare basınçta sekiz veya on saat boyunca buhara tabi tutulur ve neredeyse tamamı sabunlaştırılır. Bekletildiğinde, ürün iki katmana ayrılır: altta gliserin içeren "tatlı su" ve üstte belirli miktarda kireç sabunu içeren yağ asitleri. Daha sonra üst katman kaynatılır ve kireç sabununu ayrıştırmak için yeterli sülfürik asitle
işlenir, oluşan kalsiyum sülfatın çökmesine izin verilir ve yağ asitleri, oleik asidin ayrılmasından önce, önce soğuk sonra sıcak olarak katı blokların kutulardan preslenmesiyle gerçekleştirilen, sığ kutulara akıtılır. Başka bir işlemde
sabunlaştırma, konsantre sülfürik asit vasıtasıyla gerçekleştirilir.
Yağ, asidin %4-6'sı ile karıştırılır ve hidroliz tamamlanana kadar kaynar suda buharla
işlenir, bekletildiğinde gliserin ve sülfürik asit dibe çöker ve yağ asitleri üste çıkar.
Bu işlem kullanıldığında, renklerinin koyuluğu nedeniyle,
ikincisi genellikle kristalleştirilmeden önce damıtılmalıdır.
Otoklav işlemi yaklaşık %45 stearin verir, bunun üçte biri ifade edilen oleik asitten geri kazanılır, ancak sülfürik asit
sabunlaştırmasında stearin miktarı daha yüksektir--%60'ın üzerinde--ve oleik asit miktarı daha azdır, bunun bir kısmı asidin etkisiyle
katı maddeye dönüştürülür. Gliserin verimi de daha azdır. İki işlemin bir kombinasyonunda, yağ önce otoklav işlemiyle işlenebilir, böylece tam bir gliserin verimi (yaklaşık %10) elde edilir ve elde edilen yağ asitleri daha sonra asit sabunlaştırmaya tabi tutulur, böylece daha yüksek miktarda stearin elde edilir. Ancak en iyi ihtimalle, yaklaşık %30 oleik asit kalır ve sıklıkla aranmasına rağmen, bu kalıntıyı katıya
dönüştürmenin tatmin edici bir yöntemi keşfedilmemiştir. Bu, "kırmızı yağ" oluşturur ve sabun yapımında ve yünlü imalatında kullanılır. 1898'de Ernst Twitchell tarafından patenti alınan işlemde, yağın, oleik asit ve benzen gibi aromatik bir hidrokarbon üzerindeki sülfürik asidin etkisiyle elde edilen bir reaktifin varlığında, hacminin yarısı kadar suyla kaynatılmasıyla ayrışma gerçekleştirilir. Fitil, mumun en önemli parçasıdır ve uygun boyutta ve dokuda olmadığı takdirde aleve çok fazla veya çok az yakıt verilir ve mum söner veya başka şekilde tatmin edici olmaz. Genellikle kullanılan malzeme, makineyle örülmüş veya "örgülenmiş" pamuk ipliğidir ve borasik asit, amonyum veya potasyum nitrat veya başka bir tuz çözeltisiyle işlenir veya "turşulanır". Örgünün sıkılığı, mum için kullanılan malzemeye göre değişir, stearin fitilleri parafinden daha gevşek, ancak mum veya ispermeçetten daha sıkıdır. Örgülü fitil düzdür ve mum yandıkça kıvrılır ve böylece ucu, tüketildiği alevin dış kısmına doğru çıkıntılı tutulur ve tam yanma, geçirdiği turşulama işlemiyle desteklenir. Eski don yağı daldırmalarında pamuk telleri örülmek yerine sadece birlikte bükülürdü; Bu şekilde yapılan fitillerin alevin dışına doğru belirgin bir eğilimi yoktu ve bu nedenle tamamen tüketilmiyordu, sonuç olarak alevi boğan kömürleşmiş madde birikimi oluyordu, periyodik "söndürme" ile giderilmediği sürece.

Mum yapmanın dört yolu ayırt edilebilir - daldırma, dökme, çekme ve kalıplama, en yaygın kullanılan sonuncusudur.
_Daldırma_ esasen daha önce açıklanan ev içi işlemle aynıdır, ancak üretim hızı bir dizi çerçeveye bir dizi fitil yerleştirilerek artırılır, bunların her biri sırayla fitillerinin daldırılabilmesi için donyağı banyosuna getirilir. _Dökme_, soğuma sırasında büzüldüğü ve ayrıca kalıplara yapışma eğilimi olduğu için iyi kalıplanamayan mum durumunda kullanılır ve erimiş mumu bir demir halkadan asılı fitil üzerine kepçelemekten oluşur. İstenilen kalınlığa ulaştığında mumlar mermer bir levha üzerindeki bir plakanın altına yuvarlanır. Küçük konikler için kullanılan _çekme_ işleminde, bir tambur üzerine yuvarlanan fitil erimiş mum veya parafinden geçirilir, dairesel bir delikten çekilir ve yavaşça ikinci bir tambura sarılır; daha sonra tekrar erimiş malzemeden ve biraz daha büyük bir delikten geçirilir ve ilk tambura geri sarılır, bu işlem kaplama istenen kalınlığa ulaşana kadar daha büyük ve daha büyük deliklerle tekrarlanır. _Kalıplama_ işleminde, bir dizi hafif konik kalıp daha büyük uçtan bir tür oluğa sabitlenir, konik uçları aşağı doğru çıkıntı yapar ve fitiller merkezlerinden aşağıya doğru düzenlenir. Erimiş malzeme oluğa dökülür ve mumların katılaştığı kalıpları doldurur. Modern mum kalıplama makineleri sürekli çalışır; uzun fitiller her kalıp için bir tane olmak üzere bobinlere sarılır ve bir mum setini kalıplarından çıkarma işlemi yeni bir fitil seti çeker. 1864'te J.L. Field tarafından icat edilen ve kesik koni şeklinde olan "kendiliğinden oturan uçlar", mumların herhangi bir çaptaki mum çubuklarına sabitlenmesini sağlar ve kalıpların üstlerine bir bağlantı vasıtasıyla oluşturulur; spiral şekilde bükülmüş mumlar kalıplarından vidalanarak çıkarılır. Kalıpların sıcaklığını doğru bir şekilde ayarlayabilmek gerekir, aksi takdirde mumlar serbestçe çıkmaz ve iyi görünmez. Stearin mumları için kalıplar ılık suya batırılır ve soğutma yavaş olmalıdır, aksi takdirde malzeme kristalleşir, ancak çok yavaş olursa çatlama meydana gelir. Öte yandan parafin için kalıplar erimiş malzemeden daha sıcak olmalıdır (yaklaşık 200 derece F) ve mumların yapışmasını önlemek için hızla soğutulmalıdır.

Fotometride ışık birimi olarak mum gücü, 1860 tarihli (Londra) Metropolis Gaz Yasası'nda, altı tanesi 1 libre ağırlığında ve her biri saatte 120 tane yakan bir sperm mumunun verdiği ışık olarak tanımlanmıştır.

Bkz. W. Lant Carpenter, _Soaps and Candles_ (Londra, 1895); C.E. Groves
ve W. Thorp, _Chemical Technology_, cilt ii. "Lighting" (Londra, 1895); L.L. Lamborn, _Sabunlar, Mumlar ve Gliserin_ (New York, 1906);
J. Lewkowitsch, _Yağlar, Yağlar ve Mumlar_ (Londra, 1909).

CANDLEMAS (Lat. _festum candelarum sive luminum_), her yıl 2 Şubat'ta, Mesih'in Tapınak'a sunulmasının anısına kutlanan
antik kilise festivalinin adıdır. Yunan
Kilisesinde [Yunanca: Upapante tou Kuriou] ("Rabbin buluşması", yani Simeon ve Anna ile), Batı'da ise Kutsal Bakire'nin Arınması olarak bilinir. Meryem Ana'nın onuruna düzenlenen tüm festivallerin en eskisidir. 4. yüzyılın ikinci yarısında, Etheria'nın (Silvia) _Peregrinatio_'sunda Kudüs'te kutlanmasının bir açıklaması verilmiştir. Daha sonra, Epifani'den kırk gün sonra, 14 Şubat'ta kutlandı; Doğuş (Noel) kutlaması henüz
başlatılmamıştı; Ermeniler hala bu günü, "Tanrı'nın Oğlu'nun Tapınağa Gelişi" olarak kutlarlar. Kutlama, kilisenin diğer kısımlarına yavaş yavaş yayıldı ve yeni kurulan Noel bayramından kırk gün sonra, 2 Şubat'a taşındı. 542'de Justinianus tarafından tüm Doğu Roma imparatorluğuna yerleştirildi. Batı'da
başlatılması biraz belirsizdir. 8. yüzyıldan kalma, çok daha eski bir geleneği bünyesinde barındıran _Gelasian
Sacramentary_, bunu Kutsal Bakire Meryem'in Arınması başlığı altında zikreder ve bu da bazılarını bunun 492'de Papa Gelasius I. tarafından putperest Lupercalia'ya karşı bir cazibe olarak emredildiği varsayımına yöneltmiştir[1]; ancak bunun için hiçbir gerekçe yoktur. Bu gündeki alay Papa I. Sergius tarafından tanıtıldı.
(687-701). Mumların tüm yıl boyunca bu günde kutsanması geleneği, Mum Günü adının türetildiği yerden itibaren, 11. yüzyıla kadar yaygın olarak kullanılmadı.

Etheria tarafından tanımlanan _Quadragesimae de Epiphania_'da, Monsignor Duchesne'in belirttiği gibi (_Hristiyan İbadeti_, s. 272), Kutsal Bakire ile özel bir ilişkiye dair hiçbir belirti yoktur; ve Doğu ile Batı'da kutlanan festival arasındaki fark, ilkinde Mesih'in bir festivali, ikincisinde ise öncelikli olarak Bakire Anne'nin bir festivali olmasıdır.

L. Duchesne, _Hristiyan İbadeti_ (İng. çev., Londra, 1904) bakınız; sanat.
s.v., F.G. Holweck tarafından _Katolik Ansiklopedisi_'nde.

DİPNOT:

[1] Dolayısıyla Baronius, _Ann. ad ann._ 544.

ŞAMDAN, günümüzde çeşitli sanat biçimlerinde yapılmış, mum tutmak için kullanılan kap. Kelime eskiden, ışıkların, ister mum ister lamba olsun, sabitlendiği herhangi bir destek biçimi için kullanılırdı; bu nedenle bir şamdan
(bkz.) bazen gelenekten bir şamdan olarak bahsedilir, örneğin
Musa'ya, tabernacle için çekiçlenmiş altından, ağırlığı bir talant olan ve bir şaftı ve altı kolu olan bir tabandan oluşan ve altı kolun tepelerinde ve merkezi şaftta desteklenen yedi lambadan oluşan bir şamdan yapması emredildiğinde. Süleyman tapınağı inşa ettiğinde, içine on altın şamdan yerleştirdi, beşi Kutsal Yer'in kuzeyine ve beşi güney tarafına; Ancak Babil esaretinden sonra altın şamdan, Musa tarafından çadırda daha önce olduğu gibi tekrar tapınağa yerleştirildi. Titus tarafından Kudüs'ün yıkılması üzerine, diğer ganimetlerle birlikte Roma'ya götürüldü. Yedi kollu şamdanın tasvirleri, Roma'daki Titus kemeri üzerinde ve Roma'daki Katakomplar'da bulunan
antikalarda görülür. Şamdanın ilkel biçimi, balmumu veya donyağına batırılmış ağaç kabuklarından, asma filizlerinden veya odun parçalarından yapılmış, birbirine bağlanmış ve alt ucundan elde tutulan bir meşaleydi; tıpkı eski boyalı vazolarda sıklıkla tasvir edildiği gibi. Bir sonraki adım, damlayan balmumunu veya donyağını yakalamak için bunlara bir
kap (_discus_) takmaktı.

Bir şamdan "düz" veya "uzun" olabilir. Birincisinin kısa bir sapı vardır, bir tabaktan yükselir ve genellikle bir sokete oturan bir
söndürücüyle donatılmıştır; ikincisinin yüksekliği sadece birkaç inç olabilen veya birkaç ayağa kadar çıkabilen bir sütunu vardır ve nadiren bir
söndürücüsü vardır. Düz çeşidine bazen "yatak odası
şamdanı" denir. Bu ilginç ve genellikle güzel
cihazın başlangıcı tam olarak bilinmemektedir, ancak kesinlikle 14. yüzyıla kadar uzanmaktadır ve muhtemelen daha eskidir. Genellikle metal,
toprak veya çiniden yapılır, ancak başlangıçta biraz sert ağaçtan yapılmıştır ve
bir yuvaya oturtulmuş bir sütunu yoktur, mum bir metal çiviye oturtulmuştur, bu da birçok kilise şamdanında hala bilinen bir
modadadır. Sürekli olarak mobiliary ve mimari modalardan etkilenmiştir ve
en katı form ve malzeme sadeliğinden en ayrıntılı sanatsal işleme ve en pahalı malzemelere - altın ve gümüş, kristal, mermer ve emaye - kadar değişmiştir ve hala da değişmektedir. 17. yüzyıldan önce, demir, latten, bronz ve bakır ağırlıklı olarak kullanılıyordu, ancak
o zamandan beri en zarif örnekler çoğunlukla gümüştendi, ancak
daha modern dönemlerde Sheffield tabak, gümüş tabak ve çini
aşırı derecede popüler oldu. Bazen taban ve aplik bir malzemeden
ve sütun başka bir malzemeden yapılır, örneğin birincisi gümüşten ve sütun mermer veya çiniden olduğunda. Malzemelerin seçimi ve kombinasyonu gerçekten de sonsuzdur. Şamdanın altın çağı, kabaca konuşursak, 17. yüzyılın üçüncü çeyreğinden 18. yüzyılın sonuna kadar sürdü. Daha sonraki Jacobean, Queen Anne ve erken Gürcü formları genellikle
son derece zarifti, geniş tabanları, yuvarlak, oval veya kare ve şişkin sapları vardı. Bu dönemlerin, özellikle gümüşten yapılmış olanların güzel örnekleri çok aranır ve sürekli artan fiyatlara sahiptir. Çoğu ev aletinde olduğu gibi şamdanın tarihi de sadeliğe, en ayrıntılı ve fantastik formlara, hayvanlara ve sürüngenlere, mitolojinin canavar yaratıklarına, aslanlara ve silahlı adamlara, meleklere ve aşk tanrılarına doğru durmaksızın devam eden bir eğilimdir ve giderek yerini korkuluk sapı gibi mimari motiflere ve Adam stilinin klasik zarafetine bırakmıştır. Modern formundaki şamdan, gerçekten de, sanatsal olarak, ev içi tamamlayıcılar arasında en az tatmin edici olanlardan biridir.

CANDLISH, ROBERT SMITH (1806-1873), İskoç ilahiyatçı, 23 Mart 1806'da Edinburgh'da doğdu ve ilk yıllarını 1823'te mezun olduğu Glasgow'da geçirdi. 1823-1826 yılları arasında ilahiyat salonundaki zorunlu dersten geçti, ardından Dr. Stevenson MacGill başkanlığında devam etti ve ayrılırken bir öğrenciye özel öğretmen olarak Eton'a gitti ve orada iki yıl kaldı. 1829'da bir önceki yılın yaz tatilinde vaaz verme lisansı alarak hayatının işine başladı. St Andrew's, Glasgow ve Bonhill, Dumbartonshire'da kısa süreli yardımcı papazlık görevlerinden sonra Edinburgh'daki St George's'un önemli cemaatinin papazı olarak görev aldı. Burada İskoçya'nın en yetenekli vaizlerinden biri olarak uzun süredir sahip olduğu yeri hemen aldı. Doğal hatiplik yeteneklerinden yoksun ve biraz kaba bir tavırla, dinleyicilerinin dikkatini çekti ve hatta onları entelektüel keskinlik, duygusal coşku, manevi içgörü ve karakter ve yaşamın dramatik temsilinin nadir bir kombinasyonuyla cezbetti. Teolojisi İskoç Kalvinist okulunun teolojisiydi, ancak sempatik karakteri ve güçlü inancı şehrin en büyük ve en zeki cemaatlerinden birini etrafında topladı. Candlish, Edinburgh'daki görevinin başlangıcından itibaren kilise sorunlarına en derin ilgiyi gösterdi ve kısa süre sonra İskoç kilisesini harekete geçiren mücadelenin baş aktörlerinden biri olarak dahil oldu. 1839'da yaptığı ilk Meclis konuşması, onu daha sonra Özgür Kilise'yi oluşturan partinin liderleri arasına soktu ve 1843'teki Bölünmeyi getirmedeki etkisi yalnızca Thomas Chalmers'ın etkisinden daha düşüktü. Bir vaiz olarak
popülerliği ne kadar büyük olsa da, yeteneği esas olarak
dinsel tartışma alanında kendini gösterdi ve
muhtemelen hiçbir başka tek kişi, Özgür Kilise'nin anayasasını şekillendirmede ve politikasını yönlendirmede
bu kadar büyük bir paya sahip olmamıştı.
O,
iki ilkeye dayalı bir duruş sergiledi: halkın papazlarını seçme hakkı ve kilisenin manevi konulardaki bağımsızlığı.
Tavsiyesi üzerine Hugh Miller, güçlü Özgür Kilise organı olan _Witness_'ın editörü olarak atandı. Bir zamanlar veya başka bir zamanda kilisenin neredeyse tüm çeşitli planlarında aktif olarak yer aldı, ancak
1846'dan 1863'e kadar toplayıcısı olduğu eğitim komitesindeki hizmetlerinden ve 1863-1873 yılları arasında İskoçya'nın yerleşik olmayan Presbiteryen mezhepleri arasındaki birleşme için başarısız müzakerelerden özel olarak bahsedilmelidir. 1861 Meclisi'nde moderatör koltuğunu doldurdu.

Bir teolog olarak Candlish'in konumu belki de bir vaiz ve din adamı olarak sahip olduğu konumdan daha aşağıydı, ancak önemsiz değildi. 1841 gibi erken bir tarihte bu departmandaki itibarı, Edinburgh üniversitesinde yeni kurulan İncil eleştirisi kürsüsüne hükümet tarafından aday gösterilmesini sağlamaya yetti.
Ancak Lord Aberdeen'in muhalefeti nedeniyle sunum iptal edildi. 1841'de Princeton, New Jersey'den D.D. derecesini alan Candlish, Özgür Kilise Meclisi tarafından Chalmers'ın yerine Edinburgh'daki New College'da ilahiyat kürsüsüne seçildi. Görevinin bir kısmını bir oturum boyunca yerine getirdikten sonra, cemaat tarafından halefi olarak seçilen din adamı St George'un sorumluluğunu yeniden üstlenmeye yönlendirildi.
Çalışmaya başlamadan önce ölmüştü. 1862'de William Cunningham'ın yerine New College'ın müdürü oldu.
St George'un papazı olarak pozisyonunu
hâlâ
koruması gerektiği anlayışıyla. 19 Ekim 1873'te öldü.

En büyük gücü basın aracılığıyla gösterilmese de, Candlish teolojik literatüre bir dizi katkıda bulundu. 1842'de _Yaratılış Kitabının Açıklamasına Katkılar_ adlı eserinin ilk cildini yayınladı. Bu eser birkaç yıl sonra üç cilt halinde tamamlandı. 1854'te Londra'daki Exeter Hall'da Rev. F.D.'nin _Teolojik Denemeleri_ üzerine bir konferans verdi. Maurice, daha sonra makalelerin doktrininin daha kapsamlı bir incelemesiyle birlikte yayınladığı. Bunda, müjdenin adli yönünü savundu. _Kefaret; Gerçekliği, Tamamlığı ve Kapsamı_ (1861) başlıklı bir inceleme, ilk olarak 1845'te yayınlanan daha küçük bir çalışmaya dayanıyordu. 1864'te, konusu _Tanrı'nın Babalığı_ olan ilk Cunningham dersleri serisini verdi. Hemen ardından yayınlanan dersler, temsil ettikleri tuhaf görüşler nedeniyle önemli tartışmalara yol açtı. Bu görüşlerin daha fazla örneği, derslerle hemen hemen aynı zamanda yayınlanan iki eserde verildi, biri _İnananların Oğulluğu ve Kardeşliği Üzerine_ adlı bir inceleme ve diğeri St John'un ilk mektubunun bir açıklaması. 
Bkz. William Wilson, _R.S. Anıtları Candlish, D.D._, Robert Rainy'nin bir teolog olarak
konumuna dair bir bölümüyle.

CANDOLLE, AUGUSTIN PYRAME DE (1778-1841), İsviçreli botanikçi, 4 Şubat 1778'de Cenevre'de doğdu.
Atalarının 16. yüzyılın ortalarında dinleri için
göç ettikleri Provence'ın eski ailelerinden birinden geliyordu. Zayıf bir çocuk olmasına
rağmen çalışmaya karşı büyük bir
yetenek gösterdi ve klasik ve genel edebiyattaki hızlı kazanımlarıyla ve özellikle zarif şiirler yazma yeteneğiyle okulda kendini gösterdi.
Bilimsel çalışmalarına Cenevre kolejinde başladı ve burada J.P.E. Vaucher'in
öğretisi ona botanik bilimini hayatının
başlıca uğraşı haline getirme kararlılığını ilk olarak
verdi. 1796'da Paris'e taşındı. İlk eserleri olan _Historia Plantarum Succulentarum_ (4 cilt, 1799) ve _Astragalogia_ (1802), onu 1802'de College de France'da vekil olarak görev yaptığı Cuvier'in ve daha sonra _Flore francaise_'in (1803-1815) üçüncü baskısının yayınlanmasını kendisine emanet eden J.B. Lamarck'ın dikkatine sundu. Bu eserin girişi olarak basılan _Principes
elementaires de botanique_, Linnean veya yapay yönteme karşı doğal olana göre sınıflandırma ilkesinin ilk açıklamasını içeriyordu. 1804'te Paris tıp fakültesi tarafından tıp doktoru unvanı verildi ve _Essai sur les proprietes medicales
des plantes comparees avec leurs formes exterieures et leur
classification naturelle_ adlı eserini ve kısa bir süre sonra 1806'da _Synopsis
plantarum in flora Gallica descriptarum_ adlı eserini yayınladı. Fransız hükümetinin isteği üzerine, sonraki altı yılın yazlarını tüm krallığın botanik ve tarımsal araştırmasını yaparak geçirdi ve sonuçları 1813'te yayınlandı. 1807'de Montpellier Üniversitesi tıp fakültesinde botanik profesörü olarak atandı ve 1810'da aynı üniversitenin yeni kurulan fen fakültesi botanik kürsüsüne transfer edildi. _Theorie elementaire de la botanique_ (1813) adlı eserini yayınladığı Montpellier'den 1816'da Cenevre'ye taşındı ve ertesi yıl artık bağımsız olan cumhuriyet tarafından yeni oluşturulan doğa tarihi kürsüsünü doldurması için davet edildi. Hayatının geri kalanını botanik sınıflandırmanın "doğal" sistemini geliştirmek ve tamamlamak için harcadı. Bu bölümdeki çalışmalarının sonuçları, _Regni vegetabilis
systema naturale_ adlı eserinde bulunabilir; bu eserin yalnızca iki cildi tamamlandı (1821) ve bu eserin tamamını bu kadar kapsamlı bir ölçekte yürütmesinin imkansız olduğunu anladı. Buna göre 1824'te aynı türden daha az kapsamlı bir esere başladı - _Prodromus systematis regni vegetabilis_ adlı eseri - ancak bunun bile yalnızca yedi cildini veya tamamının üçte ikisini bitirebildi. 9 Eylül 1841'de Cenevre'de öldüğünde birkaç yıldır hassas bir sağlık durumundaydı. Oğlu, ALPHONSE LOUIS PIERRE PYRAME DE CANDOLLE, 28 Ekim 1806'da Paris'te doğdu, ilk başta kendini hukuk çalışmalarına adadı, ancak
yavaş yavaş botanik alanına kaydı ve sonunda babasının kürsüsünü devraldı.
Oğlu Anne Casimir Pyrame de
Candolle ile birlikte
_Prodromus_'un devamları da dahil olmak üzere bir dizi botanik eseri yayınladı. 4 Nisan 1893'te Cenevre'de öldü.

CANDON, Filipin Adaları'nın Luzon eyaletinin Güney Ilocos eyaletinde, Manila'nın yaklaşık 200 m. kuzey batısındaki bir kasabadır. Nüfusu (1903) 18.828'dir.
İklimi sıcaktır, ancak sağlıklıdır. Candon geniş ve verimli bir ova ile çevrilidir ve küçük bir kale tarafından savunulmaktadır. Sakinleri dürüstlükleri ve çalışkanlıklarının yanı sıra kanun ve düzene olan saygılarıyla da dikkat çekerler. Komşu dağlardaki vahşi kabilelerle kapsamlı bir ticaret yaparlar. Çivit, pirinç ve tütün gibi önemli miktarda yetiştirilir. Battaniye, mendil ve
pamuk ve ipek kumaş dokumacılığı oldukça önemli bir endüstridir.
Dil Ilocanc'tır.

CANDYTUFT (_Iberis amara_, cinsin birçok türünün yerli olduğu İberya, yani İspanya'dan ve _amara_, acı, yani tadı) adından türetilmiştir, beyaz veya morumsu çiçekleri olan küçük bir yıllık bitkidir (doğal Cruciferae takımı), dış yaprakları diğerlerinden daha uzundur. Batı Avrupa'ya özgüdür ve İngiltere'nin merkezinde ve doğusunda ekili alanlardaki kuru topraklarda yabani olarak bulunur. Bu ve cinsin diğer birkaç türü bahçe bitkisi olarak bilinir ve güneşe ve havaya iyi maruz kalırsa sıradan bahçe toprağında kolayca yetiştirilebilir. Bahçelerin ortak şeker otu _I. umbellata_, güney Avrupa'ya özgü dayanıklı bir yıllıktır ve çiçek renklerinde farklılık gösteren çeşitli çeşitlerde bilinir. _I. coronaria_ (roket şeker otu) uzun ve yoğun beyaz çiçek başlarına sahiptir ve ayrıca bir yıllıktır. Bazı türler çalımsı bir yapıya sahiptir ve her dem yeşil çok yıllıklardır; en bilineni _I. sempervirens_, güney Avrupa'ya özgü, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, uzun beyaz çiçek salkımlarına sahip çok dallı bir bitkidir. _I. gibraltarica_ gösterişli, yakışıklı, yarı dayanıklı bir her dem yeşildir.

KAMIŞ, uzun, ince, kamış benzeri sapları veya gövdeleri olan birçok bitkiye uygulanan bir isim, örneğin şeker kamışı, bambu kamışı veya
kamış kamışı. Bu bitkilerin çoğunun yürüyüş sopası olarak kullanılmasından dolayı, "kamış" adı, türetildikleri kaynaktan bağımsız olarak, sopalara yanlış bir şekilde verilmiştir. Aslında, çok sayıda türü olan iki yakın akraba cins _Calamus_ ve _Daemonorops_ altında yer alan rattan olarak bilinen özel bir palmiye sınıfıyla sınırlandırılmalıdır. Bitkiler, Hint Takımadaları, Malay Yarımadası, Çin, Hindistan ve Seylan adalarında ve ayrıca Avustralya ve Afrika'da yaygın olarak bulunur. Georg Eberhard Rumpf veya Rumphius (1627-1702), Amboyna valisi ve _Herbarium
Amboynense_ (6 cilt folio, Amsterdam, 1741-1755) kitabının yazarı tarafından, Palmijunci adı altında, güneş ışınlarının nadiren nüfuz edebildiği yoğun ormanların sakinleri olarak tanımlanmıştır, dikenli çalılar oluşturarak ormanın içinden geçişi engellerler. İnce gövdeler nadiren bir inçten
fazla çapa sahiptir ve genellikle çok daha küçüktür. Sürünerek veya sürüklenerek muazzam bir uzunluğa ulaşırlar, genellikle 500 veya 600 ft'ye ulaşırlar ve kendilerini
yaprağın sapında veya orta damarının arkasında taşınan geriye kıvrık dikenler veya üst yaprakçıkları değiştiren sert kancalar ile ağaçlara veya çalılara desteklerler.
Bazı
durumlarda orta damar, yaprakçıkların ötesine kadar uzar ve aralıklarla geriye kıvrık kancalar taşıyan uzun bir kırbaç benzeri yapı oluşturur. Yerliler,
kamışları pazara hazırlarken, kesilmiş bitkiyi bir ağaçta açılan bir çentikten çekerek
yaprakları sıyırırlar.
Kamışlar her zaman kılıf yapraklarının gövdeyle birleştiği yerde belirgin halkalar sunar.
Kurudukça sarı bir renk alırlar; ve Kalküta'dan ithal edilenler parlak bir yüzeye sahipken, Doğu Takımadaları'nın ürünleri donuk bir dış görünüme sahiptir.

Bastonlar, hafiflikleri, uzunlukları, dayanıklılıkları ve esneklikleri nedeniyle,
büyüdükleri ülkelerin sakinleri tarafından çok çeşitli amaçlar için kullanılır. İnce şeritlere bölünerek bükülürler ve
halat ve gemi kabloları oluştururlar, bu uygulama Kaptan Dampier'in _Voyages_ adlı eserinde belirtmiştir. Ancak daha önemli bir uygulama,
sepet işçiliği ve sandalye, koltuk, yastık vb. yapmaktır, çünkü ince ve kolay hazırlanan şeritlerin büyük dayanıklılığı ve sağlamlığı, bu tür ürünlerin aynı anda havadar, güçlü ve esnek olmasını sağlar.
Çinlilerin ve Japonların güzel ve ayrıntılı
sepet işçiliğinin çoğu, Çinliler tarafından kapı paspasları, evler ve kulübeler gibi daha büyük işler için de kullanılan ince baston şeritlerinden yapılır.

Batı ülkeleri ve Amerika Birleşik Devletleri ile çok büyük bir ticaret, baston ve rattanlarla yapılır, ticaretin başlıca merkezleri Batavia, Sarawak, Singapur, Penang ve Kalküta'dır. Baston, kırbaç ve şemsiye sapı vb. için kullanılan çeşitlere ek olarak, yaygın rattanlar sepet yapımında, sandalyelerin oturma yerlerinde ve arkalıklarında, ucuz şemsiyelerin kaburgalarında, eyerlerde ve diğer koşum işlerinde; ve genellikle güçlerinin ve esnekliklerinin balina kemiğinin etkili birer ikamesi olduğu amaçlar için yoğun talep görmektedir. Ticaretin baston "bastonları" arasında çok sayıda çeşit bulunur, ancak bunların bazıları sürünen palmiyelerin ürünü değildir. İyi bilinen Malakka bastonları, sapları ortalama _Calamus_ türünden çok daha kalın olan _Calamus Scipionum_'dan elde edilir.

CANEA veya KHANIA, başlıca liman ve 1841'den beri Girit'in başkenti, adanın kuzey kıyısında, batı ucundan yaklaşık 25 m. uzaklıkta, Akrotiri yarımadasının kıstağında, Canea Körfezi ile Suda Körfezi arasında (enlem 35 derece 31' K., boylam 24 derece 1' D.) güzel bir konumdadır. Büyük bir Venedik
duvarıyla çevrili, sıkı inşa edilmiş, düzensiz ve aşırı kalabalık bir kasaba oluşturur, ancak son yıllarda birkaç sokağı genişletilmiştir. Sıradan
evler ahşaptır; ancak daha önemli binalar daha sağlam malzemelerdendir. Türklerin çok sayıda camisi vardır; Yunan kiliseleri
ve bir Yahudi sinagogu vardır; eski bir Venedik yapısı askeri hastane olarak hizmet vermektedir; ve hapishane önemli bir yapıya sahiptir. Kasaba artık
başlıca hükümet merkezidir; Kandiye metropolitine yardımcı olan bir Yunan piskoposunun makamı ve Avrupa konsoloslarının resmi ikametgahı. Yaklaşık 1200 ft. uzunluğundaki antik bir enine mendirekle oluşturulan ve bir deniz feneri ve bir kaleyle korunan liman, önemli tonajlı gemilere izin verir; ancak 24 ft.'den 10 veya hatta 8 ft.'ye kadar sığlaşana kadar çamurlanmasına izin verilmiştir, böylece büyük gemiler yaklaşık 4 veya 5 m. dışarıda demirlemek zorundadır. Başlıca ticaret maddeleri yağ ve sabundur ve oldukça kapsamlı bir deri imalatı vardır. Hendek sebze bahçeleriyle kaplıdır; duvarların dışına kamu bahçeleri inşa edilmiştir; ve hükümet tarafından artezyen kuyuları açılmıştır. Şehrin doğusunda büyük bir Arap köyü
büyümüştü, çoğunlukla Mısır ve Sirenayka yerlileri tarafından iskan edilmişti,
bu insanlar kayıkçı, hamal ve hizmetçi olarak görev yapıyordu, ancak Türk hükümetinin düşüşünden
bu yana bunların çoğu adayı terk etti; yaklaşık bir mil ötede yükselen arazide ise konsolosların ve tüccarların ikamet ettiği
Halepa köyü bulunuyor. Şehrin nüfusu
20.000 olarak tahmin ediliyor. Canea muhtemelen çok erken kurulmuş ve hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip antik Cydonia'nın bulunduğu yeri işgal ediyor. Venedik yönetimi sırasında adanın en güçlü şehirlerinden biriydi,
ancak Candia'nın ele geçirilmesinden birkaç yıl önce 1646'da Türklerin eline geçti. 1856'da bir deprem geçirdi. Komşu ova bereketiyle ünlüdür ve ayvanın _Cydonia_ adını
şehirden aldığı söylenir. (Ayrıca bkz. GİRİT.)

KAMIŞ ESKİCİLİK (Fransızca _canne_), kendini bir bastonla savunma sanatı. El için bir koruma olmadan tek çubuklu eskrim olarak düşünülebilir, ancak bastonlu eskrimdeki önemli fark,
itmenin kesme kadar önemli olması ve böylece _canne_'nin kılıç oyununa daha çok yaklaşmasıdır.
Kesimler, tek çubuklu (bkz.)
kesiklerle pratik olarak aynıdır, ancak genellikle bir veya daha fazla hızlı ön hamleden (_moulinets_, daireler) sonra yapılır, bu da sopanın hafifliğinin kolaylaştırdığı ve saldırganı şaşırtıp şaşırtmaya yarar.
İtmeler, folyo oyunundakilere benzer, ancak genellikle sopayı iki elle kavrayarak daha fazla güç vererek ve çok yakın mesafeden kullanılmasını sağlayarak gerçekleştirilir. Fransız eskrim okullarında kullanılan bastonlar çeşitli sert ağaçlardan yapılır ve yaklaşık 3 ft uzunluğunda olup uca doğru incelir. Çok sert darbeler değiş tokuş edildiğinde, futbolda kullanılanlara benzer maskeler, eldivenler, yastıklı yelekler ve kaval koruyucuları giyilir.

Bkz. Georges d'Amoric, _French Method of the Noble Art of Self-Defence_
(Londra, 1898); J. Charlemont, _L'Art de la Boxe francaise et de la
Canne_ (Paris, 1899).

CANEPHORAE (Yunanca [Yunanca: kaneon], sepet ve [Yunanca: ferein], taşımak), "sepet taşıyıcıları", eskiden asil aileden gelen Atinalı kızlara verilen unvan, Panathenaic ve diğer festivallerde başlarının üzerinde kurbanlık araçları ve aparatları olan sepetleri taşımak üzere her yıl seçilir. Terim (ayrıca _Canephori_ biçiminde) mimaride başlarının üzerinde yenilebilir yiyecekler veya kurbanlık malzemesi içeren sepetler taşıyan her iki cinsiyetten figürler için kullanılır. Terim, Erechtheum'un Karyatid figürlerine de uygulanabilir. Parthenon'un Panathenaic frizinde tasvir edilenler omuzlarında vazo taşırlar.

CANES VENATICI ("TAVILAR" veya "GRİ TAVILAR"), astronomide, 1690 yılında Hevelius tarafından isimlendirilen ve daha eski asterizmler olan Ursa Major,
Bootes ve Coma Berenices arasındaki yıldızlardan derlenen kuzey yarımküredeki bir takımyıldızdır.
Göklerin bu bölümündeki ilginç nesneler şunlardır: Lord Rosse tarafından ilk kez tanımlanan ünlü sarmal bulutsu;
_a-Canum Venaticorum_, 3 ve 6 kadirlik bir çift yıldız; bu yıldız,
Saray hekimi Sir Charles Scarborough'un (1616-1694) önerisi üzerine Edmund Halley tarafından _Cor Caroli_ veya II. Charles'ın Kalbi olarak adlandırılmıştır;
11. kadir ve daha sönük,
değişkenler açısından son derece zengin, incelenen 900 yıldızdan en az 132'si düzenli olarak değişkendir.

CANGA-ARGUELLES, JOSE (1770-1843), İspanyol devlet adamı, 1770 yılında doğdu.
Sivil olarak Napolyon'a karşı İspanyol direnişinde aktif bir rol aldı ve 1812'deki cortes'in enerjik bir üyesiydi.
1814'te Bourbon hattının dönüşünde, Canga-Arguelles
Valencia eyaletine sürgüne gönderildi. 1820'de 1812 anayasasının yeniden yürürlüğe girmesiyle
maliye bakanı olarak atandı.
1821 baharına kadar bu görevi sürdürdü ve İspanya'nın maliyesini
yeniden şekillendirmek için gösterdiği gayret ve yetenekle kendini gösterdi. Artık zamanı gelmişti; çünkü yıllık açık, tüm gelirden daha fazlaydı ve toprak ve diğer mülkler, duyulmamış bir ölçüde, rahiplerin tekeline alınmıştı. Önerdiği önlemler, kralın, üyesi olduğu bakanlıkla ilgili eylemi onu istifa etmeye zorladığında, ancak kısmen uygulanmıştı. Daha sonra, Ilımlı Liberal partinin bir üyesi olarak Canga-Arguelles, 1823'te anayasanın devrilmesine kadar anayasal hükümeti ve mali reformu savundu ve ardından İngiltere'ye kaçtı. 1829'a kadar İspanya'ya dönmedi ve Simancas'taki arşivlerin bekçisi olarak atanarak bir daha kamusal hayatta görünmedi. 1843'te öldü. Canga-Arguelles üç eserin yazarıdır: _Elementos de la Ciencia
de Hacienda_ (Finans Biliminin Unsurları), Londra, 1825; _Diccionario de Hacienda_ (Finans Sözlüğü), Londra, 1827; ve
_Observaciones sobre la guerra de la Peninsula_ (Yarımada Savaşı Üzerine Gözlemler), vatandaşlarının Fransızlara karşı ulusal mücadelede İngiliz tarihçilerin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha etkili bir rol aldığını göstermeye çalıştığı

.

CANGAS DE ONIS veya CANGAS, İspanya'nın kuzeyinde, Oviedo eyaletinde bir kasaba; Sella nehrinin sağ kıyısında, verimli,
sulu, kısmen ormanlık, engebeli bir bölgede yer almaktadır. Nüfus. (1900) 8537.
Cangas de Onis'in ticareti esas olarak hayvancılık ve komşu madenlerden gelen kömürdür. Belediye binasındaki Latince bir yazıt, bu yerin Mağribilerin Yarımada'ya yayılmasından sonra ilk İspanyol krallarının ikametgahı olduğunu kaydeder. Burada 8. yüzyılın başlarında, İspanya'nın Hristiyanlar tarafından yeniden fethini başlatan Kral Pelayo yaşıyordu. Tarihi Covadonga mağarası sadece 8 m. uzaklıktadır (bkz.
ASTURIAS). 19. yüzyılda yeniden inşa edilen Assumption kilisesi,
orta çağlardan kalma eski bir kilisenin
modeli ve yerindedir. Cangas yakınlarında
Roma dönemine ait kalıntılar ve köprüler vardır.

CANGAS DE TINEO, Oviedo eyaletinde,
Narcea nehri üzerinde, İspanya'nın kuzeyinde bir kasabadır. Nüfus (1900) 22.742. Demiryolu yoktur ve nehir
taşınabilir değildir, ancak Tineo, Grado ve bitişik kömür sahalarından Cudillero ve Aviles limanlarına giden iyi bir yol vardır. Böylece
sakinler, Cangas de Tineo'nun etrafındaki verimli tepelerin çiftlik ürünleri ve kasabada üretilen kumaş, deri,
çömlek vb. için kolayca erişilebilen bir pazara sahipler.

CANGUE veya CANG, Çin _Kia_ veya _Kea_'nın Avrupa adı, küçük suçlardan hüküm giymiş suçlular tarafından taşınan taşınabilir bir teşhir
askısıdır.
20 ila 60 lb ağırlığında,
kurbanın başının sokulduğu bir delikten geçen kare bir tahta tasmadan oluşur.
Boynuna sıkıca oturur ve
emredilen süre boyunca gece gündüz takılmalıdır. Suçlu sokakta
açıkta bırakılır.
Tutturduğu kısımların üzerine, hiç kimse mahkumu serbest bırakamasın diye
mandarinin mührünü taşıyan kağıt parçaları yapıştırılır.
Cezanın süresi genellikle iki haftadan bir aya kadardır. Kangue 3 ila 4 ft. çapında olduğundan, mahkum kendini besleyemez veya uzanamaz ve bu nedenle, arkadaşları veya yoldan geçenler tarafından beslenmediği takdirde, genellikle açlıktan ölür. İngiliz teşhirinde olduğu gibi, adamın adı
ve suçunun niteliği kangue üzerine yazılır.

CANINA, LUIGI (1795-1856), İtalyan arkeolog ve mimar,
Piedmont'taki Casale'de doğdu.
Torino'da mimarlık profesörü oldu ve
en önemli çalışmaları, 1829'da Tusculum'un ve 1848'de Appian Yolu'nun kazısıydı; bunların sonuçlarını, hamisi olan Sardunya kraliçesi tarafından pahalı bir biçimde yayınlanan bir dizi eserde somutlaştırdı.

CANINI, GIOVANNI AGNOLO (1617-1666), İtalyan tasarımcı ve gravürcü,
Roma'da doğdu. Domenichino'nun ve sonrasında Antonio Barbalonga'nın öğrencisiydi. Roma'da bazı sunak resimleri çizdi, bunların arasında San Martino a' Monti kilisesi için Aziz Stephen ve Aziz Bartholomew'un şehitliğini temsil eden iki hayranlık uyandıran resim de vardı. Kardinal Chigi'ye Fransa'ya eşlik ettikten sonra, bakan Colbert tarafından
madalyalar, antika mücevherler ve benzeri kaynaklardan antik çağın en seçkin karakterlerinin bir dizi portresini anılarla birlikte tasarlama projesini uygulamaya koyması için teşvik edildi; ancak girişimin başlamasından kısa bir süre sonra Canini Roma'da öldü. Ancak çalışma, Picard ve Valet'nin yardımıyla 1699'da _Iconografia di Gio. Ag. Canini_ başlığı altında tamamlayıp yayınlayan kardeşi Marcantonio tarafından yürütüldü. 150 gravür içeriyor. İtalyanca ve Fransızca bir yeniden basımı 1731'de Amsterdam'da yayınlandı.

CANIS MAJOR ("Büyük Köpek"), astronomide, Zodyak'ın güneyinde, Orion'un hemen altında ve arkasında yer alan bir takımyıldız. _Canis minor_, "küçük köpek", Orion'u takip eden ve Samanyolu tarafından Canis major'dan ayrılan başka bir takımyıldızdır. Bu takımyıldızların her ikisi de,
ya da en azından başlıca yıldızları, Büyük Köpek'teki Sirius ve Küçük Köpek'teki Procyon, çok uzak zamanlarda isimlendirilmiş ve "Orion'un köpekleri" veya eşdeğer terimlerle anılmıştır. Sirius, göklerdeki en parlak
yıldızdır; ve isim, yakıcı anlamına gelen [Yunanca:
seirhos] ve [Yunanca: sehirios] sıfatlarıyla bağlantılıdır. Muhtemelen Arapça _Siraj_ ile ilişkili olabilir, dolayısıyla "parıldayan" anlamına gelir. Hommel, Sirius ve Procyon'un "iki _Si'ray_" veya parıltılı olduğunu göstermiştir. Eski Ahit'te Sirius'tan bahsedilip bahsedilmediği şüphelidir. Bazıları tarafından İbranice _mazzaroth_, Vulgate'deki _Lucifer_ ile; diğerleri tarafından _mazzaloth_, Vulgate'deki _duodecim signa_ ile özdeşleştirilmiştir; Profesör M.A. Stern ise onu İbranice _kimah_ ile özdeşleştirir; bu, Vulgate'de Arcturus, Hyades ve Pleiades olarak çeşitli şekillerde ifade edilir.[1] Fırat vadisinin sakinleri her iki takımyıldızı da yıldız sistemlerine dahil ettiler; ancak Babil isimlerinin baskın yıldızlara tahsisinde önemli zorluklarla karşılaşılır. Birçok tablette görülen _kak-ban_ ismi, Epping ve Strassmaier ve ayrıca Jensen ve Hommel tarafından Sirius'a eşdeğer olarak belirlenmiştir; etimolojik olarak bu kelime "köpek yıldızı" (veya, R. Brown'a göre, _Primitive Constellations_, "yay yıldızı") anlamına gelir. Öte yandan, "lider" anlamına gelen _Kaksidi_ veya _Kak-si-sa_, Sayce ve diğerleri tarafından Sirius ile özdeşleştirilirken, Hommel bunu Procyon olarak görmektedir. Soru esas olarak filolojiktir ve argümanlar kesin değildir. Ancak, Kaksidi ile hava durumu arasında, Yunanlılar tarafından daha sonra ifade edilen fikirlerle güçlü yakınlıkları olan bağlantılar kurulduğunu fark edebiliriz. Örneğin, sabah güneşle birlikte ortaya çıkması, "kuzey rüzgarlarını", [Yunanca: boreai
etaesiai] veya _aquilones etesiae_, yıldızın doğuşundan itibaren kırk gün boyunca esen güçlü ve tehlikeli Yunanistan kuzeybatı rüzgarlarını haber vermiştir; yine, Sirius sisli göründüğünde "çekirgeler yutar." Sirius, Zerdüşt'ün kozmogonisinde de görünür, çünkü Plutarch, Ormuzd'un bu yıldızı göklerde bir muhafız ve gözetmen olarak atadığını kaydeder ve _Avesta_'da Tistrya'nın (Sirius) "mutlu meskenler veren parlak ve mutlu yıldız" olduğunu görürüz. Mısırlılar için _Sirius büyük önem kazandı. Nil yükselirken güneşle birlikte görünen Sirius, toprağı kaplayacak, verimliliğini yenileyecek ve gelecek mevsim için iyi hasatlar vaat edecek suların habercisi olarak kabul edildi. Hephaestion, suyun yükselişinin görünümünden önceden haber verildiğini kaydeder ve Romalı tarihçi Florus, havanın da tahmin edildiğini ekler. Yükselişi, Romalıların _annus canarius_ ve _annus cynicus_ olan yeni yıllarının başlangıcını işaret ediyordu. Bu, Sept veya Sothis yıldızıydı ve bir efsaneye göre, Yunanlıların Afrodit'i olan tanrıça Hathor ile özdeşleştirilmişti. Göklerin "ikinci güneşi"ydi ve Maspero'ya (_Uygarlığın Şafağı_, 1894) göre "Sahu ve Sopdit, Orion ve Sirius, bu gizemli gece ve yıldız dünyasının yöneticileriydi." 

Astronomik bilgilerinin çoğunu Babillilerden alan Yunanlılar, takımyıldızlar ve yıldızlar konusunda benzer mitlere ve fikirlere sahipti. Sirius, [Yunanca: Seirios, Kuon] (köpek) ve [Yunanca: astrona], yıldız olarak adlandırıldı; ve helyak yükselişi kurak, sıcak ve boğucu mevsimin gelişiyle ilişkilendirildi. Hesiod bize "Sirius'un başını ve dizlerini kavurduğunu" söyler; Homeros da benzer şekilde konuşur ve ona [Yunanca:
kakon saema], kötü yıldız ve yaz sonu ([Yunanca:
opora]), yağmurlu ve fırtınalı mevsimin yıldızı der. Procyon ([Yunanca: Prokuon]) bu ismi, [Yunanca: Kuon]'dan önce yükseldiği için almıştır. Fırat'taki köpekler
mitinin Yunanistan'da bir karşılığı vardır, Sirius avcı Orion'un tazısıydı ve Aratus'un kaydettiği gibi her zaman Tavşan'ı kovalıyordu; Pindar, Pleiad'ın annesi Pleione'nin Orion ve köpekleri tarafından kovalanmasından bahseder. Benzer şekilde Procyon, Bootes Icarius olduğunda ve Virgo kızı Erigone olduğunda Icarius'un köpeği Maera oldu.

Romalılar Yunan fikirlerini benimsediler. Takımyıldızına _Canis_ adını verdiler ve Sirius da _Canis_ ve _Canicula_ olarak biliniyordu.
Procyon _Antecanem_ ve _Antecanis_ oldu, ancak bu isimler genel kullanıma girmedi. Sirius'un heliacal yükselişiyle ilişkilendirilen yılın en sıcak bölümüne _Dies caniculares_ adını verdiler, bu ifade modern "köpek günleri" ifadesinde varlığını sürdürdü; ve o zamanlar yaygın olan salgın hastalıklar bu düşman yıldızı yatıştırmak için kurbanlar sunulmasına neden oldu. Festus, bu bağlamda, Floralia şöleninde kırmızı köpeklerin, Ovid ise Robigalia'da bir köpeğin kurban edilmesini anlatır. Antik Yunanlıların Sirius'un, güneşin Leo'ya girmesiyle birlikte
doğduğu deneyimi, yani yılın en sıcak bölümü, Romalılar tarafından aradaki zaman ve farklı bir enlem göz ardı edilerek kabul edildi. Sir Edward Sherburne'den alıntı yapmak gerekirse
(_Manilius Küresi_, 1675), "Antiklerin büyük bir kısmı Köpek Yıldızı'nın Güneş'in ilk kez Aslan burcuna girdiği zamana,
veya Plinius'un yazdığı gibi, yaz gündönümünden 23 gün sonra, Varro 29, Columella 30'a yükselmesini belirler.[2] ...Bugün, Vulgar hesaplamalarına göre, söz konusu Yıldız'ın doğuşu ve batışı bir bakıma Aziz Margaret (Temmuz'umuzun 13'üne denk gelir) ve Aziz Lawrence (Ağustos'umuzun 10'una denk gelir) Bayramlarıyla çakışır."

Sirius gökyüzündeki en belirgin yıldızdır; dünyaya, revize Harvard Fotometrisi'nde kabul edilen birim standardı olan Aldebaran'dan on bir kat daha fazla ışık gönderir; sayısal olarak büyüklüğü -1,6'dır. Şu anda rengi mavi bir tonla beyazdır, ancak
tarihsel kayıtlar bu rengin her zaman baskın olmadığını göstermektedir.
Aratus onu [Yunanca: poikilos], çok renkli olarak adlandırmıştır; İskenderiyeli
Ptolemaios onu Aldebaran, Antares ve Betelgeuse ile birlikte [Yunanca:
upokirros], ateş kırmızısı olarak sınıflandırmıştır; Seneca onu "Mars'tan daha kırmızı" olarak tanımlamıştır;
10. yüzyılda Arap Biruni ise ona "parlayan kırmızı" demiştir.
Öte yandan 10. yüzyılda da gelişen Sufi, onu renkli yıldızlar listesinden özellikle çıkarmıştır. Bu soru, Sirius'un son 1000 ila 1200 yıldır beyaz parladığını gösteren T.J.J. See tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştır.[3] Paralaks Sir David Gill ve W.L. Elkin'in 0,37" olması gerekir; bu nedenle
dünyadan 5 X 10^13 milden fazla
uzaktadır ve ışığının aradaki boşluğu geçmesi 8,6
yıl sürer. Güneş aynı
uzakta olsaydı, Sirius onu 30 kat daha fazla aydınlatırdı, güneş ikinci büyüklükte bir
yıldız olarak görünürdü. 50 yıllık bir periyoda sahip tekrarlayan dalgalanmalar gösteren büyük bir öz hareketi vardır. Bessel bundan
bir uydu veya yoldaşın varlığını çıkardı, C.A.F. Peters ve A. Auwers bunun için elementleri hesapladı. T.H. Safford, konumunu Eylül 1861'de belirledi; ve 31 Ocak 1862'de, Cambridgeport, Mass.'den Alvan G. Clark, teleskopla onu 9. ila 10. kadirde, zar zor görülebilen, donuk sarı bir yıldız olarak gözlemledi. Aralarındaki ortalama mesafe yaklaşık 20 astronomik birimdir; çiftin toplam kütlesi, Güneş'in kütlesinin 3,7 katıdır, Sirius'un kendisi yoldaşından iki kat daha büyük ve şaşırtıcı bir şekilde kırk bin kat daha parlaktır. Sirius'un tayfı, hidrojenden kaynaklanan belirgin emilim çizgileriyle karakterize edilir, metalik çizgiler zayıftır; aynı tayflara sahip diğer yıldızların "Sirius tipi" olduğu söylenir. Bu tür yıldızlar en çok ısıtılanlardır (bkz. STAR). _Procyon_ veya bir Canis minoris, 2. kadirde, Sirius'un beşte biri kadar parlak veya Aldebaran ile karşılaştırıldığında sayısal olarak 0,47 olan bir yıldızdır. Sirius'tan daha uzaktır, paralaksı 0,33"tir; ve ışığı güneşin yaklaşık altı katıdır. Öz hareketi büyüktür, 1,25",
ve görüş hattına dik açılardaki hızı saniyede yaklaşık 11 m'dir. Öz hareketi büyük düzensizlikler gösterir ve nispeten büyük bir yoldaşa işaret eder; bu uydu 13 Kasım 1896'da J.M. Schaeberle tarafından büyük Lick teleskobuyla 13. büyüklükte bir yıldız olarak keşfedildi. Kütlesi yaklaşık olarak güneşin kütlesine eşittir,
ama ışığı yalnızca yirmi binde birdir.

DİPNOTLAR:

[1] G. Schiaparelli, _Astronomy in the Old Testament_ (1905)'e bakın.

[2] Yaz gündönümü ile Sirius'un doğuşu arasındaki aralığın diğer değerleri için Smith'in _Dict. of Greek and Roman
Antiquities_'ine bakın.

[3] Klasik yazarlardan alıntılar için bkz. Thomas Barker, _Phil. Trans._, 1760, 51, s. 498; ayrıca T.J.J. Bkz. _Astronomy and
Astrophysics_. cilt xi. s. 269.

CANITZ, FRIEDRICH RUDOLF LUDWIG, FREIHERR VON (1654-1699), Alman şair
ve diplomat, 27 Kasım 1654'te Berlin'de doğdu. Leiden ve Leipzig üniversitelerine gitti, İngiltere, Fransa, İtalya ve Hollanda'da seyahat etti ve dönüşünde Brandenburg'lu seçmen Frederick William'ın yatak odasının (Kammerjunker) uşağı olarak atandı ve Pomeranya ve İsveç'teki seferlerinde ona eşlik etti. 1680'de elçilik danışmanı oldu ve çeşitli elçiliklerde görev aldı. 1697'de seçmen III. Frederick onu özel
konsey üyesi yaptı ve imparator I. Leopold onu İmparatorluğun baronu yaptı. Lahey'deki bir elçilikte hastalandıktan sonra terhis edildi ve 1699'da Berlin'de öldü. Canitz'in şiirleri (_Nebenstunden
unterschiedener Gedichte_), ölümünden sonra (1700) ortaya çıktı ve çoğunlukla Fransız ve Latin modellerinin kuru ve yapmacık taklitleriydi, ancak daha sonraki Silezya şairlerinin kaba ve gösterişli tavırlarına sağlıklı bir tezat oluşturuyorlardı.

Canitz'in şiirlerinin tam bir baskısı U. Konig tarafından 1727'de yayınlandı; ayrıca bkz. L. Fulda, _Die Gegner der zweiten schlesischen Schule_,
ii. (1883).

CANIZARES, JOSE DE (1676-1750), İspanyol oyun yazarı, 4 Temmuz 1676'da Madrid'de doğdu, orduya katıldı ve 1702'de yüzbaşı rütbesiyle emekliye ayrılarak Madrid tiyatrolarının sansürü ve Osuna dükünün hizmetkarı olarak görev yaptı. On dördüncü yılında Canizares, Lope de Vega'nın bir oyununu _Las Cuentas del Gran Capitan_ adıyla yeniden düzenledi ve hızla popüler bir oyun yazarı oldu. Ancak özgünlüğü zayıftır ve hala okunan tek eseri olan _El Domine Lucas_, Lope de Vega'nın bir uyarlamasıdır. Canizares, 1716'dan kısa bir süre önce Racine'in _Iphigenie_ oyununun bir versiyonunu sahneledi ve bir dereceye kadar eski İspanyol tiyatrosunun yıkılmasından sorumludur. 4 Eylül 1750'de Madrid'de öldü.

CANNAE (modern _Canne_), Apulia'nın eski bir köyü, Aufidus nehrinin yakınında, nehrin ağzından 6 m güneybatıda, sağ kıyıdaki bir tepede yer alır.
Romalıların MÖ 216'da Hannibal'dan aldıkları feci yenilgi nedeniyle kutlanır (bkz. PÖN SAVAŞLARI). Savaşın nehrin sağında mı yoksa sol yakasında mı gerçekleştiği konusunda önemli bir
tartışma vardır. Daha sonraki zamanlarda yer bir
_belediye_ oldu ve Monte di Canne olarak bilinen tepede önemsiz Roma kalıntıları hala
vardır. Orta çağlarda bir piskoposluk oldu, ancak
1276'da yıkıldı.

Bkz. O. Schwab, _Das Schlachtfeld von Canna_ (Münih, 1898) ve
PON SAVAŞLARI altındaki yetkililer.

CANNANORE veya KANANORE, Madras'ın Malabar bölgesinde, kıyıda, Calicut'tan 58 m. ve Madras'tan trenle 470 m. uzaklıkta bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901) 27.811. Cannanore, Hyder Ali'nin Malabar'ı işgaline kadar Kalahasti veya
Çerakal rajas'ına aitti. 1498'de Vasco da Gama tarafından ziyaret edildi; 1501'de Cabral tarafından buraya bir Portekiz fabrikası kuruldu; 1502'de da Gama raja ile bir anlaşma yaptı ve 1505'te bir kale inşa edildi. 1656'da Hollandalılar bir yerleşim gerçekleştirdi ve 1771'de Ali Raja'ya sattıkları
şimdiki kaleyi inşa ettiler. 1783'te Cannanore İngilizler tarafından ele geçirildi ve hüküm süren prenses Doğu Hindistan Şirketi'ne
haraç oldu. Burası, Laccadive Adaları'nın çoğuna sahip olan Ali Raja olarak bilinen Moplah şefinin ikametgahıdır. Cannanore, 1887'ye kadar İngilizlerin batı kıyısındaki askeri karargahıydı.

CANNES, Fransa'nın bir limanı, Akdeniz'de, Nice'in 19 m. GB'sinde ve Marsilya'nın 120 m. D.'sinde, demir yoluyla. Nüfus (1906) 24.531. Denize bakan bir yamaçta güneye bakmaktadır ve tepe sıralarıyla kuzey rüzgarlarından korunmaktadır.
Lord Brougham'ın ilk dikkatini çektiği 1831'den önce, esas olarak eski mahalleden (Sucquet adlı) oluşuyordu ve eski bir kale ve 1603'te Notre Dame du Mont Esperance'a adanmış Mont Chevalier'in tepesindeki bir kilise dışında gösterilecek pek bir şeyi yoktu; ancak o dönemden sonra büyük ve önemli bir kasaba haline geldi ve artık
Fransa'nın güneyindeki en şık kış tatil yerlerinden biri, İngiliz ziyaretçiler tarafından çokça ziyaret ediliyor, Amerikalılar ise Nice'i tercih ediyor.
Mahalle, o kadar yumuşak bir taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş muhteşem villalarla dolu ki, kesilerek değil yontularak yapılmış.
Mükemmel bir rıhtım ve sahil boyunca uzanan güzel bir gezinti yolu var; ve
çok sayıda korunaklı yol zeytin ağaçlarının arasında vadiler boyunca uzanır. Modern kasaba kuzeyde Le Cannet'e (2 m.) tırmanırken,
doğuda kıyı boyunca Golfe Jouan'a (3-1/2 m.) kadar uzanır. Napolyon, Elba'dan dönüşünde 1 Mart 1815'te buraya ayak basmıştır. Cannes'dan kuzeye doğru 12-1/2 m. mesafede Grasse'ye giden bir demiryolu vardır. Kasabanın arkasındaki tepenin tepesinde bir Roma Katolik ve bir Protestan mezarlığı vardır. İkincisinin en belirgin kısmında, çift bodrum katında duran devasa bir taş haçla ayırt edilen Lord Brougham'ın mezarı vardır ve üzerinde basit bir yazı vardır: "Henricus Brougham, Natus
MDCCLXXVIII., Decessit MDCCCLXVIII."; ve yakın çevresinde Aralık 1874'te ölen Montrose'un dördüncü dükü James yer alır. Çevresindeki ülke
çok güzel ve oldukça verimlidir; portakal ve limon ağaçları İngiltere'deki şeftali ağaçları gibi yetiştirilirken, zeytin, badem, incir, şeftali, üzüm ve diğer meyveler bol miktarda yetiştirilir ve balıkçılık ürünleriyle birlikte şehrin başlıca ihracatını oluşturur.
Çeşitli türlerde esanslar üretilir ve çiçekler parfümcüler için yaygın olarak yetiştirilir.
Cannes'ın iklimi oldukça çeşitli görüşlere konu olmuştur, ancak çoğunluk
onun lehinedir. Dr. de Valcourt'a göre, günün en yoğun olduğu saatlerde sıcaklığın yüksekliği ve düzenliliği, atmosferin berraklığı ve ışığın bolluğu, yağmurun nadirliği ve sisin olmaması nedeniyle dikkat çekicidir.

Cannes çok eski bir yerdir, ancak daha önceki tarihi çok
karanlıktır. 8. ve 10. yüzyıllarda iki kez Sarazenler tarafından yıkıldı; ancak daha sonra Cenova'dan gelen bir koloni tarafından yeniden nüfuslandırıldı. Şehrin karşısında, Lerins'lerden biri olan Ste Marguerite adası vardır.
Demir Maskeli Adam'ın 1686'dan 1698'e kadar hapsedildiği kale
ve Ağustos 1874'te Mareşal Bazaine'in kaçtığı hapishane olarak ün kazanmıştır. Lerins'lerin diğer ana adasında (St Honorat) ünlü manastır vardır (5. yüzyıldan 1788'e kadar) ve bununla bağlantılı olarak 5. ve 6. yüzyıllarda dindarlık ve edebiyat üzerinde geniş bir etkisi olan Lerins okulu büyümüştür.

Bkz. L. Alliez, _Histoire du monastere de Lerins_ (2 cilt, Paris,
1862); ve _Les Iles de Lerins, Cannes, et les rivages environnants_ (Paris, 1860); _Cartulaire du monastere de Lerins_ (2 cilt, Paris,
1883 ve 1905); de Valcourt, _Cannes and its Climate_ (Londra, 1873);
Joanne, özel _Guide to Cannes_; J.R. Green, Cannes ve St. Honorat üzerine deneme, _Stray Studies_ adlı eserinin ilk serisinde (1. basım, 1876);
A. Cooper-Marsdin, _The School of Lerins_ (Rochester, 1905).
(W. A. ​​B. C.)

YAMYAMLIK, insanların insan eti yemesi (Güney Amerika'da bir kabilenin adı olan Carib'in Latinceleştirilmiş bir biçimi, eskiden Batı Hint Adaları'nda da bulunurdu), ayrıca "anthropophagy" (Yunanca [Yunanca: authrpspos], insan ve [Yunanca: phaneiu], yemek) olarak da adlandırılır. Fransa'daki bazı paleolitik mağara evlerinden, sakinlerin en azından ara sıra yamyamlık yaptığını gösteren kanıtlar elde edildi. Herodot, Strabon ve diğerlerinden, Hazar Denizi'nin kuzeydoğusundaki göçebe bir ırk olan İskit Massagetae gibi insanların yaşlı insanları öldürüp yediğini duyuyoruz. Muhtemelen güvenilmez olan Marco Polo ve diğerlerinin Orta Çağ raporlarında yamyamlık Çin, Tibetliler vb.'nin vahşi kabilelerine atfedildi. Günümüzde yamyamlık, Batı ve Orta Afrika'nın büyük bir bölümünde, Yeni Gine, Melanezya (özellikle Fiji) ve Avustralya'da yaygınlaştı veya yakın zamana kadar yaygınlaştı. Yeni Zelanda ve Polinezya Adaları bu uygulamanın büyük merkezleriydi. Sumatra'daki Battalar ve diğer Doğu Hint adalarında ve Güney Amerika'da yaygın olarak uygulanmaktadır; Daha eski zamanlarda Kuzey Amerika'daki Kızılderili savaşlarının ortak bir özelliğiydi. Daha medeni halklar arasında ara sıra yamyamlık, zorunluluk veya hastalığın bir tezahürü olarak görülür (bkz.
LİKANTROPİ).

_Sınıflandırma._--Yamyamlık uygulamaları iki bakış açısından sınıflandırılabilir: (1) eylemin nedenleri; (2) törensel düzenlemeler. Kurbanların gerçekten yiyecek için öldürülüp öldürülmediğini veya yalnızca savaşta veya başka şekillerde ölenlerin yenilip yenmediğini düşünürsek, daha az önemli üçüncü bir bölüm de mümkündür.

1. Psikolojik bir bakış açısından yamyamlık terimi, tek birlik bağının hepsinin insan eti yemeyi içermesi olan bir dizi geleneği bir araya getirir. (a) Amacı açlık gidermek olan yiyecek yamyamlığı, gerçek bir zorunluluk sonucu ara sıra meydana gelebilir veya genel olarak yiyecek veya hatta hayvansal gıda eksikliği olmadığında insan etine duyulan zevkin basit bir şekilde tatmini için sürdürülebilir, (i.) Zorunluluktan kaynaklanan yamyamlık yalnızca Fuegians veya Kızılderili kabileleri gibi alt ırklar arasında değil, kuşatma ve gemi kazaları kayıtlarının gösterdiği gibi medeni ırklar arasında da görülür. (ii.) Basit yiyecek yamyamlığı Afrika'da yaygındır; Niam-Niam ve Monbuttu, insan eti elde etmek uğruna savaşlar yürütür; Batı Afrika'da insan eti eskiden herhangi bir ticaret ürünü gibi pazarda satışa sunulabilirdi; ve bazı kabileler arasında ölen akrabaların cesetlerinin yiyecek olarak tüketilmek üzere satılması uygulaması vardır. (b) Bu son geleneğe ilginç bir tezat oluşturan şey, ölü akrabaları yemenin, onların kalıntılarından kurtulmanın en saygılı yöntemi olmasıdır. Az sayıda vakada bu uygulama yaşlı ve hastaları öldürme geleneğiyle birleştirilir, ancak insanların büyük çoğunluğunda bu sadece bir gömü biçimidir; Avustralya'nın çoğu yerinde, Melanezya'nın birçok yerinde, Afrika ve Güney Amerika'da ve daha az sıklıkla dünyanın diğer bölgelerinde yaygın görünmektedir. Bu gruba Herodot tarafından tanımlanan gelenekler dahildir; belki de ölü bir adamın kafatasını içki kabı olarak kullanma geleneğini bir türev biçimi olarak görebiliriz. Bu uygulama yaygın olarak bulunur ve Herodot'un kafatasının altına yerleştirildiği ve Issedonlar tarafından korunduğu yönündeki ifadesi bu yöne işaret ediyor olabilir; Tibetliler hakkında yaklaşık yedi yüz yıl önce William of Ruysbruck'un (Rubruquis) verdiği ifadeden, yamyamlıktan vazgeçtikleri ancak kafatasını içki kabı olarak kullanmaya devam ettikleri anlaşılıyor. Orijinal ritüel yamyamlığın bir başka değişikliği, bazı Afrika ve Güney Amerika kabileleri tarafından uygulanan ölülerin küllerini içme
âdetidir. Cenaze ziyafetleri düzenleme
âdeti de aynı kökene dayanmaktadır. Avrupalılar için diğer herhangi bir yamyamlık biçiminden daha anlaşılmaz olan şey, çürüme ürünlerinin vücuttan aşağı akarken tüketilmesi
âdetidir. Avustralyalılar kabile üyelerinin bedenlerini dumanla kuruturlar; burada da
sıcaklıkla sıvı hale gelen vücut kısımlarını tüketme
âdeti vardır. (c) Az önce bahsedilen ritüel yamyamlık, üç alt türü ayırt edilebilen büyülü yamyamlıktan türemiş olabilir. (i.) Vahşiler, bir yandan, belirli nitelikleri edinmemek için belirli yiyeceklerden uzak durmaya alışkındır; Öte yandan, diğer yiyecekler de etten pay alarak etin türetildiği insan veya hayvanın zihinsel veya bedensel özelliklerinden pay alabilmek için hevesle arzu edilir; bu nedenle, bir çocuğun, özellikle de ilk çocuğun doğumundan sonra, ebeveynlere genellikle yavaş hareket eden hayvanların eti yasaklanır, çünkü bu çocuğun yürümeyi öğrenmesini engeller; tersine, bir aslanın kalbini yemek, bir savaşçıyı cesur kılmak için tavsiye edilir; bu bakış açısından, hem dost hem de düşman olsun, savaşta öldürülenlerin yenmesine yol açan nedenleri kolayca anlayabiliriz. (ii.) Koruyucu, tamamen farklı bir tür büyülü yamyamlık olarak adlandırabiliriz; bu, öldürülen bir adamın vücudunun küçük bir bölümünün tüketilmesinden oluşur, böylece hayaleti katili rahatsız etmez; Eskimo Hans Egede'ye göre, bir cadıyı öldürdüklerinde, kalbinin bir bölümünü yerler, böylece cadı onları rahatsız etmez. (iii.) Uygulamanın ayrıca öldürülen kişinin akrabalarının kalbini kaybetmesine veya intikam hakkını kullanmalarını engelleme etkisine sahip olduğu söylenir; bu durumda, tarafların birbirlerinin kanını içtiği kan antlaşması töreniyle ilişkilendirilebilir; veya, ölen akrabanın ritüel olarak yenmesinin bir anımsatmasına işaret edebilir. Bu fikrin Avrupa'da geç dönemdeki varlığı, Dante'nin Purgatorio'da bundan bahsetmesiyle kanıtlanmıştır. (d) Tanrılara sunulan yiyecekleri yeme geleneği yaygındır ve bu kökene Meksika yamyamlığını, belki de Fiji'yi bağlayabiliriz. Azteklerin savaş tanrısı Huitzilopochtli'ye tapınması, esirlerin kurban edilmesine ve sık sık yaptıkları savaşlara kurban verme geleneğine yol açmıştır. Rahip kalbi çıkarıp güneşe sundu ve sonra putu kalp ve kanla besleme törenlerini gerçekleştirdi; son olarak kurbanların bedenleri tapanlar tarafından tüketildi. (e) Cezai ve intikam yamyamlığında tamamen farklı bir güdüler kümesine ulaşıyoruz. Bu fikirlerin kökeni için belki de yukarıda ele alınan koruyucu büyüye bakabiliriz; ancak, suçlunun gelecekteki yaşamını etkileme fikrinin de olması mümkün görünüyor; koruyucu yamyamlıkta vücudun tamamının nadiren yenildiği belirtilebilir; ancak Battalar arasında suçlu ve Afrika'nın bazı bölgelerinde borçlu tamamen tüketilir. Diğer vakalar, özellikle de kurbanın düşman olduğu durumlarda, sadece öfke ve cesaretten kaynaklanabilir. (f) Kuzey Amerika'nın batısında, "Hametzen" olarak adlandırılan belirli bir büyücü grubuyla sınırlı olan ve tarikatlarına kabul edilmenin gerekli bir koşulu olan tuhaf bir yamyamlık türü bulunur. Başka bir tür inisiyatif yamyamlık, bir büyücünün kabul edilmeden önce bir çocuğun vücudunun bir kısmını yemesi gereken Avustralya'nın güneyinde yaygındı. Bu törenlerin anlamı açık değildir.

2. Yamyamlığın çoğu türü törensel düzenlemelerle çevrelenmiştir. Yukarıda gördüğümüz gibi, bazı kabileler insan eti sağlamak için savaşa gider; diğer durumlarda sadece en yakın akrabalar bir bedenden pay alamaz; diğer durumlarda ise görev tam olarak en yakın akrabalara düşer. Güneydoğu Yeni Gine'deki ilginç bir düzenleme, kurbanı öldürenin ziyafete katılmamasını öngörür; bazı durumlarda intikamı alınan adamın ait olduğu klanın tamamı da katılmaz; diğer durumlarda bu klan, aynı evlilik grubundan diğerleriyle birlikte, (a) evlilik yaptıkları klan veya grup ve (b) tüm dış klanlar hariç olmak üzere ziyafete katılır. Bazı halklar kadınların insan eti yemesini yasaklar; diğerlerinde ise Kassai'deki bir kabile olan Bambala'nın Muri'si gibi bazı sınıflar bunu yemekten men edilebilir. Mindanao'da öldürülen bir düşmandan yiyebilecek tek kişi savaşçıları yöneten rahipti ve bu görevden kaçmasına izin verilmezdi. Grand Bassam'da yeni bir köyün kuruluşunda düzenlenen festivale katılan herkes insan kurbanından yemeye zorlanırdı. Ancak çeşitlilikler törensel sınırlamalar hakkında genel bir açıklama yapılamayacak kadar çoktur. S.R. Steinmetz endo- ve ekzo-yamyamlık olarak bir ayrım önermiştir; ancak bu ayrımlar sıklıkla önemsizdir ve sınıflandırmasının dayandığı grupların sınırlarını tatmin edici bir şekilde tanımlamayı başaramamıştır. _Köken._--Yamyamlığın nasıl
kökenlendiğini söylemek muhtemelen asla mümkün olmayacaktır; aslında biçimlerin çokluğu ve tören kurallarının çeşitliliği--bazıları kabile üyelerinin hiçbir şekilde
yenmeyeceğini, diğerleri ise kabile üyeleri dışında hiç kimsenin
bedeninin insan eti yemeğini sağlamayacağını öngörüyor--çoklu bir kökene işaret ediyor.
Çeşitli endo-yamyamlık biçimlerinin (kabile üyelerinin
yemesi) insan ırkının birçok hayvanla
ortak olduğu
orijinal bir yiyecek yamyamlığı uygulamasından kaynaklandığı ileri sürülmüştür; ancak bu, _diğerlerinin yanı sıra_ cenaze yemeğine katılma hakkının ölen kişinin akrabalarıyla sınırlandırılmasını açıklanmamış halde bırakmaktadır; aynı zamanda, şu anda yamyamlıkla ilişkilendirilen büyülü fikirlerin daha sonradan ortaya çıktığını iddia etmek mümkündür.
Steinmetz'in öne sürdüğü görüşe karşı, bir aslanın kalbinin yenmesi gibi, hayvanı yiyecek olarak yemenin orijinal bir geleneğine işaret etmeyen başka büyülü yiyecek örneklerinin de olduğu ileri sürülebilir. Muhtemelen tüm endo-yamyamlık biçimlerini ritüel bir kökene atfetmemiz haklı olacaktır; aksi takdirde sınırlama
açıklanamaz; öte yandan bazı biçimlerinde ekzo-yamyamlık ve endo-yamyamlığın uzantılarının çoğu, bir tutkuya dönüşmüş insan etine duyulan arzuya atfedilmelidir.

BİBLİYOGRAFYA.--Steinmetz, _Mitt. Anthrop. Ges. Wien_, N.F. xvi.;
Andree, _Die Anthropophagie_; Bergmann, _Die Verbreitung der
Anthropophagie_; Schneider, _Die Naturvolker_, i. 121-200;
Schaffhausen, _Anthropologische Studien, Internat. Archiv_ iii. 69-73;
xii. 78; E.S. Hartland, _Perseus Efsanesi_, cilt ii. ; _Dictionnaire
des sci. med., s.v._ "Anthropophagie"; Dr Seligmann, _Cook-Daniels'ın Yeni Gine'ye
Seferi Raporları._ (N. W. T.)

CANNING, CHARLES JOHN, EARL (1812-1862), İngiliz devlet adamı,
1857 İsyanı sırasında Hindistan'ın genel valisi,
George Canning'in en küçük
çocuğuydu ve 14 Aralık 1812'de Londra yakınlarındaki Brompton'da doğdu.
Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve
1833'te klasiklerden birinci sınıf ve matematikten ikinci sınıf olarak lisans derecesiyle mezun oldu. 1836'da parlamentoya girdi ve Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Warwick kasabasından milletvekili olarak geri döndü. Ancak, Avam Kamarası'nda uzun süre oturmadı; çünkü 1837'de annesinin ölümü üzerine, kendisine verilen soyluluk unvanını, geriye kalanını da hayatta kalan tek oğluna devretti ve Viscount Canning olarak Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. İlk resmi ataması, 1841'de Sir Robert Peel tarafından kurulan yönetimde, Dışişleri Bakanlığı müsteşarlığıydı; başkanı Aberdeen kontuydu. Bu görevi Ocak 1846'ya kadar sürdürdü; ve Peel yönetiminin dağıldığı o yılın Ocak ayından Temmuz ayına kadar Lord Canning orman ve ormancılık komisyonu görevini üstlendi. Derby kontu altında görev almayı reddetti; ancak Ocak 1853'te Aberdeen kontu altında koalisyon bakanlığının kurulmasıyla, posta genel müdürü olarak atandı. Bu ofiste yalnızca büyük bir sıkı çalışma kapasitesi değil, aynı zamanda genel idari yetenek ve hizmeti iyileştirme konusunda büyük bir şevk gösterdi. Lord Palmerston'ın bakanlığı altındaki görevini Temmuz 1855'e kadar sürdürdü, ardından Lord Dalhousie'nin ölümü ve Hindistan genel valiliğindeki bir boşluk nedeniyle Lord Palmerston tarafından bu büyük göreve devam etmek üzere seçildi. Bu atama, Lord Canning'in özel kişisel uygunluğuna dair şimdiye kadar verilen herhangi bir kanıttan ziyade babasının büyük hizmetleri temelinde yapılmış gibi görünüyor. Yeni vali Aralık 1855'te İngiltere'den ayrıldı ve Şubat 1856'nın sonunda Hindistan'daki görevine başladı. Güçlü sağduyusu ve sağlam pratik yargısı onu yerli prenslere karşı bir uzlaşma politikası benimsemeye ve halkın durumunu iyileştirmeye yönelik önlemleri teşvik etmeye yöneltti. Göreve gelmesinden sonraki yıl, halkın köklü hoşnutsuzluğu Hint İsyanı'nda (bkz.) patlak verdi. Korkular beslendi ve hatta valinin arkadaşları bile bir dereceye kadar bu korkuları paylaştılar; krizle başa çıkamıyordu. Ancak korkuların yersiz olduğu ortaya çıktı. Durumun ciddiyetini açıkça görebilen, sakin bir yargıya sahip ve gerçekten gerekli olanı yapmak için hızlı ve çevik bir eli vardı. Büyük ahlaki niteliklerin yüksek, ancak en yüksek olmayan entelektüel yeteneklerle birleşmesiyle, Hint imparatorluğunu fırtınanın stresinden güvenli bir şekilde geçirdi ve belki de daha zor bir görev olan böyle bir savaşın sonunda ortaya çıkan muazzam zorluklarla akıllıca başa çıktı, daha liberal bir politika ve daha sağlam bir mali sistem kurdu ve insanları eskisinden daha memnun bıraktı. O anın hararetli düşmanlıkları sırasında kendisine verilen "Clemency Canning" adı, o zamandan beri bir onur unvanı haline geldi. Oudh'da isyan şiddetlenirken, eyaletin topraklarının kaybedildiğini ilan eden bir bildiri yayınladı; ve bu adım çok fazla öfkeli tartışmaya yol açtı. O zamanlar Derby yönetiminin bir üyesi olan Lord Ellenborough, küstah ve saldırgan terimlerle yazılmış bir "gizli bildiri" vali valiye hitaben gönderdi ve bu, valiyi derhal istifa etmeye
haklı çıkarabilirdi. Ancak güçlü bir görev duygusuyla görevine devam etti; ve çok geçmeden bildiri genel olarak o kadar güçlü bir şekilde kınandı ki yazar görevinden emekli olmayı
gerektirdi. Lord Canning, sakin bir şekilde ve bir devlet adamı gibi bir tavırla, eleştirilen politikasını açıklayıp haklı çıkararak bu yazıya cevap verdi. Nisan 1859'da, isyan sırasında yaptığı büyük hizmetlerden dolayı Parlamento'nun her iki Meclisi'nden teşekkür aldı. Ayrıca, Bath Nişanı'nın fazladan bir sivil büyük haçı yapıldı ve aynı yılın Mayıs ayında bir kontluk rütbesine yükseltildi. Kaygı ve sıkı çalışmanın gerginliğiyle sağlığı ve gücü ciddi şekilde bozuldu, karısının ölümü de onun için büyük bir şok oldu; memleketinde dinlenmenin onu iyileştirebileceği umuduyla Hindistan'ı terk etti ve Nisan 1862'de İngiltere'ye ulaştı. Ancak çok geçti. 17 Haziran'da Londra'da öldü. Ölümünden yaklaşık bir ay önce K.G. unvanını aldı. Çocuksuz öldüğü için unvanı ortadan kalktı.

Bkz. Sir H.S. Cunningham, _Earl Canning_ ("Hindistan Hükümdarları" dizisi),
1891; ve A.J.C. Hare, _İki Soylu Zambak Hikayesi_ (1893).

CANNING, GEORGE (1770-1827), İngiliz devlet adamı, 11 Nisan 1770'te Londra'da doğdu. Aile İngiliz kökenliydi ve
Wiltshire'daki Bishop's Canynge'e yerleşmişlerdi. 1618'de Warwickshire'daki Foxcote'dan Richard Canning'in oğlu George Canning,
Kral James I'den İrlanda, Londonderry'deki Garvagh malikanesinin hibesini aldı. Devlet adamının babası, aynı zamanda George, Garvagh'dan Bay Stratford Canning'in en büyük oğluydu. Ailesiyle kavga etti ve onlar tarafından reddedildi.
Londra'ya geldi ve kısmen ticaretle kısmen edebiyatla uğraşarak zorlu bir hayat sürdü. Mayıs 1768'de Mary Annie Costello ile evlendi ve oğlunun doğumundan tam bir yıl sonra, 11 Nisan 1771'de öldü. Yoksul kalan Bayan Canning, kocasının ailesinden hiçbir yardım almadı ve sahneye çıktı, ancak başarılı olamadı. Reddish adında ahlaksız ve kaba bir aktörle evlendi. Oğlu, evinin sefaletinden kurtulmasını, şirketin bir diğer üyesi olan Moody'ye borçluydu. Moody, Londra'da bir tüccar olan ve büyük George Canning'in küçük kardeşi olan Bay Stratford Canning'e mektup yazdı. Moody, Bay Stratford Canning'e, çocuğun gelecek vaat etmesine rağmen, Reddish'in kötü etkisi altında darağacına giden yolda olduğunu söyledi. Bay Stratford Canning, yeğeni adına elinden geleni yaptı. Çocuğa yıllık £200 değerinde bir mülk verildi ve Winchester yakınlarındaki Hyde Abbey'deki özel bir okula, 1781'de Eton'a ve 1787'de Christchurch, Oxford'a gönderildi. Eton'dan ayrıldıktan sonra ve Oxford'a gitmeden önce Lincoln's Inn'e öğrenci olarak kaydoldu. Eton'da okul dergisi _The Microcosm_'u düzenledi ve Oxford'da bir tartışma topluluğunun oluşumunda lider rol oynadı. Birçok arkadaş edindi ve itibarı o kadar yüksekti ki Sheridan Avam Kamarası'nda ondan Whig'lerin yükselen umudu olarak bahsetti. Lord Holland'a göre Oxford'da öfkeli bir Jakoben ve aristokrasiden nefret eden biri olarak biliniyordu. 1792'de baro sınavına girmek için Londra'ya geldi. Lisans derecesini 1791'de ve 6 Temmuz 1794'te M.A.'ya devam etti.

Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra Pitt ile belirsiz bir şekilde tanıştı. Lord Holland'ın Oxford'da dikkat çektiğini söylediği aristokrasiye olan nefret, dünyada istediği gibi bir yol izleyen ve sabit prensipleri olmayan hırslı bir genç adamı servetini Whig'lere bağlamaktan doğal olarak alıkoyardı. Canning, Whig partisini kontrol eden büyük "devrim ailelerinin" (Cavendish, Russell, Bentinck) asla kendi bağlantılarına ait olmayan hiçbir adamın, ne kadar yetenekli olursa olsun, birinci sıraya yükselmesine izin vermeyeceğini göstermek için Burke ve Sheridan'ın çarpıcı örneklerini kullandı. Bu nedenle Pitt'in takipçileri arasında yerini aldı. Ancak, Pitt'e her zaman güçlü bir kişisel sevgiyle baktığını ve diğer birçok İngiliz gibi, Fransız Devrimi'nin reformcu bir güçten saldırgan ve fetihçi bir güce doğru hızla gelişmesinden doğal olarak etkilenmiş olabileceğini belirtmek adil olacaktır. Arkadaşı Lord Boringdon'a (sonradan Morley kontu olan John Parker) 13 Aralık 1792 tarihli bir mektupta, bunun böyle olduğunu açıkça belirtmektedir. Aydınlanmış kişisel çıkar, şüphesiz dürüst inançla birleşerek Pitt'in takipçileri arasında yer almıştır. Başbakanın yardımıyla Temmuz 1793'te Wight Adası'ndaki Newtown ilçesinden parlamentoya girdi. Sardinya kralına yaptığı yardımla ilgili ilk konuşmasını 31 Ocak 1794'te yaptı. Bazıları bunun bir başarısızlık olduğunu söylüyor, ancak kendini tatmin etti ve kısa sürede bakanlık tarafındaki en parlak konuşmacı olarak yerini sağlamlaştırdı. Burada en uygun şekilde, siyasi patronlarının hem özel hem de resmi refahını sağlamak için çaba sarf ettikleri belirtilebilir. Onların iyiliği, 8 Temmuz 1800'de 100.000 sterlinlik bir servete sahip olan Bayan Joan Scott ile kazançlı bir evlilik yapmasına yardımcı oldu. Evlilik çok mutluydu, ancak servetin büyük kısmı kamusal ve sosyal yaşamın masraflarında
eridi. Kocasından on yıl daha hayatta kalan Bayan Canning, 1828'de vikontes oldu.
Bu evlilikten dört çocuk doğdu: babasının hayattayken ölen ve onun tarafından çok dokunaklı bir şiirle ağıt yakılan bir oğlu; 1827'de Madeira'da boğulan bir diğer donanma kaptanı; daha sonra Earl Canning adını alan üçüncü oğlu Charles (bkz.); ve 1825'te Clanricarde markisi ile evlenen kızı Harriet.

Canning'in kamusal hayatı dört aşamaya ayrılabilir. 1793'ten 1801'e kadar Pitt'in sadık bir takipçisiydi, küçük ama önemli bir görevdeydi ve parlamentoda ve basında bakanlığın en nüktedan savunucusuydu. 1801'den 1809'a kadar kısmen muhalefetteydi, kısmen görevdeydi ve en öndeki yer için mücadele ediyordu. 1809 ile 1822 arasında, karşılaştırmalı bir durgunluk dönemi yaşandı; bu dönemde, gerçekten de zaman zaman görevdeydi, ancak 1804 ile 1809 arasında kabul etmeye hazır olduğundan daha az yerdeydi ve genel bir güvensizlikle karşılandı. 1822'den 1827'deki ölümüne kadar, İngiliz siyasetinde en güçlü isim ve Avrupa siyasetinde en güçlü isimlerden biriydi. 1796 baharında, dışişleri bakanlığı müsteşarlığına atandı ve o yılki seçimde Wendover'a geri döndü. Ayrıca, kendisine yılda 700 sterlin kazandıran bir sinecure görevi olan yabancılaşma ofisinin genel sekreterliğine atandı. Müsteşarlık görevi, onu Pitt ve dışişleri bakanı Lord Grenville (bkz.) ile yakın ilişkilere soktu. Lille'deki barış müzakereleri sırasında (1797), Canning, Pitt ve Grenville'in kabinedeki diğer üyelerden tartışmanın gerçek karakterini gizli tutmak için kullandıkları
düzenlemelerle aktif olarak ilgilendi. Canning, Oxford'da gösterdiği gizem ve kılık değiştirme zevkine sahipti ve bu da ona hile konusundaki talihsiz ününü kazandırdı. 20 Kasım 1797'den 9 Temmuz 1798'e kadar, _Anti-Jakoben_ adlı haftalık bir gazetenin Fransız cumhuriyetçilerinin köpüklü hayırsever ve eleutheromania nutuklarını alaya almaya ve onların vahşi açgözlülüğünü ve zulmünü kınamaya başlayan en aktif ve kesinlikle en nüktedan yazarlarından biriydi. Ancak Canning'in müsteşar olarak pozisyonu ona pek de hoş gelmiyordu. Pitt'e katılan Whig'lerden biri olan ve tamamen Whigvari aristokrat küstahlığı olan
dolaysız şefi Grenville'den hoşlanmadı. 1799'da dışişleri bakanlığından ayrıldı ve Hindistan'ın on iki komisyon üyesinden biri olarak atandı ve 1800'de kuvvetlerin ortak ödeme sorumlusu oldu, bu görevi Pitt'in 1801'deki emekliliğine kadar sürdürdü. Bu alt faaliyet yıllarında Canning bir hatip ve nüktedan olarak konumunu sağlamlaştırmıştı. Hitabet yeteneği mutlak bir güvenle tahmin edilemez. Konuşmaları o zamanlar kötü bir şekilde rapor edilmişti. Therry tarafından yayınlanan kendi metni (6 cilt, Londra, 1828) kendisi tarafından gözden geçirildi ve daha iyisi için değil. En sevdiği yazar Dryden olmasına rağmen, nesri tekdüze erkeksi ve sade olmasına ve başkalarının tarzındaki zevk kusurlarını keskin bir şekilde gözlemlemesine rağmen, Canning'in kendisi de süslü sözlere ve gösterişli sözlere meyilliydi. Onun nüktedanlığı her şeyden önce soru işaretiydi ve öyle de kalacak. Kamusal yaşamda, bu kadar şakacı bir politikacının sağlam bir kapasiteye sahip olduğuna inanamayan ciddi insanların görüşüne göre ona biraz zarar verdi. Rakiplerini çileden çıkardı, bunlardan bazıları, özellikle Peter Pindar, (bkz. WOLCOT, JOHN) acımasız kişiliklerle misilleme yaptı. Canning'e annesinin gezici bir aktris olduğu sürekli hatırlatıldı ve yoksul ailesini kamu fonlarına
yönlendirmekle suçlandı. Bu suçlama tamamen yanlıştı, ancak bu tarz siyasi tartışma
yaygındı ve Canning tarafından benimsendi. Pitt'in halefi Addington'a (bkz. SIDMOUTH,
VISCOUNT) bir doktorun oğlu olduğu gerekçesiyle saldırdığında kendini Peter Pindar ile aynı seviyeye koydu.

Pitt ile birlikte görevde olmadığı dönemde Canning biraz itaatsiz bir takipçi olduğunu kanıtladı. Addington'a yönelik saldırılarının züppeliği ve kötü niyeti ona karşı önemli bir his uyandırdı ve bakanlık düzenlemelerinde siyasi bir aracı olarak hareket etme girişimleri talihsizdi. Pitt'in ikinci bakanlığının kurulması üzerine 12 Mayıs 1804'te donanmanın hazinedarı görevini üstlendi. Görevdeyken itaatsiz olmaya devam etti ve güvenilmez olarak kötü bir kokuya neden olan hatalar yaptı. Lord Hawkesbury'yi (bkz. LIVERPOOL, EARLS OF) Hindistan Ofisi'nden eski bir arkadaşını kovma planına katılmaya ikna etmeye çalıştı. Pitt ile ilişkileri sonlara doğru biraz gerginleşmeye başlasa da bakanın 21 Ocak 1806'da ölmesi üzerine görevinden ayrıldı. 3 Şubat'ta Avam Kamarası'nda Pitt'in övgüsünü yapan Canning, Fox'un "tüm yeteneklere sahip" bakanlığında görev almayı reddetti. Onu güvence altına almak için girişimlerde bulunuldu ve Fox'un gözetiminde Avam Kamarası'nın liderliği teklif edildi, bu saçma teklifi reddetmek için sağduyulu davrandı. Fox'un ölümünden ve kralın Lord Grenville'in bakanlığını görevden almasından sonra,
Portland dükünün yönetimine dışişleri bakanı olarak katıldı.
25 Mart 1807'den 9 Eylül 1809'a kadar bu görevi yürüttü. Bu iki yıl boyunca, Tilsit antlaşmasının gizli maddelerini Danimarka filosunun ele geçirilmesiyle bozan
güçlü politikada büyük bir payı oldu.
Dışişleri bakanı olarak, parlamentoda saldırıya uğradığında bakanlığı savunmak ona düştü.
Gizli maddelerden nasıl haberdar olduğunu söylemeyi reddetti ve bu gizem asla tam olarak çözülemedi.
Kendini İspanya'daki savaşın kovuşturulmasına hevesle adadı, ancak görev süresi onu derin bir itibarsızlık altında bırakan
koşullar altında istifa etmesiyle sona erdi.
Sadece iki entrika olarak adlandırılabilecek bir şeye bulaştı. Portland Dükü'nün sağlık durumunun kötüye gitmesi nedeniyle meslektaşı Spencer Perceval'e, hazine bakanına, yeni bir başbakan bulunması gerektiğini, Avam Kamarası'nda olması gerektiğini, seçimin aralarında olduğunu ve kendisinin ast olarak görev yapmaya hazır olmayabileceğini söyledi. Nisan 1809'da Portland Dükü'ne, koloniler ve savaş sekreteri Lord Castlereagh'ın görevine uygun olmadığını ve başka bir göreve alınması gerektiğini söyledi. Hasta ve kararsız bir adam olan dük, Castlereagh'a hiçbir şey söylemedi ve hiçbir adım atmadı ve Canning meslektaşını aydınlatmadı. Görev değişikliği için hiçbir önlem alınmadığını gördüğünde Canning 7 Eylül'de istifa etti. Castlereagh daha sonra gerçeği öğrendi ve
istifa ettikten sonra 19 Eylül'de Canning'e bir meydan okuma gönderdi.
Putney Heath'teki düelloda Canning uyluğundan yaralandı. Kendisini savunanlar onu ikiyüzlülük suçlamasına karşı savunmaya çalıştılar,
ama Castlereagh'in sadece öfkelenmek için
yerini aldığına dair hiçbir şüphe yok. Kamuoyu Canning'e karşı güçlüydü ve
Avam Kamarası'nda ona güvensizlikle bakılıyordu.
On iki yıl boyunca görevden uzak kaldı veya daha düşük mevkilerde kaldı. Yeteneği onun tanınmamasını imkansız kılıyordu. 1810'da Külçe Komitesi'nin bir üyesiydi ve rapordaki konuşmaları konuya hakim olduğunu gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki, 1812'de Liverpool seçmenlerine onu
öneren başlıca şey ekonomik bilgi konusundaki itibarıydı. 1803'te Tralee'ye, 1806'da Newtown'a (Hants) ve 1807'de Harwich'e seçilmişti. Ancak parlamentoda tüm etkisini kaybetmişti ve
ihmal edilmiş ve kaçınılmış bir şekilde ortalıkta dolanan biri olarak tanımlanıyordu. 1812'de, en büyük oğlunun sağlığı için ziyaret etmek üzere olduğu Lizbon'a iyi ücretli bir süsleme görevi kabul ederek ciddi bir hata yaptı.
On sekiz ay yurtdışında kaldı. 1816'da Lord Liverpool'un kabinesinde Denetim Kurulu başkanı olarak göreve başlamayı teklif etti.
Artık uzlaştığı Castlereagh,
dışişleri bakanıydı. 1820'de,
George IV'ün karısı Kraliçe Caroline'e karşı açılan davada herhangi bir rol almaktan kaçınmak için görevinden istifa etti.

Canning'in büyük göreve ve nüfuza dönüşü, 1822'de Castlereagh'ın intiharına dayanır. Hindistan genel valiliğini kabul etmişti, ki bu da evdeki kamu hayatından emekli olması anlamına gelirdi ve Castlereagh'ın "tüm mirası", yani dışişleri bakanlığı ve Avam Kamarası'nın liderliği kendisine vaat edilmediği sürece kalmayı reddetti. Şartları kabul edildi ve Eylül 1822'de göreve başladı. O tarihten, sağlığı bozulan Lord Liverpool'un yerine başbakan olduğu Nisan 1827'ye kadar görevi sürdürdü. Bundan önce bile kabinenin gerçek politikasının yöneticisiydi - Castlereagh 1812'den 1822'ye kadar öyleydi. 1823'te Liverpool'daki koltuğundan istifa ettiği ve 1826'da Newport'a gittiği Harwich'e seçildiği belirtilebilir. Çok az İngiliz kamu adamı bu kadar çok seçim bölgesini temsil etmiştir. Bir devlet adamı olarak ünü esas olarak o yıllarda izlediği dış politikaya dayanmaktadır - müdahale etmeme politikası ve Avrupa'daki ulusal ve liberal hareketlerin himayesi, hatta gerçek desteği (AVRUPA, İSPANYA, PORTEKİZ, TÜRKİYE, YUNANİSTAN başlığı altındaki tarihi makalelere bakın). Bu politikaya ismini verdiği söylenebilir ve İngiliz siyasetine cömert bir ruh
getirmiş ve sürekli olarak despotizmin ve despotların dostu olarak
sövülen
dışişleri bakanlığındaki selefinin işini bozmuş olma ününe sahiptir. Canning'in doğal eğilimlerini takip ettiğine inanılabilir ve çelişki olasılığı olmadan, hatta kanıt olasılığı olmadan da Castlereagh'ın zihnini
etkilediği iddia edilebilir. Ancak gerçek şu ki
Canning Eylül 1822'de göreve geldiğinde, Verona kongresinde İngiliz hükümetinin temsilcisine verilecek talimatların, kongreye bizzat katılmayı
düşünen selefi tarafından
hazırlandığını gördü (bkz. LONDONDERRY, ROBERT STEWART,
2. MARQUESS OF). Bu talimatlar, Canning tarafından temsilci olarak giden Wellington düküne hiçbir değişiklik yapılmadan iletildi ve bunlar, özellikle Canning'e ait olduğu söylenen tüm ilkeleri içeriyor. Gerçekten de bu politika, İngiliz hükümetinin karakteri ve konumu tarafından dikte edildi ve 1818'deki Aix-la-Chapelle konferansından bu yana esas olarak takip edildi. Canning, bu politikanın kurucusu değil, hatibi ve bakanıydı. Ancak belagati, o dönemdeki İngiliz politikasının sorumluluğunu adıyla ilişkilendirmiştir. Belki de en meşhur konuşması, 1823'te Güney Amerika'daki isyan eden İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını tanıma girişimini iddia ettiği konuşmadır - "Eğer Fransa'nın İspanya'sı varsa, İspanya'nın Hint Adaları'yla olmaması gerektiğine karar verdim. Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı var ettim" (12 Aralık 1826).

Lord Liverpool 17 Şubat 1827'de bir krizle devrildiğinde, Canning tek olası halefi olarak konum olarak belirlendi.
Aslında Liverpool'u takip eden tüm parti tarafından kabul edilmedi. Wellington Dükü, Sir Robert Peel ve bakanlığın diğer birkaç üyesi, belki de kişisel düşmanlıktan ve kesinlikle Roma Katoliklerinin iddialarını tutarlı bir şekilde savunmasından hoşlanmadıkları için onunla birlikte hizmet etmeyi reddettiler. Canning, Nisan ayında bir bakanlık kurmayı başardı - ancak dostların ve düşmanların umutları ve korkuları da aynı şekilde yersiz çıktı. Sağlığı çoktan bozulmaya başlamıştı ve bakanlığını kurmak için gereken çabanın baskısı altında tamamen çöktü. Ocak ayında York Dükü'nün cenazesinde soğuk algınlığına yakalanmış ve bir daha asla iyileşememişti. 8 Ağustos 1827'de Chiswick'te, Fox'un öldüğü Devonshire Dükü'nün evinde ve aynı odada öldü.

R. Therry'nin anılarıyla birlikte _Konuşmalar_'a bakın (Londra, 1826); A.G.
Stapleton, _Political Life of Canning_, 1822-1827 (2. basım, Londra,
1831); _Canning and His Times_ (Londra, 1859); Lord Dalling ve
Bulwer, _Historical Characters_ (Londra, 1868); F.H. Hill, _George
Canning_ (Londra, 1887); _Some Political Correspondence of George
Canning_, ed. E.J. Stapleton (2 cilt, 1897); J.A.R. Marriott, _George
Canning and His Times, a Political Study_ (Londra, 1903); W. Alison
Phillips, _George Canning_ (Londra, 1903), çağdaş portrelerin ve
karikatürlerin reprodüksiyonlarıyla; H.W.V. Temperley, _George
Canning_ (Londra, 1905).

CANNIZZARO, STANISLAO (1826-1910), İtalyan kimyager, 13 Temmuz 1826'da Palermo'da doğdu. 1841'de mesleğini tıp yapmak amacıyla memleketinin üniversitesine girdi, ancak
kısa süre sonra kimya çalışmalarına yöneldi ve 1845 ve 1846'da salisin üzerine çalışmalarıyla tanınan Rafaelle Piria'nın (1815-1865) asistanlığını yaptı.
Piria, o zamanlar Pisa'da kimya profesörüydü ve daha sonra Torino'da aynı görevi üstlendi.
Sicilya devrimi sırasında Messina'da topçu subayı olarak görev yaptı ve ayrıca Sicilya parlamentosunda Francavilla'nın milletvekili olarak seçildi; ve Messina'nın Eylül 1848'de düşmesinden sonra Taormina'da görevlendirildi. İsyancıların çöküşü üzerine Mayıs 1849'da Marsilya'ya kaçtı ve çeşitli Fransız kasabalarını ziyaret ettikten sonra Ekim ayında Paris'e ulaştı. Orada M.E. Chevreul'un laboratuvarına giriş yaptı ve F.S. Cloez (1817-1883) ile birlikte 1851'de eterli çözeltide siyanojen klorür üzerindeki amonyağın etkisiyle siyanamidi hazırladıklarında kimyasal araştırmalara ilk katkısını yaptı. Aynı yıl İskenderiye Ulusal Koleji'nde fiziksel kimya profesörü olarak atandı ve burada aromatik aldehitlerin alkollü potasyumla karşılık gelen asit ve alkol karışımına ayrıştığını keşfetti, örneğin benzaldehitin benzoik asit ve benzil alkole dönüşmesi ("Cannizzaro'nun reaksiyonu"). 1855 sonbaharında Cenevre Üniversitesi'nde kimya profesörü oldu ve altı yıl sonra, Pisa ve Napoli'deki profesörlükleri
geri çekildikten sonra, Palermo'da inorganik ve organik kimya kürsüsünü kabul etti. Orada on yıl geçirdi, aromatik bileşikleri inceledi ve aminler üzerinde çalışmaya devam etti, ta ki 1871'de Roma Üniversitesi'nde kimya kürsüsüne atanana kadar. Organik kimya üzerine yaptığı çalışmaların yanı sıra, santonin araştırmasını da içeren, kimya felsefesine büyük hizmetlerde bulunmuştur. Anılarında _Sunto di un corso di Filosofia chemica_ (1858) adlı eserinde, o zamana kadar tam olarak gerçekleştirilememiş olan moleküler ve atom ağırlıkları arasındaki ayrımı vurgulamış ve uçucu bileşiklerde bulunan elementlerin atom ağırlıklarının, bu bileşiklerin moleküler ağırlıklarından nasıl çıkarılabileceğini ve bileşiklerinin buhar yoğunlukları bilinmeyen elementlerin atom ağırlıklarının, özgül ısıları bilgisinden nasıl belirlenebileceğini göstermiştir. Kimyada atom teorisi için temel öneme sahip olan bu
başarısı nedeniyle, 1891'de Kraliyet Cemiyeti tarafından Copley madalyasıyla ödüllendirildi.
Cannizzaro'nun 1871'deki bilimsel üstünlüğü, başkan yardımcısı olduğu İtalyan senatosuna kabul edilmesini sağladı ve Kamu Öğretim Konseyi üyesi olarak ve diğer şekillerde İtalya'daki bilimsel eğitim davasına önemli
hizmetler verdi.

CANNOCK, İngiltere'nin Staffordshire bölgesinin batı parlamento bölümünde, Cannock Chase olarak bilinen bölgede, Londra ve Kuzey Batı demir yolu ile Londra'dan 130 m. kuzeybatıda bulunan bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1891) 20.613; (1901) 23.974'tür. St Luke kilisesi, modern zamanlarda genişletilmiş
Dikeydir. Ünlü siyasi vaiz
Henry Sacheverell, 18. yüzyılın başlarında yaşamı elinde tutuyordu. Cannock
alet, kazan, tuğla ve kiremit fabrikalarına sahiptir. Genellikle 500 fit'i aşan bir yükseklik olan Cannock Chase, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yaklaşık 36.000 dönümlük bir eksende uzanır. Kraliyet koruma alanıydı ve çoğunlukla ekilmemiş bir atık olarak kalır, ancak aynı zamanda zengin bir kömür sahasıdır ve her yönde madenler vardır. Brownhills, Burntwood
ve Chase Town, Great Wyrley, Hednesford, Hammerwich ve Pelsall, madencilik nüfusunun kasabaları veya köyleridir.

TOP (Lat. _canna_, bir kamış, tüp ve _-on, -one_ ekinin eklenmesiyle oluşan Latin dillerinde ortak bir kelime), bir silah veya mühimmat parçası. Kelime ilk olarak 1400 civarında bulundu (IV. Henry'nin 1407 tarihli bir sözleşmesi var, _"canones, seu
instrumenta Anglice gunnes vocata"_ ifadesine atıfta bulunuyor) genellikle bir taşıyıcıdan veya sabit bir montajdan ateşlenen her türlü ateşli silah için kullanılır, herhangi bir tür destek veya dayanak olmadan ateşlenen "küçük silahlar"ın aksine.[1] Ancak, _makineli tüfekler_ (bkz.) durumunda bir istisna yapılmalıdır ve modern zamanlarda kullanılan kelime şu şekilde tanımlanabilir: "sabit veya hareketli bir taşıyıcıya monte edilmiş ve 1-1/2 inçten daha büyük kalibreli bir mermi ateşleyen bir mühimmat parçası." Fransızcada ise _canon_ terimi küçük silahların namlusuna ve ayrıca _mitrailleuse_ veya _mitrailleur_'a alternatif olarak makineli tüfeklere ve ayrıca uygun şekilde adlandırılan mühimmata uygulanır. Birçok donanmada kullanılan Hotchkiss makineli tüfeği resmen "döner top" olarak adlandırılır. Ayrıntılar için TOPÇU, MÜHİMMATI, MAKİNELİ TÜFEKLER vb.'ne bakın. Kelimenin birçok türetilmiş anlamı arasında, saçın yatay boru şeklindeki bukleler halinde üst üste dizildiği "top bukleleri" sayılabilir. Bilardoda "top" için BİLARDO'ya bakın.

16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'deki "top" belirgin bir şekilde büyük bir parçaydı, daha küçük mühimmat türleri culverin, saker, falcon, demi-cannon, vb. gibi çeşitli özel isimlerle anılırdı. Cromwell'in İrlanda'ya (1649) "sekiz inçlik iki top, yedi inçlik iki top, iki demi-cannon, iki yirmi dört pounder" götürdüğünü duyuyoruz. Cromwell ile aynı dönemde yaşamış seçkin bir profesyonel asker olan Sir James Turner şöyle diyor: "Top veya savaş mühimmatı, İngilizler tarafından Cannon Royal, Whole Cannon ve Demi-Cannon olarak ikiye ayrılır. Birincisine aynı şekilde Double Cannon denir, 8000 pound ağırlığında metaldir ve 60, 62 veya 63 pound ağırlığında mermi atar. Whole Cannon ise 7000 pound ağırlığında metaldir ve 38, 39 veya 40 pound ağırlığında mermi atar. Demi-Cannon yaklaşık 6000 pound ağırlığındadır ve 28 veya 30 poundluk bir mermi atar. ... Bu üç farklı silaha sekizli toplar, yedili toplar ve altılı toplar denir." Kelimenin artık yalnızca kullanıldığı genel "top" anlamı, yukarıda belirtilen özel anlamla birlikte 1474'te bulunur. O yıl İngiltere'den IV. Edward tarafından Richard Copcote'a verilen bir emir, ona "_bumbardos, canones, culverynes ... et alias canones quoscumque, ac
pulveres, sulfer ... pro eisdem canonibus necessarias_" sağlamasını emreder. Ancak "topçu" ve "mühimmat", XIV. Louis zamanına (yaklaşık 1670) kadar daha yaygın terimlerdi; bu dönemde ağır mühimmat, atışının ağırlığına göre sınıflandırılmaya başlandı ve "top"un özel anlamı ortadan kalktı.

DİPNOT:

[1] Ancak orijinal küçük silahlar genellikle el
topu gibi.

TOP KÜRESEL AĞACI (_Couroupita guianensis_), tropikal Güney
Amerika'ya (Fransız Guyanası) özgü, büyük küresel odunsu meyveler veren, _Bertholletia_ (Brezilya cevizi) gibi çok sayıda tohum içeren bir ağaç.

CANNSTATT veya KANNSTATT, Almanya'nın Württemberg krallığındaki bir kasaba, Neckar'ın her iki yakasındaki verimli bir vadide, 1904'ten beri Stuttgart'a bağlı olduğu Stuttgart'tan 2-1/2 m. uzaklıkta hoş bir şekilde konumlanmıştır. Nüfusu (1905) 26.497'dir. Bir demiryolu merkezidir, iki tane Evanjelik ve bir tane Roma Katolik kilisesi, Neckar'ın karşısında iki köprü, şehrin modern mahallesinde şık sokaklar ve güzel gezinti yerleri ve bahçeleri vardır. Kasabada çok sayıda iş vardır. Demiryolu
tesisleri, otomobiller ve makineler üretilir; iplik eğirme ve dokuma
yapılıyor; ayrıca burada kimya işleri ve bir bira fabrikası var. Meyve
ve üzümler mahallede büyük ölçüde yetiştiriliyor. Büyük bir
nüfus, boğaz hastalıkları ve sinir sistemi zayıflıkları için değerli olan mineral kaynaklarının
ünlü olması nedeniyle geçici olarak Cannstatt'a çekiliyor. Bu kaynaklar Romalılar tarafından biliniyordu.
Alışılmış banyo tesislerinin yanı sıra hastalıkların tedavisi için birkaç
tıbbi kurum var. Kasabanın yakınında
Rosenstein ve Wilhelma sarayları var; ikincisi, 1842-1851 yılları arasında
Wurttemberg Kralı William için Mağribi tarzında inşa edilmiş olup
güzel bahçelerle çevrilidir. Mahallede ayrıca çok sayıda mamut ve diğer nesli tükenmiş hayvan kemiğinin
bulunduğu kireçtaşında devasa mağaralar da vardır. Eskiden Wurttemberg hanedanının atalarının kalesinin bulunduğu Rotenberg'de, Kral William ve
karısının türbesi bulunmaktadır.

Cannstatt (Condistat), 8. yüzyılın başlarında, Charlemagne'nin isyankar Alamanni ve Bavyera düklerinin yargılanması için büyük bir mahkemenin toplandığı yer olarak anılır. İmparator
Bavyeralı Louis'den, Esslingen kasabasının sahip olduğu hak ve ayrıcalıkların aynısını aldı ve 14. yüzyılın ortalarına kadar Württemberg kontluğunun başkentiydi. Cannstatt, Fransızların 21 Temmuz 1796'da Avusturyalılara karşı kazandığı zaferin sahnesiydi.

Bkz. Veiel, _Der Kurort Kannstatt und seine Mineralquellen_ (Cannstatt,
1875).

CANO, ALONZO (1601-1667), İspanyol ressam, mimar ve heykeltıraş, Granada'da
doğdu. İspanya'da dehasının çok sayıda örneğini bıraktı, bunlar tasarımlarının cesaretini, kalemlerinin kolaylığını, ten renklerinin saflığını ve chiaroscuro bilgisini sergiliyor. Mimarlığı babası Miguel Cano'dan, resmi Pacheco'dan ve heykeli Juan Martinez Montanes'ten öğrendi. Bir heykeltıraş olarak en ünlü eserleri Nebrissa kilisesindeki Madonna ve Çocuk ile San Pedro ve San Pablo'nun devasa figürleridir. Bir mimar olarak aşırı süslemeye düşkündü ve döneminin fantezilerine fazlaca kaptırdı. IV. Philip onu kraliyet mimarı ve kralın ressamı yaptı ve ona kilisede bir rahip rütbesi verdi. Daha önemli resimleri Madrid'dedir. Kontrol edilemeyen
mizacıyla ünlüydü; ve bir keresinde, talep ettiği fiyatı kinle karşılayan alıcıya öfkelendiğinde, o zamanlar en büyük suç sayılan bir aziz heykelini parçalayarak hayatını riske attığı söylenir. Bilinen tutkusu (başka bir hikayeye göre) ayrıca, karısının cinayetinden şüphelenilmesine ve hatta işkence görmesine neden oldu, ancak diğer tüm koşullar suçlunun hizmetçisi olduğunu gösteriyordu.

CANO, MELCHIOR (1325-1560), İspanyol ilahiyatçı, Yeni Kastilya'daki Tarancon'da doğdu, erken yaşta Salamanca'da Dominik tarikatına katıldı ve
1546'da bu üniversitede ilahiyat kürsüsüne geçti. Derin bilgili ve özgün, gururlu ve _odium
theologicum_ kurbanı bir adam olarak, hiçbir rekabete tahammül edemezdi. O zamanlar onunla karşılaştırılabilecek tek kişi, aynı zamanda bir Dominikan olan ve daha sonra Toledo başpiskoposu olan nazik Bartolomeo de Caranza'ydı. Üniversitede okullar iki profesörün taraftarları arasında bölünmüştü; ancak Cano rakibini amansız bir hiddetle takip etti ve kardeşi rahibin sapkınlık
kınamasında yer aldı. Deccal'in öncüleri olan yeni Cizvitler topluluğu da onun şiddetli muhalefetiyle karşılaştı; ve 1545'te Trent konseyine katıldıktan sonra, onların etkisiyle 1552'de uzaktaki Kanarya Adaları piskoposluğuna piskopos olarak gönderildiğinde onlara minnettar değildi. II. Philip'e olan kişisel etkisi kısa sürede geri çağrılmasını sağladı ve Kastilya'daki tarikatının eyalet başkanı yapıldı. 1556'da, krala papalığın zamansal tecavüzlerine direnmesini ve mutlak hükümdar olarak, kilise gelirlerinin yönetiminde radikal bir değişiklik yaparak haklarını savunmasını ve böylece İspanya'yı Roma'ya daha az bağımlı hale getirmesini öğütlediği ünlü _Consultatio theologica_ adlı eserini yazdı. Bunu aklında tutan Paul IV. ona "bir yıkım oğlu" adını verdi. Ancak Cano'nun ünü, bugün kendi çizgisinde rakipsiz olan ölümünden sonra yayınlanan _De Locis
theologicis_ (Salamanca, 1562) adlı eserine dayanmaktadır. Rönesans'ın hakiki bir eseri olan bu eserde Cano, dogmatik teolojiyi okulların boş inceliklerinden kurtarmaya ve daha sonraki skolastik teologların çocukça tavırlarını temizleyerek dini ilk ilkelere geri döndürmeye çalışır; ve kurallar, yöntem, koordinasyon ve sistem vererek teolojinin bilimsel bir
tedavisini inşa etmek için. 30 Eylül 1560'ta Toledo'da öldü. (E. Tn.)

KANO (Karayipler'deki _canaoa_, Kolomb tarafından kullanılan Batı Hint Adaları ismi; Fr. _canot_, tekne ve Ger. _Kahn_, Lat. _canna_, kamış, gemi kelimelerinden türetilmiştir), her iki ucu keskin, başlangıçta sabit bir dayanak noktası olmadan tutulan bir veya daha fazla kürekle (kürek değil) itme için tasarlanmış, kürekçinin pruvaya baktığı bir tekne için kullanılan bir tür genel terim. Vahşiler tarafından kullanılan belirli tekne tipleri için kullanılan tarihi yerel isim olarak, bu gibi durumlarda, diğer tekneler gibi uçtan uca açık olanlara uygulanır ve modern "Kanada kanosu" bu anlamı korur; Ancak ismin daha spesifik bir kullanımı, kürekçinin oturduğu bir "kuyu" hariç, güverteyle kaplı olmaları nedeniyle açık teknelerden esasen farklı olan
bu tür tekneler için geçerlidir. Modern gelişmeler, kürek ve yelkenlerin kullanımını birleştiren seyir kanosu ve yalnızca yelkenlerle donatılmış yarış kanosudur.

İlkel kanolar, üzerine derilerin (Eskimo kanosunda olduğu gibi) veya ağaç kabuklarının (Kuzey Amerika yerlilerinin huş ağacı kabuğu kanosunda olduğu gibi) sıkıca gerildiği hafif ahşap çerçevelerdi. Kızılderili çizgileri üzerine inşa edilen modern boyalı kano, bu fikrin doğal bir gelişimiydi. Kızılderililer ayrıca, Robinson Crusoe tarzında ateşle oyulmuş bir ağaçtan yapılan "oyma"yı da kullandılar ve Afrikalılar hala kullanıyorlar.
Bunların çoğu önemli büyüklükte ve taşıma kapasitesine sahiptir; New York Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Queen Charlotte Adası'ndan bir tanesi 63 ft.
uzunluğunda, 8 ft. 3 in. genişliğinde ve 5 ft. derinliğinde olup tek bir kütükten kesilmiştir. Kürek yarışlarının "savaş kanosu" modern halefidir. Pasifik adalarında ilkel kanolar, genellikle başka bir gövde ekleyerek sertleştiren yerliler tarafından harika bir şekilde kullanılır (bkz. KATAMARAN). 19. yüzyılın başlarında İngiltere'de "kano" olarak bilinen şey, kürekçinin oturması için bir "kuyu" bulunan, kısa nehir antrenmanları için yaygın olarak kullanılan, kısa, üstü kapalı bir tekneydi; ve bu tür
hala varlığını sürdürüyor. Ancak gerçek anlamda kano sporu, John MacGregor'un (bkz.) hem çift kanatlı kürek hem de yelkenler kullanarak uzun su yolculukları için "Rob Roy" kanosunu tasarladığı 1865 yılına dayanır; ancak karada taşınabilecek kadar hafiftir (yaklaşık 70 lb). Bu kanonun genel türü, sedir güverteli meşeden yapılmıştır; uzunluk 12 ft. ila 15 ft., kiriş 26 inç ila 30 inç, derinlik 10 inç ila 16 inçtir. Kürek 7 ft. uzunluğunda ve 6 inç. genişliğindedir, kanocu kokpitte alçakta oturur ve kürek çekerken önce bir tarafa sonra da diğer tarafa kürekleri daldırır. Donanım genellikle yawl'dur.

1866'da İngiltere'de Kraliyet Kano Kulübü kuruldu ve Galler prensi (sonradan VII. Edward) komodor oldu. Merkezi Kingston-on-Thames'tedir ve hala önde gelen kuruluştur. Ayrıca, seyir sporuna adanmış British Canoe Association da vardır. 1867 Sergisi'nde Paris'teki İngiliz kanoları görüldükten sonra, Fransa'da bunlara benzer
başkaları inşa edildi. Ayrıca İngiliz üniversitelerinde ve Liverpool, Hull, Edinburgh ve Glasgow'da şubeler ve kulüpler kuruldu. New York Kano Kulübü 1871'de kuruldu. Royal Kano Kulübü'nün bir üyesi kanosuyla İngiliz Kanalı'nı geçti, bir diğeri İrlanda Kanalı'nı İskoçya'dan İrlanda'ya geçti ve Ürdün, Kişon, Abana ve Şam'daki Pharpar gibi erişilemeyen bölgelerdeki birçok nehir keşfedildi, ayrıca Nil Deltası'ndaki Menzaleh Gölü ve Suriye'deki Celile Gölü ve Merom Suları.

W. Baden Powell, "Nautilus"ta "Rob Roy" tipini yalnızca yelken için tasarlanmış olarak değiştirdi. Bu zamandan itibaren iki tür eğlence kanosu -kürek çekme ve yelken- ayrıldı ve her biri kendi hatlarında gelişti; yelkenli kano kısa süre sonra (1882) bir güverte koltuğu ve dümen, giderek küçülen bir kokpit ve giderek büyüyen bir yelken alanına sahip oldu ve bunun sonucunda gövdede gerekli hava ve su geçirmez bölmeler oluştu. Mass., Lowell'dan Paul
Butler, (1886) kayan destek koltuğunu ekledi ve
kanocuların rüzgara karşı kaymasına olanak sağladı. Son aşama, Amerikan Kano Derneği'nin St Lawrence Nehri'ndeki yıllık Ağustos toplantılarında veya Kanada (47 kulüp), Atlantik (32 kulüp), Merkez (26 kulüp) ve Batı olarak adlandırılan kurucu bölümlerinin daha sık yarış günlerinde görülen, saf ve basit bir yarış makinesidir.

Tek kanatlı küreklerle itilen kürekli kano, tekli, tandem ve mürettebat ("savaş kanosu") yarışlarında da temsil edilir ve bu spor türü daha çok amatör tipte kalır. "Kanadalı", klinker veya carvelden yapılmış maun veya sedir veya ıhlamur ağacından yapılmış bir kano veya boyalı kano, ağaç kabuğu veya sıkıştırılmış kağıt kano, hepsi genel hatlarıyla Hint huş ağacı kabuğunda olduğu gibi Amerikan nehirlerinde de yaygındır ve benzer şekilde kullanılır.

Bkz. MacGregor, _A Thousand Miles in the Rob Roy Canoe_ (1866), _The
Rob Roy on the Baltic_, &c.; W. Baden Powell, _Canoe Travelling_
(1871); W.L. Alden, _Canoe and the Flying Proa_ (New York, 1878); J.D.
Hayward, _Camping out with the British Canoe Association_; C.B. Vaux,
_Canoe Handling_ (New York, 1888); Stephens, _Canoe and Boat Building_
(New York, 1881).

KANON. Yunanca kelime [Yunanca: kanon] aslen düz bir çubuk veya direk anlamına gelir ve mecazi olarak bir şeyi dik veya doğru tutmaya yarayan şey, bir kuraldır. Yeni Ahit'te Gal. vi. 16 ve 2
Cor. x. 13, 15, 16'da geçer, ilkinde bir ölçüyü, ikincisinde ölçülen şeyi, bir bölgeyi ifade eder. Kelimenin genel uygulamaları esas olarak iki gruba ayrılır, bunlardan birinde altta yatan anlam kural, diğerinde ise kural içeren kitapların listesi veya kataloğudur. İlk grupta, davranış veya zevkin standardı veya kuralı veya belirli bir müzik kompozisyonu biçimi (aşağıya bakınız) gibi kullanımlar belirtilebilir, ancak başlıca örnek, kilise kurumunu düzenleyen yasaların toplamıdır (bkz. KANON HUKUKU). İkinci grupta, kilise ileri gelenlerinin (aşağıya bakınız), Kilise tarafından aziz olarak tanınan kişilerin isimlerinin listesinin (bkz. KANONİZASYON) ve yetkili Kutsal Kitap kurumunun (aşağıya bakınız) kullanımı örnek olarak verilebilir.

_Müzik._--Parçalı müzikteki bir kanon, armonideki en eski kompozisyonların, aynı melodiye sahip ardışık veya ardışık parçaların, ancak her biri öncül veya öncülünün belirli bir döneminden sonra başlayan formdur. Birçok erken polifonik kompozisyonda, bir veya daha fazla ses, diğerleri tarafından nota nota taklit edildi, böylece diğer parçaların yazılmasına hiç gerek kalmadı, ancak liderlerden bir kural veya kanonla çıkarıldı. Sir Frederick Bridge, bu şekilde "kanon" teriminin, sanat formunun eski adı olan _Fuga
ligata_'nın yerini aldığını belirtmiştir. (Ayrıca bkz. FÜG, KONTRAPUNTAL FORMLAR ve Müzik.) İlk bölüm, ikinci bölüm girmeden önce ritmik cümlesini tamamladığında ve ardından melodiyi ikinciye eşlik olarak sürdürdüğünde ve üçüncü veya dördüncü için de böyle devam ettiğinde, İngiltere'deki bu kanon biçimi "yuvarlak" veya "yakalama" olarak adlandırıldı; daha katı kanon, bölümlerin ardışıklığının cümlenin sonuna bağlı olmadığı bir kanondu. Ancak İngiltere dışında yakalamalar ve kanonlar farklılaştırılmamıştı. "Yuvarlak", adını ilk bölümün başa dönerken diğerlerinin melodiyi sürdürmesinden almıştır; "yakalama", sonraki her bölümün melodiyi yakalaması anlamına geliyordu. Sanatsal bir kompozisyon olarak kanonun sorunu, bir melodide bir veya daha fazla ardışık bölümün aynı melodiyi uyumlu bir şekilde başlatabileceği bir veya daha fazla nokta bulmaktır. Yakalamalar, Restorasyon'dan sonraya kadar İngiliz halk müziğinde tanıdıktı; farklı
meslekler, kendilerine özgü karakteristik melodilere sahip. II. Charles zamanında, bir bacchanalian kadrosuna büründüler ve daha sonra duygusal oldular.
Yavaş yavaş bu form bir halk müziği türü olarak ortaya çıktı ve şimdi
esas olarak tarihsel ilgi alanıyla varlığını sürdürüyor. (H. Ch.)

_Kilise Önderi_.--Kanon, bir katedralde veya kolej kilisesinde ilahi hizmetin yerine getirilmesi için tahsis edilen bir ön-bend veya gelire sahip olan kişidir.
Şu anda var olduğu haliyle kanonlar enstitüsü 11. yüzyıldan daha eskiye gitmese de arkasında uzun bir tarih vardır.
İsim, bir kiliseye ait din adamlarının listesinden (_matricula_) türetilmiştir, [Yunanca: kanon] bu şekilde İznik konseyinde (yaklaşık 16) kullanılmıştır. Laodikya sinodunda sıfat [Yunanca:
kanonikos] bu anlamda bulunur (yaklaşık 15); ve 6. yüzyılda
_canonicus_ kelimesi Batı Avrupa'da
bir katedrale veya başka bir kiliseye ait din adamlarıyla ilişkili olarak yaygın olarak görülür.
Vercelli'li Eusebius (ö. 370),
katedral din adamlarının birlikte yaşadığı, ortak bir şekilde ve kurallara göre yarı manastır hayatı
yaşadığı sistemi ilk tanıtan kişiydi; ve Aziz Augustine, Hippo'daki katedralinin din adamları için benzer bir yaşam biçimi
kurdu. Sistem Afrika, İspanya ve Galya'ya
yayıldı; bilinen bir örnek, Aziz Gregory'nin Aziz Augustine'e Canterbury'de piskopos ve din adamlarının
kendisinin eğitildiği manastır hayatına benzer şekilde
ortak bir hayat yaşamaları gerektiği yönündeki emridir; Canterbury'deki bu "din adamlarının" rahip olmadıkları, alt düzey din adamlarının, katedral din adamları topluluğunun üyeleri olarak konumlarını veya kazançlarını kaybetmeden, evlenip evde yaşamakta özgür olmaları gerçeğiyle gösterilir (Bede, Hist. Eccl. i. 27). Batı'da yaygınlaşan laik din adamları için bu yaşam biçimi, doğuda asla kök salmamış gibi görünüyor.
Buna _vita canonica_, yani kanonik yaşam denmeye başlandı ve 6., 7. ve 8. yüzyıllarda çeşitli konseylerin yürürlüğe girmesinin konusu oldu. Bunu yasalaştırma ve kural haline getirme yönündeki ilk ciddi girişim, Metz piskoposu Chrodegang (yaklaşık 750) tarafından yapıldı. Chrodegang, katedralinin din adamları için bir kural oluşturdu ve bu kural büyük ölçüde laik din adamlarının ortak yaşaması durumuna Benediktin Kuralı'nın bir uyarlamasıydı. Chrodegang Kuralı, hem katedral hem de kolej (yani bir din adamları topluluğu tarafından hizmet verilen) olmak üzere birçok kilisede benimsendi. 816'da
Aix-la-Chapelle sinodu (bkz. _Mon. Germ. Concil._ ii. 307)
Frank imparatorluğunda katedral ve kolej kiliseleri için yasa haline gelen kanonik yaşam için daha fazla düzenleme yaptı.
Chrodegang Kuralı temel alındı, ancak tamamlandı ve bazı
noktalarda hafifletildi ve daha az manastır karakterinde hale getirildi. Herkes için ortak bir yatakhane ve ortak yemekhane vardı, ancak her kanona manastırda bir
yaşam odası izni verildi; et kullanımına izin verildi
ve giysiler rahiplerinkinden daha kaliteliydi. Her kanon
kendi özel mülkünün ve parasının kullanımını elinde tuttu, ancak
katedralin veya kilisenin gelirleri tüm kurumun bakımı için ortak bir fon olarak
görüldü. Kanonların başlıca görevi
kilise ayinlerinin icrasıydı. Böylece rahipler rahipler değil,
bir topluluk içinde yaşayan, manastır yeminleri etmeyen veya özel araçlarından vazgeçmeyen laik din adamlarıydı - günümüzde Londra veya Birmingham Oratoryumunun babalarınınkine biraz benzeyen bir yaşam biçimi.
Piskoposun rahipleriyle birlikte ortak yaşamı sürdürmesi bekleniyordu.

Aix sinodu tarafından düzenlenen kanonik yaşam, 9. ve 10. yüzyıllarda varlığını sürdürdü; ancak bu ara yaşam biçiminin sürdürülmesi son derece zordu. Ortak yaşamın bağlarını gevşetme yönünde sürekli bir eğilim vardı ve onu yeniden kurmak için çeşitli yönlerde girişimlerde bulunuldu. İngiltere'de, 10. yüzyılın ortalarında, kanonik yaşamın reçeteleri modası geçmiş gibi görünüyor
ve dokuz katedralde rahipler Benediktin topluluklarıyla değiştirildi. 11. yüzyılda Chrodegang Kuralı bazı İngiliz katedrallerine
getirildi ve bunun bir Anglosakson çevirisi
Leofric yönetiminde Exeter kilisesi için yapıldı. Dönüm noktası
1059'da Lateran'da düzenlenen bir reform sinodunun tüm katedral ve kolej kiliselerinin din adamlarını topluluk içinde yaşamaya,
tüm mülk ve parayı ortak tutmaya ve
"Havarilerin hayatını yaşamaya" (bkz. Elçilerin İşleri ii. 44, 45) teşvik etmesiyle gerçekleşti. Batı Avrupa'daki sayısız kilisenin din adamları (aralarında Lateran Bazilikası'nınki de vardı) bu teşvikleri yerine getirmeye koyuldular ve bu hareketten
Düzenli Kanonlar veya Augustinus Kanonları (bkz.) dini tarikatı ortaya çıktı.
Karşıt eğilim de kendi yolunu izledi ve
seküler kanonlar enstitüsünü ortaya çıkardı. Katedralin gelirleri iki kısma ayrılmıştı, piskoposun ve din adamlarının gelirleri; bu sonuncusu yine din adamlarının kendi aralarında paylaşılmıştı, böylece her üye kendi ayrı gelirini elde ediyordu ve bu geliri paylaşan kişiler, din adamlarının rütbeleri ne olursa olsun, katedral kilisesinin kanonlarıydı. Doğal olarak, herhangi bir ortak yaşam
yönetimi girişimi açıkça terk edildi. İngiltere'de bu düzenin
nihai kuruluşu St Osmund'a (1090) aitti.
Laik kanonlar enstitüsünün niteliği ve işlevleri
KATEDRAL makalesinde açıklanmıştır.

Bkz. Du Cange, _Glossarium_, "Canonicus" başlığı altında; Amort, _Vetus
Disciplina Canonicorum_ (1747), daha erken dönem için dikkatli kullanılmalıdır; C. du Molinet, _Reflexions historiques et curieuses
  sur les antiquites des chanoines tant seculiers que reguliers_ (1674);
  Herzog, _Realencyklopadie_ (3. baskı), art. "Kapitel"; Wetzer ve Welte, _Kirchenlexicon_ (2. basım), sanat. "Canonica vita" ve
"Canonikat." Kanonik enstitünün tarihi özlü bir şekilde anlatılır ve en iyi literatür Max Heimbucher, _Orden ve Kongregasyonlar_, 1896, i. S 55; ayrıca Otto Zockler, _Askese ve Monchtum_, 1897, s. 422-425 tarafından adlandırılmıştır. Ortaçağ laik kanunları hakkında standart bir eser Chr. Wordsworth'ün _Lincoln Katedrali Tüzükleri_ (1892-1897)'dir;
ayrıca Edm. tarafından yazılmış bir makaleye bakın. Bishop, _Dublin Review_, Temmuz 1898. (E. C. B.)

İngiltere Kilisesi'nde, katedral veya kolej kiliselerinin kanonları
geleneksel karakterlerini ve işlevlerini korurlar, ancak artık
elbette evlenmelerine izin verilmektedir. Görevleri 1603 Kanonları tarafından tanımlanmıştır ve
"yerel gelenek ve tüzüklerine" göre katedrallerde ikamet etmek ve
"özellikle kendilerinin veya kiliselerinin yıllık kira veya kar elde ettiği" piskoposluktaki katedrallerde ve kiliselerde vaaz vermek" gibi görevleri de içermektedir. Bir kanonluk yasal olarak bir
"ruhların tedavisi" olmadığı için, bir kanon, çoğulculuğa karşı yapılan eylemlere rağmen,
önceki görevine ek olarak bir menfaat sahibi olabilir. 1603 Kanonları'na göre, kanonluğunu tedavisini ihmal etmek için bir bahane olarak kullanırsa disipline tabi tutulmuştur. 1840 tarihli katedral bölümlerini yeniden düzenleyen yasayla
kanonlukların sayısı büyük ölçüde azaltılırken, bazıları başdiyakozluk ve profesörlük bağışlarına uygulanabilir hale getirildi. Aynı zamanda, bir kanonun rahiplik emrinde altı yıl olması gerektiği, herhangi bir üniversitedeki herhangi bir profesörlüğe, başpiskoposluğa veya başka bir göreve eklenen kanonluklar hariç olmak üzere, kabul edildi. Şimdiye kadar farklı kiliselerde değişen zorunlu ikamet süresi de üç aylık tek bir süre olarak belirlendi. Kanonluklara sunum hakkı artık bazı durumlarda taçta, diğerlerinde ise lord şansölyede, başpiskopos veya piskoposluk piskoposuna verilmiştir.

Fahri kanonlar, bölümün ortak fonundan hiçbir ön rütbe veya başka bir ücret almayan kanonlardır. Eski
kathedrallerde unvan, hak eden din adamlarına bir ayrıcalık işareti olarak piskopos tarafından verilir. Yeni katedrallerde, örneğin Manchester veya Birmingham'da, bir bölüm için bağış bulunmadığında, piskopos, bir katedral kurumunun olağan işlevlerini yerine getiren fahri kanonları atama yetkisine sahiptir (bkz. KATEDRAL).

Daha uygun bir şekilde rahip-vekil olarak adlandırılan küçük kanonlar, dekan ve bölüm tarafından atanır. Görevleri esas olarak ayini söylemektir ve bu nedenle esas olarak sesleri ve müzikal nitelikleri için seçilirler. Katedralin 6 m. yakınındaysa, bir menfaat sahibi olabilirler.

Kıtadaki Protestan kiliselerinde, kanonlar din görevlisi olarak
var olmaktan çıkmıştır. Ancak Prusya ve Saksonya'da, Reformasyon sırasında sekülerleştirilen bazı bölümler hala mevcuttur. Kanonlar
(_Domherren_) ise, hiçbir şekilde kilise karakteri olmayan laiklerdir ve zengin ön-eğilimleri yalnızca asil ailelerin öğrencileri için bağış kaynaklarıdır.

Bkz. Phillimore, _Eccles. Law_, 2 cilt (Londra, 1895). (W. A. ​​P.)

_The Scriptures._--"Kanon" teriminin Hristiyan Kilisesi tarafından kullanılan yazılara uygulanmasının kökenine ilişkin üç görüş vardır. Semler, Baur ve diğerlerine göre, kelime başlangıçta liste veya katalog anlamına geliyordu - Hristiyan meclislerinde halka açık olarak okunan kitaplar. Steiner gibi diğerleri, İskenderiyeli dilbilgisi uzmanlarının bunu mükemmellik veya klasiklerin modelleri olarak eski Yunan yazarlarının koleksiyonlarına uyguladığından, bunun klasik (kanonik) yazılar anlamına geldiğini varsaymaktadır. Üçüncü bir görüşe göre, terim ilk baştan itibaren düzenleyici bir ilke fikrini içeriyordu. Bu daha olasıdır, çünkü aynı fikir Yeni Ahit'teki ismin kullanımında da yer alır ve Credner'ın gösterdiği gibi, erken Babaların dilindeki uygulamalarından Constantine zamanına kadar uzanır. [1] Clementine vaazlarındaki "kilisenin [Yunanca: kanon]",[2] Clement ve Irenaeus'taki "dinî [Yunanca: kanon]"[3] ve "gerçeğin [Yunanca: kanon]",[4] Polycrates'teki inancın [Yunanca: kanon],[5] Tertullian'ın _regula fidei_'si[6] ve Origenes'in _libri regulares_'i[7] normatif bir ilkeyi ima eder. Credner'ın [Yunanca: kanon]'u, Diocletian'ın Yasası'ndaki [8] _Scripturae legis_'e eşdeğer olan
[Yunanca: grachai kanonos]'un bir kısaltması olarak görmesi çok yapay ve kullanım tarafından onaylanmamış.

Eski veya Yeni Ahit kitaplarının bir kataloğuna uygulanmasının en eski örneği, Origenes'in Joshua hakkındaki vaazının Latince çevirisinde görülür; burada orijinalinin [Yunanca: kanon] olduğu görülmektedir. Kelimenin kendisi kesinlikle Amphilochius'ta[9] ve Jerome'da[10] ve
Rufinus'ta[11] bulunur. Origenes'in Latince çevirisinde _canonicus_ ve
_canonizatus_ olduğu için, _apocryphus_ veya _secretus_'a zıt olarak [Yunanca: kanonikos] kullandığını çıkarıyoruz. [Yunanca:
kanonikos] kelimesinin ilk kullanımı, [Yunanca: idiotikos] ve [Yunanca: akanonistos] ile karşılaştırıldığı Laodikya konseyinin 59. kanonundadır. [Yunanca:
Kanonixomena], "_kanonlaştırılmış_ kitaplar", ilk olarak Athanasius'un bayram
mektubu'nda kullanılmıştır.[12] İlk Babaların Kutsal Yazılar'ın ne tür bir kural olduğunu düşündükleri yalnızca tahmin edilebilir; Eski Ahit kitaplarının ilahi ve yanılmaz bir rehber olduğuna inandıkları kesindir.
Ancak Yeni Ahit, Katolik Kilisesi'nin kavramsallaştırılmasının gerçekleştiği 2. yüzyılın sonuna kadar böyle düşünülmemiştir.
Yazıların koleksiyonu _Kutsal Yazılar_ olarak adlandırılmamış veya Eski Ahit ile kutsal ve ilham edilmiş olarak eşit tutulmamıştır, Antakyalı Theophilus'un zamanına kadar (yaklaşık MS 180). Bu nedenle Irenaeus, Kutsal Yazılar'a ilahi ve mükemmel sıfatlarını uygular; İskenderiyeli Clement ise bunlara ilham edilmiş der.

İncil yazıları arasında ayrımlar yapıldığında, [Yunanca: kanonixomena] veya [Yunanca:
kekanonismena] ile eşanlamlı olan [Yunanca: endiathaeka], [Yunanca: orismena] gibi başka kelimeler kullanıldı. Kanon, bu nedenle, Tanrı tarafından insanların eğitimi için vahyedilen, kutsal, ilahi bir hakikat kuralı oluşturan bir yazılar kataloğuydu. Kural, amacı için mükemmeldi. (Bkz. İNCİL: bölüm _Kanon_.)

"Kanonik" terimi, yani "kanon" veya kural tarafından onaylanan veya emredilen şey, kilise giysilerine, "kanoniklere" ve Kilise tarafından dua ve ibadet için ayrılan saatlere, "Kanonik Saatlere" uygulanır (bkz. BREVIARY). (S.D.)

DİPNOTLAR:

  [1] _Zur Geschichte des Kanons_, s. 3-68.

  [2] _Clement Hom._, ap. Coteler. cilt Ben. P. 608.

  [3] _Stromata_, vi. 15, s. 803, ed. Çömlekçi.

  [4] _Adv. Haeres._i. 95.

  [5] Euseb. _H.E._ v.24.

  [6] _Özet: Haereticorum_, bölüm. 12, 13.

  [7] _Yorum. Mat._iii'de. P. 916, ed. Delarue.

  [8] _Monumenta vetera ad Donatistarum historiam pertinentia_, ed.
    Dupin, s. 168.

[9] _Iambi ad Seleucum_'un sonunda, Yeni Ahit kitapları hakkında şunu ekler, [Yunanca: outos acheudestatos kanon an ein ton
theopneuston grachon].

[10] _Prologus galeatus in ii. Reg._

[11] _Expos. in Symb. Apost._ 37, s. 374, ed. Migne.

[12] Kelimeden sonra [Yunanca: kai paradothenta, pioteuthenta
te theia einai]. _Opp._ cilt i. s. 961, ed. Benedict.

CANONESS (Fr. _chanoinesse_, Ger. _Kanonissin_, Lat. _canonica_ veya
_canonica virgo_), dini bir kolejin kadın yararlanıcısı.
8. yüzyılda Frank imparatorluğunda kanon bölümleri kuruldu ve
bunları taklit ederek bazı kadınlar yoksulluk olmasa da itaat ve iffet yeminleri ettiler. Rahibeler gibi ortak masaları ve yatakhaneleri vardı ve dua kitabını okurlardı, ancak kural genellikle rahibeler için olduğu kadar
katı değildi. Kanonesler genellikle kızlara ders verirdi ve ayrıca
dini giysileri işlemek ve
ayin kitaplarını kopyalamakla da görevliydiler. Düzenli ve laik rahipler arasında bir ayrım yapıldı, ikincisi asil aileden geliyordu ve hiçbir
sıkıntı uygulamıyordu. Rahibelerinden bazıları önemli feodal
prenseslerdi. Almanya'da bu türden birkaç vakıf (örneğin
Gandersheim, Herford ve Quedlinburg), Reformasyondan önce pratik olarak laik kurumlardı, Protestan inancını benimsedi ve
hâlâ varlığını sürdürüyor ve üyelerinden üyelik sırasında bekarlık ve üstlerine itaat gibi basit koşulları talep ediyor. Bu
kurumlar (_Stifter_) artık pratik olarak asil ailelerin evlenmemiş kızları için sadaka evleridir. Bazı durumlarda
sunum hakkı aile reisine aittir, bazen kabul satın alma yoluyla elde edilir; ancak modern zamanlarda hak eden yetkililerin kızları için belirli sayıda prebend
oluşturulmuştur. _Stift_'in organizasyonu kolejseldir, başrahibe, başrahibe veya provostes (_Probstin_) unvanlarını taşır ve _kanonesler (_Stiftsdamen_) cemaatin işlerini tartışmak için periyodik olarak _Konvent_'te buluşurlar. Hanımlar ikamete bağlı değildir. Bu _Stifter_'in birçoğunda Reform öncesi tuhaf gelenekler ve törenler hala varlığını sürdürmektedir; bu nedenle, Schleswig'deki Vaftizci Yahya manastırında, koruyucu azizin gününde, _Konvent_'in yapıldığı oda siyaha boyanır ve _bir tabağa konmuş gerçekçi, gerçek boyutlu bir _Aziz Yahya başı, _kanoneslerin oturduğu masanın ortasına yerleştirilir. KANONİZASYON, en geniş anlamıyla, Hristiyan Kilisesi'nde dinsel otoritenin ölmüş bir mümine kamusal _cultus_ onurunu bahşettiği bir eylemdir. İlk Kilise'de resmi bir _cultus_ yoktu. _cultus_ ilk başta yerel şehitler için geçerliydi ve bu _cultus_'u meşrulaştırmak için yalnızca istisnai durumlarda bir tür yargısal soruşturma ve _açık karar gerekli hale geldi. Afrika Kilisesi'nin _özel durumu, orada erken dönemde uygulanan _Vindicatio _martyrum_'u açıklar (_Optatus Milevit._, i. 16). _İtirafçılara verilen _cultus_'ta, Kilise'nin yetkisi uzun zamandır yalnızca zımnen verilmişti. Ancak açık bir karar verildiğinde, bunu veren piskopos oluyordu. Yavaş yavaş azizlerin kanonizasyonu, en önemli dinsel güç eylemlerini papaya ayıran merkezileştirici harekete dahil edildi. Papa tarafından kanonlaştırmanın kabul edilen en eski örneği, MS 993'te XV. John tarafından aziz ilan edilen Augsburg'lu Ulric'tir. O zamandan itibaren papalık müdahalesi giderek daha sık hale geldi ve pratikte, piskoposların kanonlaştırma konusundaki hakkı daha da kısıtlanmaya devam etti. 1170'te yeni hak, Papa III. Alexander'ın, piskoposların Roma Kilisesi'nin yetkisi olmadan yeni bir azizin _cultus_'unu kuramayacağını teyit etmesi için yeterince
sağlandı (Cap. _Audivimus_, Decret. _De Rell. et
venerat. Sanctorum_, iii. 115). 12. ve özellikle 13. yüzyıllar, papalar tarafından ilan edilen kanonlaştırmalara dair birçok örnek sunar ve bu dönemin prosedürü iyi bir şekilde tespit edilmiştir. Modern zamanlarda uygulananlardan çok daha özetleyiciydi. Kutsal kişileri tanıyanların kanıtları yerinde toplandı. Soruşturma, yargılama kadar hızlıydı ve her ikisi de genellikle azizin ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti, Canterbury'li Aziz Thomas (1170'te öldü, 1173'te kanonlaştırıldı), Castelnau'lu Aziz Peter (15 Ocak 1208'de öldü, aynı yılın 12 Mart'ında kanonlaştırıldı), Assisi'li Aziz Francis (4 Ekim 1226'da öldü, 19 Temmuz 1228'de kanonlaştırıldı) ve Padua'lı Aziz Anthony (13 Haziran 1231'de öldü, 3 Haziran 1232'de kanonlaştırıldı) vakalarında olduğu gibi. Bu dönemde kanonlaştırma ile bekaretlendirme arasında belirgin bir fark yoktu. Modern uygulamada, Papa VIII. Urban'ın (1625 ve 1634) kararnameleriyle kesin olarak belirlendiği üzere, iki yasa tamamen farklıdır. Kanonlaştırma, papanın kamu onurlarının doluluğunu kararlaştırdığı ciddi ve kesin eylemdir. Kutsanma, tezahürleri kısıtlanmış bir _cultus_'a izin vermekten oluşur ve
sadece kanonlaştırmaya doğru bir adımdır.

Roma curia'sında şu anda izlenen prosedür ya
_istisnai_ ya da _ortak_tır. Çok eski _cultus_'un onayı
istisnai prosedür kategorisine girer. Urban VIII.,
Kutsal Makam'dan izin alınmadan
kamuya açık bir _cultus_'un verilmesini yasaklarken,
o zamanlar (1625) çok eski bir _cultus_'a sahip olan, yani en az bir yüzyıl öncesine (1525) dayanan kutsanmışlar lehine bir istisna yaptı. _Per viam casus excepti_ prosedürü, çok uzun zamandır bir azize verilen bir _cultus_'un meşrulaştırılmasından oluşur. Şehitlerin nedenleri (_declarationis
martyrii_) de istisnaidir. Şehitliğin ve _nedeninin_ hukuki kanıtı gereklidir, yani Tanrı'nın hizmetkarının inanç nefreti nedeniyle öldürüldüğünün
tespit edilmesi gerekir.
İstisnai prosedürü oluşturan iki durum bunlardır.

_Ortak_ prosedür, davanın _per
viam non cultus_ yoluyla takip edildiği prosedürdür. Aslında, kardinallerden oluşan, belirli sayıda alt görevlinin yardım ettiği ve bir kardinal tarafından yönetilen kalıcı bir komisyon olan Ayinler Cemaati mahkemesinde görülen bir davadır. Bu konudaki en yüksek yargıç papanın kendisidir. Bir piskoposluk veya kilise topluluğunun emrinde olan _postülatör_ avukattır. Çok katı kurallara göre toplanan kanıtları sağlamalıdır. _İnancın destekçisi_, halk arasında "şeytanın avukatı" (_advocatus
diaboli_) olarak anılır, resmi görevi mahkemeye davanın zayıf noktalarını göstermek olan davalı kişidir.

Prosedür, tarihi açıklaması eski sistemin mahkemelerinde bulunan ve davaların ilerlemesini önemli ölçüde geciktiren birçok formaliteyle yüklüdür. İlk belirleyici adım
_davanın tanıtılmasıdır_. Belgeleri inceleyen kardinallerin tavsiyesi üzerine papa onayını bildirirse, Tanrı'nın hizmetkarı "Saygıdeğer" unvanını alır, ancak herhangi bir _cultus_ tezahürüne hak kazanmaz. Sadece davacının bu testi başarıyla geçmesi durumunda prosedürün temel kısmı başlatılabilir,
bu da Saygıdeğer'e "Kutsanmış" unvanının verilmesiyle sonuçlanacaktır. Bu bölüm üç ayrı işlemden oluşur: (1) kutsallık itibarı oluşturmak, (2) erdemlerin kahramanca niteliğini belirlemek, (3) mucizelerin işleyişini kanıtlamak. Bu üç testin hepsine ilişkin olumlu bir yargıya _de tuto_ kararı denir ve buna göre papa, Tanrı'nın hizmetkarının ciddi bir şekilde kutsanmasına güvenle devam edebileceklerine karar verir (_Tuto procedi potest ad solemnem V.S.D.N.
beatificationem_). Kutsanma töreninde esas kısım, Aziz Petrus bazilikasının girişinin üzerindeki büyük salonda özel ayinlerle kutlanan ciddi bir ayin sırasında yapılan, Saygıdeğer'i Kutsanmışlar
sırasına yerleştiren papalık özetinin okunmasından oluşur.

Kutsallaştırma sürecini izleyen kanonlaştırma süreci genellikle daha az uzundur. Esas olarak, kutsanmışlığın kararnamesi
nden bu yana
Kutsanmış'ın şefaati ile elde edilen mucizelerin (genellikle iki tane) tartışılmasından oluşur. Çok sayıda formalite ve duadan sonra, papa hükmünü açıklar ve
sonunda Aziz Petrus bazilikasında büyük bir ciddiyetle gerçekleşen
kanonizasyon törenine
geçeceği günü belirtir.

Davaların yürütülmesi için titizlik ve takdir yetkisinin kullanılması için her fırsatın sağlanması amacıyla öngörülen son derece karmaşık prosedür, davaların ilerlemesini önemli ölçüde geciktirir ve
çok sayıda personel gerektirir. Bu durum, St. Peter bazilikasını tören günü çok zengin bir şekilde süsleme geleneğiyle birlikte, bir kanonlaştırmanın gerektirdiği önemli maliyeti açıklar. Kötüye kullanımları önlemek için, XIII. Leo'nun papalık döneminde ayrıntılı bir masraf tarifesi düzenlenmiştir.

Konstantinopolis patriği tarafından temsil edilen Yunan Kilisesi ve Kutsal Sinod tarafından temsil edilen Rus Kilisesi de, kamusal _cultus_ unvanlarının ön incelemesinden sonra azizlerini kanonize eder. Prosedürleri Roma Kilisesi'ninkinden daha az titizdir ve henüz tam olarak incelenmemiştir.

Bkz. J. Fontanini, _Codex Constitutionum quas summi pontifices
ediderunt in solemni canonizatione sanctorum_ (Roma, 1729, orijinal belgelerin bir koleksiyonu); Pr. Lambertini (Papa Benedict
  XIV.), _De servorum Dei beatificatione et beatorum canonizatione_
  (Bologna, 1734-1738), birkaç kez yeniden basılmıştır ve
  tarihsel eleştiriden ziyade kanon hukuku bilgisi ve bilgi;
  Al. Lauri, _Codex pro postulatoribus causarum beatificationis et
  kanonlaştırma, tanınmış Joseph Fornari (Romae, 1899); FW Faber,
  _Mutlulaştırma, Kanonlaştırma ve c._ Üzerine Bir Deneme (Londra, 1848); A.
  Boudinhon, _Les Proces de beatification et de kanonizasyon_ (Paris,
  1905); E. Golubinskij, _Istorija Kanonizacii sviatich v russko j
  cerkvi_ (Moskova, 1903).     (H. De.)

KANON HUKUKU. Kanon hukuku, _jus canonicum_, kilise kurumunu düzenleyen yasaların toplamıdır; bu nedenle buna aynı zamanda
kilise hukuku, _jus ecclesiasticum_ da denir. Ayrıca, _canones, sacri canones_ adı altında da anılır, bu çok eski bir unvandır, çünkü
[Yunanca: kanones], _regulae_, çok erken bir zamanda laik yasalardan, [Yunanca: nomoi], _leges_'ten ayırt edilmiştir.

"Kanon" kelimesi. Farklı anlamları vardır.

[Yunanca: kanon], kanon kelimesi, kilise edebiyatında birkaç farklı anlamda kullanılmıştır (yukarıdaki KANON'a bakınız). Örneğin, İznik konseyinin disiplin kararları (kan. 1, 2,
&c.), bunu yerleşik bir kural, kökeni ve konusu bakımından kiliseyle ilgili bir anlamda kullanır. Ancak ifade en sık disiplin yasalarını belirtmek için kullanılır, bu durumda kanonlar dogmatik tanımlardan
ayırt edilir. Biçim açısından, konseylerin kararları, dogmatik olsalar bile, kanon olarak adlandırılır; bu nedenle, genellikle "_Si quis dixerit_" sözcükleriyle başlayıp aforozla biten Trent veya Vatikan konseyinin tanımları kanondur; uzun bölümler ise, disiplin konularıyla ilgili olsalar bile, bölüm veya kararname adını korur. Benzer şekilde, Gratianus'un _Decretum_'u gibi belirli kanonik derlemelere eklenen metinlere kanon adı verilmesi
alışılmış hale gelmiştir, Decretals Kitaplarından yapılan benzer alıntılara ise bölüm adı verilmektedir. Bu yalnızca bir kelime ve kullanım meselesidir. _Jus canonicum_ ifadesine gelince, bu, kilise mevzuatının sistematik olarak kodlanmasını ima eder ve _Corpus juris canonici_ ile sonuçlanan çalışmalardan önce hiçbir varlığı yoktu.

Bölümler.

Kilise hukuku kamu hukuku ve özel hukuk olarak ikiye ayrılır; birincisi Kilise'nin anayasasıyla ve dolayısıyla onunla diğer dini ve medeni organlar arasındaki ilişkilerle ilgilenir; ikincisinin amacı kilise organının ve üyelerinin iç disiplinidir. Kilise hukukunun incelenmesi için uygun bulunan bu bölümün metin koleksiyonlarında emsali yoktur. Şu anda yürürlükte olan metinlere gelince, _jus antiquum_,
antik hukuk adı, _Corpus juris
canonici_'den önceki yasalara verilmiştir; bu _Corpus_'un mevzuatına _jus novum_,
yeni hukuk adı verilmiştir; ve son olarak, _jus novissimum_,
Trent konseyi ve sonraki
papalık anayasaları tarafından oluşturulan hukuka yeni hukuk adı verilmiştir. Yazılı hukuk, _jus scriptum_, konseyler veya papalar tarafından yapılan ve koleksiyonlarda bulunan yasalar ile yazılı olmayan hukuk, _jus non scriptum_, resmi yasalardan ziyade doğal hakkaniyetten ve gelenekten kaynaklanan pratik kurallar bütünü arasında daha fazla ayrım vardır; bununla örf ve adet hukuku bağlantılıdır. Kilisede, diğer toplumlarda olduğu gibi, yazılı olmayan
örf ve adet hukukunun, merkezileşme ve yazılı yasaların birikmesi sonucunda, giderek daha az önemli hale geldiği görülmüştür; günümüzde, yerel geleneklerin söz konusu olduğu durumlar dışında, bununla ilgilenilmesine gerek yoktur. Ortak hukuk, tüm vücudu düzenlemeyi amaçlayan hukuktur; özel veya yerel hukuk, ortak hukuktan sapma veya ona eklenme yoluyla, belirli bölgeler veya belirli kişi kategorileriyle ilgili olan hukuktur.

Kaynaklar.

Kanon hukukunun _kaynakları_ veya yazarları ile, bunların türetildiği yetkililer kastedilmektedir; Bunlar açıkça tüm dini topluluğu veya en azından belirli bir bölümünü bağlayıcı nitelikte olmalıdır. En üst sırada, Kilise'nin kuruluşu ve yönetimi için düzenlemeleri Yeni Ahit'te yer alan ve gelenekle tamamlanan Mesih ve Havariler yer almalıdır; çünkü Kilise, Eski Ahit'in disiplin ve ritüel hükümlerini kendisi için bağlayıcı olarak kabul etmemiştir (bkz. Elçilerin İşleri xi., xv.). Havarilere, baş piskoposluk organı, baş piskopos Roma'nın, yasama ve disiplin yetkisi merkezileşme süreciyle yavaş ama kesintisiz bir gelişme geçiren St. Peter'in halefi olan piskoposluk organı geçti. O zaman, tüm Kilise için yasama yapma işlevi, ekümenik konseyde toplanan piskoposluğa ve baş piskoposa aittir; alt düzey yetkililer, yerel konseyler veya
izole edilmiş piskoposlar ve din adamları, yalnızca kendi yargı yetkileri altındaki Kilise'nin o kısmı için geçerli olan özel yasalar veya tüzükler yapabilirler. Ancak,
eski hukuku oluşturan kanonların çoğu ve özellikle Gratian'ın
Decretum'unda görünenler, yerel konseylerden veya hatta bireysel piskoposlardan kaynaklanır; bunlar, en önemli kısmını oluşturdukları kanon koleksiyonlarının her yerde benimsenmesi nedeniyle ortak hukukta bir yer edinmişlerdir.

Bu genel gözlemleri yaptıktan sonra, şimdi Batı Kilisesi'nin kilise hukukunu oluşturan metinlerin ve kanun koleksiyonlarının tarihini ele almalıyız: (1) Gratianus'un _Decretum_'una kadar, (2) Trent konseyine kadar, (3 ve 4) günümüze kadar, X. Pius tarafından emredilen kodifikasyon dahil.

1. _Başlangıçtan Gratianus'un Decretum'una Kadar._--Hiçbir zaman ve en azından ilk yüzyıllarda, tüm Hristiyan Kilisesi için tek tip bir mevzuat sistemi oluşturma girişimi olmamıştır. Çeşitli topluluklar kendilerini esas olarak kendi gelenek ve göreneklerine göre yönetmişlerdir, ancak bunlar doğal ve ilahi yasayla yakın bağlantılarından kaynaklanan belirli bir tekdüzeliğe sahiptir. Gariptir ki, küçük bir kanonik düzenleme koleksiyonuna en çok benzeyen belgeler, örneğin Didache, Didascalia ve Hippolytus'un Kanunları,
muhafaza edilmemiştir ve şüphesiz resmi belgeler olmadıkları için
kanon koleksiyonlarında yer almamıştır. Didache ve Didascalia'nın bir uzantısı olan Apostolik Anayasalar (bkz.) bile, belirli bir miktarda etki uyguladıktan sonra, Trullo'daki konsey tarafından reddedilmiştir (692). Dolayısıyla, Yunan Kilisesi'nin yasasında korunan tek sözde epigrafik belge, sözde seksen beş "Apostolik Kanun"un (bkz.) küçük koleksiyonudur.

Derleyiciler, çeşitli koleksiyonlarında, yalnızca konseyler veya belirli büyük piskoposlar tarafından verilen, önceden belirlenmiş bir planın sonucu olmayan ara sıra alınan kararları toplamışlardır.

Yunan koleksiyonu.

Bu derlemeler Doğu'da başladı. Görünüşe göre birkaç farklı bölgede yerel meclisler[1] tarafından yapılan kanunlar, her yerde kabul edilen ve uygulanan
İznik konseyinin kanunlarına eklenmiştir. İlk örnek, Pontus eyaleti gibi görünüyor,
İznik'in yirmi kanunundan sonra Ancyra konseyinin (314) yirmi beş kanunu ve Neocaesarea konseyinin (315-320) on beşi yerleştirilmiştir. Bu metinler, o şehrin sözde _in
encaeniis_ konseyinin yirmi beş kanununun daha eklendiği Antakya'da kabul edilmiştir (341). Kısa bir süre sonra, Paphlagonia, Gangra konseyinde (343'te düzenlenen Synodicon orientale'e göre) kabul edilen yirmi kanona[2] ve Frigya, Laodikya meclisinin (345-381?) veya daha doğrusu bu konseyin çalışması olarak bilinen derlemenin elli dokuz kanonuna katkıda bulundu.[3] Koleksiyon o kadar iyi ve yaygın olarak biliniyordu ki, tüm bu kanonlar sırayla numaralandırıldı ve böylece Kalkedon konseyinde (451) Antakya kanonlarından birkaçı, tüm koleksiyonda kendilerine atanan numara altında okundu. Kalkedon'un yirmi sekiz (otuz) kanonuyla daha da artırıldı; yaklaşık aynı zamanda, 381'deki Konstantinopolis konseyinin dört kanonu eklendi ve bu konseyin adı altında daha sonraki bir tarihte üç (veya yedi) kanon daha ortaya çıktı. Aynı tarihe doğru, ayrıca, sözde "Apostolik Kanonlar" grubun başına yerleştirildi. Batı'ya çevrildiğinde ve tanıtıldığında Yunanca koleksiyonun durumu buydu.

Son hali.

6. yüzyıl boyunca koleksiyon, halihazırda var olan ancak bugüne kadar izole edilmiş belgelerin eklenmesiyle tamamlandı, özellikle birkaç büyük piskoposun, İskenderiyeli Dionysius, Aziz Basil ve diğerlerinin kanonik mektupları. Dionysius Exiguus'un Latince koleksiyonunun bilinmesi bu zamana denk geldi; ve tıpkı Yunan konseylerine koleksiyonunda bir yer verdiği gibi, ondan Yunanca koleksiyonda görünmeyen konsey kanonları ödünç alındı ​​- Yunanca metinde, Latince'den önemli ölçüde farklı olan Sardica'nın yirmi kanonu (343); ve 410'daki
Kartaca konseyi, Afrika konseylerinin kararlarını az çok tamamen 105
kanona dahil etti. Kısa bir süre sonra, _Quinisextum_ olarak da adlandırılan _Trullo_ konseyi geldi (692), çünkü _Konstantinopolis'in (553 ve 680) iki konseyinin (5. ve 6. ekümenik) tamamlayıcısı olarak kabul edildi ve bu konsey hiçbir disiplin
kanonu
yapmamıştı. Bu meclis, Papa VIII. John'un
inisiyatifiyle çok daha sonra Batı hukukunun bir parçası haline gelen 102 kanon hazırladı.
(872-881). Şimdi, kanonlarının ikincisinde, Trullo'daki konsey
yukarıda belirtilen Yunan koleksiyonunu tanıdı ve onayladı; tüm maddelerini sıraladı, bu kanonların tanınması konusunda ısrar etti
ve aynı zamanda başkalarının eklenmesini yasakladı. Böylece tanımlandığı gibi, koleksiyon şu belgeleri içerir: birincisi, Anayasalar sapkın değişikliklere uğradığı için bir kenara bırakılmış olan seksen beş Apostolik Kanon; ikincisi, Nikaia, Ancyra, Neocaesarea, Gangra, Antakya, Laodikya, Konstantinopolis (381), Efes (bu konseyin disiplin kanonları Nesturilerin kabulüyle ilgilidir ve Batı'ya iletilmemiştir), Kalkedon, Sardica, Kartaca (Dionysius'a göre 419'daki), Konstantinopolis (394) konseylerinin kanonları; üçüncüsü, şu büyük piskoposların kanonik
mektupları dizisi--İskenderiyeli Dionysius, İskenderiyeli Peter (Şehit), Gregory Thaumaturgus, Athanasius, Basil,
Nyssa'lı Gregory, Nazianzus'lu Gregory, İkonyumlu Amphilochus,
İskenderiyeli Timotheus, İskenderiyeli Theophilus, İskenderiyeli Cyril,
Konstantinopolisli Gennadius; Kartacalı Cyprianus'un (Şehit) kanonu da belirtiliyor, ancak bunun yalnızca Afrika için geçerli olduğu notuyla. Nikaia'nın (787) ekümenik konseyinin yirmi iki kanonunun eklenmesiyle, bu bize Yunan Kilisesi'nin resmi koleksiyonunun tüm içeriğini verecektir; o zamandan beri değişmeden kalmıştır. Yunan Kilisesi'nin yasası gerçekte Bizans imparatorlarının eseriydi.[4]

Nomocanon.

Koleksiyonun birkaç yorumcusu olmuştur; sadece Photius'un (883), Zonaras'ın (1120) ve Balsamon'un (1170) yorumlarından bahsetmemiz yeterlidir.
Metinlerin basitçe kronolojik sıralarına göre yeniden üretildiği bir koleksiyon açıkça elverişsizdir; 550'ye doğru, Konstantinopolis patriği Johannes Scholasticus, bunların elli başlık altında metodik bir
sınıflandırmasını yaptı. Son olarak, Yunan Kilisesi'nde hala kullanılan bir başka derleme türünden daha bahsedilmelidir, _nomocanon_ adını taşır, çünkü bunlara kilise kanunlarıyla birlikte her konudaki imparatorluk yasaları eklenir:
Bunların en önemlisi, daha sonraki bir tarihe ait olan Johannes Scholasticus adını taşıyan ve Photius'un (883) kanunudur.

Batı'da.

Diğer Doğu Kiliselerinin kanun hukukunun Batı Kilisesi'nin koleksiyonları üzerinde belirgin bir etkisi olmadı, bu yüzden burada bundan bahsetmemize gerek yok.
5. yüzyıldan itibaren kilise hukukunda Konstantinopolis piskoposluğu sınırları içinde belirli bir birleşme gerçekleşmeye başlasa da, Batı'da benzer bir sonuca daha sonra ulaşıldı. Birkaç yüzyıl boyunca yerel kanun koleksiyonları dışında hiçbirinden söz edilmedi ve bunlar bile 5. yüzyıla kadar bulunamadı; Birleşmenin herhangi bir izini bulmak için 8. hatta 9. yüzyıla kadar inmemiz gerekir. Bu süreç, çeşitli koleksiyonların bir bölgeden diğerine aktarılmasının tekdüze bir sonucuydu.

Afrika.

Bu yerel koleksiyonların en dikkat çekici ve en homojen olanı ve şüphesiz en eskisi Afrika Kilisesi'ninkidir. Neredeyse her yıl düzenlenen Afrika piskoposluğunun genel kurul toplantıları sayesinde, tabiri caizse otomatik olarak oluşmuştu. Bu toplantılarda, her şeyden önce önceki konseylerin kanunları okunurdu. Bu, koleksiyona resmi bir karakter kazandırdı. Vandal istilası sırasında bu koleksiyon, Gratus (yaklaşık 348) ve Genethlius (390) dönemindeki Kartaca konseyinin kanunlarını, Aurelius'un piskoposluğu sırasında düzenlenen yirmi veya yirmi iki tam konseyin tüm serisini ve son olarak Byzacene'de düzenlenen konseylerin kanunlarını içeriyordu. Sonuncusundan sadece parçalar var ve Aurelius dönemindeki konsey serisi çok eksik. Afrika koleksiyonu bize doğrudan ulaşmadı: iki koleksiyonda, _Hispana_ ve Dionysius Exiguus'un olmak üzere iki eksik ve karışık düzenlemesi var. Dionysius sadece Apiarius olayıyla bağlantılı olarak 419 konseyini biliyor; ancak bu tek metinde, koleksiyonun neredeyse tüm sinodları az çok eksiksiz bir şekilde yeniden üretilmiştir; bu, orta çağlarda sıklıkla alıntılanan ve Yunanlılar tarafından da tanınan ünlü _Concilium Africanum_ idi. İspanyol koleksiyonu, Afrika kanunlarını yedi Kartaca konseyi ve bir Mileve konseyi arasında bölüyor; ancak birçok durumda bunları yanlış
kaynağa atfediyor; örneğin, dördüncü
Kartaca konseyi başlığı altında, Aziz Caesarius'un Arlesian
derlemesi olan _Statuta Ecclesiae antiqua_'yı veriyor ve bu da bir dizi yanlış
referansa yol açmış. 6. yüzyılın ortalarına doğru, Kartacalı bir diyakoz, Fulgentius Ferrandus, Afrika koleksiyonunun konulara göre sıralanmış metodik bir düzenlemesi olan _Breviatio canonum_[5] adlı bir düzenleme hazırladı. Buradan, İznik ve Kalkedon'a kadar olan diğer Yunan konseylerinin de Afrika'da bilindiğini öğreniyoruz.

Roma.

Dionysius Exiguus ve koleksiyonu.

Dionysio-Hadriana.

Roma Kilisesi, diğerlerinden daha fazla, kendi
gelenek ve göreneklerine göre kendini yönetiyordu. 5. yüzyılın sonuna kadar, resmen tanınan tek Roma kökenli olmayan kanonik belge, Sardica'nınkileri de içeren Nikaea kanonları grubuydu. Diğer Yunan konseylerinin Latince bir versiyonu (Dionysius'un _prisca_ olarak adlandırdığı) biliniyordu, ancak kanonik bir kullanım yapılmadı. Yerel yasa, kullanım ve _decretals_ adı verilen papalık mektuplarına dayanıyordu. İkincisi iki türdü: bazıları _papaya bağlı olarak kilise eyaletinin piskoposlarına hitap ediyordu; diğerleri çeşitli yerlerden gelen sorulara yanıt olarak yayınlanıyordu; ancak her iki durumda da doktrin aynıydı. 6. yüzyılın başlarında Roma Kilisesi, o zamanlar Dionysius Exiguus adıyla bilinen keşiş Dionysius tarafından hazırlanan, ancak özel kökenli olan çift koleksiyonu benimsedi.
Bunu kendisi de alçakgönüllülük göstergesi olarak kabul etmişti. O, doğuştan bir İskit'ti ve 496'dan sonra Roma'ya geldi. Öğrenimi, zamanına göre önemliydi ve Hristiyan döneminin istihdamını ve Paskalya'yı hesaplamanın yeni bir yolunu ona borçluyuz. Salona piskoposu Stephen'ın isteği üzerine, Yunan koleksiyonunun kanunlarının orijinal Yunanca metinden yeni bir çevirisini yapma görevini üstlendi. Kullandığı el yazması, Apostolik Kanunların yalnızca ilk ellisini içeriyordu; bunları tercüme etti ve böylece Batı yasasının bir parçası oldular. Dionysius'un eserinin bu kısmı daha sonra eklenmedi; ikinci kısımla birlikte farklıydı. Bu, yerel yasayı içeren belgeleri, yani Siricius'tan (384-398) Anastasius II'ye (496-498) kadar olan 39 papa kararnamesini içeriyordu. Doğal olarak, bu koleksiyon daha fazla kararname ortaya çıktıkça art arda eklemeler aldı. Bu iki bölümün birleştirilmesiyle oluşturulan koleksiyon, 11. yüzyıldaki reform hareketinin sonucu olarak üstlenilen çalışmalara kadar Roma Kilisesi'nin tek resmi kodu olarak kaldı. 774'te Papa Adrian I, İskit keşişinin iki katlı koleksiyonunu gelecekteki imparator Charlemagne'a Roma Kilisesi'nin kanonik kitabı olarak verdi; buna _Dionysio-Hadriana_ denir. Bu, kanon hukukunun merkezileştirilmesinin tarihinde önemli bir aşamaydı; koleksiyon, 802'deki Aix-la-Chapelle konseyi tarafından dayatılan Frank Kilisesi tarafından resmen kabul edildi ve o zamandan itibaren _liber canonum_ olarak tanındı ve alıntılandı. Vandal istilasından önemli ölçüde zarar görmüş olan Afrika Kilisesi'nin bu dönemde Araplar tarafından neredeyse tamamen yok edildiğini ve İspanya'nın kaderinin de pek farklı olmadığını düşünürsek, Dionysius koleksiyonunun neden Anglo-Sakson ülkeleri hariç Batı Kilisesi'nin neredeyse tamamının kodu haline geldiğini görmek kolaydır; ancak burada da biliniyordu.

10. yüzyıldan önce derlenen İtalyan kökenli diğer kanon koleksiyonları, bizim için sakladıkları belgeler nedeniyle önemlidir, ancak kanon hukukunun gelişimi üzerinde büyük bir
etkileri olmadığı için bunları geçebiliriz.

Galya'da.

Quesnel koleksiyonu.

Dionysio-Hadriana, Galya'ya getirildiğinde, genel olarak kabul gören başka bir
kanon koleksiyonunun yerini almadı. Bu ülkede
Kilise, kanon hukukunda ve diğer şeylerde birliği sağlayacak olan başlıca bir makam etrafında merkezileştirilmemişti; hatta siyasi
bölgesel bölünmeler bile çok istikrarsızdı. Çok fazla faaliyetin olduğu tek kanonik merkez, 5. ve 6. yüzyıllarda çevredeki bölge üzerinde önemli
bir etki uygulayan Arles Kilisesi'ydi. Dionysio-Hadriana'dan önce Galya genelinde bilinen başlıca koleksiyon, ilk editöründen sonra adlandırılan Quesnel koleksiyonuydu.[6] Kötü düzenlenmiş olmasına rağmen zengin bir koleksiyondur ve 98 belge içerir - Doğu ve Afrika kanonları ve papalık mektupları, ancak Galya
konseyleri; bu nedenle yerel hukuk koleksiyonu değildir. Gaul'da tutulan çok sayıda ve önemli konseyler arasında böyle bir koleksiyon bulmayı bekleyebiliriz. Staesarius'un Statuta Ecclesiae antiqua. Son olarak, 8. yüzyılın ortasında, birliğe doğru itici güçler. Belki de resmi olmasa da, bu İspanyol koleksiyonu olan _hispana _. Afrika Konseyleri, Gallican Konseyleri ve yerel bölümleri oluşturan ikincisi, ilk olarak, Elvira [9] (c. 300) 'nin, bu bariyerlerin krallığına ait metinler ve 5. Braga Martin tarafından yapılan Yunan konseylerinin bir tür ücretsiz çevirisi veya uyarlanması; Neredeyse tüm bu konseyler, 589'un büyük konseyinden başlayarak, sadece Mussulman istilası tarafından kesintiye uğradı. Büyük Britanya ve İrlanda kiliseleri, daha sonraki Canon yasasına karşı katkılarını sürdürdü: İrlanda koleksiyonunun etkisi. Penitasyonlar [10], Anglo-Sakson ülkelerinde yürürlükte olan disipline göre itirafçıların rehberliğine yönelik koleksiyonlardır. en önemlileri arasında büyük ölçüde değiştirilmiş ve yeniden şekillendirilmiştir. 690), Saygıdeğer Bede (ö. 735) ve Yorklu Egbert (732-767); Luxeuil'in kurucusu Aziz Columbanus'a, Bobbio'ya (ö. 615) ve Cumean'a (Iona başrahibi Cumine Ailbha) atfedilen
Tövbeler;
Frankish krallığında en ilginç eser, 817'den 831'e kadar Cambrai piskoposu Halitgar'ın
Tövbesi'dir[12]. Tövbeler uzun zamandır hafifletilmiş olduğundan ve itirafçıların kullandığı kitaplar daha sonraki ahlaki teoloji tarzında talimatlardan oluşmaya başladığından (ve bu Halitgar ve
Rhabanus Maurus'un kitaplarının durumudur), kanonik koleksiyonlar daha fazla veya daha az sayıda tövbe kanonu içermeye başladı.

İrlanda koleksiyonu.

İrlanda koleksiyonu[13], Batı Kilisesi'nin hukukuna önemli belgeler getirmemiş olsa da, en azından kanonistlere Kutsal Yazılar'dan ve Kilise Babaları'nın yazılarından alıntılar yapma konusunda örnek teşkil etti. Bu koleksiyon 8. yüzyıldan kalma gibi görünüyor; yazar, olağan kaynakların yanı sıra, St Patrick'in sözde sinoduyla başlayarak yerel kökenli birkaç belgeyi de dahil etti. Sahte kararnameler. Sistematik koleksiyonlar. 9. yüzyılın tam ortasında, _Hispana_'nın çok daha genişletilmiş bir baskısı Fransa'da dolaşıma girmeye başladı. Bu zengin koleksiyona, Sevilla'nın aziz piskoposu Isidore'un adını alan yazar, halihazırda var olan çok sayıda apokrif belgenin yanı sıra, Clement'ten Silvester'a ve Damasus'a kadar en eski yüzyılların papalarına atfedilen bir dizi mektup ekledi ve böylece koleksiyondaki ilk gerçek olan Siricius'un kararnamesinden önceki boşluğu doldurdu. Diğer papalık mektupları nadiren değişiklik veya tahrifat belirtileri gösteriyor ve konseylerin metni tamamen saygı görüyor.[14] Aynı kaynaktan ve aynı tarihte iki tane daha sahte belge geldi - ilk olarak, Mainz kilisesinin bir diyakozu olan Benedict'e (Benedictus Levita) atfedilen üç kitaptan oluşan bir Capitularies koleksiyonu;[15] Bu koleksiyon, otantik belgelerin çok az yer bulduğu, medeni mevzuat açısından tam olarak kilise hukuku açısından Sahte Kararnamelerin konumundadır. Daha sınırlı bir kapsama sahip olan diğer belge ise Metz piskoposu Angilram'ın adı altında verilen bir _Capitula_ grubudur. Günümüzde bu üç koleksiyonun aynı kaynaktan geldiği herkes tarafından kabul edilmektedir. Ünlü Sahte Kararnamelerle bağlantılı tarihi soruların bir çalışması için DECRETALS (FALSE) makalesine bakın; burada bunları yalnızca kilise hukukunun oluşumunda işgal ettikleri yer açısından ele almamız gerekiyor. Daha önceki yüzyılların papalarına atfedilen mektupların resmi karakterinden ziyade tarihsel gerçekliği açısından bazı tereddütlere rağmen Sahte Kararnameler, kendileri için bir pasaport görevi gören otantik metinlerle birlikte güvenle kabul edildi. Daha sonraki tüm koleksiyonlar, en ufak bir şüphe duymadan, bu geniş koleksiyonun içeriğinden, ister gerçek ister sahte olsun, ayrım gözetmeksizin yararlandılar. Sahte Kararnameler, Kilise Hukuku'nu büyük ölçüde değiştirmedi veya bozmadı, ancak birliğe doğru ilerlemesini hızlandırmaya çok katkıda bulundular. Çünkü bunlar, kronolojik koleksiyonların, yani metinleri göründükleri sırayla verenlerin sonuncusuydu. Bu zamandan itibaren, kilise hukukçuları, koleksiyonlarını sistematik bir düzene göre düzenlemede bireysel yargılarını kullanmaya, materyallerini, göz önünde bulundurdukları hedefe göre az çok mutlu bölümler altında gruplandırmaya başladılar. Bu, ortak bir kilise hukukunun kodifikasyonunun başlangıcıydı; burada, yararlanılan kaynaklar, adeta yerel karakterlerini yitiriyorlardı. Bu, mevcut eserlerin birçoğunda yazarın yalnızca metinleri ortaya koymak ve sınıflandırmakla yetinmemesi gerçeğiyle daha da belirgin hale gelir; ancak konuyu tartışmaya devam eder, sonuçlar çıkarır ve bazen de konu hakkındaki bazı tartışmaları ana hatlarıyla belirtir, tıpkı Gratian'ın daha sonra daha ayrıntılı olarak yapacağı gibi.

Regino.

Burchard.

Anselm Deusdedit.

Chartres'lı Ivo.

9. yüzyılın sonundan 12. yüzyılın ortasına kadar uzanan bu dönemde, 12. yüzyılın hukuksal rönesansını hazırlamada az veya çok rol oynayan, değeri ve dolaşımı değişen yaklaşık kırk sistematik koleksiyon sayabiliriz ve bunların çoğu Gratian tarafından kullanılmıştır. Bunların sadece en önemlisinden bahsetmemiz gerekir: 9. yüzyılın sonlarında bilinmeyen bir yazar tarafından yazılmış _Collectio Anselmo dedicata_; _Libri duo de
synodalibus causis et disciplinis ecclesiasticis_,[16] Prum başrahibi Regino tarafından derlenmiş ve Mainz'lı Hatto'ya ithaf edilmiş, nispeten çok özgün bir inceleme; Worms piskoposu Burchard'ın (1112-1122) yirmi kitaptan oluşan muazzam derlemesi, _Decretum_ veya _Collectarium_,[17] çok yaygın bir şekilde yayılmış ve _Brocardum_ adıyla biliniyor, bunların itiraf sürecini ele alan 19. kitabı özellikle dikkat çekicidir. 11. yüzyılın sonlarına doğru, Hildebrand'ın etkisi altında, reform hareketi kendini imparatorun iddialarına karşı Kutsal Makam ve Kilise'nin haklarını desteklemeyi amaçlayan birkaç kanon koleksiyonunda hissettirir. Bu gruba M.P. tarafından tanımlanan anonim bir koleksiyon dahildir. Fournier, Reformun ilk kılavuzu olarak;[18] Lucca piskoposu Anselm'in 13 kitaptan oluşan koleksiyonu[19] (1080-1086); Kardinal
Deusdedit'in[20] Papa III. Victor'a (1086-1087) ithaf edilen 4 kitaptan oluşan koleksiyonu;
ve son olarak Sutri piskoposu Bonizo'nun[21] 10 kitaptan oluşan koleksiyonu (1089).
12. yüzyılda Chartres'lı Ivo'nun[22] kanonik eserleri
büyük öneme sahiptir. Yaklaşık 1095 veya 1096'da derlenen _Panormia_'sı 8 kitaptan oluşan kullanışlı ve iyi düzenlenmiş bir koleksiyondur; 17 kitaptan oluşan önemli bir derleme olan _Decretum_'a gelince, bunun Ivo'nun _Panormia_'sı göz önünde bulundurularak yapılmış bir materyal koleksiyonu olduğuna dair yeterli kanıt var gibi görünüyor. 12. yüzyıla ait Saragossa el yazmalarındaki koleksiyon
(_Caesaraugustana_) Antonio Agustin tarafından dikkat çekilmiştir;
Kardinal Gregory'nin _Polycarpus_ olarak adlandırdığı 8 kitaplık
(yaklaşık 1115); ve son olarak Liege'li scholasticus Algerus'un[23] 3 kitaplık _Liber de misericordia et justitia_'sı, en geç 1123'te derlenmiştir.

Ancak tüm bu eserlerin yerini Gratian'ın _Decretum_'u alacaktır.

Gratian'ın Decretum'u.

2. _Gratian'ın Decretum'u ve Corpus Juris Canonici._--Gratian'ın eseri, seleflerinin
hazırladığı ve mümkün kıldığı eser olsa da,
bilimsel değer ve büyüklük açısından onları büyük ölçüde geride bırakmaktadır. Kesinlikle
kanon hukukunun oluşumunda en büyük etkiye sahip olan eserdir; kısa sürede hem öğretim hem de uygulama için tek kılavuz haline geldi ve hatta Decretals'ın yayınlanmasından sonra bile üniversitelerde başlıca otorite oldu. Eserin kusurları yok değil;
Gratian'ın tarihsel ve eleştirel yetenekleri eksik; teorileri genellikle tereddütlü; ancak genel olarak, incelemesi olabildiğince eksiksiz ve mükemmel; öyle ki aynı türden başka hiçbir eser derlenmedi; tıpkı bir başka Cümleler Kitabı'nın daha önce yapılmamış olması gibi. Neredeyse çağdaş olan bu iki eser (Gratian sadece iki yıl önceydi),[24] aynı kaderi yaşamaya mahkûmdu;
bunlar, biri teoloji, diğeri kanon hukuku için, tüm üniversitelerde kullanılan, en seçkin ustalar tarafından öğretilen, yorumlanan ve yorumlanan kılavuzlardı. Bu dönemden itibaren teoloji ile kilise hukuku arasındaki daha belirgin ve kesin ayrım ortaya çıkmıştır.

Dicta Gratiani.

İçindekiler.

Alıntı biçimi.

Gratian hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bologna'daki St. Felix manastırında bir Camaldulensian rahibiydi ve burada kilise hukuku dersleri verdi ve muhtemelen 1148'de ilk başta _Concordantia
discordantium canonum_ olarak adlandırılan ancak kısa süre sonra _Decretum_ adıyla bilinen tezini yayınladı. Günümüzde ve bir süredir _Decretum_'un tek ele alınan kısmı metin koleksiyonudur; ancak aslında bu, yazarın koleksiyonlar tarafından sağlanan, çok farklı dönemlere ve kökenlere sahip geniş metin gövdesinden tutarlı bir hukuk sistemi oluşturmaya çalıştığı bir tezdir. Bu metinleri tezi sırasında fiziksel olarak ekler; uyuşmadıkları yerlerde onları zıt gruplara ayırır ve uzlaştırmaya çalışır; Ancak
çalışmasının gerçekten özgün kısmı, metinlerin arasına
eklenen ve hala okunan _Dicta Gratiani_'dir. Gratian materyallerini
mevcut koleksiyonlardan ve özellikle de bunların en zenginlerinden almıştır; gerektiğinde Roma yasalarına başvurmuş ve Kilise Babaları ile kilise yazarlarının eserlerinden geniş ölçüde yararlanmıştır; ayrıca
son konseylerin kanunlarından ve 1139 Lateran konseyine kadar ve dahil olmak üzere
son zamanlarda yayınlanan kararnamelerden yararlanmıştır.
Muazzam çalışması üç bölümden (_partes_) oluşmaktadır.
Kanonik hukukun ve kilise mensupları ile makamlarının kaynaklarını ele alan birinci bölüm, Gratian'ın öğrencisi Paucapalea'nın yöntemine göre _kanonlara_ ayrılan 101 _ayrıma_ ayrılmıştır. İkinci kısım 36 _causae_ (çözüm için önerilen davalar) içerir, _quaestiones_ (davanın ortaya çıkardığı çeşitli sorular) olarak alt bölümlere ayrılır, bunların her birinin altında soruyla ilgili çeşitli _kanonlar_ (kanonlar, kararnameler,
vb.) düzenlenir. Ancak _causa_ xxxiii. _quaestio_ 3, _Tractatus de Poenitentia_ başlığıyla, ana kısım gibi yedi _distinctiones_'a ayrılır, her biri birkaç _kanon_ içerir. _De Consecratione_ başlıklı üçüncü kısım, beş _distinctiones_'ta kilise ritüeli ve sakramentlerle ilgili yasayı verir. Aşağıda alıntı yöntemi verilmiştir. Birinci kısma yapılan bir atıf, _kanon_'un başlangıç ​​kelimelerini veya numarasını ve _distinctio_ numarasını belirtir, örn. can. Propter ecclesiasticas, dist. xviii. veya c. 15,
d. xviii. İkinci kısım _canon, causa_ ve _quaestio_ tarafından alıntılanmıştır,
örn. can. Si quis suadente, C. 17, qu. 4 veya c. 29, C. xvii., qu. 4.
İkinci kısmın 33. _causa_'sının 3. _quaestio_'sunu oluşturan _De Poenitentia_ incelemesi, ayrı bir esermiş gibi anılır,
örn. c. Principium, D. ii. de poenit. veya c. 45, D. ii. de poenit.
Üçüncü kısımdan bir pasajı alıntılarken _canon_ ve _distinctio_
verilir, örn. c. Missar. solenn. D.I. de consecrat. veya c. 12, D.I. de consecr.

Yetki.

Resmi yetki açısından ele alındığında, _Decretum_
tanımlanması çok zor bir ara konumdadır. Her metnin bir yasa gücünde olduğu
gerçekten resmi bir kod değildir ve olamaz. Hiçbir zaman böyle tanınmamıştır ve Papa III. Eugenius tarafından
sözde onaylanması tamamen uydurmadır.
Dahası, resmi bir kod olamazdı; Gratianus'un uzlaştırmaya çalıştığı uyumsuz metinleri veya kendi _Dicta_'sını bu kadar çok yasaya dönüştürmek imkansız olurdu; kilise hukuku üzerine bir inceleme
bir kod değildir. Ayrıca, henüz resmi bir derleme talep etme fikri yoktu. _Decretum_ bu nedenle özel bir otoritenin eseri olarak kalmıştır ve içinde yer alan metinlerin yalnızca kendi başlarına sahip oldukları yasal
değerleri vardır. Öte yandan,
_Decretum_ aslında benzersiz olan belirli bir kamu otoritesine sahiptir;
yüzyıllardır tüm üniversitelerde kilise hukuku eğitiminin temelinin atıldığı metin olmuştur; en seçkin kilise hukukçuları tarafından
açıklanmış ve yorumlanmıştır;
bir yasa gövdesi olmadan, _Corpus juris
canonici_'nin ilk bölümü haline gelmiştir ve bu nedenle papalar tarafından
atıfta bulunulmuş, düzeltilmiş ve düzenlenmiştir. Böylece, kullanım yoluyla Kilise tarafından
mükemmel bir şekilde tanınan ve kabul edilen bir otorite elde etmiştir.[25]

Gratian'dan sonra.

Gratian'ın koleksiyonu, sistematik bir kilise hukuku yaratmayı amaçladığı için, geçiş niteliğinde bir eserdi. Bundan sonra önemli bir farklılaşma ortaya çıkmaya başladı; Metin koleksiyonları, sayıları artmaya devam etti, kanonistlerin yasanın oluşumunu ve yorumunu sürdürdükleri yorumlardan açıkça ayrılmıştı. Böylece resmi koleksiyonlar için yol hazırlanmıştı. Gratianus'un öğrencileri, _Decretum_'u yorumlarken veya yorumlarken, bilgi ve şüpheli noktaların belirlenmesi için ortaya çıktıkça papalık kararnamelerine yöneldiler. O zaman, onların fikri, öğretilerini desteklemek için bu noktaların koleksiyonlarını yapmaktı; bu, yakında Gregory IX koleksiyonunda somutlaştırılacak olan _Compilationes_'in kökenidir. Ancak, bu derlemelerin yazarları tarafından Gratianus'un _Decretum_'unu tamamlamayı amaçladığını unutmamalıyız; bunlara _extravagantes_, yani _quae vagabantur extra Decretum_ adı verilen kararnameler dahil edildi. Bu nedenle, Gratianus'tan önceki döneme ait neredeyse hiç belge bulamıyoruz ve ayrıca, din adamlarının Gregory IX'un kararnamelerine X kısaltmasıyla (_Extra_, yani _extra Decretum_) atıfta bulunmaya devam etmelerinin nedeni budur.

"Quinque compilationes."

Pavia'lı Bernard, "Breviarium."

"Compilatio tertia."

"Secunda."

"Quarta."

"Quinta."

12. yüzyılın sonlarına doğru ve 13. yüzyılın başlarında bu türden çok sayıda koleksiyon vardı. _Decretum_'a ilk _Additiones_ ve _Appendix concilii Lateranensis_'i (1179 konseyi) atlayarak, yalnızca Raymond of Pennaforte'nin çalışmalarının temelini oluşturan _Quinque compilationes_'tan bahsedeceğiz.[26] İlki ve en önemlisi, Pavia provostu ve sonrasında piskoposu olan Bernard'ın eseri olan _Breviarium extravagantium_, yaklaşık 1190'da derlenmiştir;
Gratian tarafından atlanan bazı "yararlı bölümlerle" birlikte III. Alexander'dan III. Clement'e kadar olan kararnameleri içerir.
Kitabın önemli özelliği, kararnamelerin veya kararname bölümlerinin mantıksal olarak düzenlenmiş başlıklara (_tituli_) bölünmüş beş kitapta düzenlenmesidir.
Beş kitap (1) din adamlarını ve ileri gelenleri veya yargıçları;
(2) prosedürü; (3) din adamlarının haklarını, görevlerini ve mülklerini, yani evlilik hariç, (4) kitabının konusu olan
ayrıcalıkları, aidatları, kutsallıkları vb. ele alır; (5) cezaları. Bu ayrımı özetleyen iyi bilinen bir
heksametre vardır:

_Judex, judicium, clerus, connubia, crimen._

Bu, _Corpus juris_'in tüm resmi koleksiyonlarında benimsenen ayrımdır. 28 Aralık 1210 tarihli bir fermanla III. Innocent.
Bologna Üniversitesi'ne papalık döneminin ilk on iki yılında çıkarılan kararnamelerin gerçek bir koleksiyonunu gönderdi; bu
koleksiyon, noteri Petrus
Collivacinus of Benevento tarafından hazırlatılmıştı; amacı, dolaşımda olan, eksik ve bir dereceye kadar sahte olan
koleksiyonların yerini almaktı.
Bu _Compilatio tertia_ idi; çünkü kısa bir süre sonra Joannes Galensis (John of Wales), Bernard of Pavia koleksiyonu ile III. Innocent'in papalık dönemi arasında yayınlanan kararnameleri topladı. ve bu, daha sonraki bir tarih olmasına rağmen, _Compilatio secunda_ olarak bilinir hale geldi. _quarta_, yazarı bilinmeyen, Innocent III'ün son altı yılının kararnamelerini içeriyordu. , ve 1215 Lateran konseyinin önemli kararnameleri. Son olarak, 1226'da, Honorius III., kendi kararnamelerini Bologna'ya resmi olarak sundu ve bu _Compilatio quinta_'yı oluşturdu.

Gregory IX'un Kararnameleri.

Gratian'ın çalışmalarına yapılan tüm bu eklerin sonucu, dağınık olmalarının neden olduğu
rahatsızlığın yanı sıra, neredeyse _Decretum_'un kendisi kadar önemli bir materyal kütlesinin birikmesiydi.
Bu materyaller,
en son yasa durumunu temsil ederek,
ayrılma ve bağımsız bir bütün oluşturma eğilimindeydi. 1230'dan itibaren Gregory IX.
bu durumu düzeltmek istedi ve tövbekarına, Pennaforte'li Dominik Raymond'a, kullanımda olan beş derlemeyi, gereksiz ve gereksiz belgelerden arındırılmış tek bir koleksiyonda yoğunlaştırma görevini verdi. Eser 1234 yılında tamamlandı ve
papa tarafından derhal _Rex pacificus_ boğasıyla Bologna'ya gönderilerek
resmi ilan edildi. Raymond, Bernard of Pavia'nın bölümünü
beş kitaba ve başlıklara ayırdı; her başlıkta kararnameleri
kronolojik sıraya göre düzenledi, yalnızca birbirini tekrar edenleri ve sakladığı
daha az alakalı kısımları çıkardı; ancak
"_et infra_" veya "_et j,_" sözcükleriyle belirtilen bu _partes decisae_ yine de çok faydalıdır ve son baskılarda basılmıştır.
Raymond herhangi bir özgün çalışma yapmaya çalışmadı; _Quinque compilationes_'e zaten dahil edilen metinlere yalnızca
Innocent III'ün dokuz kararnamesini ve
Gregory IX'un 196 bölümünü ekledi. Bu ilk resmi kanun
_Corpus juris canonici_'nin ikinci bölümünün temeliydi. Gregory IX'un koleksiyonu şu şekilde alıntılanmıştır: bölümün açılış sözcükleri veya sırası veya numarası verilir, sonra da ait olduğu başlık verilir; daha önceki bilginler X (_ekstra_) eklerdi; günümüzde bu
belirtme atlanır ve bunun yerine kitaptaki başlığın sırası veya numarası verilir, örneğin _Quum olim, de Consuetudine_, X.; veya 6. başlık, _de
consuet._ (I. iv.); yani, kitap I., başlık iv., _de
consuetudine_, 6. bölüm, _Quum olim_ sözcükleriyle başlar.

Genel yasayla ilişkileri.

"Liber Sextus."

Gregory IX. _compilationes_'ı geçersiz kılmak istese de, Gratian'ın _Decretum_'unu geçersiz kılma fikri yoktu, hatta tüm kilise hukukunu
kodifiye etme fikri bile yoktu. Koleksiyonu teoride hala kilise hukukunun başlıca anıtı olmasına rağmen, yalnızca belirli bir aşamayı işaret ediyordu ve çok geçmeden daha fazla eklemeler alacaktı. Bunun nedeni, çoğu durumda kararnamelerin herhangi bir yasayı formüle etmemesi, ancak yalnızca model olarak verilen belirli durumların çözümleri olmasıydı; soyut yasaya ulaşmak için her durumda çözümü koşullara göre incelemek ve böylece bir kural formüle etmek gerekiyordu; bu, kanonistlerin işiydi. "Kararnameciler" yeni koleksiyon hakkında, "kararnamecilerin" Gratianus'unki için yaptığı gibi yorum yaptılar; ancak kanonistler yasa koyucu değildi: Bölümlerin başına koydukları özetler bile yasama metinleri olarak gösterilemezdi. Soyut yasa, kararnamelerden ziyade kanonistlerin _Summae_'lerinde bulunabilirdi. Ancak iki önemli sonuç elde edildi: bir yandan, özel yetkiye dayalı ek koleksiyonlar yapılmaya son verildi, çünkü
Gregory IX bunu yasaklamıştı; diğer yandan, koleksiyonlar artık belirli durumlarda yeni kararların eklenmesiyle belirsiz bir şekilde şişmiyordu, halihazırda var olanlar soyut hukukun kodifikasyonu için bir temel oluşturmaya yeterliydi; ve bu nedenle sonraki koleksiyonlar kural olarak yalnızca papaların veya konseylerin "anayasalarını", yani genel uygulama olarak konulan kuralları içerir. Bu nedenle, mevzuat ve hukuk arasında giderek daha belirgin hale gelen bir
ayrım ortaya çıktı. Bu değişiklik aniden gerçekleşmedi, eski yönteme ilk başta uyuldu. 1245'te IV. Innocent Üniversitelere, Gregory IX koleksiyonunda uygun başlıkları altında eklenmesi amacıyla 45 kararnamelik bir koleksiyon gönderdi. 1253'te, tamamlayıcı anayasaların ve kararnamelerin ilk kelimelerinin (_principia_) bir listesini daha gönderdi; ancak sonuç
pratikte _sıfır_ oldu ve papalar bu ardışık eklemeler
sisteminden vazgeçtiler. Ancak, yeni bir resmi
koleksiyon yayınlamak uygun görüldü. Bologna Üniversitesi'nin isteği üzerine, kendisi de seçkin bir
kanonist olan Boniface VIII., bunu bir
kanonistler komitesi tarafından hazırlattı ve 1298'de yayınladı. Gregory IX'un beş kitabına bir ek olarak geldiği için, altıncı kitap, _Liber
Sextus_ olarak adlandırıldı. 1234'ten sonraki anayasaları ve özellikle Lyon'un iki ekümenik konseyinin kararnamelerini içerir ve yukarıda açıklandığı gibi kitaplar ve başlıklar halinde düzenlenmiştir; son başlık, _de regulis
juris_, çoğunluğu Roma hukukundan ödünç alınmış en az seksen sekiz yasal aksiyom içerir. _Liber Sextus_, Gregory IX'un kararnameleri gibi, yalnızca _in sexto_ (VI^o.'da) eklenerek alıntılanmıştır.

"Clementinae."

Aynı gözlemler bir sonraki koleksiyon olan _Clementinae_ için de geçerlidir.

V. Clement'in bakımı altında hazırlanmış ve hatta Mart 1314'te onun tarafından konsilde ilan edilmiştir; ancak hemen ardından gerçekleşen papanın ölümü nedeniyle, koleksiyonun yayınlanması ve üniversitelere gönderilmesi XXII. John döneminde 1317'ye kadar ertelenmiştir. V. Clement'in anayasalarını ve her şeyden önce 1311 tarihli Vienne konseyinin kararnamelerini içerir ve önceki koleksiyonlar gibi kitaplara ve başlıklara ayrılır; aynı şekilde, _Clem-(entina)_ ek göstergesiyle birlikte atıfta bulunulur.

XXII. John'un "Extravagantes"i.

Ve "communes".

Bu noktada resmi koleksiyonlar sona erer. _Corpus_ baskılarında yer alan son ikisi, özel otorite koleksiyonlarıdır, ancak tüm belgeler gerçektir.
Açıkçası, Kutsal Makam tarafından onaylanmayan koleksiyonların yayınlanmasının kesin olarak yasaklanması unutulmuştu. XXII. John'un _Extravagantes_ (yani _extra collectiones publicas_) sayısı 20'dir ve on dört başlık altında sınıflandırılmıştır. _Extravagantes communes (yani_
birkaç papadan gelen) 73 numaradadır, Boniface VIII'den Sixtus IV'e kadar.
(1484) ve kitaplar ve başlıklar halinde sınıflandırılmıştır. Bu iki koleksiyon
1500 yılında Jean Chappuis'in baskısına dahil edilmiştir;
sonraki baskılara geçmişlerdir ve _Corpus
juris canonici_'nin bir parçası olarak kabul edilirler. Bu nedenle ve herhangi bir tamamlayıcı yetki almadan, diğerleri gibi _Correctores romani_ tarafından düzeltilmiş ve yeniden düzenlenmiştir. Bunlar, kararnameler gibi, ait oldukları koleksiyonun daha fazla göstergesiyle birlikte alıntılanmıştır: _Extrav. Jo.
XXII._ veya _inter-comm-(unes)._

"Corpus juris canonici."

Böylece, kanoncuların dediği gibi, _Corpus juris canonici_ kapanmıştır; ancak
bugünlerde bize tanıdık gelen bu ifade yalnızca
bibliyografik bir terimdir. Örneğin 15. yüzyılda,
Basel konseyinde _corpus juris_ ifadesini bulsak da, açıkça _Corpus juris civilis_ tarafından önerilmiştir,
Gregory XIII'ün resmi baskısı bile
başlığı olarak _Corpus juris canonici_ sözcüklerini kullanmaz. ve
bu başlığa ancak 1671 Lyons baskısında rastlarız.

Katolik hukuku çalışması.

Açıklamalar.

"Summae."

_Corpus juris_'i oluşturan kanonik koleksiyonların tarihi, bunların nesnesi oldukları çalışmaların bir açıklaması olmadan tamamlanmış sayılmaz. Orta çağ üniversitelerinin
bir Kararnameler Fakültesi, bir Hukuk Fakültesi olsun veya olmasın, yani
medeni hukuk içerdiğini biliyoruz. Birincisi _doctores decretorum_, ikincisi _doctores
legum_ yaptı. _Magistri_ öğretimi doğrudan metne dayalı sözlü derslerden oluşuyordu
(_lecturae_). Metindeki sözcüklerin açıklayıcı kısa notları, başlangıçta kenar boşluğuna yazılmıştı, bu şekilde ardışık eklemelerle oluşturulmuş, kalıcı bir biçim almış ve _Corpus_'un el yazmalarında ve daha sonra çeşitli baskılarda, özellikle 1582'deki resmi Roma baskısında yeniden üretilmişti; böylece kullanımla bir tür yarı resmi otorite kazanmıştı. Gratian'ın _Decretum_'unun _glossatores_'ının başları, ustanın ilk öğrencisi Paucapalea, Rufinus (1160-1170), Faenza'lı John (yaklaşık 1170), sözlüğü Bartholomeus Brixensis (Brescia'lı) tarafından gözden geçirilmiş ve tamamlanmış olan Joannes Teutonicus (yaklaşık 1210) idi. Kararnameler için İspanyol Vincent ve Botone'lu Bernard'ı (Bernardus Parmensis, ö. 1263) sayabiliriz, _Glossa ordinaria_'nın yazarı. _Liber Sextus_'taki bu eser ünlü
Joannes Andreae'ye (yaklaşık 1340) aittir; ve Clementines için başladığı eser daha sonra Kardinal Zabarella (ö. 1417) tarafından tamamlanmıştır.
Metne tamamen ilgisi olmayan yorumlara _Apparatus_; _Summae_ ise genel incelemelere verilen isimdir. Bu eserlerin ilki, sistematik bir kilise hukukunun
oluşturulmasında büyük öneme sahiptir. Gratian'ın ilk öğrencilerinin _Summae_'leri şunlardı: Paucapalea (1150),[27] Rolando Bandinelli[28] (sonradan
III. Alexander, yaklaşık 1150), Rufinus[29] (yaklaşık 1165), Tournai'li Etienne[30]
(Stephanus Tornacensis, yaklaşık 1168), Faenza'lı John (yaklaşık 1170), Cremona piskoposu Sicard (yaklaşık 1180) ve hepsinden önemlisi Huguccio (yaklaşık 1180).
Decretals için şunları saymalıyız: Bernard of Pavia[31] (yaklaşık 1195), Sinibaldo
Fieschi (Innocent IV., yaklaşık 1240), Henry of Susa (ö. 1271), yaygın olarak
(cardinalis) Hostiensis olarak anılır, _Summa Hostiensis_ veya _Summa
aurea_ en yüksek mertebeden bir eserdir; Wilhelmus Durantis veya
Durandus, Joannes Andreae, Nicolas de Tudeschis (_abbas siculus_), vb.
15. yüzyıl çok az orijinal inceleme üretti; ancak Trent konseyinden sonra _Corpus juris_ yine seçkin kanonistler tarafından yorumlandı, örn. Cizvit Paul Laymann (1575-1635), Portekizli Agostinho Barbosa (1590-1649), Manuel Gonzalez Tellez (ö. 1649) ve kör olmasına rağmen Konsey Cemaati'nin sekreteri olan Prospero Fagnani (1598-1687). Ancak zaman geçtikçe, eserler yavaş yavaş metin üzerine yorum niteliğini
kaybeder ve
bir bütün olarak yasanın açıklamalarına dönüşür.

Baskılar.

"Correctores romani."

"Institutiones Lancelotti."

Burada yalnızca _Corpus_'un başlıca baskılarından bahsedebiliriz. Trent konseyi, bildiğimiz gibi, Roma Kilisesi'nin resmi kitaplarının - kutsal kitaplar, ayin kitapları, vb. - resmi ve daha doğru baskılarla yayınlanmasını emretti; kilise hukuku derlemeleri de
gözden geçirildi. _Correctores romani_ komisyonu,[32]
yaklaşık 1563'te Pius IV. tarafından kurulmuştu, çalışmalarını Gregory XIII döneminde sonlandırdı
ve metni ve açıklamaları içeren resmi baskı 1582'de Roma'da çıktı. Richter'in baskısı (2 cilt, Leipzig, 1839) hala değerlidir, ancak E. Friedberg'inkinden (Leipzig, 1879-1881) çok daha geride kalmıştır. Birçok baskıda ayrıca Paul IV.'ün (1555-1559) emriyle Giovanni Paolo Lancelotti tarafından, Bologna profesörü, Justinianus Enstitüleri model alınarak oluşturulan _Institutiones_
de yer almaktadır. Eserin değerleri vardır, ancak hiçbir zaman resmi olarak onaylanmamıştır.

Kanonik hukuk koleksiyonlarına daha fazla ekleme yapılmasa da,
yasaların kaynağı tükenmemiştir; konseylerin ve papaların kararları
ortaya çıkmaya devam etti; ancak bunları toplamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Kanistler, ellerinden geldiğince son metinleri elde ettiler. Dahası, bu bir
sıkıntı dönemiydi: Batı'nın büyük Bölünmesi, bunun sonucu olan derin bölünmeler, Reformasyon'da ortaya çıkacak olan suistimaller, kilise yasalarının yeniden düzenlenmesi için pek de elverişli olmayan koşullardı. Böylece üçüncü döneme geliyoruz.

3. _Trent Konseyi'nden Sonra. _--Trent konseyinin, _de
reformatione_ adı verilen oturumlarının ikinci bölümünde yaptığı çok sayıda önemli kararname, kilise hukukunun en son aşaması olan _jus novissimum_'un başlangıç ​​noktasıdır; Roma Kilisesi'nde hala yürürlükte olan budur. _Corpus
juris_'in resmi statüsünü hiçbir şekilde zayıflatmamıştır; ancak ikincisinin mevzuatını birçok önemli açıdan tamamlamış ve bazı durumlarda onu yeniden şekillendirmiştir.

Hukukun nihai hali.

Bu dönemdeki hukuk, metinlerden ve derlemelerden soyutlandığında, aşağıdaki açıklamaları akla getirir. Yasalar genel terimlerle formüle edilmiştir ve özel durumlardaki kararlar hukuk alanına devredilmiştir; ve kanonistler 12. ve 13. yüzyıllarda kendilerine düşen
işlevi kesinlikle kaybetmişlerdir:
yasayı yetkiye dayanarak alırlar ve artık metinlerden çıkarmak zorunda kalmazlar.
Yasama gücü güçlü bir şekilde papanın elinde merkezileştirilmiştir:
Trent konseyinin reform kararlarından bu yana, ortak hukuku oluşturan tek şey papalık anayasalarıdır;
ekümenik
konsey, şüphesiz, gücünü kaybetmemiştir, ancak hiçbiri Vatikan'ınkine (1870) kadar tutulmamıştır ve bu ikincisi disiplin meseleleriyle
uğraşamamıştır. Dolayısıyla, ortak hukuk ile yerel yasalar arasındaki ayrım, Kutsal Makam'ın tavizi veya yasal olarak yetkilendirilmiş bir
örf hakkı dışında ortak hukuktan sapmaz. Bu merkezileşme, kendi içinde, birlik ve tekdüzelik eğilimini büyük ölçüde artırmıştır ve bu eğilim, Roma Kilisesi'nin mevcut uygulamasında daha önce hiç görülmemiş bir dereceye ulaşmıştır ve bazıları tarafından aşırı olarak değerlendirilmiştir.

Metinlerin dağılması.

Şimdi yasaları kendi başlarına ele alırsak, yasama belgelerinin dağılmış durumunun _Corpus juris_'in kapatılmasından bu yana değişmediğini göreceğiz; aksine, çok sayıda papalık anayasası ve Roma Cemaatlerinden çıkan kararnameler durumu büyük ölçüde kötüleştirmiştir; ayrıca, kesintiye uğramış kodifikasyon sürecini yeniden başlatma girişimleri tamamen başarısız olmuştur. Metinlere gelince, günümüzün kanun hukuku, J.S.'ye yol açan İngiliz hukukuna çok benzer bir konumdadır. Mill'in sözü: "İngiliz tarihinin tüm çağları İngiliz hukukunda birbirlerine buluşma yeri vermiştir; çeşitli ürünleri, birbirine karışmamış, birbiri üzerine yığılmış olarak, dünyanın birçok farklı çağının yüzeyinin dik bir bölümünde okunabileceği gibi, hep birlikte görülebilir."[33] Daha sonraki yasalarca örtük olarak talep edildiği ölçüde hariç, hiçbir şey iptal edilmemiştir. Bu, hem hukukun incelenmesinde hem de uygulanmasında çözümsüz tartışmalara ve ciddi belirsizliklere yol açmıştır; ve son olarak, çoğu insanın gerçek yasalar hakkında birinci elden bilgi sahibi olması imkansız hale gelmiştir.

Trent Konseyi Kararları.

Papalık anayasaları.

Curia Kararları.

Bu üçüncü dönem için, kanonik metinlerin en önemlisi ve en dikkate değer olanı Trent Konseyi'nin (1545-1563) disiplin kararnameleridir. Pius IV. tarafından çıkarılan yasak sonucunda,
dogmatik metinlerden ve diğer eylemlerden ayrı olarak yayınlanmamış ve yorumlanmamıştır;[34] ancak resmi yorumlamaları papalar tarafından, kararları geniş bir hukuk felsefesi koleksiyonu oluşturan "Trent Konseyi'nin kardinal yorumcuları Cemaati"ne saklı tutulmuştur. Önem bakımından bir sonraki sırada, _Bullarium_'da bir araya getirilen papalık anayasaları gelir; ancak, 1747'de kendisi tarafından resmi olarak yayınlanan _Bullarium_'u hariç tutarsak, bu özel bir otorite koleksiyonudur;
ayrıca, _Bullarium_ kronolojik sıraya göre düzenlenmiş bir derlemedir ve boyutları onu oldukça kullanışsız hale getirir. Üçüncü sırada, yasa gücüne sahip olan Roma Cemaatlerinin kararnameleri gelir. Papalık otoritesinin bu organlarından birkaçı, hukuka
yasalardan daha fazla yer ayrılan resmi koleksiyonlar yayınlamıştır; diğer birkaçında yalnızca özel derlemeler vardır veya hiç yoktur, diğerlerinin arasında en önemlisi Kutsal Ofis'tir (bkz.
CURIA ROMANA). Ortaya çıkan karışıklık ve belirsizlik tahmin edilebilir.

P. Mathieu'nun "Liber septimus"u.

VIII. Clement'in.

Bu dezavantajlar uzun zaman önce hissedildi ve bu hisse, 16. yüzyılda yapılan ve her ikisi de _Liber Septimus_ adıyla bilinen iki ek kodifikasyon girişimini borçluyuz.

İlki özel kökenliydi ve yazarı Lyons hukukçusu Pierre Mathieu'ydu (1563-1621); 1590'da Lyons'da ortaya çıktı. _Extravagantes communes_'un devamı niteliğindedir ve Sixtus IV. (1471-1484)'ten Sixtus V. (1585-1590)'a kadar papalık anayasalarından bir seçki içerir, birkaç önceki belgenin eklenmesiyle birlikte. _Decretallerin sırasını takip eder. Bu koleksiyon bir miktar hizmet vermiştir ve _Corpus
juris_'in birçok baskısında ek olarak yer alır; başarısızlığının başlıca nedeni resmi bir onayının olmamasıdır. İkinci girişim resmiydi, ancak hiçbir sonuç vermedi. Trent konseyini takip eden reform ve revizyon hareketiyle bağlantılıydı. _Corpus juris_'in resmi baskısının yayınlanmasından hemen sonra, Gregory XIII. bir _Liber septimus_ hazırlama görevini üstlenen bir kardinaller komitesi atadı. Sixtus
V., esas olarak taslağını Clement
VIII'e sunan Kardinal Pinelli sayesinde hızla ilerleyen yürürlüğe koyma konusunda acele etti. Papa, daha fazla araştırma için bir temel olarak bu Liber VII'yi bastırdı; ancak uzun müzakerelerden sonra cilt bastırıldı ve
yeni bir kodifikasyon fikri terk edildi. Koleksiyon, Trent konseyinin kararlarını ve kararnamelerin başlıklarına göre düzenlenmiş bir dizi papalık anayasasını içeriyordu.[35]
Ancak yürürlüğe girse bile, durumu iyileştirip iyileştirmeyeceği şüphelidir. Sadece, zaten çok hacimli olan önceki koleksiyonlara başka bir koleksiyon daha ekleyecekti ve herhangi bir yararlı iptale yol
açmayacaktı.

Kodifikasyon talebi.

X. Pius'un Kararı.

Yöntem.

4. _Gelecekteki Kodifikasyon._--Ne Clement VIII. veya daha sonraki bir tarihte, XIV. Benedict, şu anda yürütülmekte olan radikal reformu hayal bile edemezdi. Yasaların metinlerini ardışık koleksiyonlarda biriktirmek yerine, bunları düzenleme sisteminin tamamen yeniden düzenlenmesi
önerilmektedir. Kısa makalelerden oluşan bir dizi halindeki bu kodifikasyon, 19. yüzyıldaki tarihi iyi bilinen Fransız yasaları örneğiyle önerilmiştir. Katolik
piskoposluğu, bu anlamda Vatikan konseyine her yerden dilekçeler sunmuştur. "Kesinlikle açıktır," dedi bazı Fransız piskoposlar, "ve uzun zamandır evrensel olarak kabul edilmiş ve ileri sürülmüştür ki, kilise hukukunun gözden geçirilmesi ve reformu gereklidir ve çok acildir. Şimdiki durumda, insan işlerinde ve toplumda meydana gelen çok sayıda ve ciddi değişiklik sonucunda, birçok yasa işe yaramaz hale gelmiştir, diğerlerine uyulması zor veya imkansız hale gelmiştir. Çok sayıda kilise yasasıyla ilgili olarak, bunların hala yürürlükte olup olmadığı veya yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığı tartışma konusudur. Son olarak, bu kadar çok yüzyıl boyunca, kilise yasalarının sayısı o kadar artmıştır ve bu yasalar o kadar büyük koleksiyonlarda birikmiştir ki, bir anlamda şunu söyleyebiliriz: Yasaların altında eziliyoruz, _obruimur legibus_. Bundan dolayı, kilise hukukunun incelenmesini engelleyen sonsuz ve içinden çıkılmaz zorluklar ortaya çıkmıştır; tartışma ve dava için muazzam bir alan; binlerce vicdan karışıklığı; ve son olarak yasalara karşı küçümseme. "[36] Vatikan konseyinin kanonik reform sorununa yaklaşmadan nasıl ayrıldığını biliyoruz; ancak kilise kurallarının yeniden düzenlenmesine yönelik bu genel istek Roma'nın inisiyatifiyle tekrar ele alındı. 19 Mart 1904'te X. Pius bir _Motu proprio, "de ecclesiae
legibus in unum redigendis_" yayınladı. Kanonik metinlerin ve koleksiyonların mevcut durumunu kısaca inceledikten sonra, bunun sakıncalarına işaret etti, piskoposluktan gelen birçok talebe değindi ve genel bir kanon hukuku kodunun hazırlanmasını emretti. Bu muazzam girişim, tüm kanon hukukunun kanunlaştırılmasını, açık, kısa ve kesin bir biçimde düzenlenmesini ve uygun olabilecek tüm değişiklik ve reformların getirilmesini içeriyordu. Papa bu amaçla bir kardinaller komisyonu atadı ve kendisi de bu komisyonun başkanı oldu; ayrıca bir Roma'da ikamet eden "danışmanlar", çeşitli üniversiteler ve ilahiyat okullarındaki kanonistlerden belirli bir miktarda yardım istedi. Ayrıca, her eyaletin toplanan piskoposları, kanon hukukunun
yararlı bir şekilde değiştirilebileceği veya kaldırılabileceğini düşündükleri noktalara ilişkin görüşlerini bildirmeye davet edildi. İki danışmanın, her unvan için ayrı ayrı bir ön plan hazırlama görevi vardı, bu projeler danışmanlar komisyonunun (veya alt komisyonunun) müzakeresine iki kez sunuldu, onlar tarafından kabul edilen versiyon daha sonra kardinaller komisyonuna sunuldu ve hepsi
sonunda papalık onayı için gönderildi. Bu komisyonlar 1904'ün sonunda çalışmaya başladı.

Yerel yasa.

_Yerel Yasa._--Roma Kilisesi'nin genel yasası, tek başına farklı ulusların tüm kiliselerini tekdüze bir şekilde düzenleyemez; her birinin, burada kısaca değinmemiz gereken kendi yerel yasası vardır. Teoride, bu yasanın yazarı yerel kilise otoriteleri, konseyler veya piskoposlardır; ancak bu yalnızca ortak hukukla uyumlu olan, yalnızca onu tamamlayan veya tanımlayan yasalar ve yönetmelikler için geçerlidir. Ancak ortak hukuktan sapma söz konusuysa, Kutsal Makam'ın yetkisi bu sapmaları yasallaştırmak için müdahale etmelidir. Bu müdahale, "müsamaha", yani piskoposluğun talebi üzerine verilen nazik tavizler veya konsey kararlarının özel onayı şeklinde olabilir. Ancak, yalnızca yerel hukuk içeren herhangi bir derlemeden bahsetmek imkansızdır. Ulusal veya eyalet konseyleri veya piskoposluk sinodları durumunda, kararnamelerin başlıca amacı yasayı güçlendirmek, tanımlamak veya uygulamaktır; sapmayı oluşturan önlemlerin bunlarda yalnızca küçük bir yeri vardır. O halde, çeşitli bölgesel kiliselerin konseylerinde yerel bir kanun
hukukunu ancak sınırlı bir anlamda görebiliriz. Bu açıklamayı yaptıktan sonra, hala konkordato sistemine tabi olan ülkelerle diğer ülkeler arasında ayrım yapmalıyız.

Konkordatoya tabi ülkeler.

İlkinde, yerel yasa esas olarak konkordatoya (bkz.) dayanır ve bundan kaynaklanan muafiyetler ve ayrıcalıklar da buna dahildir. Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, bu ülkeler için, bir medeni-dinsel hukukun, yani, kilise otoritesi tarafından, kilisenin az çok açık rızasıyla, ruhani olmayan kilise meseleleri hakkında yapılmış bir düzenlemeler bütününün varlığıdır; bu düzenlemeler esas olarak, din adamlarının en önemli menfaatlere devlet tarafından atanması veya onaylanması ve kilisenin mülkünün yönetimiyle ilgilidir; bazen de
Kilise'nin kişileri veya mülküyle ilgili hem medeni hem de cezai yargı yetkisi sorularıyla. Açıkça görülüyor ki,
konkordatolar kapsamındaki anlaşmalar, kanonik yasalardaki bir dizi nokta üzerinde belirli bir etkiye sahip; ve tüm bu noktalar yerel
konkordato yasasını oluşturuyor. Bu durum Avusturya, İspanya, Portekiz,
Bavyera, Prusya Ren eyaletleri, Alsace, Belçika ve Amerika'da
Peru için geçerlidir. 1905'e kadar Fransa'da da durum böyleydi; burada eski yerel gelenekler, Kilise'nin konkordato olmadan yeniden düzenlenmesine kadar devam ediyordu.

Kilise'nin diğer ülkelerde, örneğin İtalya, Prusya ve Rusya'da, sivil otoriteler tarafından kendisine dayatılan yasal önlemlerden her zaman muafiyet bulabileceğini ima etmiyoruz; ancak burada Kilise'nin kolaylık sağlamak için hoş gördüğü _de jure_ değil _de facto_ bir durum söz konusudur; ve bu düzenlemeler yerel kilise hukukunun yalnızca çok düzensiz bir şekilde bir parçasıdır.

Diğer Ülkeler.

Diğer ülkelerde piskoposluk meclisleri yerel yasayı koyar.

İngiltere'nin Westminster konseyi (1852), Amerika Birleşik Devletleri'nin Baltimore'daki tam konseyleri (1852, 1866, 1884) vardır; piskoposluk sinodlarından bahsetmeden; ve tüm Latin Amerika, 1899'da Roma'da düzenlenen genel kurul konseyinin özel
hukukuyla yönetiliyor. Aynı durum, Kutsal Makam'a bağlı Doğu Kiliseleri için de geçerli; 1730'da Maruniler için düzenlenen Lübnan'ın ünlü konseyinin ve 1720'de Rutenyalılar için düzenlenen Zamosc'un örneğini izleyerek, bu kiliseler, XIII. Leo'nun önerisiyle, genel kurulda kendi yerel
hukuklarını hazırladılar: 1888'de Sciarfa'daki Süryaniler; 1891'de Leopol'deki Rutenyalılar; ve biraz sonra Kıptiler. Yerel hukukun çerçevelenmesi, genel kilise hukuku
kodu yayınlandığında kesinlikle daha açık ve daha kolay olacaktır.

KAYNAKÇA.--Metinler ve koleksiyonlar için: Dom'un tezleri
  Coustant, _De antiquis canonum Collectionibus, deque variis
  epistolarum Rom. Pont, editionibus_ (Paris, 1721); P. de Marca, _De
  veteribus koleksiyonuibus canonum_ (Paris, 1681); kardeşler Peter
  ve Jerome Ballerini, _De antiquis tum editis tum ineditis
  Collectionibus et Collectibus canonum ad Gratianum usque_ (Venedik,
  1757). Bu işlerin en iyisi budur; Migne'de çoğaltılmıştır,
  _P.L._, cilt. 56; C. Seb. Berardi, _De variis sacrorum canonum
  Collectionibus ante Gratianum_ (Torino, 1752); P. Quesnel, _De codice
  canonum Ecclesiae Romanae; Antik Roma'da variis fidei libellis.
  Eccl. kod içeriği; ilk kural kanunu Dionysii Exigui
  Gallicanis Regionibus'ta (Paris, 1675;
  Ballerini kardeşler, yine Migne'de, _loc. alıntı._); ve son olarak Florent,
  _De methodo atque auctoritate koleksiyon Gratiani_ (Paris, 1679),
  ve Antonio Agustin, Tarragona başpiskoposu, _De emendatione
  Gratiani_ (Tarragona, 1586); bunların hepsi bir araya getirildi
  Gallandi, _De vetustis canonum koleksiyonuibus dissertationum sylloge_
  (Venedik, 1778). 9. yüzyıla kadar metinler üzerinde en eksiksiz çalışma
  yüzyıl F. Maassen, _Geschichte der Quellen und der Literatur des
  canonischen Rechts im Abendlande_, cilt. Ben. (şimdiye kadar ortaya çıkan her şey,
  Gratz, 1870). Sahte Kararnameler ile Gratianus arasındaki dönem için,
  böyle bir çalışma yok ama malzemeler konuldu
  birlikte ve kısmen M.P. Fournier. Gratian'ın ardından
  klasik eser Schulte, _Geschichte der Quellen und Literatur des
  canonischen Rechts von Gratian bis auf die Gegenwart_ (3 cilt,
  Stuttgart, 1875 ve diğerleri. sıra.). Kaynakların incelenmesi için kılavuzlar: Ph.D.
  Schneider, _Die Lehre von den Kirchenrechtsquellen_ (Regensburg,
  1892); F. Laurin, _Introductio in Corpus juris canonici_ (Freiburg,
1889); Tardif, _Histoire des resources du droit canonique_ (Paris,
1887). Kilise hukuku üzerine Alman kılavuzlarının çoğu kaynakların tarihine önemli
bir yer ayırır: bkz. Phillips, cilt ii (3. basım,
1857; abbe Crouzet tarafından Fransızcaya çevrilmiştir); Vering, 3. basım
(Freiburg, 1893); Schulte, _Das katholische Kirchenrecht_, pt. i.
(Giessen, 1860), vb. Rum Kilisesi adına: Pitra, _Juris ecclesiae
  graecorum historia et anıta_ (Roma, 1864); daha sonraki tarihi
  Yunan hukuku: Zachariae, _Historiae juris graecorum delineatio_
  (Heidelberg, 1839); Mortreuil, _Histoire du droit byzantin_ (Paris,
  1843-1846); _Conciliorum Collectio Lacensis_'deki son metinler,
  cilt ii.; _Acta et decreta s. conciliorum, quae ab episcopis ritüeli
  oryantalyum ab a. 1682 usque reklam a. 1789 belirsiz reklam a. 1869 güneş
  Celebrata_ (Freiburg, 1876). Kurumların kısa el kitabı: Jos.
  Papp-Szilagyi, _Enchiridion juris eccl. doğu katolikası_
  (Magno-Varadini, 1862). Güncel kanonik metinler için: Richter'in baskısı
  Trent konseyinin (Leipzig, 1863); _Collectanea S.C. de
  Propaganda Fide_ (Roma, 1893); _Bularium_, bir papalık koleksiyonu
  kanunlar ve anayasalar; Cocquelines'in basımları (28 cilt, Roma,
  1733-1756) ve Cherubini (19 cilt, Luxemburg, 1727-1758)
  Torino'nun henüz tamamlanmamış olan büyütülmüş yeniden basımından daha iyidir
  (1730'a kadar gider). _Bularium_'un resmi baskısı
  Benedict XIV. (4 cilt, Roma, 1754-1758) birkaç kez yeniden basılmıştır.
  kez ve büyük önem taşıyor; _Bularium_'un devamı
  Benedict XIV'den beri. Barberi, _Bullarii romani tarafından yayımlandı
  devamı_, 20 ciltte, Gregory XVI'nın dördüncü yılına kadar gidiyor.
  1854'ten bu yana her yıl papalık eserleri koleksiyonu basılıyor.
  _Acta Pii IX., Acta Leonis XIII._ ve c. kanunları
  _Bularium_'un eşdeğerleri. Sözlükler: Durand de Maillane,
  _Dictionnaire canonique_ (Paris, 1786), Andre tarafından yeniden düzenlenmiştir.
  başlık, _Cours alfabetik et metodik de droit canonique_ ve yazan:
  Wagner (Paris, 1894), Galya eğilimlerine sahiptir; Ferrari'ler, _Prompta
  bibliotheca canonica_, & c., birkaç yeni ve genişletilmiş baskı; the
  en iyisi Peder Bucceroni, _Ferraris tarafından tamamlanan Migne'dir (1866)
  Ek_ (Roma, 1899). Wetzer und'da kanon hukuku ile ilgili makaleler
  Welte's Kirchenlexicon (2. baskı, Freiburg, 1880 ve devamı); Hauck,
  _Realencyklopadie kürk koruması. Theologie und Kirche_ (2. baskı, Leipzig,
  1877-1888); Boş-Mangenot'un _Dictionnaire de theologie catholique_,
  yayınlanma aşamasında (Paris, 1899 ve devamı). Süreli Yayınlar: _Analecta
  juris pontificii_, ed. Mgr tarafından. Chaillot (1863-1889); _Analecta
ecclesiastica_ (1893'ten beri); _Acta Sanctae sedis_ (1865'ten beri);
_Archiv fur kathol. Kirchenrecht_ (1857'den beri); _Le Canoniste
contemporain_ (1878'den beri). (A. Bo.*)

_Kan İngiltere ve Anglikan Topluluğu'nda_.--Yerel İngiliz ve İrlanda kilise hukukunun, 16. yüzyıldan önce bile, Avrupa kıtasının batı kesiminde geçerli olanlardan farklı olduğu
konular vardı. Böylece (1), kıta kilise hukukunun, Kilise gelirinin (a) piskopos, (b) din adamları, (c) fakirler, (d) kumaş--İngiliz yasası üçlü bir
bölümlemeyi sürdürdü--(a) din adamları, (b) fakirler, (c) kumaş. Lord Selborne
(_Kiliseler ve On Dal Vergileriyle İlgili Antik Gerçekler ve Kurgular_, 2. basım,
1892) bunun İngiltere'de ondalığın herhangi bir bölümü var mıydı? (2) Genel kanun hukukuna göre, kilisenin nefinin ve korosunun onarımı yükü, ondalığın tamamını toplayan papaz veya rektörün üzerindeydi. Ancak İngiltere'nin geleneği, Bu yük cemaate aitti ve bazı özel yerel gelenekler (örneğin Londra şehrinde) koronun onarım yükünü bile onların omzuna yükledi. Bu yükü karşılamak için kilise vergileri alındı. (3) Kan dökülmesiyle kirletilen bir kilise, örneğin intihar veya cinayetle, kıtada yeniden kutsandı. İngiltere'de gelenek basitçe "uzlaştırmak"tı (ve hala öyledir). (4 )
Çok daha önemli bir fark, eğer Lordlar Kamarası'nda, akranların eşit olarak bölündüğü İrlanda maliye mahkemesinin kararı İngiliz Kilise hukukunu doğru bir şekilde ifade ediyorsa (_Reg._ v.
_Millis_, 10 Cl. & Fin . , 534) evliliğin esaslarıyla ilgiliydi. Trent konseyindeki genel Batı kilise hukukuna göre,
tarafların kendilerinin kutsal evlilik durumunda "Kutsal Ayin hizmetkarları" olduğu söylenirdi.
Tarafların birbirlerini orada ve o anda alma konusunda beyan edilen rızası, derhal (düzensiz de olsa) kutsal evliliği oluştururdu. Rahip veya tanıkların varlığı
gerekli değildi. Ancak _Reg._ v. _Millis_ davasında, İngiltere'de her zaman farklı olduğu ve burada bir rahibin varlığının
gerekli olduğu kararlaştırıldı. Ancak, yüksek makamlar bu kararın tarihsel doğruluğundan şüphe
ettiler. (5) Rahip evlerinin eyalet sinodlarına eklenmesi İngiltere ve İrlanda'ya özgü görünüyor.

Katolik Kilisesi'nin genel kilise hukukunun İngiliz eyaletlerindeki tarihi konumu, Roma'dan ayrılmasından bu yana, İngiliz hukukçular ve din adamları tarafından çokça dikkate alınmıştır. Kralın mahkemeleri tarafından benimsenen ve kilise mahkemeleri tarafından kabul edilen görüş, VIII. Henry'den bu yana, İngiltere Kilisesi'nin her zaman bağımsız bir ulusal kilise olduğu, gerçekten de _jus commune ecclesiasticum_ genel ilkelerine tabi olduğu (Whitlock J., _Ever_ v. _Owen_, Godbolt's Reports, 432) ancak herhangi bir konsey veya papa anayasasıyla bağlı olmadığıdır; bu anayasalar İngiliz konseyleri tarafından burada "kabul edilmediği" veya İngiliz mahkemeleri (seküler veya manevi) tarafından krallığın kilise geleneğinin bir parçası haline geldiği sürece. Yabancı kilise hukuku asla bağlanmamıştır (öğretildiği gibi) _proprio vigore_.

İngiliz kilise hukukunun kaynakları (tamamen kilise hukuku) şunlardı
bu nedenle (1) _jus commune ecclesiasticum_ ilkeleri; (2)
burada alınan yabancı özel anayasalar, az önce açıklandığı gibi; (3)
İngiliz sinodlarının anayasaları ve kanunları (bkz. _Phill. Ecc. Law_,
bölüm i. bölüm iv. ve orada atıfta bulunulan otoriteler).

1. Bu _jus commune ecclesiasticum_'un varlığı ve İngiltere Kilisesi'nin, bağımsız olan herhangi bir anlamda, onu yürürlükten kaldırana kadar devralması hakkında bkz. _Escott_ v. _Mastin_, 4 Moo. _P.C.C._ 119. Lord
Brougham, hükmü verirken, "Hristiyan Avrupa'da 1400 yıldır geçerli olan ortak hukuktan" söz eder ve (s. 137) şunu söyler:
"Anglikan Kilisesi'nin Reformasyonundan önce tüm Hristiyanlığın ortak hukukunu, yalnızca açık bir yasa yürürlükten kaldırabilir."

2. İngiltere'deki yabancı özel anayasalara gelince, bunlardan çok sayıda vardır ve bunların İngiltere'de geçerli olduğu kabul edilmiştir ve kabul edilmektedir. Kökenleri ne olursa olsun, Reformasyon
sonrası avukatlar, kralın ayrıcalığına veya krallığın ortak veya kanun hukukuna aykırı oldukları gösterilmediği sürece bunları geçerli olarak kabul etmişlerdir. Bu doktrine, olaylar gerçekleştiğinde açık yasal yetki 25 Hen. VIII. c. 19, sect. 7. Doktrinin çarpıcı bir örneği, Dördüncü Lateran Konseyi'nde Innocent III'ün çoğulculuğa karşı verdiği kararnamedir. Bu kararname, 1848'de Arches mahkemesinde çoğulcu bir katibe karşı yürürlüğe konmuştur (_Burder_ v. _Mavor_, I Roberts, 614). Lord Coke'un zamanından itibaren ortak hukuk mahkemeleri bu "papanın anayasasını" (kraliçenin kurulunun 1598'de adlandırdığı gibi) kabul etmiştir. Hazine odası, 1837'de bunun "ülkenin ortak hukukunun bir parçası haline geldiğini" ilan etmiştir (_Alstan_ v. _Atlay, 7 A._ ve _E._ 289).

3. İngiliz sinodlarının özel anayasaları çoktur ve geniş bir alanı kapsar. En azından hukuk teorisinde, Reform öncesi ve Reform sonrası anayasalar arasındaki tek ayrım, kraliyet ayrıcalığına veya ülke yasalarına aykırı olmadıkları sürece, birincisinin lehinedir (bkz. 25 Hen. VIII. c. 19). En önemlileri, (İngiltere ile ilgili olarak) Lyndwood'un _Provinciale_ adlı eserinde bir araya getirilmiş ve sindirilmiştir; bu eser, İngiliz mahkemelerinde büyük otorite olmaya devam etmektedir. Bu anayasalar yine iki sınıfa ayrılır:
(a) genellikle başkanlık eden başpiskopos veya piskoposun adına eyalet sinodları tarafından ilan edilen eyalet anayasaları; ve (b) 1236'da Otho ve 1269'da Othobon (Ottobuono de' Fieschi,
sonradan Papa Adrian V.) tarafından çıkarılan papalık elçilerinin kararnameleri. 25 Hen. VIII. c.'den beri kabul edilen kanonlar, bu yasanın önceki kanonlara verdiği parlamento onayına sahip değildir ve kralın izniyle yapılmış ve onun tarafından onaylanmış olsalar da laikleri zorunlu olarak bağlamazlar. Lord Hardwicke tarafından _Middleton_ v. _Croft_ (2
_Stra_. 1056) davasında ortaya konulan bu doktrin, 1860'ta _Marshall_ v. _Bp. Exeter'dan_
(L.R. 3 H.L. 17). Bununla birlikte, bu Reform sonrası kanunlarda, Kilise'nin eski örf ve adetlerini ve bu şekilde kaydettikleri kanunu beyan eden birçok hüküm vardır ve laikler için bağlayıcıdır. İngiliz Reform sonrası kanun hukukunun başlıca gövdesi, 1865 ve 1888'de değiştirilen 1603 kanunlarında bulunur. 1640 kanunları, 1603 kanunlarıyla aynı temelde görünüyor;
o zamanlar, meclisin dağılmasından sonra toplantıya devam etmesi nedeniyle geçersiz oldukları yönündeki itirazlara rağmen. O dönemde alınan tüm yargıçların görüşü, bu prosedürün yasallığı lehineydi. 13 Car. ii. c. 12, bu kanunların o yasanın uygulanmasıyla yasal güç kazanmaması gerektiğini basitçe belirtmiştir.

Kanunların (kesinlikle sözde) yürürlüğe konulmasına ek olarak, Henrician değişikliklerinden bu yana İngiliz eyalet sinodları 1570'te Otuz Dokuz Madde'nin yürürlüğe konulmasıyla, 1661'de mevcut Dua Kitabı'nın onaylanmasıyla ve 1873'te sabah ve akşam dualarının daha kısa biçimlerini onaylayarak yasa koymuştur.

Henrician öncesi ve Henrician sonrası prosedür arasındaki ayrım, 25 Hen. VIII.'den bu yana kraliyet lisansı ve onayının gerekliliğinde yatmaktadır. Görünüşe göre piskoposluk sinodları kralın yetkisi olmadan da geçerli kanunlar yürürlüğe koyabilir; ancak bu organlar artık çağrılmamaktadır.

İngiltere Kilisesi'nin kanun hukuku ile ilgili pozisyonuna ilişkin hakim yasal görüş az önce ifade edilmiştir ve bu, son üç yüzyıldır yargı otoritesi tarafından benimsenen görüştür. Öte yandan, örneğin merhum Profesör Maitland tarafından, aslında, burada orta çağın sonlarında benimsenen görüşün bu olmadığı, o çağlarda papalık kararnamelerini geçerli kılmak için burada "kabul"ün gerekli olduğuna dair bir teori olmadığı öne sürülmüştür. Bu hukuk tarihçileri okuluna göre, Fetih'ten VIII. Henry'ye kadar, İngiltere Kilisesi kilise mensupları tarafından ayrı bir varlık olarak değil, toprak dışı, ulusüstü Katolik Kilisesi'nin iki eyaleti olarak görülmüştür ve bu dönemde papa, Augustus'un Roma imparatorluğunu bağladığı gibi, her yeri bağlayan bu Katolik Kilisesi'nin _princeps_'i olarak düşünülmüştür.

Bu görüşün dile getirilmesi doğrudur, ancak bu makalenin yazarının görüşü değildir.

_İrlanda_'ya gelince, 1634'te Dublin'de dört başpiskoposun önünde düzenlenen dört İrlanda eyaletinin ulusal sinodunda, İngiltere'deki benzer anayasalarda ele alınmayan birçok konuyu içeren kraliyet izniyle yüz kanun yayımlandı. 1711'de, başka bir ulusal sinod tarafından bazı ek kanunlar yayımlandı (kraliyet izniyle). Bu kanunlara bazı özel dua biçimleri eklendi.

1869'da İrlanda Kilisesi Yasası (32 ve 33 Vict. c. 42) İrlanda Kilisesi'ni "feshetti", 19. bölüm, söz konusu kilisenin piskoposlarının, din adamlarının veya laiklerinin söz konusu kilisenin refahı ve düzeni için kurallar koymak amacıyla sinodlar düzenlemesinin veya bunlara temsilci seçmesinin yasaklandığı herhangi bir parlamento, yasa veya gelenek yasasını yürürlükten kaldırdı ve böyle bir yasanın, vb. , söz konusu piskoposları, din adamlarını ve laikleri, bu temsilciler, laik ve din adamları ve bu şekilde seçilerek, genel sinod veya kongrede ve bu genel sinod veya kongrede anayasalar oluşturarak ve kilise üyelerinin piskoposluk sinodlarında, genel kongrede veya başka bir şekilde gelecekteki temsilini sağlayarak, atadıkları şekilde engellemelidir. Böylece serbest bırakılan İrlanda Kilisesi, eski kanun hukukunda bilinmeyen yeni yasama otoriteleri, yani din adamları ve laiklerden oluşan karma sinodlar ve ilkel veya ortaçağ dönemlerinde bilinmeyen bir seçimle temsil sistemi yarattı. Ancak, önceki yüzyılda İngiliz Adaları dışındaki Anglikan cemaatinin bazı bölgelerinde benzer değişiklikler yapılmıştı (bkz. _infra_). Aynı kanunun 20. Bölümü, varsayılan sözleşme yoluyla İrlanda'nın eski kilise hukukunu canlı tuttu (bkz. 
KİLİSE YARGI ALANI).

Bu tüzüğün hükümleri uyarınca, "İrlanda'nın eski Apostolik ve Katolik Kilisesi'nin başpiskoposları ve piskoposları" (kendilerini böyle tanımlıyorlar), din adamları ve laiklerin temsilcileriyle birlikte, 1870'te, o kilisenin "düzenlemesini sağlamak" için "Genel Konvansiyon"da bir araya geldiler. Bu Konvansiyon, başpiskoposlar ve piskoposlardan oluşan bir Genel Sinod'un, din adamları ve laiklerin temsilcileriyle birlikte, İrlanda Kilisesi'nde başlıca yasama yetkisine sahip olması gerektiğini ve kilisenin piskoposluk anayasasıyla gerekli ve tutarlı olabilecek idari yetkiye sahip olması gerektiğini ilan etti. Bu Genel Sinod, iki Meclisten oluşacaktı: Piskoposlar Meclisi ve Laik ve Din Adamları Temsilcileri Meclisi. Hiçbir soru, din adamları ve laik temsilcilerin çoğunluğunun, birlikte veya emirle oy kullanmaları ve ayrıca oy kullanmak isterlerse piskoposların çoğunluğunun desteği olmadan kabul edilemezdi. Bu Genel Sinod'a kanunları değiştirme veya düzeltme, onları yürürlükten kaldırma veya yenilerini yürürlüğe koyma konusunda tam yetki verildi. "Maddeler, doktrinler, ayinler veya kurallar"da herhangi bir değişiklik veya düzeltme için, temsilci meclisinin her emrinin üçte iki çoğunluğu ve piskoposluk sinodlarına danışmak için bir yıllık gecikme gerekiyordu. Piskoposluk sinodlarında laik temsil konusunda hükümler konuldu. Konvansiyon ayrıca bazı kanunlar ve kilise mahkemeleriyle ilgili bir yasa çıkardı (bkz. KİLİSE YARGI YETKİSİ). Kendi mevzuatının gelecekteki genel sinodlar tarafından yürürlükten kaldırılabileceğini veya değiştirilebileceğini açıkça belirtti. 1871'de Genel Sinod, kilise kanununu, "ve başka hiçbirinin" İrlanda Kilisesi'nin kanunları kadar güç ve etkiye sahip olması gereken kırk sekiz kanunda kanunlaştırmaya çalıştı. 1871'den beri Genel Sinod, zaman zaman başka kanunlar ortaya koydu.

_İskoçya_'daki Anglikan cemaatinde kilise kanununun Reform sonrası tarihi, son dört yüzyılda İrlanda'daki bu kanunun hikayesinden farklıydı. William ve Mary'nin İskoçya'daki piskoposluğu kaldırma ve profesörlerini sivil cezalara tabi tutma yasasından sonra, kilise kanununa uzun yıllar çok az ilgi gösterildi.
1724 ve 1731'de Edinburgh'daki piskopos sinodları, ritüel ve törenle ilgili bazı tartışmalı sorularla ilgilendi. 1743'te beş piskopostan oluşan bir meclis, on altı kanun çıkardı. Bir "primus", piskoposlardan kayıtsızca seçilecekti, ancak sinodları toplama ve yönetme yetkisinden başka hiçbir yetkisi olmayacaktı. Sadece diğer piskoposların isteği üzerine görev yapacaktı. Piskoposlar, bölgenin papazları tarafından seçilecekti. Bu seçim, piskoposların çoğunluğunun onayına tabiydi. 1811'de, piskoposlar, dekanlar (yani, her piskoposlukta, papazların çıkarlarını savunmak için piskoposlar tarafından atanan ve şimdi ilk kez sinodlarda "karar verici" söz hakkı verilen papazlar) ve "bölgelerden" veya piskoposluklardan gelen belirli din adamları temsilcilerinden oluşan bir "Genel Kilise Sinodu" tarafından bir "Kanunlar Kanunu" çıkarıldı. Kodu değiştirme amacıyla çağrılan gelecekteki sinodlar iki meclisten oluşacaktı. Birincisi piskoposlardan oluşacaktı; ikincisi "dekanlar" ve din adamları temsilcilerinden oluşacaktı. Her iki meclisin onayı olmadan hiçbir yasa veya kanun çıkarılmayacak veya iptal edilmeyecekti. Bu kanunlar 1828, 1829 ve 1838'de revize edildi. Geçtiğimiz yılın kanunu, her yıl düzenlenecek ve piskopos, dekan ve piskoposluğun tüm yerleşik din adamlarından oluşacak piskoposluk sinodlarını oluşturdu. Ayrıca, din adamlarından veya laiklerden gelen itirazları kabul edecek tamamen piskoposluk sinodunun yıllık toplantısını da sağladı. 1862-1863'te başka bir Genel Sinod, Kanunlar Kanununu daha da revize etti ve değiştirdi. Bu revize edilmiş kanun, piskoposun, şansölyesi olarak hareket edecek, hukuki konularda kendisine tavsiyelerde bulunacak ve piskoposluk sinodlarında değerlendiricisi olacak bilgili ve sağduyulu bir laik atamasına olanak sağladı. Yardımcı küratörlere ve misyon rahiplerine, belirli kısıtlamalar altında, piskoposluk sinodlarında koltuk verildi. Erkek cemaat üyelerinin de, özel koşullar altında piskopos onları hariç tutmadığı sürece, bu sinodlarda müzakereli ancak "karar verici" olmayan bir sesle bulunmalarına izin verildi. 46. Kanun, "Bu Kanunlar Kanunu'nun veya herhangi bir bölümünün yorumlanmasıyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa, yalnızca kanon hukukunun genel ilkelerinin buna uygulanabilir olduğu kabul edilecektir." hükmünü içerir. Bu hüküm, 1876 tarihli 47. Kanun'da yeniden yürürlüğe konmuştur. Ancak, 1890 tarihli 51. Kanun, bu hükmü zayıflatmaktadır. Şunu hükmeder: "Önceki kanunlar her durumda İskoçya medeni hukukunun ilkelerine göre yorumlanacaktır. Bununla birlikte, bu kanunların yorumlanmasıyla ilgili anlaşmazlık veya zorluk durumlarında, genel olarak kabul görmüş kanun hukuku ilkelerine başvurmak yasal olacaktır." 1862-1863 kanunları ayrıca piskoposların seçiminde laik bir paya da yer vermiştir. 1890'da 32. kanun, "Genel Sinod"un bundan sonra İl Sinod'u olarak adlandırılacağını hükme bağlamıştır.

16. yüzyıldan önce İskoçya'daki kanun hukuku genel olarak Avrupa kıtasının kanunuydu. Kilisenin uygulamaları Fransa'dakilere benziyordu ve İngiltere ve İrlanda'dakilerin ada karakterine sahip değildi. Evliliği, meşruiyeti ve veraset hakkını düzenleyen kilise hukuku
İskoç laik mahkemeleri tarafından devralındı ​​(bkz. KİLİSE
YARGI YETKİSİ) ve ülkenin ortak hukukunun bir parçası olarak neredeyse
hiç bozulmadan varlığını sürdürdü. Bu nedenle, mahkemeler evlilikleri _verba de
praesenti_ veya _verba de
futuro cum copula_ ile tanır --bu son konuda
Gregory IX'un bir kararnamesini takiben-- ve ayrıca meşrulaştırma _per subsequens
matrimonium_ ile tanır. Ancak _fontes juris Scotiae_'den biri olmasına rağmen, kilise hukuku
İskoçya'da asla kendi başına yetkili olmadı. Ülkenin ulusal eyalet konseylerinin
kanonlarında (yıllık toplantılarına temsilciler
kral adına katılırdı) o ülke, parlamento ve papalar tarafından tanınan ve mahkemelerde uygulanan kendi kilise hukukuna sahipti. Çoğu, şüphesiz, _Corpus juris canonici_ ve İngiliz eyalet kanunlarından ödünç alınmıştır. Ancak, bu şekilde kabul edilen kısımlar yetkilerini İskoç Kilisesi'nden almıştır.
Genel kanun hukuku, parlamento kararıyla veya mahkeme kararıyla kabul edilmediği veya eyalet konseyinin kanunları tarafından onaylanmadığı sürece, İskoçya'da yalnızca eşitlik ve uygunluk
uygunluğuna göre kabul edilir.

"Protestan Episkopal Kilisesi _Amerika Birleşik Devletleri'nde_", ayrılmadan önce Amerikan kolonilerindeki Anglikan Cemaati'nin örgütlenmesidir. Bu cemaat "İngiltere Kilisesi'nin durumuna uygulanabilir tüm yasalarına" tabiydi (Murray Hoffman, _Protestan Episkopal Kilisesi Kanunu Üzerine Bir İnceleme_, New York, 1850,
s. 17). Bu hukuk sistemi, Birleşik Devletler Protestan Episkopal Kilisesi tarafından devralındı ​​(_op. cit._ s. 41 vd.; F. Vinton, _Protestan Episkopal Kilisesi'nin Genel Kanun Hukuku ve Anayasası Üzerine Bir El Kitabı Yorumu_, New York, 1870, s. 16 vd.). Ancak, İngiliz Reform sonrası kanonik mevzuatının çoğu, farklı koşullar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanabilir değildi, örneğin 1603 kanonlarının çok büyük bir kısmı (Vinton, s. 32). 1789'da, din adamları ve laik temsilcilerden ve piskoposlardan oluşan bir Genel Konvansiyon, kendisi için en yüksek yasama yetkisini üstlendi ve haleflerine sağladı. Herhangi bir oylamanın geçerliliği için, din adamları ve laik olmak üzere her iki "düzenin" de mutabakatının sağlanması gerekiyordu. 1853'ten beri Konvansiyona laik bir temsilcinin bir communicant olması gerekiyordu (_ib._ s. 102). Üçten fazla Amerikan piskoposu olduğunda, "Kongre"den ayrı bir "Meclis" oldular. Piskoposlar Meclisi'ne, "Temsilciler Meclisi"ne önlemler önerme ve Temsilciler Meclisi'nin olumsuz eylemlerini yapma hakkı verildi, ancak bunlar belirli biçimlere uymalıydı. Laiklerin temsilini öngören benzer "anayasalar" farklı piskoposluklar tarafından kabul edildi (Hoffman, _op. cit._ s. 184
vd.). Diyakozlar ayrıca her piskoposlukta karar verici bir sese sahip olma hakkına sahiptirler
ancak New Jersey'de konuşabilirler ancak oy kullanamazlar. Geçtiğimiz yüzyılda bu organlar tarafından büyük bir yasama organı ortaya konmuştur.

En azından 1870'ten beri, "Güney Afrika Eyaleti Kilisesi" Anglikan Cemaati'nin bir parçası olarak kalırken özerkliğini güvence altına almıştır. O yılki anayasasıyla Güney Afrika'daki İngiliz Kilisesi, İngiltere Kilisesi'nin yasalarını ve geleneklerini, henüz kurulmamış bir kiliseye uygulanabilir olduğu ölçüde benimser, üç inancı, Otuz Dokuz Maddeyi, Ortak Dua Kitabını, tartışmasız genel konseylerin kararlarını, Kutsal Yazıların Yetkili İngilizce Versiyonunu kabul eder, Anglikan Topluluğu'nun genel bir sinodu tarafından kabul edilebilecek değişikliklerle uyumlu olmadıkça, bu inanç ve doktrin standartlarından herhangi birini değiştirme hakkını reddeder. Ancak, bu inanç ve doktrin standartlarını yorumlarken, Güney Afrika Eyalet Kilisesi, kendi Kilise mahkemelerinin veya Eyalet Sinodunun temyiz mahkemesi olarak tanıyabileceği mahkemenin kararları dışında başka kararlarla bağlı değildir. Eyalet Sinodu, Anglikan Cemaati'nin genel sinoduna tabi olan yasama otoritesidir, bu son sinod Güney Afrika Kilisesi'nden temsilcileri içerir. Eyalet Sinodu (1) Piskoposlar Meclisi, (2) Din Adamları Meclisi, (3) Laikler Meclisi'nden oluşur. Üç tarikat tarafından kabul edilmeyen hiçbir karar alınamaz.
Piskoposlar, metropol ve eyalet piskoposlarının onayına tabi olarak, laik temsilcilerin onayıyla din adamları tarafından seçilir. Metropolit, İngiltere'de Canterbury başpiskoposu tarafından kutsanacaktır. Artık başpiskopos unvanını taşımaktadır.
Tüm piskoposlar, eyaletin anayasasına ve kanunlarına uymak ve bunları sürdürmek için bir sözleşme yapacaktır. 1870 Kanunu'nun 18. Kanonu, din görevlisi, okuyucu ve yardımcı diyakozluk görevlerini tanır (Wirgman,
_The English Church and People in South Africa_, s. 223 vd.).

Batı Hint Adaları, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'da, yukarıda belirtilen türlerden biri veya birkaçı üzerine il ve piskoposluk sinodları veya konvansiyonları oluşturulmuştur ve kanunlar çıkarmıştır. (W. G. F. P.)

DİPNOTLAR:

[1] Bahsetmek üzere olduğumuz konseyler, 9. yüzyıla kadar, özellikle Hardouin, Mansi, &c.'nin büyük koleksiyonlarında olmak üzere birkaç kez yayınlanmıştır; Bruns, _Canones apostolorum et
conciliorum_ (Berlin, 1839) adlı küçük bir ciltte bir araya getirilmiş olarak bulunacaktır.

[2] Bu konseyin tarihi daha önce bilinmiyordu; buna atfedilir
    343, yakın zamanda M. tarafından yayınlanan Süryani Nasturi koleksiyonundan.
    Chabot, Synodicon Orientale, s. 278, not 4.

  [3] Bkz. Boudinhon, "Note sur le concile de Laodicee", _Compte'de
    Rendu du premier congres des savants catholiques a Paris_, 1888
    (Paris, 1889), cilt. ii. P. 420. [4] Yunan Kilisesi ve Doğu Kiliseleri hukukunun daha ileri tarihi için bkz. Vering, _Kirchenrecht_, SS 14-183 (ed.
1893). Bildiğimiz gibi Rus Kilisesi Yunan kilise hukukunu benimsedi.

[5] Pierre Pithou (Paris, 1588) ve daha sonra Chifflet tarafından düzenlenen,
_Fulg. Ferrandi operası_ (Dijon, 1694); Migne, _Patr.
Lat._ cilt 67, sütun 949'da yeniden üretildi.

[6] Quesnel tarafından St Leo'nun eserlerinin baskısında yayınlandı, cilt ii. (Paris, 1675); Ballerini kardeşler tarafından, bilgili tezlerle yeniden üretildi, _Opera S. Leonis_, cilt iii., Migne, _P.L. 56._

  [7] Malnory, Saint Cesaire d'Arles (Paris, 1894).

  [8] _Collectio canonum Ecclesiae Hispanae_ (Madrid, 1808); çoğaltılmış
    Migne'de, _P.L. 84._

  [9] L. Duchesne, _Melanges Renier_'de "Le Concile d'Elvire".

  [10] Tövbeler için bkz. Wasserschleben, _Die Bussordnungen der
    abendlandischen Kirche_ (Halle, 1851); Mgr. HJ Schmitz, _Die
    Bussbucher und die Bussdisciplin der Kirche_ (2 cilt, Mainz, 1883,
    1898).

  [11] Karşıt görüşlere rağmen bu kanıtlanmıştır.
    Wasserschleben ve Schmitz, M. Paul Fournier, "Etude sur les
    Penitentiels," _Revue d'histoire et deliterature'da
    din adamları_, cilt. vi. (1901), s. 289-317 ve cilt. vii., 1902, s.
    59-70 ve 121-127.

  [12] Migne'de, _P.L._ 105, sütun. 651.

  [13] Düzenleyen: Wasserschleben (Giessen, 1874). Ayrıca bkz. P. Fournier,
    "De l'influence de la koleksiyon İrlanda sur la formasyon des
    koleksiyon canoniques," _Nouvelle Revue historique de droit'te
    francais ve etranger_, cilt. xxiii, not I.

  [14] Yalancı Kararnameler koleksiyonu şu şekilde yayımlandı:
    P. Hinschius'un uzun eleştirel girişi, _Decretales
    Pseudo-Isidorianae et capitula Angilramni_ (Leipzig, 1863). için
    Kaynakçanın geri kalanı için bkz. AÇIKLAMALAR (YANLIŞ).

  [15] Son baskı Pertz'de, _Monumenta Germaniae_, cilt. ii.
    bölüm ii.

  [16] Düzenleyen: Wasserschleben (Leipzig, 1840); Migne tarafından çoğaltılmıştır,
    _P.L. 132._

  [17] Birkaç kez düzenlendi; Migne'de, _P.L. 140._

  [18] P. Fournier, "Le Premier Manuel canonique de la reforme du XIe
    siecle", Melanges de l'Ecole francaise de Rome, xiv. (1894).

  [19] Yayınlanmadı.

  [20] Düzenleyen Mgr. Pio Martinucci (Venedik, 1869). Bu koleksiyonda
    bkz. Wolf von Glanvell, _Die Kanonessammlung des Kardinals Deusdedit_
    (Paderborn, 1905).

  [21] Yayınlanmadı.

  [22] Birkaç kez düzenlendi; Migne, _P.L._ 161. Bkz. P. Fournier,
    "Les Collections canoniques, Yves de Chartres'a sahiptir"
    _Bibliotheque de l'Ecole des Chartres_ (1896 ve 1897).

  [23] Kasım ayında Martene'de basılmıştır. Eş anlamlılar sözlüğü. anekdot._ cilt. v. col. 1019.

  [24] Bkz. P. Fournier, "Deux Controverses sur les Origines du Decret
    de Gratien", Revue d'histoire et deliterature religieuses'de,
    cilt iii. (1898), s. 2 ve 3.

  [25] Bkz. Laurin, Introductio in corpus juris canonici_, c. vii. P.
    73.

[26] Gregory IX'un kararnamelerine atıfta bulunarak, oraya eklenen metinler için E. Friedberg, _Quinque compilationes_'in (Leipzig, 1882) oldukça kısaltılmış bir baskısını vermeyi başarmıştır.

[27] Schulte tarafından düzenlenmiştir, _Die Summa des Paucapaiea_ (Giessen, 1890).

[28] Thaner tarafından düzenlenmiştir, _Die Summa Magistri Rolandi_ (Innsbruck,
1874); daha sonra Gietl tarafından düzenlenmiştir, _Die Sentenzen Rolands_ (Freiburg im B.,
1891).

[29] H. Singer tarafından düzenlenmiştir, _Die Summa Decretorum des Magister Rufinus_ (Paderborn, 1902).

[30] Düzenleyen: Schulte, _Die Summe des Stephanus Tornacensis_
    (Giessen, 1891).

  [31] Kendi koleksiyonundan bir Summa yaptı, ed. E. Laspeyres,
    _Bernardi Papiensis Summa Decretalium_ (Mainz, 1860).
    Masum IV'ün yorumları. ve Susalı Henry sık sık
    yayınlandı.

  [32] Bu komisyonun tarihçesi ve izlediği kurallar
    _Decretum_'u düzenlemek için Laurin'de, _Introductio'da bulunacaktır.
    corpus juris canonici_, s. 63 veya Friedberg'in _Decretum_ baskısının Prolegomena'sında.

[33] Hogan tarafından alıntılanmıştır, _Clerical Studies_, s. 235.

[34] Trent konseyinin sayısız baskısı vardır.

Kanonistler tarafından tercih edilen ise Richter'in baskısıdır (Leipzig, 1863),
burada her _de reformatione_ bölümü, konseyin Yüksek Mahkemesi'nin kararlarından bir seçki izler.

[35] F. Sentis tarafından, imha edilmekten kurtulan birkaç kopyadan biri olan _Clementis Papae VIII. Decretales, quae vulgo
nunenpantur Liber septimus Decretalium Clementis VIII._ (Freiburg im
B., 1870).

[36] _Omnium concilii Vaticani ... documentorum collectio_, per
Conradum Martin (Paderborn, 1873), s. 152.

CANOPUS veya CANOBUS, Aşağı Mısır'ın antik bir kıyı kasabası, İskenderiye'nin kuruluşundan önce Yunan ticaretinin ana limanı olan İskenderiye'nin 120 stadia veya 15 m. doğusunda, Nil'in en batıdaki (Kanopik veya Herakleotik) kolunun ağzında, batı kıyısında yer almaktadır. Akdeniz'e Aboukir Körfezi'nin batı ucundan giren kanal tamamen
siltlenmiştir, ancak Aboukir kıyısında rıhtımları, vb. ile şehrin geniş izleri vardır. Kazılar, II. Ramses adına granit anıtlar ortaya çıkarmıştır, ancak bunlar yerin süslenmesi için geç bir dönemde getirilmiş olabilir. Canopus'un eski bir Mısır kasabası olduğu kesin değildir,
ancak Herodot'ta antik bir liman olarak görünür.
Ptolemy Euergetes'in 9. yılında (M.Ö. 239) Canopus'taki büyük bir rahipler topluluğu, _diğerlerinin yanı sıra_ krala [Yunanca:
Euergetaes] "Hayırsever" unvanını veren bir onur derecesi verdi. Bu kararnamenin hiyeroglif, demotik ve Yunanca yazılmış iki örneği bilinmektedir.
Bundan, Canopus adının yerel biçiminin Karob olduğunu öğreniyoruz.
Osiris'in bir tapınağı Euergetes tarafından inşa edildi, ancak Canopus'un çok yakınında daha eski bir tapınak, Herodot'un kaçak köleler için bir sığınak olarak bahsettiği bir Herakles tapınağı vardı.
Kararname, Herakles'in burada Ammon'u temsil ettiğini gösteriyor. Osiris, Canopus'ta tuhaf bir formda, insan başlı bir vazo olarak tapınılırdı ve Menelaus'un pilotu Canopus ile özdeşleştirilirdi; Canopus'un buraya gömüldüğü söylenirdi: Canopic ismi, eski bir yanlış anlamayla, Mısırlıların mumyalamadan sonra iç organlarını yerleştirdiği insan ve hayvan başlı vazolara
uygulanmıştır. Roma döneminde kasaba, sefahatiyle ün salmıştı. Aboukir, o isimdeki bir Kıpti azizeye atıfta bulunarak "baba Cyrus" anlamına gelir. (F. Ll. G.)

KANOPİ (Fr. _canape_ aracılığıyla, Med. Lat. _canapeum_'dan, klasik
_conopeum_, bir sivrisinek perdesi, Yunanca [Yunanca: konops], bir sivrisinek), bir nişin üst kısmı veya kapağı veya bir sunak,
scat veya mezarın üzerindeki çıkıntılı süs. Erken İngiliz kanopileri genellikle basittir, üç yapraklı veya beş yapraklı kafalara sahiptir; ancak daha sonraki stillerde çok zengindir ve sarkıtlar, düğümler, sivri uçlar vb. ile bölmelere ayrılmıştır. Erken İngiliz ve Dekore edilmiş bir kapının üzerindeki üçgen düzenleme
genellikle kanopi olarak adlandırılır. İtalya'nın kuzeyindeki üçgen kanopiler
tuhaftır. İngiltere'dekiler genellikle kapının kemer kalıplarının düzenlemesinin bir parçasıdır ve York'taki gibi,
onlara başlık kalıpları oluşturur.
İlk olanlar kapı kalıplarının üstünde ve onlardan bağımsızdır ve sıklıkla bir timpanumla bir kemeri destekler, bunun üzerinde üçgen bir kanopi vardır, tıpkı Floransa'daki Duomo'da olduğu gibi. Bazen kanopi ve kemer duvardan dışarı doğru çıkıntı yapar ve Verona'daki San Pietro Martire'de olduğu gibi küçük söve şaftları üzerinde taşınır. Tournai'de, bir tür at nalı kemeri olan ve dairesel bir kemere dönüşen son derece ilginç bir
kanopi vardır. Benzer kanopiler genellikle York'taki gibi büyük batı penceresinin ve kulelerdeki alt katların üzerinde
pencerelerin üzerindedir. Bunlar üçgendir, kulelerdeki üst pencerelerde ise ogee kanopiler vardır.

CANOSA (anc. _Canusium_), İtalya'nın Bari eyaletindeki Apulia'da, Ofanto'nun (anc. _Aufidus_) sağ kıyısında, deniz seviyesinden 505 ft.
yükseklikte, Barletta'nın 15 m. GB'sinde, trenle. Nüfus (1901) 24.230. 9. yüzyılda Sarazenler tarafından yıkıldıktan sonra terk edilen Roma şehrinin altında 963'te yeniden inşa edildi. Güney Romanesk tarzındaki eski S. Sabino katedrali (piskoposluk 1818'de Andria'ya geçti), 1101'de kutsandı: beş kubbesi (planda Yunan haçı yerine Latin haçı olması dışında Venedik'teki Aziz Mark'a benziyor) ve birçok antik sütunu var. 11. yüzyılın sonundaki başpiskoposluk tahtı ve kürsüsü de güzel. Binanın güney tarafında, 1111'de ölen Robert Guiscard'ın oğlu Bohemund'un kısmen Bizans, kısmen de yerel tarzda inşa edilmiş müstakil türbesi bulunmaktadır. Uzun yazıtlı güzel bronz kapıları vardır;
dış cephesi tamamen _cipollino_ (Karystian) mermeriyle kaplıdır. Bu dönemde benzersiz olan bu cenaze şapelinin konsepti, şüphesiz bir caminin önündeki _türbe_den türetilmiştir; bu türbeler, sultanların ve seçkin Müslümanların gömüldüğü kare, kubbeli çatılı mezarlardır (E. Bertaux, _L'Art dans l'Italie meridionale_,
Paris, 1904, s. 312). Şehrin bulunduğu tepenin üzerinde bir ortaçağ kalesi bulunmaktadır. (Bkz. CANUSIUM.) (T. As.)

CANOSSA, İtalya'nın Emilia kentinde, deniz seviyesinden 1890 ft. yükseklikte, Reggio Emilia'nın 12
m. güneybatısında, Apeninler'in güzel bir manzarasına hakim, harap bir kaledir.
Toskana Kontesi Matilda'ya (ö. 1115) aitti ve imparator IV. Henry'nin Papa VII. Gregory önünde gerçekleştirdiği
kefaret sahnesi olarak ünlüdür. 1077'de. Kale 1255'te Reggio sakinleri tarafından yıkıldı.

CANOVA, ANTONIO (1757-1822), İtalyan heykeltıraş, 1 Kasım 1757'de, Venedik Alpleri'nin Treviso ovalarına doğru alçalan son dalgalarını oluşturan Asolo tepelerinin girintileri arasında yer alan belirsiz bir köy olan Passagno'da doğdu. Üç yaşındayken Canova her iki ebeveyninden de mahrum kaldı, babası öldü ve annesi yeniden evlendi. Ancak kayıpları, baba tarafından büyükbabasının ve büyükannesinin şefkatli ilgisi ve bakımıyla telafi edildi. Bunlardan ikincisi, maddi imkanı olduğunda ona Roma'daki evinde sığınma hakkı veren torunundan en nazik kişisel ilgiyi gördü. Babası ve büyükbabası taş kesiciler veya küçük heykeltıraşlar olarak çalıştılar; ve ailelerinin birkaç yıldır Passagno'ya bu mesleğin üyelerini sağladığı söylenir. Canova'nın eli bir kalem tutabilir hale gelir gelmez, büyükbabası Pasino tarafından çizim prensiplerine
başlatıldı. İkincisi, hem çizim hem de mimari konusunda biraz bilgiye sahipti, iyi tasarımlar yapıyordu ve süsleme işlerinin yapımında önemli bir zevke sahipti. Sanatına çok bağlıydı; ve gençliğinde sadece aile adını değil, aynı zamanda aile mesleğini de sürdürecek biri gibi görünüyordu.

Canova'nın ilk yılları çalışarak geçti. Zihninin eğilimi heykele yönelikti ve büyükbabasının atölyesinde bu eğilimi tatmin etmek için sağlanan olanaklar hevesle geliştirildi.
Dokuzuncu yılında, hala mevcut olan Carrara mermerinden iki küçük tapınak yaptı. Bu dönemden kısa bir süre sonra büyükbabasının yanında sürekli olarak
çalıştığı anlaşılıyor. Yaşlı adamı himaye edenler arasında Venedikli patrici ailesi Falier de vardı ve bu sayede
genç Canova ilk olarak o isimdeki senatörle tanıştırıldı ve senatör
sonradan onun en ateşli patronu oldu. Küçük oğlu Giuseppe Falier ile sanatçı arasında başlayan ve ancak
yaşamla sonlanan bir dostluk başladı. Senatör Falier onu hemen koruması altına almaya ikna edildi. Bir İtalyan yazar tarafından anlatılmış ve daha sonra birkaç biyografi yazarı tarafından tekrarlanmıştır, Canova, Falier'in onun refahına duyduğu sıcak ilgiyi, önemsiz bir olaya -bir aslanın tereyağında kalıplanması- borçludur. Bu anekdot doğru olabilir veya olmayabilir.
Canova, hamisi tarafından Bernardi'nin veya genellikle soyadlarıyla anıldığı şekliyle, senatörün malikanesinin yakınlarındaki bir köy olan Pagnano'da geçici bir ikametgah edinen önemli bir heykeltıraş olan Torretto'nun himayesine verilmiştir. Bu, Canova on üçüncü yaşındayken gerçekleşmiştir; ve Torretto ile yaklaşık iki yıl devam etmiş ve birçok açıdan önemli ilerleme kaydetmiştir. Bu usta Venedik'e dönmüş ve kısa süre sonra orada ölmüştür; ancak Falier'e öğrencisinden bahsettiği yüksek ifadeler nedeniyle, Falier genç sanatçıyı Venedik'e getirmeye ikna olmuştur ve sanatçı da buna göre oraya gitmiş ve Torretto'nun bir yeğeninin himayesine verilmiştir. Bu eğitmenle yaklaşık bir yıl devam etti ve
son derece titizlikle çalıştı. Bu görevin sona ermesinden sonra kendi hesabına çalışmaya başladı ve patronundan "Orpheus ve Eurydice" adlı bir grup için bir sipariş aldı. Eurydice'i alevler ve dumanlar içinde, Hades'ten ayrılma eyleminde temsil eden ilk figür, on altıncı yılının sonuna doğru tamamlandı. Patronu ve arkadaşları tarafından çok beğenildi ve sanatçı artık kamu mahkemesinde görünmeye
yetkin kabul edildi. Bazı rahiplerin nezaketi ona
bir manastırın boş hücresi olan ilk atölyesini sağladı. Burada
yaklaşık dört yıl boyunca en büyük azim ve çalışkanlıkla çalıştı. Ayrıca akademiye düzenli olarak katıldı ve burada birçok ödül kazandı. Ancak doğanın incelenmesine ve
taklidine çok daha fazla güveniyordu. Çağdaşlarından hiçbir şey öğrenemedi, çünkü
onların tarzı vahşiydi. Bu nedenle, eserlerinden, her türlü durumda sergilenen canlı modellere geri döndü. Zamanının büyük bir kısmını, onun tarafından "sanatın sırrı" olarak kabul edilen anatomiye ayırdı. Aynı şekilde, sanatçıların ifadelerini ve tavırlarını dikkatlice incelediği, kamusal eğlence yerlerine de sık sık gitti. Birkaç yıl boyunca sadakatle bağlı kaldığı bir karar aldı, geceleri bir tasarım üretmeden gözlerini
kapatmama kararı aldı. Heykeltraşlıkta ilerlemesini
ilerletebilecek her şeyi şevkle inceledi. Arkeolojik arayışlara önemli ölçüde dikkat etti. Antik ve modern tarihle kendini iyice tanıştırdı ve ayrıca bazı kıta dillerini öğrenmeye başladı.

Üç yıl geçti ve keskisinden hiçbir şey çıkmadı. Ancak, patronu için grubu tamamlamaya başladı ve ardından gelen Orpheus, yaptığı büyük ilerlemeyi kanıtladı. Çalışması
evrensel olarak alkışlandı ve şöhretinin temelini attı. Birkaç
grup bu performansı takip etti, bunların arasında onun acemiliğinin en ünlü eseri olan "Daedalus
ve Icarus" da vardı. Onları karakterize eden
stil sadeliği ve doğanın sadık taklidi
en sıcak hayranlığı uyandırdı. Değerleri ve itibarı artık genel olarak
tanınmış olduğundan, düşünceleri Adriyatik kıyılarından Tiber kıyılarına yönelmeye başladı ve yirmi dördüncü yılının başında oraya doğru yola çıktı.

Roma'ya gitmeden önce, arkadaşları Venedik senatosuna, onun utanmadan çalışmalarına devam edebilmesi için bir emeklilik maaşı için başvuruda bulunmuşlardı. Başvuru sonunda başarılı oldu. Maaş üç yüz düka (yılda yaklaşık 60 L) tutarındaydı ve üç yılla sınırlıydı. Canova, Venedik elçisi Cavaliere Zulian'a, sanatların aydın ve cömert
koruyucusuna tanıtım mektupları almıştı ve en misafirperver şekilde karşılanmıştı. 28 Aralık 1780'de Roma'ya gelişi, hayatında yeni bir dönemin başlangıcını oluşturur. Burada, antik çağın en görkemli kalıntılarını inceleyerek kendini mükemmelleştirecek ve yeteneklerini sanatın yaşayan ustalarıyla rekabet ederek en zorlu teste tabi tutacaktı. Sonuç, kendisinin veya arkadaşlarının beslediği en büyük umutlara eşitti. Roma'da ününü ilk kazandıran eser "Theseus'un Minotaur'u yenmesi"ydi. Figürler kahramanca boyutlardaydı. Muzaffer Theseus, canavarın cansız bedeninin üzerinde otururken tasvir edilmiştir. Tüm vücudunu gözle görülür şekilde kaplayan bitkinlik, içinde bulunduğu çatışmanın korkunç doğasını kanıtlıyor. Basitlik ve doğal ifade, şimdiye kadar Canova'nın stilini karakterize etmişti; bunlarla artık daha yüce ihtişam ve hakikat kavramları birleşmişti. Theseus, hararetli bir hayranlıkla karşılanıyordu.

Canova'nın bir sonraki girişimi, XIV. Clement onuruna bir anıttı; Ancak
devam etmeden önce, kendisinin hizmetkarı olduğunu düşündüğü Venedik senatosundan, maaşı göz önünde bulundurarak izin istemeyi gerekli gördü. Bunu bizzat talep etti ve izin verildi. Hemen Roma'ya döndü ve Via del Babuino'nun yakınında ünlü
stüdyosu'nu açtı. Papa'nın mezarı için
tasarım düzenleme ve modelleri oluşturma konusunda yaklaşık iki yıl aralıksız çalıştı. Bunlar tamamlandıktan sonra, diğer iki yıl
anıtın tamamlanması için harcandı ve sonunda 1787'de
kamu denetimine açıldı. Coşkulu
_dilettanti_'nin görüşüne göre, eser yazarı modern zamanların ilk sanatçısı olarak damgaladı.
Beş yıl aralıksız çalıştıktan sonra, ününü daha da
yükselten
XIII. Clement'in anısına başka bir anıt mezar tamamladı. Eserler artık
keskisinden hızla çıktı. Bunların arasında, sol elinde bulunan ve sağ eliyle kanatlarından tutulan
bir kelebekle Psyche vardır. İnsanın maddi olmayan kısmının kişileştirilmesi olarak tasarlanan bu figür, Canova'nın neredeyse her bakımdan en
kusursuz ve klasik eseri olarak kabul edilir. İki farklı grupta ve zıt ifadelerle, heykeltıraş Aşk Tanrısı'nı geliniyle birlikte
tasarlamıştır; birinde ayakta, diğerinde ise uzanmış haldedirler. Bu ve diğer eserler onun ününü o kadar yükseltmiştir ki, Rus sarayından St. Petersburg'a taşınması için kendisine en
övücü
teklifler gönderilmiştir, ancak bunlar reddedilmiştir. "İtalya," diyor, bir arkadaşına olan olayı anlatırken, "İtalya benim ülkemdir - sanatların ülkesi ve
ana toprağıdır. Onu terk edemem; çocukluğum burada beslendi. Eğer zavallı yeteneklerim başka bir ülkede işe yarayabiliyorsa, İtalya için de bir miktar yararlı olmalı; ve onun iddiası diğerlerinin hepsinden
önce tercih edilmemeli mi?"

1795-1797 yıllarında çok sayıda eser üretildi, bunların birçoğu önceki yapımların tekrarlarıydı. Bunlardan biri, "Venüs ve Adonis'in Ayrılması"nı temsil eden ünlü gruptu. Bu ünlü yapım
Napoli'ye gönderildi. Fransız Devrimi artık İtalya'ya
darca darbeler indiriyordu; ve Canova, memleketi
Passagno'da belirsizlik ve huzur aradı. 1798'de oraya çekildi ve yaklaşık bir yıl orada kaldı, esas olarak resimle uğraştı, bu sanat hakkında da biraz bilgisi vardı. Bu sıralarda yirmiden fazla resim yaptı. Yapıtlarından biri, üç Meryem, Aziz John, Arimatea'lı Joseph ve biraz arka planda Nicodemus ile çevrili, çarmıhtan yeni indirilmiş Kurtarıcı'nın cansız bedenini temsil eden bir resimdir. Yukarıda, bir ihtişamın ortasında mistik güvercinle ve bir melek çemberiyle çevrili Baba görünür. Çok beğenilen bu kompozisyonu, memleketinin yerel kilisesine sundu. Siyasi dünyadaki olaylar geçici bir durgunluğa girdiğinde, Roma'ya döndü; ancak zorlu uygulamadan dolayı sağlığı bozulduğu için, arkadaşı Prens Rezzonico ile birlikte Almanya'nın bir bölümünde bir yolculuğa çıktı. Seyahatlerinden çok daha
iyileşmiş bir şekilde döndü ve çalışmalarına tekrar canlılık ve coşkuyla başladı.

Canova'nın heykelleri üç başlık altında dağıtılmıştır:--(1) Kahramanca
kompozisyonlar; (2) Zarafet ve zarafet kompozisyonları; ve (3) Mezar
anıtları ve kabartmaları. Bu bölümlerin her birine giren eserleri fark ederken, kesin bir kronolojik sırayı korumak imkansız olacaktır, ancak belki de bu şekilde yapımları hakkında daha iyi bir fikir edinilebilir. Ancak, bunların çok sayıda olması hepsinin sayılmasını engeller.

(1) "Medusa Başlı Perseus"u dönüşünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Temsil anı, kahramanın fetihle
coştuğu, "yılansı Gorgon"un başını gösterdiği ve sağ elinin tek bir
yapıma sahip kılıcı kavradığı zamandır. Kamu kararıyla, bu güzel eser
Vatikan'ın bugüne kadar antik çağın en değerli eserleri için ayrılmış _stanze_'lerinden birine yerleştirildi; ancak bu karşılaştırmayı tamamen desteklediğini veya aynı konunun İtalyan sanatında Cellini tarafından daha önce gerçekleştirilmesiyle rekabet ettiğini söylemek yanlış olur. 1802'de, Napolyon'un kişisel isteği üzerine Canova, ilk konsülün büstünü modellemek için Paris'e gitti. Sanatçı cömertlikle ağırlandı ve kendisine çeşitli onurlar verildi. Devasa olan heykel, altı yıl sonrasına kadar tamamlanamadı. Büyük Napolyon'un düşüşü üzerine, Louis XVIII. bu heykeli İngiliz hükümetine sundu ve daha sonra hükümet tarafından Wellington düküne verildi. "Palamedes", "Creugas ve Damoxenus", "Theseus ve Centaur'un Mücadelesi" ve "Herkül ve Lichas" kahramanca kompozisyonlar sınıfını kapatabilir, ancak katalog "Hector ve Ajax" ve Washington, Napoli Kralı Ferdinand ve diğerlerinin heykelleri gibi çeşitli diğerlerinin sayılmasıyla şişirilebilir. "Herkül ve Lichas" grubu Canova'nın aklındaki en korkunç kavram olarak kabul edilir ve kendine özgü stiliyle neredeyse aşılamaz.

(2) Zarafet ve zarafet kompozisyonları başlığı altında, Hebe heykeli tarih açısından ilk sırada yer alır. Sanatçı dört kez gençlik tanrıçasını taşa
yerleştirmiştir ve her seferinde biraz değişiklik yapmıştır. Ancak, tek maddi iyileştirme sanatın sadeliğine daha uygun bir desteğin
yerleştirilmesidir. Heykellerin her biri, tüm ayrıntılarıyla, ifade, tavır ve bitişin zarafetiyle çarpıcı bir şekilde zariftir. "Dans Eden Periler" Hebe'ninkine benzer bir karaktere sahiptir. "Graces" ve "Venüs" daha yücedir. "Uyanmış Peri", sıra dışı bir güzelliğe sahip bir başka eserdir. Napolyon'un annesi, eşi Maria Louisa (Concord olarak), yazarın 1810'da Paris'e daha fazla yolculuk yaptığı prenses Esterhazy ve ilham perisi Polymnia (Elisa Bonaparte) bu sınıfta yer alır, tıpkı Corinna, Sappho, Laura, Beatrice ve Truva'lı Helen'den oluşan ideal başlar gibi.

(3) Anıt mezarlar ve cenaze anıtları arasında en görkemlisi, dokuz figürden oluşan Avusturya arşidüşesi Maria Christina'nın anıtıdır. Daha önce bahsedilen Romalı papalar için olanların yanı sıra,
biri Alfieri için, diğeri Venedikli bir amiral olan Emo için ve Nelson için küçük bir cenotaph modeli ve ayrıca çok çeşitli
anıtsal rölyefler var.

Sanatçının yukarıda belirtilen eserlerle meşgul olduğu dönemin ilk on beş yılında hayatını belirleyen olaylar pek de dikkate değer değil. Zihni tamamen stüdyosunun çalışmalarına dalmıştı ve Paris'e yaptığı yolculuklar, biri Viyana'ya ve Floransa ile İtalya'nın diğer bölgelerinde geçirdiği birkaç kısa ara hariç, Roma'yı hiç terk etmedi. Kendi ifadesiyle, "heykelleri medeni varoluşunun tek kanıtıydı." Ancak, alçakgönüllülüğünün kendisine bahsetmesini yasakladığı başka bir kanıt daha vardı, özellikle sanatçılara karşı sürekli aktif bir iyilikseverlik. 1815'te Papa tarafından, daha önce Napolyon'un yönetimi altında oraya taşınan sanat eserlerinin Paris'ten iletilmesini denetlemek üzere görevlendirildi. Gayreti ve çabalarıyla, çünkü uzlaştırılması gereken birçok çatışan çıkar vardı, meseleyi hem kendi yargısına saygın hem de ülkesi için şanslı bir şekilde ayarladı. Bu yılın sonbaharında, uzun zamandır beslediği Londra'yı ziyaret etme isteğini yerine getirdi ve orada en yüksek saygıyı gördü. Londra'da özel sempati ve saygı gösterdiği sanatçı, o zamanlar tarihi resim sanatının oradaki tek temsilcisi sayılabilecek olan ve özellikle yakın zamanda İngiltere'ye taşınan ve kibar uzmanlar tarafından cahilce küçümsenen Elgin mermerlerinin şampiyonluğu nedeniyle onurlandırdığı Haydon'dı. Canova, 1816'nın başlarında ülkesinin dehasının kurtarılmış ganimetleriyle Roma'ya döndü. Hemen ardından, Papa'nın bizzat eliyle birkaç ayrıcalık nişanı aldı; adı "Capitol'ün Altın Cildi"ne yazıldı ve yıllık 3000 kronluk, yaklaşık 625 sterlinlik bir maaşla Ischia Markisi unvanını aldı.

Şimdi büyük bir eser, devasa bir Din heykeli üzerinde düşünüyordu.
Model İtalya'yı hayranlıkla doldurdu; mermer temin edildi ve heykeltıraşın keskisi ona uygulanmaya hazırdı, ancak kilise mensuplarının mekana veya başka bir nedene olan kıskançlığı ülkeyi planlanan eserden mahrum bıraktı. Canova'nın zihni en sıcak bağlılık duygusuyla ilham aldı ve bu durumda engellenmesine rağmen, davaya bir türbe ayırmaya karar verdi. Memleketinde, yalnızca yukarıdaki heykeli değil, aynı zamanda kendi eserlerini de içerecek bir tapınak inşa etmek için hazırlıklar yapmaya başladı; tapınağın sınırları içinde kurucunun külleri de dinlenecekti. Buna göre 1810'da Passagno'ya gitti. İşçilerine verdiği görkemli bir eğlencede, karakterinin nezaketini gösteren bir olay yaşandı. Günün şenlikleri sona erdiğinde, komşu köylerdeki çoban kızlarından ve köylü kızlarından önünden geçmelerini istedi ve her birine yaklaşık 400 sterlin harcayarak bir hediye verdi. Bu nedenle, birkaç yıl sonra, bağışçının kalıntıları son sığınaklarına bırakıldığında, çevredeki köylülerin gösterdiği üzüntünün, daha görkemli yasların çalışılmış ciddiyetini gölgede bırakacak kadar yoğun olması bizi şaşırtmamalı. Bu yapının temel taşı atıldıktan sonra Canova
Roma'ya döndü; ancak her sonbaharda işçileri yönlendirmek ve onları parasal ödüller ve madalyalarla teşvik etmek için
Passagno'yu ziyaret etmeye devam etti. Bu arada, büyük harcamalar
kaynaklarını tüketti ve onu yaşına ve hastalığına rağmen aralıksız bir gayretle çalışmaya zorladı.
Passagno'da operasyonların başlamasıyla ölümü arasındaki dönemde,
en çarpıcı eserlerinden bazılarını gerçekleştirdi veya tamamladı. Bunlar arasında
"Mars ve Venüs" grubu, Pius VI'nın devasa figürü,
"Pieta", "Aziz John", "yatan Magdalen" vardı.
Elinden çıkan son performans, arkadaşı Kont Cicognara'nın devasa bir büstüydü. Mayıs 1822'de, yalancı
Bourbon kralı Ferdinand'ın atlı heykeli için balmumu kalıplarının yapımını denetlemek üzere Napoli'ye bir ziyarette bulundu. Bu yolculuk sağlığına önemli ölçüde zarar verdi, ancak
Roma'ya döndüğünde tekrar toparlandı. Yılın sonlarına doğru,
doğum yerine yıllık ziyaretini gerçekleştirdi ve
bir nüksetme yaşadı. Venedik'e gitti ve orada, yaklaşık altmış beş yaşında, 13 Ekim 1822'de öldü. Hastalığı, onu küçük yaştan itibaren etkileyen, sürekli oyma aletlerinin
kullanımından kaynaklanan ve kaburgalarda çöküntüye neden olan bir hastalıktı. En seçkin cenaze törenleri, aynı ayın 25'inde Passagno'daki tapınağa bırakılan kalıntılarına yapıldı.

Canova, bir anlamda İtalya'daki heykel sanatını yeniledi ve onu, hem klasik güzellik ve ılımlılık duygusunun hem de Titanik icatların ve Michelangelo'nun eşsiz dehasının somutlaştırdığı insan veya insanüstü enerjinin 17. ve 18. yüzyılların aşırı yüklenmiş ve gevşek tavırlarına yenik düştüğü zamanki standarda geri getirdi. Son rötuşu rafine edilmişti ve mermere yumuşak ve olgun bir görünüm kazandırmak için özel bir yöntemi vardı. Modellerini, eserin olması gerektiği gibi aynı boyutta oluşturdu. Canova'nın çekici ve yüksek eğitimli sanatının belirgin kusuru, yapaylık kelimesiyle özetlenebilecek olan şeydir; modern zihnin karakteristik özelliği olan, geçmişin sanatındaki belirli tasarım ve uygulama özelliklerini ve hayattaki belirli güzellik veya duygu türlerini ele geçiren ve ikisini bir araya getiren, ikisini de çağdaş "yüksek toplumda" yaygın olan zevk standardına göre düzenleyen, daha yüksek terim olarak yetiştirme ve rafine etme anlamına gelen, daha düşük terim olarak modaya doğru gerileyen bir standarttır. Ahlaki karakterinin en belirgin özelliği cömert ve yorulmaz bir iyilikseverlikti. Eserleriyle elde ettiği muazzam servetin büyük kısmı bu tür eylemlerle dağıtıldı. Sanatçılar için ödüller koydu ve Roma'nın tüm akademilerine bağışta bulundu. Yaşlılar ve talihsizler de onun özel ilgisinin nesneleriydi. Unvanları çoktu. Birçok eyaletin soyluları arasına kaydoldu,
çeşitli şövalyelik nişanlarıyla onurlandırıldı ve
en yüksek mesleki onurlarla ilişkilendirildi.

Memes'in _Canova'nın Hayatı_; Missirini'nin _Canova'nın Hayatı_; Kont Cicognara'nın _Biografia_; Quatremere de Quincy'nin _Canova et ses ouvrages_ (1834); Anzelmi'nin _Opere scelte di Antonio Canova_ (Napoli,
1842); A.G. Meyer'in _Canova_ (1898); ve Angelo Borzelli'nin _La Relazione del Canova
con Napoli ... memorie con documenti inediti_ (1901) eserlerine bakın. (W. M. R.)

CANOVAS DEL CASTILLO, ANTONIO (1828-1897), İspanyol devlet adamı, 8 Şubat 1828'de Malaga'da doğdu. Memleketinde eğitim gördü, 1845'te Madrid'e gitti ve edebi ve felsefi çalışmalarını tamamlamanın yollarını bulmaya kararlıydı.
Amcası Don Serafin Estebanez Calderon, ona Madrid-Aranjuez demiryollarında katip olarak bir iş buldu, ancak
Canovas kısa sürede gazeteciliğe ve edebiyata yöneldi ve Madrid Üniversitesi'nde hukuk eğitimi için yeterli parayı kazandı.
Bu dönemde en iyi iki eserini yayınladı: tarihi bir roman olan
_Las Campanas de Huesca_ ve Avusturya hanedanı altında İspanya'nın III. Philip'ten II. Charles'a kadar çöküşünün tarihi. "Murcielago"ya yazdığı Junius benzeri mektuplarla - hicivli bir siyasi dergi olan The Bat - ve 1854'te Mareşal O'Donnell için Manzanares'in manifestosunu hazırlayarak bir politikacı oldu; O'Donnell'in her zaman sadık bir taraftarıydı. Canovas 1854'te Cortes'e girdi; 1857'de Cadiz valisi, 1858'de dışişleri bakanlığı yardımcı müdürü, 1860'ta içişleri bakanı, 1864'te içişleri bakanı, 1865'te koloniler bakanı, 1866'da maliye bakanı oldu ve aynı yıl Mareşal Narvaez tarafından sürgüne gönderildi, daha sonra 1868 devrimine kadar tüm gerici kabinelerin sert bir muhalifi oldu. Bu olayın hazırlanmasında hiçbir rol oynamadı. 1869'daki Cortes
Constituyentes'te doktriner bir Muhafazakar olarak oturdu, tüm
Radikal ve demokratik reformlara karşı çıktı ve sürgündeki Bourbon'ları savundu; ancak
Cortes'in 16 Kasım 1870'te Amadeus'u kral seçmesi sırasında oy kullanmaktan
çekindi. Silvela ve Elduayen gibi bazı siyasi arkadaşlarının Kral Amadeus'un kabinesine girmesine itiraz etmedi ve 1872'de tutumunun hükümetin Muhafazakar ilkelere vereceği tavizlere bağlı olacağını ilan etti. Amadeus'un tahttan indirilmesinden ve federal cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra Canovas, Bourbonların yeniden kurulması lehine propagandanın başını çekti ve onların baş temsilcisi ve danışmanı oldu. 1874'te o zamanlar Sandhurst'te bir öğrenci olan genç kral XII. Alphonso tarafından yayınlanan manifestoyu hazırladı; ancak Alphonsist bir _pronunciamiento_ örgütlemek için aktif olarak komplo kuran askerlere karşı çıktı. Mareşal Concha, Marquis del Duero gibi, hanedanın silah zoruyla yeniden kurulmasına izin verecek kadar olayların gelişmesine izin vermeyi tercih ederdi ve Mareşal Campos'un Sagunto'daki _pronunciamiento_sunu ilk duyduğunda generallerin davranışlarını ciddi şekilde suçladı. Bunun üzerine Sagasta, Canovas'ın tutuklanmasına neden oldu (30 Aralık 1874); ancak ertesi gün Madrid garnizonu da 
Alphonso XII.'yi kral ilan etti ve Canovas, kraldan aldığı tüm yetkileri kullanarak işlerin gidişatını üstlendi. Majestelerinin gelmesini bekleyen bir naiplik
bakanlığı kurdu ve onun atanmasını onayladı ve Canovas, 1875'te Mareşal Jovellar'ın ve 1879'da birkaç ay Mareşal Campos'un kısa ömürlü kabineleri hariç altı yıl başbakanlık yaptı. Canovas, aslında, Restorasyonun ruhuydu. Kraliçe Isabella günlerindeki en az gerici
partilerden ve devrimin daha ılımlı unsurlarından bir Muhafazakar parti yeniden inşa etmek zorundaydı. Bu takipçilerle 1876 anayasasını ve monarşinin tüm yasalarını yaptı, evrensel oy hakkının yerine sınırlı bir oy hakkı koydu, vicdan özgürlüğünü, dernek kurma ve toplantı haklarını, basın özgürlüğünü kısıtladı, demokrasiyi kontrol etti, orduyu siyasetten uzak durmaya zorladı, Vatikan, Kilise ve dini tarikatlara yaptığı ilerlemelerle Karlistleri ve Katolikleri uzlaştırdı, gümrük tarifesi politikasıyla korumacıları pohpohladı ve kralının Avusturyalı bir prensesle evlenmesine katkıda bulunduktan sonra Almanya ve Avusturya'nın dostluğunu yurtdışında kazandı. Canovas, 1881'de göreve başlayan Mareşal Serrano ve diğer Liberal generallerin de katıldığı Sagasta liderliğindeki bir Liberal partinin kurulmasını destekleyerek politikasını taçlandırdı. 1883'te tekrar başbakan oldu ve Kasım 1885'e kadar görevde kaldı; Ancak çok sevilmeyen biri oldu
ve 1885'te Madrid ve eyaletlerdeki halk ve basın gösterileri ile öğrenci isyanlarını şiddetle bastırarak monarşiyi neredeyse tehlikeye attı. XII. Alphonso'nun ölümü üzerine hemen kraliçe naibine Sagasta ve Liberalleri çağırmasını tavsiye etti ve beş yıl boyunca Sagasta'nın evrensel oy hakkını ve 1876'da kısıtlanan özgürlüklerin çoğunu yeniden tesis etmesini sessizce izledi ve ılımlı hatlarda serbest ticaret politikası uyguladı. 1890'da Canovas kraliçe naibi olarak göreve geldi ve ilk icraatlarından biri Liberallerin tarife politikasını tersine çevirmek, tüm ticaret anlaşmalarını kınamak ve 1892'de oldukça korumacı bir tarife çıkarmak oldu. Bu, dış ticaretteki düşüşün, döviz kurlarındaki ilerlemenin, demir yolu trafiğindeki düşüşün ve 1892'den 1898'e kadar devam eden para ve mali krizin başlangıç ​​noktasıydı. Muhafazakar saflardaki bölünmeler Canovas'ı 1893'ün sonunda istifa etmeye zorladı ve Sagasta on sekiz aylığına göreve geldi. Canovas, Küba ayaklanmasının patlak vermesinden hemen sonra Mart 1895'te göreve geri döndü ve zamanının ve çabalarının çoğunu, karakteristik bir kararlılıkla, Batı Hint Adaları'na 200.000 adam göndererek teslim olmama, taviz vermeme ve reform yapmama gibi katı ve kararlı politikasını yürütmenin yollarını ve araçlarını hazırlamaya adadı. General Weyler'in, kaçınılmaz olandan ziyade Amerikan diplomasisi tarafından Madrid hükümetinden zorla alınan reformları yürürlüğe koymasını sağlamak için başka bir çabaya karar verirken, Ağustos 1897'de Santa Agueda hamamlarında bir anarşistin kurşunu kariyerini yarıda kesti. Genel olarak, Canovas 19. yüzyılın sonlarının en büyük İspanyol devlet adamı olarak kabul edilmelidir. O sadece bir politikacı değil, aynı zamanda bir dünya adamı, önemli bir değere sahip bir yazar, sosyal, ekonomik ve felsefi konularda bilgili bir akademisyen, harika bir tartışmacı, zeki bir öğretim görevlisi, tüm Madrid akademilerinin bir üyesi ve sanat ve edebiyatın bir destekçisiydi. (A. E. H.)

CANROBERT, FRANCOIS CERTAIN (1809-1895), Fransa mareşali, 27 Haziran 1809'da
St Cere'de (Lot) doğdu ve St Cyr'de eğitim gördü;
1828'de teğmen yardımcısı olarak görev aldı ve
1833'te teğmen oldu. 1835'te Cezayir'e gitti,
Mascara seferinde,
Tlemcen'in ele geçirilmesinde görev aldı ve 1837'de yüzbaşı oldu. Aynı yıl
Konstantin fırtınasında yaralandı ve davranışları nedeniyle
Lejyon Onur Nişanı aldı. 1839'da Carlist Savaşları için
Yabancı Lejyon'un bir taburunu örgütlemekle görevlendirildi. 1841'de tekrar
Afrika'da görev yaptı. 1846'da yarbaylığa terfi etti ve 1847'de 3. alay albayı oldu, 1848'de Ahmed Sghir'e karşı düzenlenen seferi yönetti ve Arapları Djerma Geçidi'nde yendi. Zuavlara transfer edildi, Kabyles'i yendi ve 1849'da abluka altındaki Bou Sada garnizonunu takviye etmede ve Zaatcha'daki (Aralık 1849) saldıran kollardan birinin komutasında hem cesaret hem de enerji gösterdi. İkinci seferdeki cesareti nedeniyle tugay generali rütbesini ve Legion of Honour komutanlığını aldı. 1850'de Narah'a karşı düzenlenen seferi yönetti ve Arap kalesini yok etti. Paris'e çağrıldı, başkan Louis Napolyon'un emir subayı yapıldı ve 2 Aralık 1851'deki darbeye katıldı. Kırım Savaşı'nda Alma'da bir tümene komuta etti ve burada iki kez yaralandı. St Arnaud'nun ölümü durumunda komuta etme yetkisi veren
hareketsiz bir komisyonu vardı ve böylece savaştan birkaç gün sonra Fransız ordusunun başkomutanlığına geçti. Hafifçe yaralandı ve Zuavların hücumuna liderlik ederken İnkerman'da altındaki bir at öldürüldü. İngiliz başkomutanıyla anlaşmazlıklar ve genel olarak Sivastopol kuşatmasının uzamasından kaynaklanan hayal kırıklıkları
komutanın istifa etmesine yol açtı, ancak Fransa'ya dönmedi ve neredeyse Sivastopol'un düşüşüne kadar eski tümeninin şefi olarak hizmet etmeyi tercih etti. Fransa'ya döndükten sonra Danimarka ve İsveç'e diplomatik görevlerle gönderildi ve Fransa'nın mareşali ve senatörü oldu (büyük haç Legion of Honour ve fahri G.C.B.). 1859'da Lombardiya'daki III. ordu kolordusuna komuta etti ve Magenta ve Solferino'da kendini gösterdi. Sırasıyla Chalons'daki kampa, Lyons'daki IV. ordu kolordusuna ve Paris ordusuna komuta etti.
Fransa-Alman Savaşı'nda Canrobert'in St. Privat pozisyonunda komuta ettiği Gravelotte savaşında en büyük farkı kazanan VI. ordu kolordusuna komuta etti. VI. kolordu Metz'de kapatılanlar arasındaydı ve o kalenin teslim olmasına dahil edildi. Savaştan sonra Canrobert, savaş üst kurulunun bir üyesi olarak atandı ve ayrıca siyasi hayatta aktifti, 1876'da Lot'tan, 1879'da Charente'den ve 1885'te tekrar senatör seçildi. 28 Ocak 1895'te Paris'te öldü ve naaşı halka açık bir cenaze töreniyle anıldı. _Hatıraları_ 1898'de Paris'te yayınlandı.

CANT, ANDREW (1590?-1663), İskoç Covenanters'ın bir lideri. 1623 civarında Edinburgh halkı onu papazları olarak çağırdı, ancak James I tarafından reddedildi. On yıl sonra Aberdeenshire'daki Pitsligo'nun papazı oldu ve 1638'de Mid-Lothian'daki Newbattle'ın papazı olarak bu görevi bıraktı. O yılın temmuz ayında diğer komisyon üyeleriyle birlikte Aberdeen'e giderek üniversiteyi ve şehrin papazlar kurulunu Ulusal Sözleşme'yi imzalamaya ikna etmek için boşuna bir girişimde bulundu ve ardından kasım ayında İskoçya'daki piskoposluğu kaldıran Glasgow'daki genel mecliste yer aldı. 1640'ta İskoç ordusunun papazı oldu ve ardından Aberdeen'de papaz olarak görev yaptı. Sadık bir Sözleşmeci olmasına rağmen, ateşli bir Kraliyetçiydi, Edinburgh'da Charles I'in önünde vaaz verdi ve Commonwealth döneminde monarşinin yeniden kurulmasını kararlılıkla savundu. Cant'ın cemaatinin çeşitli üyelerine yönelik sık ve sert saldırıları 1660'ta yargıçlara şikayette bulunulmasına yol açtı ve bunun sonucunda görevinden istifa etti. Oğlu Andrew, Edinburgh Üniversitesi'nin müdürüydü (1675-1685). CANT, (1) (Muhtemelen Fr. Latince _cantos_, köşe kelimesinden türemiştir), mimaride, bir karenin köşesinin sekizgen veya başka bir şekilde kesildiği yerde kullanılan bir terimdir. Bu nedenle, kenarları paralel olmayan veya izleyiciye dik olmayan bir cumbalı pencerenin eğimli olduğu söylenir. (2)
(Lat. _cantare_ kelimesinden türemiştir, çok erken kullanımda, dini ayinleri küçümseyen bir anlamda), 16. yüzyılda İngilizcede dilencilerin sızlanan konuşması için kullanılan bir kelimedir; bu nedenle hırsızların veya çingenelerin jargonuna, herhangi bir sınıfın veya mezhebin kendine özgü diline, herhangi bir güncel ifadeye veya dil değişikliğine ve özellikle dindar ifadelerin ikiyüzlü kullanımına uygulanır.

CANTABRI, İspanya'nın kuzey kıyılarında Santander ve Bilbao yakınlarında ve arkasındaki dağlarda yaşayan eski bir kabiledir. Bu nedenle bu bölge Cantabria olarak bilinir. Vahşi ve evcilleştirilemeyen dağlılar, uzun süre Romalılara meydan okumuş ve kendilerine vahşi özgürlük ünvanı vermişlerdir. İlk olarak MÖ 150 civarında Romalılar tarafından saldırıya uğramışlardır; Agrippa ve Augustus bir dizi sefer düzenleyene kadar (MÖ 29-19) bastırılmamışlardır. Bu seferler kısmen yok olmalarıyla sonuçlanmıştır. O zamandan sonra toprakları Hispania Tarraconensis eyaletinin bir parçası olmuştur ve yerel bir özyönetimleri vardır. Yavaş yavaş Romalılaşmışlardır ancak çok az kasaba hayatı geliştirmişlerdir ve tarihte nadiren anılırlar. Komşuları Astures gibi Roma _auxilia_ birliklerine asker sağlamışlardır ve topraklarında kurşun madenleri vardır, ancak bunlar hakkında çok az şey bilinmektedir.

KANTABRİ DAĞLARI (İspanyolca: _Cordillera Cantabrica_), Pireneler'in batı sınırından Galiçya sınırlarına ve Biskay Körfezi kıyısına veya kıyısına yakın bir yerde, İspanya'nın kuzeyinde 300 metreden fazla uzanan bir dağ zinciridir. Kantabrialar, Leitariegos geçidine kadar doğudan batıya, denize neredeyse paralel olarak uzanır ve daha sonra Leon ile Galiçya arasında güneye doğru yönelir. Batı
sınırları, Mino Nehri (Portekizce Minho) vadisi, Mino'ya akan alt Sil ve Sil'in küçük bir kolu olan Cabrera ile belirlenir. Bazı coğrafyacılar, Mino'nun ötesindeki Galiçya dağlarını aynı sistemin ayrılmaz bir parçası olarak görür; diğerleri ise adını Galiçya ile Pireneler arasındaki yaylaların doğu yarısıyla sınırlar ve batı yarısına Asturya Dağları der. Zincirin içindeki yan sıradağlar için birçok yerel isim de vardır.
Bir bütün olarak, Kantabria Dağları karmaşık
dallanmalarıyla dikkat çekicidir, ancak hemen hemen her yerde ve özellikle doğuda, daha küçük sırtların ve dağ kütlelerinin yayıldığı iki ana sıradağ ayırt etmek mümkündür. Bir sıradağ veya sıradağlar dizisi, kıyının ana hatlarını yakından takip eder; daha yüksek olan diğeri,
Kastilya ve Leon'un büyük yaylasının kuzey sınırını oluşturur ve
bazen Pireneler'in devamı olarak kabul edilir. Kıyı sıradağları bazı kısımlarda denizden dik bir şekilde yükselir ve her yerde o kadar
dik bir eğim vardır ki denize doğru akan akarsuların hepsi kısa ve hızlıdır. Güney sıradağlarından Kastilya'nın yüksek platolarına doğru iniş daha kademelidir ve özellikle Ebro olmak üzere birkaç büyük nehir buradan yükselir ve güneye veya batıya doğru akar. Kantabria zincirinin genişliği, tüm dallanmalarıyla birlikte, doğuda yaklaşık 60 m'den batıda yaklaşık 115 m'ye çıkar. Birçok tepe 6000 ft.'nin üzerindedir, ancak en yüksek rakımlar Leon, Oviedo, Palencia ve Santander sınırlarındaki merkezi sırtlarda elde edilir. İşte Pena Vieja (8743 ft.), Prieta (8304 ft.) ve Espinguete (7898 ft.); Pena Vieja'nın da ait olduğu Penas de Europa'daki isimsiz bir zirve, Sella'nın sağ kıyısında 8045 ft. yüksekliğe yükselir; daha batıda Manipodre, Ubina, Rubia ve Cuina zirvelerinin hepsi 7000 ft'yi aşar. Zincirin ve bitişikteki platonun göze çarpan bir özelliği, yüksek dağlarla veya hatta sarp kaya duvarlarıyla çevrili izole platolar olan _parameras_ sayısıdır. Zincirin güneybatı ucunda, bir zamanlar göl yatağı olan, şimdi ise üst Sil tarafından boşaltılan ve Leitariegos geçidinin güneyindeki ana sıradağdan ayrılan dağlarla çevrili bir vadi olan el Vierzo vardır - doğuya ve güneybatıya doğru kıvrılan Sierra de Justredo ve Montanas de Leon, batıya ve güneydoğuya doğru kıvrılan Sierra de Picos, Sierra del Caurel ve diğer sıradağlar. Kantabrialılar kömür ve demir açısından zengindir; jeolojik yapılarının açıklaması İSPANYA başlığı altında verilmiştir. Birçok noktada iyi yollarla ve doğu yarısında birkaç demir yolu ile kesişirler. Batıda, Pajares geçidinin yakınında, Leon'dan Gijon'a giden demir yolu, 2 m. uzunluğunda ve deniz seviyesinden 4200 ft. yükseklikte olan Perruca tünelinden geçer; demir yolu elli sekiz küçük tünelden kuzeye doğru iner. Leon'dan Orense'ye giden hat ayrıca dikkate değer bir dizi tünel, köprü ve derin
kesitten geçer.

CANTACUZINO, CANTACUZEN veya CANTACUZENE, kökenini Bizans imparatorlarına ve aynı adı taşıyan yazarlara dayandıran bir ailenin adıdır
(bkz. JOHN V., Cantacuzene). Ailenin kurucusu Andronik, 1633'te Romanya'ya göç etti ve iki oğlu Konstantin ve
George'dan, daha sonra çok sayıda soylu ve yüksek rütbeli aileye ayrılan iki ana soy oluştu. Bunlara Eflak ve Moldova'nın hospodarları da dahildi.
Kantakuzinolar, yönetimin her kolunda ve edebiyat dünyasında temsil ediliyordu.
Onların etkisi altında, 17. yüzyılda Rumen dili ve edebiyatı
en yüksek gelişimine ulaştı. Ailenin daha önde gelen üyeleri arasında şunlar sayılabilir: (1) ŞERBAN KANTACUZİNO
(1640-1688), 1679'da Eflak hospodarı olarak atandı. Viyana kuşatmasında Türkler'in emrinde görev yaptı ve yenildiklerinde, Batılı güçlerin kendisine manevi destek
vereceği sözünü verdiği
Türkleri Avrupa'dan kovmak için Konstantinopolis'e yürüme planını tasarladığı iddia ediliyor. Hazırlıklarının ortasında aniden öldü, söylendiğine göre, engin planlarından korkan boyarlar tarafından zehirlendi. Ekonomik ve edebi alanlardaki faaliyetleri çok daha önemliydi. Mısırı Romanya'ya o getirdi; mısır artık ülkenin temel gıdası. Bükreş'te ilk Rumen okulunu kurdu; çeşitli
baskı ofislerinin kurulmasına cömertçe yardım etti; ve onun himayesinde ünlü Rumen İncili 1688'de Bükreş'te ortaya çıktı. Onun etkisiyle Slav dili resmen ve
nihayetinde ayinlerden kaldırıldı ve onun yerine Rumen dili konuldu. (2) Eflak Prensi Konstantin'in oğlu STEFAN CANTACUZINO, 1714-1716. (3) Boğdan Prensi DEMETRIUS CANTACUZINO, 1674-1676. Tatmin edici olmayan bir kayıt bıraktı. Demetrius ve Sherban'ın torunları Rusya'ya göç ettiler ve orada Besarabya valileri ve diğer sorumlu görevlerde yüksek mevkilerde bulundular. (4) Moldovalı
Kantakuzinos'tan THEODORE, döneminin (yaklaşık 1740) bir kronikçisi olarak iyi bilinir. (5) GHEORGE CANTACUZINO (d. 1837), GREGORI'nin (1800-1849) oğlu. 1870'te Romanya'da kamu eğitimi bakanı olarak atandı; 1889'da meclis başkanı; 1892'de senato başkanı; 1899'dan itibaren Muhafazakar Parti'nin başkanı ve 1905'ten 1907'ye kadar başbakan (ayrıca bkz. RUMANYA: _Tarih_). (M. G.)

CANTAGALLO, Brezilya'nın Rio de Janeiro eyaletinin iç kesimlerinde bulunan bir kasabadır, Rio de Janeiro limanının yaklaşık 100 m kuzeydoğusundadır ve limana Cantagallo demir yolu ile bağlıdır. Belediyenin nüfusu (1890), 26.067'dir ve bunların dörtte birinden azı kasabada yaşamaktadır. Cantagallo, verimli Parahyba vadisinde yer alır ve zengin bir kahve üretim bölgesinin ticari merkezidir. Yakınlarında tükenmiş altın madenleri vardır, ancak bunlar madencilikte önemli bir gelişmeye neden olacak kadar zengin değildir. Kahve üretimi başlıca endüstridir, ancak şeker kamışı sınırlı bir ölçüde yetiştirilir ve sığır ve domuz yetiştiriciliğine biraz dikkat edilir. Bölge mükemmel bir meyve bölgesidir.

CANTAL, eski Auvergne eyaletinin güney kısmı olan Haute-Auvergne'den oluşan, Orta Fransa'nın bir bölümüdür. Kuzeyde Puy-de-Dome bölümü, Doğuda Haute-Loire, Güneydoğuda Lozere, Güneyde Aveyron ve Lozere ve Batıda Correze ve Lot ile sınırlıdır. Alan 2231 m2 Nüfus.
(1906) 228.600. Cantal, Fransa'nın merkezi platosunun ortasında yer alır. Adını, merkezi bölgesini işgal eden ve kuzeye ve doğuya doğru daha düşük rakımlı sıralarla devam eden bir volkanik grup olan Monts du Cantal'dan alır. Bölümün doruk noktası olan Plomb du Cantal, 6096 ft. yüksekliğe ulaşır; komşuları olan
Puy Mary ve Puy Chavaroche ise sırasıyla 5863 ve 5722 ft. yüksekliğe ulaşır. Bu merkezi kütlenin hemen doğusunda, doğu sınırında Monts de la
Margeride ile birleşen Planeze'nin yüksek ama verimli platosu yer alır. Truyere vadisi, güneyde Planeze'yi çevreler ve onu, bölgedeki en önemli termal kaynaklarıyla bilinen Chaudesaigues'in bulunduğu Monts d'Aubrac'tan ayırır. Kuzeyde Monts du Cantal, Cezallier'in volkanik sırtları ve Artense'nin kurak platolarıyla Monts Dore'a bağlanır. Bölümün batısında çimenli platolar ve güzel nehir vadileri merkezi yüksekliklerden aşağıya doğru hafifçe eğimlidir. Bölümün akarsularının çoğu bu merkezi sırtta kaynak bulur ve her iki taraftaki geniş vadileri geçen nehirlere kısa ve hızlı bir şekilde akar. Başlıca nehirler şunlardır: Allier'in bir kolu olan Alagnon; Lot'un kolları olan Celle ve Truyere; Dordogne'nin kolları olan Cere ve Rue. Bölümün iklimi farklı yerlerde önemli ölçüde değişir. Murat ve St Flour arasındaki alüvyonlu ovada ve güneybatıda Aurillac bölgesinde genellikle ılık ve kuraktır; ancak kuzey ve orta kesimlerde kışlar uzun ve şiddetlidir ve kasırgalar özellikle şiddetlidir. Bu bölgelerdeki
soğuk ve nemli iklim buğday yetiştiriciliğinin önünde büyük engellerdir, ancak çavdar ve karabuğday önemli miktarlarda yetiştirilir ve Cantal doğal otlaklarda son derece zengindir. Sığırlar buna göre özellikle Salers ve Monts d'Aubrac civarında kârlı bir şekilde yetiştirilirken,
tereyağı ve Roquefort peyniri büyük miktarlarda üretilir.
Monts d'Aubrac ve bölgedeki diğer yerlerde büyük koyun sürüleri otlatılır; keçiler de yetiştirilir.
Yerliler basit ve ilkeldir ve en kıt yiyeceklerle yaşamaya alışkındırlar. Birçoğu yılın bir bölümünde Paris'e ve eyaletlere göç eder ve orada en mütevazı işlerle uğraşırlar. Başlıca yiyecek maddeleri
çavdar, karabuğday ve kestanedir.
Bölgenin iç kaynakları önemlidir; ancak kara taşımacılığının zorluğu bunların yeterince
gelişmesini engeller. Tepeler ve vadiler av hayvanlarıyla, dereler ise balıklarla doludur. Cantal çok çeşitli aromatik ve tıbbi bitkiler üretir; mineral ürünleri arasında kömür, antimon ve kireç bulunur. İlde önemli bir imalat yoktur. Hayvancılık, peynir, tereyağı ve kömür başlıca ihracat ürünleridir; kömür, şarap, tahıllar, un ve toprak kaplar ithal edilir. İl, Orleans ve Southern şirketlerinin demiryolları tarafından işletilmektedir; bunların inşası bazı noktalarda, özellikle Truyere geçidini kaplayan Garabit viyadüğü durumunda, önemli mühendislik becerisi gerektirmiştir. Cantal, Aurillac, Mauriac, Murat ve St. Flour olmak üzere dört bölgeye ayrılmıştır; 23 kanton ve 267 komün. XIII. ordu birliklerinin bölgesine ve Clermont-Ferrand akademisine (eğitim bölümü) aittir. Piskoposluğu St Flour'dadır ve Bourges başpiskoposluğuna bağlıdır. Temyiz mahkemesi Riom'dadır. Başkenti Aurillac'tır (bkz.) ve St Flour (bkz.) diğer önemli şehirdir.

CANTARINI, SIMONE (1612-1648), ressam ve
gravürcü SIMONE DA PESARO olarak anılır, 1612'de Pesaro yakınlarındaki Oropezza'da doğdu. Guido Reni'nin bir öğrencisi ve Domenichino ve Albano'nun bir sınıf arkadaşıydı.
Öfkesinin asabiyeti ve kibri aşırıydı; ve 1648'de Verona'da gerçekleşen ölümünün, Mantua dükünün portresinde başarısızlığa uğramasının verdiği üzüntüden kaynaklandığı
söylenir. Diğerleri ise yaraladığı bir Mantua ressamı tarafından zehirlendiğini anlatır.
Resimleri, ustaca ve canlı olsa da,
özgünlükten yoksundur. Bazı eserleri, figürlerin uç noktalarında, bazıları tarafından daha üstün kabul edilen Guido Reni'nin örnekleriyle karıştırılmıştır. Başlıca resimleri arasında Cagli'deki "Aziz Anthony"; Pesaro'daki "Magdalene"; Milano'daki Brera Galerisi'ndeki "Başkalaşım"; Bologna galerisindeki "Guido'nun Portresi" ve Casa Paolucci'deki "Aziz Romuald" yer alır. En ünlü gravürü "Kardinal Borghese'nin armalarını onurlandıran Jüpiter, Neptün ve Plüton"dur.

CANTATA (İtalyancada müziğe uyarlanmış bir şarkı veya hikaye), enstrümanlarla eşlik edilen ve genellikle birden fazla bölüm içeren vokal bir kompozisyondur. 16. yüzyılda, tüm ciddi müzik vokal olduğunda, terimin var olma nedeni yoktu, ancak 17. yüzyılda enstrümantal müziğin yükselişiyle birlikte, enstrümantal sanat sonatlarda somutlaştırılabilecek kadar belirginleşir belirginleşmez, kantatlar bu isim altında var olmaya başladı. 17. yüzyılın ortalarından 18. yüzyılın sonlarına kadar İtalyan oda müziğinin en sevilen biçimi, klavsen ve belki birkaç başka solo enstrüman eşliğinde, bir veya iki solo ses için kantattı. Başlangıçta, aralıklarla tekrarlanan ilkel bir aryayla bir arada tutulan, resitatif bir sahne veya söylevden oluşuyordu. Güzel örnekler, Carissimi'nin kilise müziğinde bulunabilir; ve Purcell'in İngiliz vokal soloları (örneğin _Mad Tom_ ve _Mad Bess_) bu arkaik biçimden yapılabilecek en büyük şeyi gösterir. Da Capo aryasının yükselişiyle
kantat, resitatifle birleştirilen iki veya üç aryadan oluşan bir grup haline geldi.
Handel'in çok sayıda İtalyan düeti ve üçlüsü oldukça büyük bir ölçekte örnektir.
Soprano solo için yazdığı Latin moteti _Silete Venti_, bu formun kilise müziğinde kullanımını gösterir.

İtalyan solo kantat, büyük ölçekte olduğunda doğal olarak
bir operadaki bir sahneden ayırt edilemez hale gelmeye eğilimliydi. Aynı şekilde
kilise kantatı, solo veya koro, küçük bir oratoryodan veya bir oratoryonun bir bölümünden ayırt edilemez. Bu, Bach'ın neredeyse 200'ü mevcut olan eşsiz kilise kantatlarını veya Handel'in _Chandos Anthems_'ini incelediğimizde de aynı şekilde açıktır. Bach'ın durumunda, daha büyük kantatların çoğu aslında oratoryo olarak adlandırılır; ve _Noel
Oratoryosu_ aslında altı farklı günde icra edilmek üzere tasarlanmış altı kilise kantatından oluşan bir koleksiyondur, ancak birlikte herhangi bir klasik oratoryo kadar
tamamlanmış bir sanatsal bütün oluştururlar. Ancak Bach'ın kilise kantatlarındaki temel nokta, bunların bir kilise ayininin parçası olması ve dahası, müziğin organizasyonunun Anglikan kilisesinde mümkün olandan çok daha tutarlı olduğu bir ayin olmasıdır. Bach'ın en büyük kantatlarının çoğu, ayrıntılı bir koro ile başlar, ardından birkaç arya ve resitatif gelir ve sade bir koral ile biter. Bu, genellikle Bach'ın eserin tamamındaki sanatsal doruk noktasına olan ilgisizliğinin bir örneği olarak yorumlanmıştır. Ancak kilise kantatının Lutheran kilise ayininde işgal ettiği yeri fark eden hiç kimse bunu iddia etmeyecektir. Metin, İncil'e veya günün derslerine dikkatlice dayanıyordu; kantat kısa değilse, vaaz muhtemelen ilk korodan veya aryalardan birinden sonra gerçekleşiyordu ve cemaat son koroya katılıyordu. Böylece ayinin birliği, müziğin birliğiydi; ve kantatların tüm hareketlerinin tek ve aynı koral melodisi üzerine kurulu olduğu durumlarda, bu birlik, 16. yüzyıl ayinleri ve yazıldığı festivalin Gregoryen tonları üzerine kurulu motetleri hariç, hiçbir zaman eşitlenememiştir.

Modern zamanlarda kantat terimi, solo vokal müzikten farklı olarak neredeyse yalnızca koro için kullanılır. Bach'tan bu yana, belki de yalnızca bir tür kantat, bir sanat formu olarak kabul edilebilir ve aksi takdirde sınıflandırılması imkansız eserlerin sadece bir başlığı olarak kabul edilemez.
Koronun oratoryo stilinden daha lirik ve şarkı benzeri bir müzik için araç olduğu, ancak aynı zamanda hafif bir füg düzeni şeklinde parlak bir doruk noktası olasılığını da dışlamayan, 19. yüzyılın başlarındaki kantatları belirgin bir sanatsal tür olarak kabul etmek mümkündür. Beethoven'ın _Glorreiche Augenblick_'i bu tarzda
parlak bir "kazan yemeği"dir; Weber'in _Jubel Kantatı_ tipik bir örnektir ve Mendelssohn'un _Walpurgisnacht_'ı klasiktir.
Mendelssohn'un "Senfoni Kantatı", _Lobgesang_, kısmen oratoryo tarzında
bir melez eserdir. Üç senfonik hareketten önce gelir, Beethoven'ın dokuzuncu senfonisinin açıkça önerdiği bir araç;
ancak bu benzetme doğru değildir, çünkü Beethoven'ın eseri, dördüncü hareketi esasen tek bir tasarıma sahip bir koro finali olan bir senfonidir, oysa Mendelssohn'un "Senfoni Kantatı" üç senfonik prelüdlü bir kantattır. Bir dizi koro şarkısının tam lirik olasılıkları sonunda Brahms tarafından _Rinaldo_ adlı eserinde, Goethe'nin _Walpurgisnacht_ adlı eserini yazdığı sırada yazdığı bir metne uyarlanmıştır. Brahms'ın eserinin (bu türdeki tek deneyi) amacı, bu kadar hacimli bir kompozisyonda ayrıntılı bir koro müziğinin niteliklerini bekleyen ve bununla hiçbir ilgisi olmayan eleştirmenler tarafından doğal olarak gözden kaçırılmıştır. Brahms muhtemelen bu konuda son sözü söylemiştir; ve kalan kantat türleri (Beethoven'ın _Meeres-stille_'iyle başlayıp Brahms'ın ve birçok önemli İngiliz küçük koro eserinin çoğunu içeren) tek bir hareketle kapsanamayacak kadar uzun olan bir şiiri koro müziğine uyarlamanın çok sayıda farklı yoludur. (D. F. T.)

KANTEEN (Fr. _cantine_, İtalyanca _cantina_, bir mahzenden),
askeri anlamda, askerlere erzak vb. satılan resmi bir
satış mağazası için kullanılan bir kelime. Kelime eskiden ayrıca
içki ve yiyecek taşımak veya
sahada yemek pişirmek için kullanılan taşınabilir ekipmanlar için de kullanılırdı. Kelimenin günümüze kadar ulaşan bir başka anlamı ise, bir askerin su matarası veya bir işçinin içkisini vb. taşımak için kullanılan küçük bir ahşap veya metal kutudur.

CANTEMİR, 17. yüzyılda Kırım'dan gelip Moldova'ya yerleşen ünlü bir Tatar kökenli ailenin adıdır.

CONSTANTINE CANTEMİR, 1685-1693 yılları arasında Moldova prensi oldu. O, vergi toplayıcılarının
açgözlülüğünden halkı koruyan ve ülkesine barış getiren iyi ve vicdanlı bir hükümdardı. Tahta, 1696-1700 ve 1705-1707 yıllarında iki kez hüküm süren oğlu Antakya geçti.

En küçük kardeşi DEMETRIUS veya DEMETER CANTEMIR (d. 26 Ekim 1673), 1710 yılında Moldova prensi yapıldı; sadece bir yıl, 1710-1711'de, Türklere karşı seferine Büyük Petro'ya katılıp Moldova'yı Rus egemenliğine aldı. Türkler tarafından yenildi,
Cantemir Rusya'ya göç etti ve ailesiyle birlikte sonunda yerleşti.
1723'te Harkov'da öldü. Zamanının en büyük dilbilimcilerinden biri olarak tanınıyordu, on bir dil konuşuyor ve yazıyordu ve Doğu bilginliği konusunda oldukça bilgiliydi. Çok sayıda eseri olan, orijinal ve büyük bir anlayışa sahip bir yazardı ve yazıları birçok konuda
değişiyordu. En bilineni _Osmanlı İmparatorluğunun Büyüme ve Çöküşü Tarihi_'dir. Ayrıca artık mevcut olmayan bir oryantal müzik tarihi yazmıştır; Moldo-Walachia'nın ilk eleştirel tarihi; _Historia
Hieroglyphica_ adı altında Moldavya'nın ilk coğrafi, etnografik ve ekonomik tanımı olan _Descriptio Moldaviae_, başlıca kişilerin hayvanlarla temsil edildiği _Historia Hieroglyphica_ adı altında, bir anahtar sağladığı; ayrıca Brancovan ve Kantakuzino'nun iki yönetici hanedanının tarihi; ve _Divanul Lumii_ başlığı altında Yunanca ve Romence yazılmış ruh ve beden arasındaki tartışmanın eski teması üzerine felsefi bir inceleme.

İkincisinin oğlu ANTIOCH CANTEMIR (1700'de Moldova'da doğdu; 1744'te Paris'te öldü), 1731'de Büyük Britanya'da Rus bakanı ve 1736'da Paris'te tam yetkili bakan oldu. Babasının Türk imparatorluğunun tarihinin N. Tindal tarafından Londra'da 1756'da yapılan İngilizce çevirisini yaptığı Latince elyazmasını Londra'ya getirdi ve buna yazarın kapsamlı bir biyografisini ve bibliyografyasını ekledi (s. 455-460). O bir Rus şairdi ve modern Rus edebiyatında hicivlerin neredeyse ilk yazarıydı.

BİBLİYOGRAFYA.--_Operele Principelui D. Cantemir_, ed. Academia Romana
(1872 devamı); A. Philippide, _Introducere in istoria limbei si
literat. romane_ (Iasi, 1888), s. 192-202; O.G. Lecca, _Familiile
boeresti romane_ (Bukarest, 1898), s. 144-148; M. Gaster, _Chrestom.
romana_, i. 322, 359 (Kiril alfabesiyle). (M. G.)

CANTERBURY, CHARLES MANNERS-SUTTON, 1. VİZONT (1780-1845), Avam Kamarası sözcüsü, Charles Manners-Sutton'ın (bkz.) büyük oğluydu, daha sonra Canterbury başpiskoposu oldu ve 29 Ocak 1780'de doğdu. Eton ve Cambridge Trinity College'da eğitim gördü, B.A. 1802'de ve 1806'da Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı. Bu yılki genel seçimde Muhafazakar Parti'nin Scarborough üyesi olarak parlamentoya geri döndü ve 1809'da Spencer Perceval'in bakanlığında yargıç-savunucu-genel oldu. Bu pozisyonunu Haziran 1817'ye kadar korudu, Charles Abbot'un halefi olarak sözcü seçildi, Baron Colchester'ı yarattı ve 1827'de bu görevi içişleri bakanlığıyla değiştirmeyi reddetti. 1832'de Scarborough'u terk etti ve Cambridge Üniversitesi'nin üyelerinden biri olarak parlamentoya geri döndü. 1832 genel seçimlerinden önce Manners-Sutton sözcü pozisyonundan emekli olma isteğini ima etti ve yıllık 4000 sterlinlik bir maaşla oylandı. Ancak, Earl Grey'in bakanlığı, yeni ve deneyimsiz bir sandalye sahibiyle yeniden düzenlenmiş Avam Kamarası'nda buluşmaya isteksizdi ve onu görevinde kalmaya ikna etti ve 1833'te yedinci kez başkan seçildi. Muhafazakar eğilimleri nedeniyle bu sefer ona karşı bazı hisler oluşmuştu ve Whig'ler sık ​​sık Meclis dışında onun kesin bir taraftar olduğundan şikayet ediyorlardı. Sonuç olarak, Şubat 1835'te yeni bir parlamento toplandığında başkanlığa sert bir itiraz oldu ve Manners-Sutton, daha sonra Lord Dunfermline olan James Abercromby tarafından yenildi. Mart 1835'te emekli olan başkan, Baron Bottesford ve Viscount Canterbury olarak soyluluk unvanına yükseltildi. 1835'te Kanada'nın yüksek komiseri olarak atandı, ancak iç sebeplerden dolayı
bu görevi hiç üstlenmedi. 21 Temmuz 1845'te Londra'da öldü ve Addington'a gömüldü. İlk eşi
Lucy (ö. 1815), Ossington'dan John Denison'ın kızıydı ve ondan iki oğlu ve bir kızı oldu. Her iki oğlu Charles John (1812-1869) ve John Henry Thomas (1814-1877) sırayla vikontluğa geçtiler.
İkinci eşi Ellen'dan (ö. 1845), John Home-Purves'in dul eşi, bir kızı oldu.

CANTERBURY, bir şehir ve bir şehrin ilçesi, İngiltere Kilisesi'nin başpiskoposluğunun metropolü ve Kent, İngiltere'nin bir belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, 62 m. E.S.E, Londra'nın
South-Eastern & Chatham demiryolu tarafından. Nüfus. (1901) 24.889. Burada, şehrin batı ve güneyden güzel manzaralarını sunan, alçak ama dik yükseltileri olan North Downs'ın güzel dar bir vadisinden ayrılan
Stour nehri üzerinde yer alır; nehir şu anda, yükseltilmiş Thanet Adası'nı Kent'in geri kalanından ayıran
düz kara kuşağına girer. Bu kuşak, erken tarihsel zamanlarda bir deniz boğazının varlığını temsil eder ve Canterbury'nin 2 metreden biraz daha kuzey doğusundaki Fordwich, bir zamanlar nakliye için erişilebilirdi. Şehir,
büyük katedralin çevresini çevreler.

_Katedral_.--Kent'in dördüncü Sakson kralı Aethelberht'in başkenti olan Canterbury'ye 597'de Augustine ve diğer misyonerler Roma'dan geldiler ve Aethelberht'in başkentine yerleşmeleri, o zamandan beri İngiltere Kilisesi'nin metropolü olarak tutulan konumunun başlangıcı oldu. Kraliçesi Bertha'nın zaten bir Hristiyan olduğu Aethelberht, misyonerlere efsanevi kurucusu Kral Lucius olan bir kilise verdi. Augustine bir Benediktin'di ve katedrale bağlı olan bu tarikatın manastırını kurdu; bu temel, Norman Fethi'nden sonra, piskoposluğun sorumluluğundan farklı olarak bir başrahibin eline veren Başpiskopos Lanfranc tarafından sağlam bir temele oturtuldu.

Binanın tarihi.

Katedralin tanımına hazırlık olarak, inşa tarihinin başlıca dönemleri not edilebilir. Aziz Augustine'in ikamet ettiği bazilika formundaki Roma-İngiliz kilisesi uzun süre kullanılmaya devam etti, ancak
yaklaşık 950'de Başpiskopos Odo tarafından büyük ölçüde yeniden inşa edildi; daha fazla iniş çıkıştan sonra 1067'de çıkan bir yangında yok oldu. 1070'te görevi devralan Başpiskopos Lanfranc, tamamen yeni bir kilise inşa etmeyi üstlendi, ancak Anselm (yaklaşık 1100) döneminde Başrahip Ernulf doğu kısmını yeniden inşa etti ve halefi Conrad işi sürdürdü. 1174'te çıkan bir yangın binanın bu kısmının çoğunu yok etti ve o yıldan itibaren mimar William of Sens, 1178'e kadar yeniden inşa işini üstlendi,
o yıl, bir iskeleden düşerek ciddi şekilde yaralandıktan sonra,
İngiliz olarak tanınan başka bir William işi sürdürdü ve 1184'te tamamladı. 1376'da Başpiskopos Sudbury yeni bir nefin inşasına başladı ve Başpiskopos Chillenden bunu Başpiskopos Courtenay yönetiminde sürdürdü.
Merkez kulenin inşası, Selling'in ve Başpiskopos Morton'un danışmanlığıyla, yaklaşık 1495'te Başpiskopos Goldstone tarafından üstlenildi.

Dış.

Bu Dik kule, dış cephenin en dikkat çekici özelliğidir. İki katlı olarak yerden 235 ft. yüksekliğe kadar yükselir ve
içerdiği büyük çandan dolayı Bell Harry kulesi veya
önceden zirveyi süsleyen yaldızlı melek figüründen dolayı Angel çan kulesi olarak bilinir. Dikey nefin batı cephesi,
katmanlar halinde yükselen devasa payandaları,
Bell Harry kulesinin kesintisiz düz çizgilerinin güzel etkisini kontrastla artırmaya yarayan kulelerle çevrilidir. Bu kulelerin güneybatısı, Prior Goldstone tarafından yapılmış orijinal bir Dikey yapıdır; kuzeybatısı ise 1834-1840 yıllarında ondan kopyalanmıştır ve 1705'e kadar bir sivri uç taşıyan ve güvensiz hale gelen bir Norman kulesinin yerini almıştır. Kuzeybatı ve güneybatı transeptleri Chillenden'in Dik Yeniden Yapımı'na dahil edilmiştir; ancak bu daha önceki çalışmaların doğusunda karşılaşılmaktadır. Güneydoğu transeptinde Norman çalışmaları sergilenmektedir; bunun doğusundaki çıkıntılı şapel Anselm'in
kule'si olarak bilinir. Katedral, William the Englishman tarafından inşa edilen ve Corona veya Becket's Crown olarak bilinen dairesel doğu şapelinin son eklenmesiyle zarif bir apsidal formda doğuya doğru sonlanır. Anselm'in güneydekine karşılık gelen kuzey tarafındaki St Andrew'un
kule veya şapeli Ernulf'un eseridir. Bu noktadan batıya doğru çeşitli manastır binaları katedralin kuzey tarafına bitişiktir, böylece
güney tarafı dış cephenin ayrıntılarının incelenmesi gereken taraftır.

İç.

Katedralin nefine girildiğinde, iç mekanın iki ana bölüme tamamen ayrılması, yalnızca iki ana yapı dönemi arasındaki ayrımdan dolayı değil; aynı zamanda gerçek bir yapısal düzenlemeyle, alışılmadık ve oldukça etkileyici bir özellik olarak gerçekleştirilir. Çoğu İngiliz katedralinde koro, neften bir paravanla ayrılır; Canterbury'de durum yalnızca böyle değildir, ayrıca
ayrılma, paravana kadar uzanan geniş bir merdivenle daha da belirginleştirilir; koronun zemini (çatısı değil) nefinkinden çok daha yüksektir. Chillenden, nefi yeniden inşa ederken, yalnızca Lanfranc'ın erken Norman duvarlarının bazılarının alt kısımlarını ve merkezi kule kemerlerinin iskelelerini korudu. Bu iskeleler, dik çizgilerle
kapatıldı veya değiştirildi. Koroda, iki Williams'ın 12. yüzyıl sonu eserinde, dikkat çeken özellikler; büyük uzunluğu, ince süslemeler ve hem yuvarlak hem de sivri kemerlerin kullanımı, Norman ve Erken İngiliz stilleri arasındaki geçişin dikkat çekici bir örneği; şaftlarda ve kalıplarda koyu mermerin bolca kullanılması, esas olarak kullanılan malzeme olan açık taşla güçlü bir tezat oluşturuyor; ve son olarak, koronun doğu ucunda, Trinity şapeline katıldığı yerde ana kemerlerin ve duvarların zarif içe doğru eğimi, St Anselm ve St Andrew'un daha önceki yan şapellerinin veya kulelerinin korunmasıyla zorunlu hale gelen bir düzenleme. Sunaktan doğuya doğru kilisenin zemini tekrar koronun zemininden yükseltilmiştir. Koro paravanı, yaklaşık 1300 yılında Prior de Estria tarafından yaptırılmıştır. Org, triforiumda gizlendiği ve korodan çalındığı için görülmemektedir. Koroda birkaç başpiskoposun mezarı vardır.
Güneydoğu transepti, Kral okulunun şapeli olarak hizmet eder ve
Ernulf'un eserinin değiştirilmiş hali olan William of Sens'in eserini sergiler.
Daha önce bahsedilen Anselm'in şapeli veya kulesi,
Dekore edilmiş bir pencere (1336) içerdiği için tekrar fark edilebilir.
Bu tarz,
katedralde yaygın değildir.

Becket'in türbesi. Hac yolculukları.

Sunağın arkasında, merkezinde Canterbury'li Aziz Thomas'ın
kutsal türbesinin bulunduğu Trinity Şapeli vardır. Manastır, başlıca ününü
Başpiskopos Becket'in kilisede öldürülmesine (1170),
Canterbury'li Aziz Thomas olarak kanonlaştırılmasına ve
Hristiyan dünyasının türbesine hacca gitmesine borçludur.
Mucizelerin hemen hemen
kriptteki mezarında ve giysilerinin yıkandığı kuyuda gerçekleştiği söylenmiştir; ve Henry II.'nin kilisedeki cinayet için kefaretini ödemesinden ve Alnwick savaşının İskoçlara karşı birkaç gün sonra kazanılmasından itibaren - bunun bir
sonuç
olarak
oluştuğu varsayılmıştır - şehidin gücünün ünü ve ibadetinin popülerliği İngiltere'de yerleşmiştir. 1174'teki yangından sonra
katedralin yeniden inşasında, Trinity Şapeli'nde onun için muhteşem bir türbe inşa edilmiştir ve bu amaçla inşa edilmiş ve üç yüzyıl boyunca krallardan ve imparatorlardan aşağıya doğru her sınıftan hacılar ve ibadet edenlerle
dolup gitmiştir. Bundan sonra şehrin çıkarları
katedral çıkarlarıyla birleşti ve hacıların konaklaması için çok sayıda pansiyon ve özellikle zevklerine uygun mallar içeren dükkanlar gösterildi.
Canterbury'ye yapılan bir hac yolculuğu sadece dindar bir egzersiz değil, aynı zamanda en sevilen yaz
gezisi oldu; ve 14. yüzyılda yazan şair Chaucer, bu tür hac yolculuklarının, yolculuğun tadını çıkaran ve yolda hikayeler anlatan bir hacı grubunun tavır ve davranışlarıyla
hayranlık uyandırıcı bir resmini çizer. İngiliz dili, bu geleneklerden kaynaklanan iki kelimeyi bile korumuştur - bir kurgu için kullanılan bir ifade olan "canterbury" veya "canterbury hikayesi" ve bu hac yolculuklarının gerçekleştirildiği rahat tempoya bir gönderme olan "canterbury gallop"un kısaltılmış hali olan "canter". Toplanan muazzam servetiyle tapınak, 1538'de Kral VIII. Henry'nin komisyon üyeleri tarafından yok edildi ve onunla bağlantılı tüm anılar mümkün olduğunca silindi. Ancak azizle bağlantılı olarak yapılan mucizeleri gösteren güzel eski vitray pencerelerden bazıları korunmuştur. Kuzeybatı transepti, Becket'in cinayetinin gerçek sahnesiydi; düştüğü yer zeminde gösterilmiştir, ancak binanın bu kısmı trajediden daha sonraki bir tarihe aittir. Tapınağın bulunduğu yere yakın bir yerde, dikkat çekici bir portre heykeli ve bunun üzerinde miğferi, kalkanı ve diğer ekipmanları bulunan Kara Prens Edward'ın güzel mezarı vardır. Bu şapelde ayrıca Kral IV. Henry'nin mezarı da vardır. Kilisenin en uç noktasındaki Corona, başpiskoposların tahta oturduğu sözde St. Augustine sandalyesini içerir. Mermerdendir, ancak adı hak edilmemiştir, çünkü
muhtemelen 1200'lü yıllardan kalmadır. Koronun altındaki mahzenin batı kısmı
Ernulf'un eseridir ve belki de Lanfranc'ın eserlerinden bazılarını içerir.
Anselm'in kulesinin altındaki St John veya St Gabriel şapeli hala Fransızcanın kullanıldığı hizmet için kullanılır; bu amaç için 1561'de, mahzende dokumacı olarak ticaret yapmalarına izin verilen Fransız Protestan mülteciler adına adanmıştır. Mahzenin apsidal sonlanmasıyla doğu ve daha yüksek kısmı
İngiliz William'ın eseridir. Burada bir süre Becket'in naaşı yattı ve burada II. Henry'nin meşhur tövbesi gerçekleştirildi.

Manastır binaları.

Bölgeye ana giriş, güneybatıda Christchurch kapısı adı verilen ve Prior Goldstone tarafından 1517'de inşa edilen süslü bir kapıdan yapılır. Manastır binalarının kalıntıları arasında, revirin Norman kalıntıları, iki katlı güzel hazine ve altta Norman ve üstte Perpendicular olmak üzere tuvalet kulesi sayılabilir. Manastırlar çeşitli tarihlere aittir ve biraz zengin Norman işi içerir, ancak büyük ölçüde Prior Chillenden tarafından yeniden inşa edilmiştir. Bölüm binasının üst kısmı da onun eseridir, ancak alt kısım Prior de Estria tarafından yapılmıştır. Kütüphane moderndir. Manastırın Yeni Salonunun bulunduğu yer, King's okulunun modern binalarıyla kaplıdır, ancak Norman giriş merdiveni korunmuştur - bu tarzın muhteşem bir örneğidir,
çok süslü kemerlidir.

Katedral yayının başlıca boyutları: uzunluk (dışarıdan) 522 ft.,
nef 178 ft., koro 180 ft. Nefin genişliği 71 ft. ve yüksekliği 80 ft.'dir.

İl ve piskoposluk.

Canterbury başpiskoposu tüm İngiltere'nin başpiskoposudur;
Canterbury'nin dini ili, Cheshire ve Yorkshire'ın güneyindeki İngiltere ve Galler'i kapsar; ve piskoposluk, Kent'in büyük bir bölümünü ve Sussex'in küçük bir bölümünü kapsar. Aşağıda Canterbury başpiskoposlarının bir listesi bulunmaktadır:--

1. Augustine, 597 ila 605. 55. Thomas Bradwardin, 1349.
2. Lawrence (Laurentius), 605 56. Simon Islip, 1349 ila 1366.
ila 619. 57. Simon Langham, 1366 ila
3. Mellitus, 619 ila 624. 1368.
4. Justin. 624 ila 627. 58. William Whittlesea, 1368
5. Honorius, 627 ila 653. ila 1374.
6. Deusdedit (Frithona), 655 59. Simon Sudbury, 1375 ila
664. 1381.
7. Theodore, 668 ila 690. 60. William Courtenay, 1381 ila
8. Brethwald (Berhtuald), 693 1396.
731. 61. Thomas Arundel, 1396 ila
9. Taetwine. 731 ila 734. 1414.
10. Nothelm, 734 ila 740. 62. Henry Chicheley, 1414 ila
11. Cuthbert, 740 ila 758. 1443.
12. Breogwine, 759 ila 762. 63. John Stafford, 1443 ila 1452.
13. Jaenberht, 763 ila 790. 64. John Kemp, 1452 ila 1454.
14. Aethelhard, 790 ila 803. 65. Thomas Bourchier, 1454 ila
15. Wulfred, 803 ila 829. 1486.
16. Fleogild, 829 ila 830. 66. John Morton, 1486 ila 1500.
17. Ceolnoth, 830 ila 870. 67. Henry Dean (Dene), 1501 ila
18. Aethelred, 870 ila 889. 1503.
19. Plegemund, 889 ila 914. 68. William Warham, 1503 ila
20. Aethelm, 914 ila 923. 1532.
21. Wulfelm, 923 ila 942. 69. Thomas Cranmer, 1533 ila
22. Odo, 942 ila 959. 1556.
23. Aelsine, 959. 70. Reginald Pole, 1556 ila 1558.
24. Dunstan, 960 ila 988. 71. Matthew Parker, 1559 ila
25. Aethelgar, 988 ila 989. 1575.
26. Sigeric, 990 ila 994. 72. Edmund Grindal, 1575 ila
27. Aelfric, 995 ila 1005. 1583.
28. Alphege (Aelfeah), 1005 ila 73. John Whitgift, 1583 ila 1604.
1012. 74. Richard Bancroft, 1604 ila
29. Lyfing, 1013 ila 1020. 1610.
30. Aethelnoth, 1020 ila 1038. 75. George Abbot, 1610 ila 1633.
31. Eadsige, 1038 ila 1050. 76. William Laud, 1633 ila 1645.
32. Jumieges'li Robert, 1051 ila 77. William Juxon, 1660 ila 1663.
1052. 78. Gilbert Sheldon, 1663 ila
33. Stigand, 1052 ila 1070. 1677.
34. Lanfranc, 1070 ila 1089. 79. William Sancroft, 1678 ila
35. Anselm, 1093 ila 1109. 1691.
36. Ralph de Turbine, 1114 ila 80. John Tillotson, 1691 ila 1694.
1122. 81. Thomas Tenison, 1694 ila
37. William de Corbeuil 1715.
(Curbellio), 1123 ila 1136. 82. William Wake, 1716 ila 1737.
38. Theobald, 1139 ila 1161. 83. John Potter, 1737 ila 1747.
39. Thomas Becket, 1162 ila 1170. 84. Thomas Herring, 1747 ila
40. Richard, 1174 ila 1184. 1757.
41. Baldwin, 1185 ila 1190. 85. Matthew Hutton, 1757 ila
42. Reginald Fitz-Jocelyn, 1191. 1758.
43. Hubert Walter, 1193 ila 1205. 86. Thomas Secker, 1758 44. Stephen Langton, 1207 ila 1768.
1228. 87. Frederick Cornwallis, 1768
45. Richard Wethershed, 1229 ila 1783.
1231'e kadar. 88. John Moore, 1783 ila 1805.
46. Edmund Rich (de Abbendon) 89. Charles Manners-Sutton,
1234 ila 1240. 1805 ila 1828.
47. Savoy'lu Boniface, 1241 ila 90. William Howley, 1828 ila
1270. 1848.
48. Robert Kilwardby, 1273 ila 91. John Bird Sumner, 1848 ila
1278. 1862.
49. John Peckham, 1279 ila 1292. 92. Charles Thomas Longley,
50. Robert Winchelsea, 1293 ila 1862 ila 1868.
1313. 93. Archibald Campbell Tait,
51. Walter Reynolds, 1313 ila 1868 ila 1882.
1327. 94. Edward White Benson, 1882
52. Simon de Meopham, 1328 ila 1896.
1333. 95. Frederick Temple, 1896 ila
53. John Stratford, 1333 ila 1348. 1903
54. John de Ufford, 1348 ila 1349. 96. Randall Thomas Davidson. Başpiskoposun Londra'daki Lambeth Sarayı'nda bir koltuğu vardır.

Palace Street'te eski başpiskoposun sarayının parçaları vardır ve bunlar modern bir sarayla birleştirilmiştir.

_Diğer Kilise Vakıfları._--Canterbury doğal olarak dini vakıflarla
doluydu. Katedralden ayrı olarak en önemlisi
Aziz Augustine'in Benediktin manastırıydı. Bu, Kral Aethelberht'in başkentinin dışında Longport adlı bir alanda bağışladığı bir alana inşa edildi.
Aziz Augustine burayı Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adadı, ancak Başpiskopos
Dunstan adak için kurucunun aziz adını ekledi ve
genel kullanımda havarilerin adlarını hariç tutmaya başladı. Alan şu anda
A.J.B. Beresford Hope tarafından mülk satın alındığında 1844'te kurulan Aziz Augustine Misyoner Koleji tarafından işgal ediliyor. Bazı antik kalıntılar korunmuştur, başlıcası giriş kapısıdır (1300), bir asır sonrasına tarihlenen mezarlık kapısı ve şimdi yemekhane olan misafir salonudur; ancak St Pancras şapelinin yetersiz kalıntıları oldukça ilgi çekicidir ve Roma materyalini bünyesinde barındırır. Şapelin, St Pancras'ın çocuklarla özel ilişkisi ve St Gregory'nin ünlü hikayesiyle bağlantılı olarak St Augustine tarafından adandığı söylenir, bu hikayeye göre, Anglilerin Roma'ya getirilen güzel yüzlü çocuklarını gördüğünde ilk olarak Britanya'ya ilgi duymuştur ve onlara "Angli değil melek" demiştir.

Canterbury'de birçok dini tarikata ait daha küçük evler vardı, ancak sadece ikisi, St Peter's Caddesi'ndeki St Peter kilisesinin yakınındaki Dominikanlar ve yine St Peter's Caddesi'ndeki Fransiskenler, dikkate değer kalıntılar bırakmıştır. Dominikan yemekhanesi şapel olarak kullanılmaktadır. Birçok kilise arasında, St Martin's, Longport ilk ilgi çekici olanıdır. Bu, Augustine'in Canterbury'deki en erken eserinin sahnesiydi ve varışından önce Hristiyan ayinine
uğramıştı. Duvarları Roma duvar işçiliği içeriyor, ancak kısmen gerçek bir Roma-İngiliz Hristiyan kilisesinin
kalıntısı olup olmadığı şüphelidir. Norman, Erken İngiliz ve
sonraki bölümler var; ve yazı tipi kısmen Norman öncesi olabilir ve gerçekten de gelenekle Aethelberht'in vaftiziyle ilişkilendirilmiştir. St
Mildred's kilisesi Erken İngiliz ve Dik eserler sergiliyor ve burada yine Roma malzemesinin kullanımı görülüyor. St Paul's Erken İngiliz kökenlidir; St Dunstan's, St Peter's ve Holy Cross çoğunlukla
Dekore Edilmiş ve Dik. Canterbury'nin batısındaki tepede, Londra yolunda bulunan ve mahallesinden şehrin güzel bir manzarasının görülebildiği Harbledown köyü, Canterbury'nin dini yaşamıyla birçok bağlantıya sahiptir. Chaucer, hac yolculuğunda, bulunduğu yere uygun olarak "Bob up and down" adıyla anılır. Lanfranc'ın cüzzamlılar hastanesinin bulunduğu yeri işgal eden sadaka evleri arasında, batı kapısı ve kuzey nefinin Norman tarzında olduğu ve şüphesiz Lanfranc'ın binalarının bir parçası olan eski bir salon ve bir şapel bulunur. Komşu kilise büyük ölçüde yeniden inşa edilmiştir. Canterbury'deki sayısız hayır kurumu arasında, ortaçağ dini vakıflarının torunları olarak adlandırılabilecek birkaç tane vardır. _Şehir Binaları, &c._--Eski şehir duvarları izlenebilir ve Dane John (muhtemelen _donjon_ kelimesinden türetilmiştir) adı verilen halka açık yürüyüş yolu, hatlar içindeki yüksek bir yapay höyüğün zirvesini takip eder. Katedral bu noktadan
güzel bir şekilde görülebilir. Eski altı şehir kapısından yalnızca 14. yüzyılın sonlarına ait devasa kuleli batı kapısı
kalmıştır. Kalenin yeri Dane John'dan çok uzakta değildir ve Norman kalesinin gücünü ve büyüklüğünü gösterecek kadar
kalıntısı vardır. Diğer
binalar ve kurumlar arasında 18. yüzyılın başlarından kalma High Street'teki lonca binası; birçok Roma kalıntısı da dahil olmak üzere yerel
güzel bir koleksiyon içeren müze; ve
belediye yönetimi altında olan ancak ressam T. Sidney Cooper (ö. 1902), Harbledown'da ikamet ediyordu. Bir ilham perisinin modern heykeli, şehrin yerlisi olan şair Christopher Marlowe'u (1564-1593) anmaktadır; ve bir sütun, Meryem'in saltanatı sırasında bir dizi kişinin
kazıkta yakıldığı yeri göstermektedir.

Katedralin bitişiğindeki binaları işgal eden Kral okulu,
manastırın sağladığı erken dönem öğretilerinden gelişmiştir.
1541'de VIII. Henry tarafından yeniden kurulmuştur (adının kaynağı da buradan gelir) ve
sıradan kamu okulları tarzında yönetilmektedir. Yaklaşık 250 erkek çocuğu vardır; ve ayrıca
bir ortaokul veya hazırlık okulu vardır. Okul hala kilise vakfıyla bağlantılıdır, dekan ve bölüm
yöneticileridir.

Canterbury'de önemli bir şenlik vesilesi, Kent ilçe kriket takımının diğer birinci sınıf takımlarla maç yaptığı ve şehre birçok ziyaretçinin çekildiği Canterbury kriket haftasıdır.

Canterbury'de önemli bir tarım ticareti, bira fabrikaları, tabakhaneler,
tuğla fabrikaları ve diğer imalathaneler vardır. Parlamento ilçesi bir üyeyi geri gönderir. Şehir bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir.
Alan, 3955 dönüm.

_Şehrin Tarihi._--Canterbury'nin bulunduğu yerde bir Roma-İngiliz kasabasının varlığı daha önce belirtilmişti.
_Durovernum_ olarak adlandırıldı ve Kentish limanlarından Londra'ya giden yol üzerinde gelişen bir ilçe kasabasıydı. Mozaik kaldırımlar ve diğer kalıntılar önemli miktarda
bulunmuştur. Saksonlar tarafından
_Cantwaraburh_ olarak bilinen şehir, Kentli adamların kasabası,
Aethelberht'in krallığının metropolüydü. Domesday araştırmaları sırasında Canterbury
kraliyet mülkünün bir parçasıydı ve Fetih'ten önce olduğu gibi bir portreeve tarafından yönetiliyordu. 13. ve 14. yüzyıllarda, iki icra memuru, daha büyük ve daha küçük bir konsey tarafından desteklenen
burghmote'ye başkanlık ediyordu. II. Henry, tarihsiz bir tüzük ile eski ayrıcalıkları
teyit etti ve vatandaşlara şehir duvarlarının dışında kimsenin onları dava etmemesi ve
tacın taleplerinin şehrin geleneklerine göre karara bağlanması gerektiğini
verdi. 1256'da III. Henry onlara şehri
60 sterlinlik yıllık bir ücret karşılığında ve ayrıca icra memurlarını seçme hakkını verdi.
Daha sonraki hükümdarlar ve VI. Henry tarafından ek özgürlüklerle eski tüzüklerin onayları verildi. Canterbury'yi, belediye başkanı ve ortak yönetim tarzı altında, belediye başkanının kentliler tarafından seçileceği şekilde, "en eski şehirlerimizden biri" olarak adlandırdığı bir şirket haline getirdi. James I. 1609'da bu ayrıcalıkları teyit etti ve kentlilere tüzel kişilik olarak adlandırılma ve on iki belediye meclisi üyesi ve yirmi dört kişilik ortak bir konsey seçme hakkı verdi. Charles II., şirket tüzüklerini çağırdıktan sonra, 1684'te bir onay verdi. Canterbury ilk olarak 1283'te parlamentoda temsil edildi ve 1885'e kadar iki üyeyle devam etti, bu tarihte sayı bire düşürüldü. Henry VI. tarafından vatandaşlara 4 Ağustos'ta ve onu takip eden iki günde şehirde veya banliyölerde düzenlenecek bir panayır
verildi; diğer panayırlar manastırların elindeydi; tahıl ve sığır pazarları ve genel bir pazar çok eski zamanlardan beri zamanaşımıyla düzenleniyor. Canterbury
17. yüzyılda ipek dokuma ticaretinin büyük bir merkeziydi, zulüm nedeniyle İngiltere'ye sürülen çok sayıda Valon, Elizabeth döneminde oraya yerleşmişti. 1676'da II. Charles, Valon cemaatine Canterbury şehrindeki usta, bekçiler ve dokumacıların birliği
şeklinde bir kuruluş tüzüğü verdi. Mısır ve şerbetçiotu satış pazarı 1801'de yerel bir yasayla düzenlendi.

Bkz. A.P. Stanley, _Historical Memorials of Canterbury_ (Londra, 1855);
J. Brent, _Canterbury in the Olden Time_ (Canterbury, 1879); J.W. Legg
ve W.H. St J. Hope, _Inventories of Christchurch, Canterbury_ (Londra, 1902); _Victoria İlçe Tarihi, Kent_.

CANTHARIDES veya İSPANYOL SİNEKLERİ, Avrupa eczacılığının yaygın kabarcık böcekleri (_Cantharis
vesicatoria_). Bunlar parlak, yanardöner, altın-yeşil veya mavimsi renkli böceklerdir (bkz. COLEOPTERA), göğüsleri ince delikli ve tüylüdür, baş ve göğüs uzunlamasına bir kanala sahiptir ve elytraları hafifçe yükselmiş iki çizgiye sahiptir. Böcek yarım inçten bir inçe kadar uzunlukta ve bir ila iki çizgi genişliğindedir, dişinin karnı daha geniştir ve erkekten tamamen daha büyüktür. Avrupa'nın güneyine özgüdür, İspanya, Fransa, Almanya, İtalya, Macaristan ve Rusya'nın güneyinde bulunur ve ayrıca Sibirya'da da elde edilir. İspanyol sineği de ara sıra İngiltere'nin güneyinde bulunur. Böcekler dişbudak, leylak, ligustrum ve yasemin yapraklarıyla beslenir ve daha nadiren mürver, gül, elma ve kavak ağaçlarında bulunur. Varlıkları, önemli bir mesafeye kadar nüfuz eden güçlü ve hoş olmayan bir kokuyla bilinir. Bunlar, donuk bir
çiy altındayken, akşamın geç saatlerinde veya sabahın erken saatlerinde kullanılmak üzere toplanırlar;
ağaçlardan veya çalılardan silkelenerek yere serilmiş bezlere konulurlar; ve sıcak suya veya
sirkeye batırılarak veya bir süre sirke buharına maruz bırakılarak öldürülürler.
Daha sonra kurutulur ve cam tıpalı
şişelerde muhafaza edilmek üzere saklanırlar; ve özellikle saldırılarına maruz kaldıkları akarlara ve diğer çeşitli küçük böceklere karşı çok dikkatli bir şekilde korunmaları gerekir. Spektroskopik
gözlemler yoluyla, elytra'nın, vb. yeşil renginin klorofilin varlığından kaynaklandığı; ve spektral bantların değişimlerinin, uzun yıllar geçtikten sonra, böceklerin öldürülmeden kısa bir süre önce beslendikleri
yaprakların türünü kesin olarak belirtmek için yeterli olduğu gösterilmiştir.

Kantaridinler değerlerini, _kantaridin_ adının verildiği tuhaf bir kimyasal ilkenin varlığına borçludur. Büyük, tam yetişkin böceklerde en bol miktarda bulunurken, çok genç örneklerde hiç kantaridin bulunmamıştır. Kantaridin'in yaklaşık dörtte birinden yüzde bir buçuktan fazlasına kadar farklı örneklerden elde edilmiştir; ve eczacılıkta tek başına kullanılan böceğin kanat kılıflarının veya elitra'larının, yumuşak kısımlar bir arada alındığından daha fazla aktif ilke içerdiği tespit edilmiştir; ancak görünüşe göre kantaridin yumurtalarda ve üreme organlarında en bol miktarda bulunur.

Kantaridin, kantaridinlerin %1/2 ila %1'ini oluşturur. C10H14O4 formülüne sahiptir ve hidrolizde kantarinik asit, C10H14O5'e dönüşür. Renksiz plakalarda kristalleşir ve alkol, eter vb. içinde kolayca çözünür, ancak suda çözünmez. British Pharmacopeia, çok sayıda kantarid preparatı içerir, ancak özel olarak belirtilmesi gereken tek şey, dahili uygulama için tasarlanmış olan tentürdür; küçük doz dikkat çekicidir, beş minimum muhtemelen güvenlik için maksimumdur.

Kantaridlerin veya kantaridinlerin harici etkisi son derece karakteristiktir. Cilde uygulandığında birkaç saat boyunca belirgin bir sonuç yoktur. Daha sonra, belirgin lokal vasküler genişleme nedeniyle kısım ısınır ve ağrılı hale gelir. Bu, tipik _rubefacient_ etkidir. Kısa süre sonra, genişlemiş kan damarlarından türetilen bir serumun epidermisi altında birikmesi olur. Bu şekilde türetilen çok sayıda küçük kabarcık veya vezikül birleşerek "kabarcık sıvısı" dolu büyük bir kese oluşturur. İlaç bir
karşı-tahriş edici olarak tanımlanıyor, ancak bu eylemin açıklaması çok
şüpheli. Görünüşe göre, sinir sisteminin aynı bölümünün kontrolü altında olan iç organlardaki damarların refleks kasılmasına neden olan kısmın afferent sinirleri üzerinde bir etki var - bazı yazarlar buna genişleme diyor - uyarıcı dürtünün geldiği cilt bölgesini besleyen. Bu şekilde uygulandığında, kantaridlerin belirli bir miktarı emilir. İlaç, çok küçük dozlarda bile olsa, en şiddetli gastrointestinal tahrişe, kusmuk ve boşaltılan maddelerin kan içermesine ve hastanın dayanılmaz ağrı ve aşırı depresyona girmesine neden olur. Diğer karakteristik semptomlar genitoüriner sistemde görülür. İlaç, kanda albümin formunda dolaşır ve böbrekler tarafından yavaşça atılır. Büyük dozların etkisi, böbrek bölgesinde büyük ağrıya ve acil idrar yapma isteğine neden olmaktır. İdrar yine de az miktardadır ve zehirin o organdan geçmesiyle böbrekte oluşan lokal iltihaplanma nedeniyle albümin ve kan içerir. İlaç genellikle belirgin bir afrodizyak etkiye sahiptir, priapizm veya kadın cinsiyetinde adet kanaması veya düşük başlangıcına neden olur. Kantaritler, tahriş karşıtı etkisi nedeniyle haricen kullanılır. Kullanımına ilişkin kesin kontrendikasyonlar vardır. Böbrek hastalığı vakalarında, emilim sırasında ortaya çıkan riskler nedeniyle kullanılmamalıdır. Yaşlılar ve çocuklar söz konusu olduğunda her zaman dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır; felçli bir uzva (iyileştirme gücü yetersizdir) veya hastanın yattığı bölgelere uygulanmamalıdır, aksi takdirde kullanımından sonra yatak yarası oluşması muhtemeldir. İlaç, belirli iktidarsızlık vakalarında ve ara sıra diğer durumlarda dahili olarak uygulanır. Suç teşkil eden kullanımı genellikle cinsel isteği artırmayı amaçlar ve sıklıkla ölüme yol açmıştır. Toksik semptomlar daha önce ayrıntılı olarak açıklanmıştır, hasta genellikle böbrek fonksiyonlarının durması nedeniyle ölür. Tedavi tatmin edici olmaktan uzaktır ve gücü korumak ve kandaki ve idrardaki zehri mümkün olduğunca büyük miktarlarda soda suyu, süt ve sade su gibi yumuşak sıvılar uygulayarak seyreltmekten oluşur. İlaçtan özellikle etkilenen bölgelere ayrıca harici sıcaklık uygulanmalıdır. Aynı aileye ait çok sayıda başka böcek, kantaridin içerdikleri için kabarcıklanma özelliklerine sahiptir. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Hindistan'ın Telini "sineği"dir (_Mylabris
cichorii_), menzili İtalya ve Yunanistan'dan Mısır ve Orta Asya'ya ve Çin'e kadar uzanır. Kantaridin açısından çok zengindir,
sıradan kantaridinlerin tam iki katı kadar verir. Birkaç yeşil renkli böcek, renkleri nedeniyle kantaridlere
katkı maddesi olarak kullanılır, ancak gözle veya toz haline getirilmişse mikroskopla
incelenerek çok kolay tespit edilirler.

İLAHİLER. Eski Ahit'in İlahiler kitabı veya Süleyman'ın Şarkısı,
İbranice'de _Şarkıların Şarkısı_ (yani _şarkıların en seçkini_) veya kitabın ilk kıtası olarak duran tam ismine göre _Süleyman'ın Şarkılarının En Seçkini_ olarak adlandırılır. Batı versiyonlarında kitap, Atasözleri ve Vaiz'den sonra sözde Süleyman yazıları arasında üçüncü sırada yer alır. İbranice İncillerde, Sinagog ayininde önemli bir yere sahip olan Hagiographa'nın beş kitabı olan _Megilloth_ arasında yer alır. Basılı İncillerde ve Alman el yazmalarında bunların ilkidir çünkü Yahudilerin kutsal yılının ilk büyük bayramı olan Fısıh Bayramı'nda okunur.

İncil'in hiçbir bölümü Süleyman'ın Şarkısı'ndan daha fazla görüş çeşitliliğine yol açmamıştır ve bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, kitap Eski Ahit'te o kadar eşsiz bir konuma sahiptir ki, İbranice edebiyatının genel analojisi, sözel zorluklar, sanatsal yapı ve şiirin genel kavramı ve amacı için çok yetersiz bir anahtardır. Dil açısından, sıradan İbranice'den sapmalar neredeyse her zaman Aramice yönündedir. İncil İbranicesinde benzersiz olan birçok biçim, Aramice lehçeleriyle hemen açıklanabilir, ancak birçoğu hala belirsizdir. Kitabın filolojik zorlukları, yine de, Süleyman'ın Şarkısı'nın sanatsal biçim açısından benzersiz karakterinde ve içinde hareket ettiği tüm düşünce ve duygu atmosferinde yatanlardan daha az temeldir. Hatta bu açılardan bile kesinlikle izole değildir. Bu tuhaf imgelere paralellikler Hoşea kitabında, Hezekiel xvi. ve xxiii.'te ve her şeyden önce 45. Mezmur'da bulunabilir; ancak Eski Ahit edebiyatının genel kütlesiyle bu tür birlik bağları, kitabın edebi sorununun çözümünde maddi bir yardım sağlamak için çok önemsizdir. Burada, yine, daha önce atıfta bulunulan sözcüksel zorluklarda olduğu gibi, diğer Doğu edebiyatlarının uzak ve güvensiz benzetmesinden yola çıkarak tartışmaya teşvik ediliyoruz veya zorlanıyoruz veya belirsiz kökenli ve belirsiz otoriteye sahip geleneklere geri dönüyoruz. Gelenek gücü, Süleyman'ın Şarkısı hakkındaki fikir karışıklığının ikinci büyük kaynağı olmuştur. Başlığı geleneğe borçluyuz, ki bu da görünüşe göre Süleyman'ı kitabın konusu olarak değil, yazarı olarak gösteriyor. Eski Ahit'teki başlıkların yetkisi genellikle tartışmalıdır ve mevcut durumda dilbilimsel gerekçelerle başlığın şiiri yazan elden olmadığı kesindir; ancak yazarlık hakkında doğru bir açıklama yaptığını kabul etmek, kitap ile Eski Ahit halkı ve edebiyatı hakkındaki tarihsel bilgimiz arasındaki en kesin bağlantı iplerini tek hamlede kesmektir. Yine geleneğe, alegorik bir yorum lehine önyargı borçluyuz, yani Şarkı'nın dizeden dizeye manevi bir aşkın tarihini ve yalnızca dünyevi bir aşkın tarihini ortaya koyduğu görüşü. İlahiler'e böyle bir yorum uygulamak, makul yorumlamanın ilk ilkelerinden birini ihlal etmektir. Gerçek alegoriler, alegorik tasarımlarının içsel izlerinden asla yoksun değildir. Sembol dili o kadar mükemmel değildir ki, tek bir manevi sözcük veya ifade kullanılmadan uzun bir manevi fikir zinciri geliştirilebilir; ve hatta bu mümkün olsa bile, alegoristin kutsal düşüncelerini duyusal ve erotik imgelerin arkasına saklaması sahte bir sanat olurdu; bu imgeler kendi başına o kadar eksiksiz ve güzeldir ki, bunun sadece daha derin bir anlamın aracı olduğu ima edilemez. Gelenek dışında, şu anki tefsir durumunda hiç kimse, doğal anlamıyla amaç ve anlamla dolu, duygusal açıdan o kadar yerinde ve imgeler açısından İlahiler'in sözleri kadar mükemmel olan şiiri alegorileştirmeyi hayal bile edemez. Doğal anlamın eksik olduğu durumlar dışında alegori arama özgürlüğümüz yoktur. Süleyman'ın Şarkısı'nda durum böyle değildir. Aksine, tasarlanan her alegorik yorum biçimi, şiirin sanatsal birliğinden uzaklaşması ve doğal düşünce dizilerini bozması nedeniyle kendi kınamasını taşır.[1] Süleyman'ın Şarkısı'nın alegorik yorumu, kutsal yazının diğer birçok bölümünde artık evrensel olarak terk edilmiş daha derin bir anlamı zorlayan aynı koşullarda yükselişini sürdürdü. Yine de garip bir şekilde İskenderiye Yahudilerinin kitaba en sevdikleri yorumlama yöntemlerini
davrandıklarına dair hiçbir kanıt yok. Septuagint çevirisinin alegorik bir tefsir içerdiğini kanıtlamak için ileri sürülen argümanlar yetersizdir;[2] ve Philo kitaptan bahsetmez. Yeni Ahit'te İlahiler'e hiçbir gönderme de yoktur. İsrail'i "eş" ile özdeşleştiren alegorik bir görüşün ilk izi, 1. Hristiyan yüzyılının sonuna yakın Ezra'nın Dördüncü Kitabında görünmektedir (ayet 24, 26; vii. 26). Bu zamana kadar İlahiler'in kanonikliği sorgulanmadan değildi; ve kitabın kutsallığına ilişkin nihai karar, R. Aqiba, "tüm dünya, Şarkıların Şarkısı'nın İsrail'e verildiği güne değmez; çünkü tüm kutsal yazılar (veya Hagiographa) kutsaldır, ancak Canticles en kutsaldır" dediğinde, aynı zamanda şiiri sadece erotik olarak gören bir görüşün son kalıntılarına karşı alegorik yorumun bir zaferi olarak anlaşılmalıdır.[3]

Alegorik teorinin sinagogda sabitlendiği biçim, bir çeviriden ziyade bir yorum olan Midrash _Chazita_ ve Targum'da yer almaktadır. Eşi İsrail'dir, kraliyet sevgilisi ise ilahi kraldır ve şiir, halkın tarihinin büyük olaylarını Çıkış'tan Mesihsel ihtişama ve nihai restorasyona kadar izlediği şeklinde açıklanmaktadır.[4]

Jerome'a ​​göre, bu kitap üzerine on ciltlik yorumunda kendini
aşmış olan Origen'in otoritesi, alegorik
teoriyi, o zamandan beri hakim olduğu iki ana formda Hristiyan kilisesinde kurmuştur. Damat Mesih'tir, gelin ise ya kilisedir
ya da inanan ruhtur. İkinci anlayış, elbette, mistik
eğitim amaçlarına en kolay şekilde uyan ve İlahiler'i her çağda yaygın bir dini tefekkürün kılavuzu haline getiren anlayıştır. Ancak, gelini kiliseyle
özdeşleştiren diğer görüş, ortodoks tefsir standardı olarak kabul edilmelidir. Elbette, alegorik ilke çok çeşitli değişikliklere
uygundu ve Mariolatry'nin yükselişi gibi yeni dini gelişmelere kolayca uyum sağladı. Ortodoks geleneklerin sınırları içinde alegori, mistik veya peygamberlik yönü üzerinde ısrar edildiğine göre çeşitli renkler aldı. Ortaçağ yorumcuları arasında
önde gelen S. Bernard önemli bir yere sahiptir; ikinci sınıf ise, kendisi de Yahudiliğe dönmüş olan Nicolaus de Lyra tarafından temsil edilir ve kitapta Eski ve Yeni Ahitler altında _processus ecclesiae_'nin bir anlatımını bulmak için Yahudi yorumunu değiştirmiştir. Peygamberlik yorumu, Cocceius'un İlahiler'de kilise tarihinin eksiksiz bir özetini bulduğu Reform sonrası dönemde doruk noktasına ulaşmıştır. Ancak geleneksel otoritenin gevşemesi, yorumlamanın daha da tuhaf kaprislerine kapı açmıştır. Luther, Süleyman ve halkının siyasi ilişkilerinin kitabını anlamaya meyilliydi. Diğerleri Süleyman ve Bilgelik'in sevgilerini keşfettiler - bu görüş Rosenmuller'de destekçi buldu.

Kelimesi kelimesine yorumlamanın tarihi, Suriye Kilisesi'nin büyük "yorumcusu" Mopsuestia'lı Theodorus'la başlar (ölümü 429), kitapta kiliseye verilen bereketlerin bir kehanetini bulma girişimini ve o zamanlar bile bazı çevrelerde kitabın ahlaksız olduğu fikrini eşit şekilde kınadı. Theodorus, İlahiler'i Süleyman'ın Mısır'daki evliliğiyle ilgili halkının şikayetlerine yanıt olarak yazdığı bir şiir olarak görüyordu; ve bu, ölümünden sonra kendisine yöneltilen sapkınlıklardan biriydi ve bu da ikinci Konstantinopolis konseyinde (MS 553) kınanmasına yol açtı. Kelimesi kelimesine yorumlama, 1544'te Chateillon'un (Castellio veya Castalion) kitabı kirli olduğu için kanondan çıkarmayı teklif ettiği için Cenevre'deki naipliğini kaybetmesine kadar tekrar denenmedi. Grotius (_Annot. in V.T._, 1644) daha ılımlı bir tutum aldı. Süleyman'ın şiirine daha kalıcı bir değer kazandırmak için tasarladığı ikincil bir referansın olasılığını reddetmeden,
İlahiler'i öncelikle Süleyman ile Firavun'un kızı arasındaki bir [Yunanca: oaristys] (evlilik gevezeliği) olarak görüyor. Birincil ve ikincil anlam ayrımı giderek sadece Remonstrantlar arasında değil, İngiltere'de (Lightfoot, Lowth) ve hatta Katolik çevrelerinde (Bossuet, 1693) geçerli hale geldi. Kitabın gerçek anlamıyla anlaşılmasında büyük bir ilerleme kaydedilmedi. Süleyman hala yazar olarak görülüyordu ve şiirin dramatik bir epithalamium olduğu fikri çoğunlukla Origen ve alegoristlerden ödünç alınmıştı ve Firavun'un kızının evliliğine uygulanmıştı.

Grotius'tan Lowth'a kadar, Süleyman'ın kendisi tarafından tasarlanan tipik bir referans fikri, doğal yorumlamada basit bir çıkıntı olarak görünüyor, ancak kanondaki İlahiler'in yerini tehlikeye atmadan kaldırılamayacak bir çıkıntı olarak, ki bu da aslında 1723'te Whiston tarafından tekrar saldırıya uğradı. Ancak Lowth'un dersleri hakkındaki notlarında, şiiri evlilikten uzun süre sonra gerçek evli aşkın kalıcı mutluluğunun bir tanımı olarak gören J.D. Michaelis, alegoriyi tamamen bırakmayı ve kitabın kanonikliğini, Atasözleri'nin evlilik sevgisini ele alan bölümleri gibi, sunduğu ahlaki resme dayandırmayı önerdi (1758).

Sonra Herder'in _Solomon's Songs of Love, the Oldest and Sweetest of the East_ (1778) adlı zarif küçük incelemesi geldi. Herder, ince bir zevke ve sempatik bir şiirsel dehaya sahip olarak, masum ve şefkatli aşkın şeffaf bir şekilde doğal ifadesi olarak İlahiler'den zevk aldı. Şiirin, doğal bir düzende aşkın çeşitli evrelerini ve aşamalarını gösterecek şekilde gruplandırılmış, içsel birlik olmadan bağımsız şarkıların bir dizisi olduğu ve evli yaşamın sakin sevinçlerinde doruğa ulaştığı fikrini dile getirdi. Kitapta herhangi bir sürekliliği kabul etmeyi reddeden Herder'in teorisi, Eichhorn tarafından akademisyenler tarafından ve Goethe tarafından şairler tarafından biraz tereddütle kabul edildi. Bu görüşe dayanan yorumlar Dopke (1829), Magnus (1842), Noyes (1846) tarafından yapılmıştır.

Ancak 19. yüzyılın yaygın görüşü şiirde az çok belirgin bir dramatik karakter tanır ve Jacobi'yi (1771) izleyerek çobanı, Şulamlı'nın gerçek aşkını, aşağılayıcı bir rol oynayan Kral Süleyman'dan ayırır. Staudlin (1792) ve Ammon (1795) tarafından öne sürülen bu görüş, Umbreit (1820) ve hepsinden önemlisi, keskin zekasıyla teoriye yeni bir gelişme kazandıran Ewald tarafından enerjik bir şekilde gerçekleştirildi ve İbranice bilginleri arasındaki etkili etkisi genel bir kabul gördü. Ewald çok basit bir dramatik yapı benimsedi ve ilk yayınında (1826) şiirin hiç sahnede oynandığını varsaymaya cesaret edemedi. Daha az temkinli takipçileri genellikle daha karmaşık aksiyon ve ek muhataplar ekleyerek zorluklardan kurtulmaya meyillidir (örneğin, Hitzig, 1855; Ginsburg, 1857; Renan, 1860); Bottcher (1850) ise modern bir operetin karmaşıklıklarını ve sahne efektlerini ekleyerek dramatik açıklamayı saçmalığa indirgemek için elinden geleni yapmıştır. Başka bir görüş ise Delitzsch (1851 ve 1875) ve takipçilerinin görüşüdür; onlar da dramatik bir biçim için yalvarırlar - ancak eserin hiç oynandığını varsaymadan - ancak Solomon'un yazar olduğu, karısı yaptığı bir köylü kıza olan aşkını kutladığı ve gururlu hükümdarın gerçek bir sevginin ve basit bir kırsal yaşamın tatlılığını takdir etmeyi öğrendiği geleneksel düşünceye bağlı kalırlar. 19. yüzyılda İlahiler'in "dramatik" teorisinin yaygınlığı ve nispeten yakın tarihli bazı yazarlar tarafından sürdürülmesi (Oettli, Driver, Adeney, Harper) göz önüne alındığında, bu teorinin biraz ayrıntılı olarak sunulması arzu edilir görünüyor. Ewald'ın (çoban hipotezi) ve Delitzsch'in (kral hipotezi) elinde aldığı formun kullanışlı bir özeti Driver tarafından verilmiştir (_Eski Ahit Edebiyatı_, bölüm x. S 1). Teorinin Ewald'ın genel hatlarına göre aşağıdaki sunumu, Robertson Smith'in 1876'da kabul edebildiği formu verir.

Çekim merkezi her yerde bir kadın figürüdür ve bu figürün birliği, kitabın birliğinin başlıca testidir. Uzun kantoda, i. 1-ii. 7, kahraman bir kraliyet sarayında görünür (i. 4) Kudüs'ün kızları arasında, ki bu nedenle muhtemelen Siyon sarayının hanımlarıdırlar. i. 9'da, açıkça bir kral olan ve görünüşe göre Süleyman olan ek bir muhatap tanıtılır (i. 9, 12). Masadan yeni kalkmıştır ve kahramanın cazibesini bir güzellik yargıcının havasıyla, ancak sıcaklık olmadan över. Ona basitçe "arkadaşım" diye hitap eder (İngilizce versiyonunda olduğu gibi "aşkım" olarak değil). Kahraman ise tam tersine, tutkuyla aşıktır, ancak sevgisinin nesnesinin kral olmadığı bundan daha açık bir şey olamaz. Sarayda evinde değildir, çünkü hayatını bir köylü kızı olarak bağların bakımıyla geçirdiğini açıklar (i. 6). Sevgilisi, nerede bulacağını bilmediği (i. 7) ama sürekli kalbinde yatan ve Doğulu hanımların giymekten hoşlandığı tatlı kına çiçeklerinin bir serpintisi gibi göğsünde beslediği (i. 13, 14) kendisi de bir köylüdür - bir çoban çocuğu (i. 7) - onunla sedirlerin güçlü dallarının altında taze yeşil ormanda oturmaya alışkındı (i. 16, 17). Kral içeri girmeden önce bile saraydaki hanımlar böylesine aptalca bir sevgiye sabırsızlanırlar ve ona "eğer gerçekten bu kadar
akılsızsa" gidip pleb sevgilisine katılmasını öğütlerler (i. 8). Onlara ii. 5, 6, kralın iltifatlarını
gördüğünde ve uzaktaki sevgilisinin anılarını hatırladığında, kendini
en yüksek seviyeye çıkaran özdenetiminin, yarı deliryumlu bir hastalık
krizine dönüştüğü yer. Krala yöneltilen tek kelimeler, i. 12'deki kelimelerdir; bunlar, İngilizce versiyonun şimdiki zamanları yerine geçmiş zamanlar konulduğunda, sivri bir
reddetme içerir. Son olarak, ii. 7, en açık
çeviriyle, aşkı, hoşuna gidene kadar
uyandırmama yönünde bir suçlamadır. Sahnenin ahlaki değeri, gerçek sevginin kendiliğindenliğidir.

Şimdi, viii. 5'te, bir kadın figürü sevgilisine yaslanarak ilerler ve onunla
ayrılmaz bir birliktelik iddia eder,--"çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür, tutkusu mezar kadar esnek değildir, ateşi hiçbir suyun
söndüremeyeceği veya sellerin
boğamayacağı ilahi bir alevdir. Evet, eğer bir adam tüm servetini aşk için verirse,
sadece hor görülecektir." Bu açıkça ii.
7'nin duygusudur ve serveti hor görülen talip, makul göründüğü gibi, viii. ii, 12'yi aynı konuşmacının ağzından çıkarırsak, neredeyse zorunlu olarak i. bölümün kralıyla özdeşleştirilmelidir - "Kral Süleyman'ın
kendisine prenslik geliri getiren ve hatta çiftçileri bile zenginleştiren bağları var. O ve onlar servetlerini korusunlar; benim bağım önümdedir"
(yani, şu anda sahip olduğum). Son ifade açıkça i. 6 ile bağlantılıdır. Ancak bu mutluluğa
mücadele etmeden ulaşılamaz. Konuşmacı kendini zaptedilemez bir kale olarak kanıtlamıştır (ayet 10) ve sadece kendi güzelliği ve masumiyetiyle silahlanmış olarak, onun gözünde huzuru bulan biri olarak görülmüştür. Anlamı, bakire bir kale gibi, saldırganını kendisini rahat bırakmaya zorlamış olmasıdır.
I. bölümün kahramanıyla özdeşliğin bu belirtilerine eklenmelidir
burada bahçelerde yaşayan biri olarak, orada bağların bir bakıcısı olarak görünür (i. 6 ve viii. 13) ve orada görevlerini kardeşleri belirlerken, burada da görünüşe göre kardeşlerinin, o hala çocukken, gelecekteki davranışları ve bunun ödülü hakkında spekülasyon yaptıkları sözlerden alıntı yapar (viii. 8, 9).

Kitabın başlangıcı ve sonuyla ilgili bu analiz doğruysa,
şiirin bir anlamda dramatik olduğu, yani bir hikaye geliştirmek için diyalog ve monolog kullandığı kesindir. Kahraman, açılış sahnesinde zor ve acı verici bir durumda görünür ve son bölümde bundan mutlu bir şekilde
kurtulur. Ancak şiirin sergilediği dramatik ilerleme, kelimenin olağan anlamında bir olay örgüsünü neredeyse hiç içermez.
viii. 9, 10 açıkça kahramanın kurtuluşunun, elverişli koşulların birleşiminden değil, onun kendi katı sadakati ve erdeminden kaynaklandığını göstermektedir. Kızın zihninin gerçek aşkına sürekli yönelmesi kısmen saray hanımlarıyla (Kudüs'ün kızları) diyalogda ifade edilir, dramatik bir bireysellikleri yoktur ve eserin ekonomisindeki tek işlevleri kahramana duygularını daha çeşitli bir şekilde ifade etme fırsatı vermektir. I.8'de onları küçümseyici bulduk. III. bölümde hala kayıtsız görünüyorlar; çünkü kahraman, ayrılığın donuk acısının ve duyarsız şehirdeki
sınırlanma ve tehlikenin huzursuz bilincinin sevgilisiyle hayali bir
birliktelikte bir anlığına kaybolduğu bir rüyayı anlattığında, ya tamamen sessiz kalıyorlar ya da sadece Kral Süleyman'ın evlilik alayını anlatan bir şenlikli şarkı söyleyerek cevap veriyorlar (iii. 6-11), bu da kızın duygularıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.[5] İkinci bir rüya (ayet 2-8), daha tuhaf ve melankolik ve
Eski Ahit'in rüyalarını karakterize eden o tekil psikolojik mutlulukla inşa edilmiş, daha fazla sempati kazanıyor ve
kahraman sevgilisini geniş bir şekilde tarif etmeye teşvik ediliyor (ayet 10-vi.
3). Bu diyalogların yapısı o kadar basittir ve amaçları o kadar
kesinlikle kızın karakterinin ve sevgisinin sergilenmesiyle sınırlıdır ki, bunların saf monologun serbestçe kullanılmasıyla desteklendiğini görmek oldukça doğaldır; bu monologda kahraman geçmiş günlerin mutluluğunu hatırlar veya çobanıyla yeniden bir araya gelme ve kırsal hayatının basit sevinçlerine geri dönme umudunu ifade eder. ii.'nin canlı
anımı 8-17, şiirin ana diyaloğu içindeki bir diyalog, bir resim içindeki resim biçimini alır - ilkbaharın başlarında
sevgilisinin penceresinde dururkenki resmi ve bağların bekçilerinin tilkileri korkuttuğu şarkıda ona gülerek cevap verirkenki kendi neşeli kalbinin resmi. Elbette, bu anımsamanın ana hatlarında keskin ve renklerinde ana eylem kadar güçlü olması bir perspektif hatasıdır. Ancak hiç kimse bu kadar erken bir sanatta perspektif bekleyemez ve geçmişin anısı açıkça ii tarafından
şimdiki gerçeklikten yeterince ayrılmıştır. 16, 17. Sevgilisiyle hemen geri dönme umudunun, kızlık utancıyla ve bir kızın annesinin tavsiyesine duyduğu arzuyla yumuşatıldığı son monolog (vii. 10-viii. 3), şiirin kutladığı aşkın psikolojisinin doğru bir şekilde değerlendirilmesi için özel bir değere sahiptir ve yalnızca ana hatları sağlam değil, aynı zamanda dokunuşu da narin olan bu kuzey vadileri çiçeğinin resmini tamamlar. Celile kızının portresini destekleyen ikincil eylem, anlaşılması hiç de kolay değildir.

Sonra, kahramanın övgülerini tekrar söyleyen ve bu bağlamda, ii. bölümde gözlemlediğimiz perspektif eksikliğiyle, Süleyman'ın kızla ilk karşılaşmasını anlatan bir diyaloğu tanıtmak için fırsat bulan vi. bölüme geliyoruz. Öğreniyoruz ki
İssakar'daki Şulem veya Şunem sakinlerinden biriydi, kral ve maiyeti kuzeyden geçen bir kraliyet ilerlemesi vesilesiyle
bir bahçede onu şaşırttı. Güzelliği saraydaki hanımların hayranlık
çığlığına uğramasına neden oldu. Kız, "Bahçeme gidip büyümesini görmeye gitmiştim... Ruhumun beni prenslerin arabaları arasına nasıl getirdiğini bilmiyorum" diye cevap vererek geri çekildi; ancak utangaç itirazına rağmen dönmesi ve kendini
göstermesi emredildi--"Neden Şulamlı'ya Mahanaim dansındaymış gibi bakıyorsunuz?" Şimdi bu ilişkinin ağzından geçtiği kişi sahnenin bir görgü tanığı olmalı, yani kraldan başkası değil. Ancak iv. bölümdeki birkaç figürün sözlü tekrarına rağmen... kralın Şulamlı'ya hitap ettiği ton tamamen değişmiştir. O sadece güzel değil, aynı zamanda
korkunç, gözleri onu rahatsız ediyor ve bakışlarına dayanamıyor. O
kadınlar arasında eşsiz, annesinin tek ve seçkini. Eylem birliği
sadece vii. 1-9'u görmezden gelerek ve Süleyman'ın
vi. bölümdeki sözlerini alarak sağlanabilir. Açık anlamlarıyla, kralın haremde bilinmeyen ruh niteliklerini sonunda fark ettiği, saygı uyandıran bir karakterin yanı sıra arzuyu alevlendiren bir güzelliği de ima ettiği anlamında. Önceki sahnede Kudüs'ün kızlarında meydana gelen duygu değişimi artık Süleyman'ın kendisine kadar uzanıyor ve bu nedenle vii. 10, seq.'deki sevinçli ifadeler yeterli bir motivasyona sahip ve _sonuç_ artık şiddetli ve hazırlıksız değil.

Eylemin _nodus_'u, viii. bölümdeki son konu olan 1. bölümde tam olarak verilmiştir.

Çözüm tamamen, en basit şekilde önce saraydaki hanımlara sonra da krala üstün gelen kahramanın karakterinde ve istikrarında yatmaktadır.

Yukarıdaki teorinin çekiciliği inkar edilemez; ancak çekiciliğin, büyük ölçüde modern hayal gücünün ürünü olan bir hikayenin modern zevke hitap etmesinde yatıp yatmadığı sorulabilir. Doğu için
akıl almaz
bir sevgililer arası ilişki özgürlüğü varsayar. Süleyman'ın haremindeki kızın başlangıçtaki durumu, okuyucunun keşfetmesi için bir sorun olarak bırakılır, ta ki vi. 11'deki varsayılan kökenine gelene kadar; bu çare Browning'in _Erkekler ve Kadınlar_'ından biri için
verilebilirdi, ancak mevcut durumda çok
olası görünmüyor. Daha ayrıntılı dramatik teoriler, Semitik edebiyatta İlahiler'in "dramasına" hiçbir paralellik bulamaz, Eyüp kitabı da bu ifadenin bir istisnası değildir; daha basit teoriler bile hikayenin temel kısımlarının - Şulamlı'nın tecavüzü, Süleyman'ın mizacındaki değişiklik, haremden serbest bırakılması - okuyucu tarafından belirsiz ve tartışmalı referanslardan sağlanması gerektiğine inanmamızı ister. Daha da ciddi olanı, ilk eylemden son eyleme doğru herhangi bir ilerlemenin kanıtlanmasının çok zor olmasıdır. Birinci bölümde, kendisini odasına getiren adam tarafından öpülmek isteyen ve "yatağımızdan" bahseden bir kadın konuşmacıyı dinliyoruz; son bölümde ise onu "sevgilisine yaslanmış" halde bırakıyoruz. Ayrıntıların zorlukları da aynı derecede büyük. Hipoteze göre başarısız olan tüm erkek sevişmelerinin Süleyman'a ait olduğunu varsaymak, kahraman ise sürekli olarak orada olmayan çobana tutkulu sözlerini söylerken, açıkça ikna edici değil; ancak, bu çoban iv. 8-v. 1'de konuşuyorsa, kraliyet haremindeki görünümünü nasıl açıklayacağız? Bu ve diğer zorluklar Robertson Smith tarafından kabul edildi, özellikle vii. 1-9'un varlığı, şehvetliliği ve dramatik şemaya dahil etmenin zorluğu nedeniyle bir araya ekleme olarak bir kenara koymayı önerdi. Bu pasajın daha sonra kitabın yeni yorumunun merkezi unsuru haline gelmesi, belki de
zorluklarla şiddet içeren önlemlere karşı bir uyarıdır.

Herder'in, Diestel ve Reuss gibi bazı sonraki yazarlar tarafından kabul edilen, kitabı bağımsız şarkılardan oluşan bir koleksiyon olarak görme önerisine daha önce dikkat çekilmişti. Bu, Şam'daki Prusya konsolosu J.G. Wetstein'ın (1873) sağladığı antropolojik verilerden yeni ve çarpıcı bir onay aldı. Suriyeli köylülerin düğün

törelerine ilişkin gözlemleri, Canticles'ın esasen bu tür şenliklerde
söylenen şarkılardan oluşan bir koleksiyon olduğuna inanmasına yol açtı. Wetstein'ın katkısı kısa bir süre sonra Delitzsch tarafından _Yorum_ adlı eserinin ekinde yeniden yayımlandı; ancak pek ilgi görmedi. Eski Ahit bilginleri arasında bunun önemini ilk kavrayan kişi, 1888'de yayımlanan _Yahudi Halkının Tarihi_ (ii. s. 197) adlı eserinin dipnotunda Wetstein'ın görüşünü kabul eden Stade olmuş gibi görünüyor; Ancak
Budde, Wetstein'ın önerilerinin sistematik ve ayrıntılı kullanımı, özellikle _Yorum_ (1898) adlı eserinde, ayrıcalığa sahiptir.
Kitabın bu yorumu Kautzsch (1896),
Siegfried (1898), Cheyne (1899) ve diğer seçkin akademisyenler tarafından kabul edilmiştir. Sonuncusu teoriyi kısaca şöyle ifade ediyor: "Kitap, Kudüs'te veya yakınında yapılan evlilik festivallerinde kullanılan şarkıların bir antolojisidir, bir editör tarafından zamansal sıra gözetilmeksizin gözden geçirilmiş ve gevşek bir şekilde birbirine bağlanmıştır" (_Ency. Bibl._ 691). Bu görüşün kabulüne katkıda bulunan kanıtların niteliği, Wetstein'ın kendi ifadelerinde belirtilebilir:--

"Suriye köylüsünün hayatındaki en güzel zaman, düğününden sonraki ilk yedi gündür; bu dönemde kendisi ve genç karısı kral (_melik_) ve kraliçe (_melika_) rolünü oynarlar, her ikisi de köyleri ve mahalledeki davetli topluluklar tarafından bu şekilde muamele görür ve hizmet alırlar. Büyük köy düğünlerinin çoğu, Suriye yılının en güzel ayı olan Mart ayında gerçekleşir. Kış yağmurları
bittiğinden ve güneş hala ferahlatıcı olduğundan, sonraki aylarda olduğu gibi
baskıcı olmadığından, düğünler açık havada, yılın bu zamanında birkaç istisna dışında çiçekli bir bal olan
köy harman yerinde kutlanır. ...Düğün gününün kendisini, gösterilerini, gelinin kılıç dansını ve büyük şöleni geçiyoruz. Ertesi
gün, damat ve gelin kral ve kraliçe olarak uyanırlar. Daha
gün doğmadan gelinlerin lideri, vezirleri olarak ve gelinlerin kendileri; ikincisi bunun üzerine harman tahtasını alır ve harman yerine getirir, genellikle her ikisi için de coşkulu bir savaş veya aşk şarkısı söyler. Orada bir taht olarak dikilir ve kraliyet çifti yerlerine oturduktan ve gerekli formaliteler tamamlandıktan sonra genç çiftin şerefine büyük bir dans başlar; eşlik eden şarkı sadece kendileriyle ilgilidir, başlıca öğesi kaçınılmaz _wasf_, yani her ikisinin de fiziksel mükemmelliklerinin ve süslerinin bir açıklamasıdır. Kraliçenin övgüsü daha ılımlıdır ve örtülü cazibesinden ziyade görünür cazibesini över; bunun nedeni bugün evli bir kadın olması ve önceki gün kılıç dansı sırasında söylenen _wasf_'ın arzulanacak hiçbir şey bırakmamasıdır. Bu _wasf_, zevkimize göre Suriye düğün şarkılarındaki zayıf unsurdur; onun
karşılaştırmaları bize sıklıkla çok beceriksiz geliyor ve basmakalıp
kalıbı ortaya koyuyor. Aynı şey, Eski Ahit'in kanonuna İlahiler adı altında kabul edilen büyüleyici düğün şarkıları ve bunların parçalarından oluşan küçük koleksiyon için de geçerlidir; _wasf_
(iv.--vii.) şiirsel değer açısından geri kalanların oldukça altındadır. Bu dansla birlikte, yedi gün süren sporlar başlar, ilkinde sabah başlar, diğer günlerde öğleden hemen önce başlar ve yakılan ateşlerin ışığıyla gecenin geç saatlerine kadar devam eder; sadece son günde
her şey gün batımına kadar biter. Tüm hafta boyunca her iki kraliyet ailesi de evlilik kıyafeti giyer, hiçbir iş yapmaz ve hiçbir derdi yoktur;
sadece _merteba_'dan (taht) önlerinde yapılan sporlara bakmaları gerekir, ki bu sporlarda kendileri de ancak orta düzeyde bir rol oynarlar; Ancak kraliçe, ara sıra gelinliğine dikkat çekmek için kısa bir dans yapar."[6]

Bunların ve ilgili geleneklerin kitabın yorumlanmasına genel olarak uygulanması için, Budde'nin _Yorum_'una başvurulmalıdır. Bu yorumda dört _wasf_ tanınır: iv. 1-7 (gelini baştan göğüslere kadar betimler), v. 10-16 (damat), vi. 4-7 (iv. 1-7'ye benzer ve kısmen onu tekrarlar) ve vii. 1-9, gelinin kılıç dansına aittir, fiziksel cazibeleri ayaklardan başa kadar söylenir (bkz. vii. 1; "Şulami'ye neden kampların dansıymış gibi bakıyorsunuz?" yani bir savaş dansı). Bu dans, adını, düğün akşamı ateş ışığında elinde bir kılıçla dans etmesinden alır. düğün günü ve erkekler ve kadınlardan oluşan bir çemberin ortasında,
bu tür bir _wasf_ koro şefi tarafından söylenirken.
Süleyman'ın tahtırevanıyla ilgili pasaj (iii. 6-11)--dramcılarla eski bir zorluk--tahtın harman
yerinde dikilmesiyle ilgilidir.[7] "Süleyman" ve "Şulamlı" terimleri, yukarıda belirtilen "kral" ve "kraliçe" kullanımlarına paralel olarak, ünlü krala ve "kadınlar arasında en güzeli" olan Şulamlı Abişag'a mecazi göndermeler olarak açıklanır. İlahilerin diğer şarkıları Budde tarafından yedi günlük şenliklere atıf yapılır. Bu düğün şarkıları kitabının analizinde hala zorluklar olduğunu söylemeye gerek yok;
Budde parçaların yanı sıra 23 şarkı tespit ederken, Siegfried kitabı 10'a böler.[8] Bu tür farklılıklar, bazıları diyalog biçiminde kabul edilen, hepsi erkek ve kadın arasındaki sevginin ortak temasıyla ilgili olan ve bir şarkıdan diğerine geçişin
dışarıdan hiçbir göstergesi olmayan bir şarkı koleksiyonu durumunda beklenebilir.

Ayrıca, görevin herhangi bir
editöryal yeniden düzenleme veya eklemeyle
karmaşıklaştırılıp karmaşıklaştırılmadığını sormalıyız; bu şarkıların koleksiyoncusu
kesinlikle bunları Suriye düğünlerinde kullanım sırasına göre yeniden üretmemiştir. Bu düzenlemede herhangi bir ilke veya hatta herhangi bir baskın düşünceyi izleyebilir miyiz? Bu bağlamda, bazı akademisyenlerin yukarıdaki yorumu kabul etmekteki isteksizliğinin nedenine değiniyoruz, yani kitabın içerdiği
iddia edilen edebi birlik işaretleri (örn. Driver,
_loc. cit._). Bunlar şunlardır: (1) imgelerin kullanımında görülen genel tedavi benzerliği (gelin bir bahçe olarak, iv. 12; vi. 2, 3), doğaya ve belirli yerlere sık sık yapılan atıflar ve erkek ve kadın güzelliğinin betimlemelerinin tekrarı; (2) "Süleyman" veya "kral", "Şulami" ve "Kudüs kızları"na yapılan atıflar (ki dramatik teori esas olarak bunlardan ilham almıştır); (3) aynı kişinin farklı yerlerde konuştuğuna dair işaretler (bkz. bir kadının iki rüyası ve bağ atıfları, i. 6; viii. 12); (4) özellikle "aşkı rahatsız etme" (ii. 7; iii. 5; viii. 4) ve "gün ağarana kadar" nakaratlarının kelime ve ifadelerinin tekrarları (ii. 17; iv. 6). Ancak bunlardan (1) beklenenden fazlası değildir, çünkü şarkılar aynı konuyla ilgilidir ve aynı insan grubunun ortak bir yaşam ve düşünce dünyasından kaynaklanır; (2) yukarıda belirtilen "kral" ve "kraliçe" kelimelerinin kullanımında en azından kısmi bir paralellik ve açıklama bulur; (3) ve (4) tek başlarına şarkıların basit bir koleksiyoncusunun çalışmasından daha fazlasını gerektirir gibi görünür. Elbette, tekrarlayan törenlerde aynı düşüncenin kaçınılmaz olarak aynı kelimelerle ifade edilme eğilimi olduğu doğrudur. Ancak bu, nakaratların durumuyla pek uyuşmazken, başlangıçta ve sonda bağa yapılan atıf, edebi bir bağlantı olduğunu düşündürmektedir. Üç "aşkı rahatsız etme" nakaratının, cinsel ilişkinin tamamlanmasıyla ilgili pasajları ayrı ayrı takip ettiği, "gün ağarana kadar" iki nakaratın ise aynı bağlantıda bir davet ve bir cevap oluşturduğu, son bölümdeki "Omnia vincit Amor" pasajının ise doğal bir doruk noktası oluşturduğu (bkz. Haupt'un çevirisi) belirtilmelidir. O halde, bu biraz yetersiz kanıtlara göre, kitaba, bağ ve bahçe figürlerinin ima ettiği tamamlanmış aşkın sevincini vurgulayarak ve koleksiyonu bu sevincin açıklamalarının doruk noktasını bulacağı şekilde düzenleyerek birlik görünümünü veren tek bir elin varlığına işaret ediyor olabilir. viii. 6-7.[9]

Ancak, İlahiler'in şu anki düzenlemesi hakkında ne sonuca varılırsa varılsın, düğün şarkılarının çekirdeğini oluşturduğunun kabul edilmesi, kitabın yorumlanmasında önemli bir aşamayı işaret eder;
Rothstein (1902), dramatik bir teoriyi yeniden canlandırmaya çalışırken bile, "daha eski düğün şarkılarının (örneğin, _wasfs_) Şarkıların Şarkısı'nda işlenmiş olma olasılığını kabul eder"
(Hastings'in _D.B._ s. 594b). İnşa etmeye çalıştığı drama, aslında, "Bekâretin İşaretleri" olarak adlandırılabilir, çünkü bunu Tesniye'nin prosedüründe doruk noktasına ulaştırır. xxii. 13 f., hala Suriye törenlerinin bir parçasını oluşturur. Ancak onun yeniden inşası, tüm benzer girişimlerle aynı itiraza açıktır, çünkü dramatik eylemin hayati anları dışarıdan sağlanmalıdır. Bu nedenle, 1. ve 2. ayetler arasında, şaşkın kralın ortadan kaybolduğu ve yerini
mutlu sevgilinin aldığı varsayılır; viii. 7 ve viii. 8 arasında, "gelin gecesini ve gizemlerini" hayal etmemiz gerekir; viii. 9 ve
viii. 10 arasında ise, gelinin bir bakire olarak bulunduğuna dair kanıtın
sergilendiğini varsaymalıyız. Ayrıca, önemli bir yaratıcılıkla, sözde dramada yer alan efsaneyi, Abishag'ın Davut'a göre bakire kalmasına (1 Krallar i. 4) rağmen Süleyman'la evliliği hakkında hiçbir şey söylenmediği gerçeğine kadar izlemeye çalışır.[10]

Yukarıda kabul edilen görüşe göre, İlahiler, insan yaşamının temel tutkusunu birkaç ayrı şiirde anlatır ve didaktik eğilimlerden tamamen uzaktır. Bir kitap olarak en erken tarihi hakkında hiçbir bilgimiz yok. Kitabın ilk açık şekilde bahsedildiği zaman, zaten İbranice kanonuna dahil edilmiştir (orada bulunma hakkı tartışmalı olsa da). Bu nedenle, kanonun diğer kitaplarıyla birleştirildiği sırada yaygın olan yorumlama teorisine dair hiçbir kanıtımız yok. Ancak, Süleyman'a özgü bir yazarlık teorisi ve "dini" bir anlam teorisi olmasaydı, kabul göreceğini çıkarmak adil görünüyor. Kanondaki mevcut yerinin ortaya çıkardığı sorun, diğer kitaplar hakkındaki yanlış Yahudi teorileriyle de ilgilidir; en azından, ilahi ilhamın bir halkın edebiyatının harfinden ziyade yaşamına ait olabileceğini düşündürmektedir. O yaşamın
İlahileri, çarpıcı imgeler ve zarif bir dille merkezi bir unsuru -aşk tutkusunu- tasvir eder, ancak doğu zevk standardı modern Batı'nınkinden
ne kadar farklı olursa olsun.

Kitabın doğası gereği, kökeni için kesin bir tarih belirlemek imkansızdır; esas olarak
oluşturduğu düğün şarkıları bir asırdan fazla bir sürenin folkloruna ait olmalıdır.
Bu tarihe ilişkin sahip olduğumuz tek kanıt, kitabın
yazıldığı İbranicenin karakterinden elde edilmiştir, bu da yeni İbranice ile sık sık temas noktaları gösterir.[11] Bu temelde, eserin şu anki biçiminin Yunan döneminden, yani MÖ 332'den sonra olduğunu varsayabiliriz. Bu, en son yazarlar, örneğin Kautzsch, Cheyne, Budde,
Rothstein, Jacob, Haupt tarafından kabul edilen tarihtir. Bu geç tarih, İlahiler'in Eski Ahit kanonunun üçüncü ve en son bölümüne ait olduğu ve kanonikliğinin MS 1. yüzyılın sonunda hala tartışmalı olduğu gerçeğinde bir miktar onay buluyor. Kuzey İsrailli kökeni için sunulan kanıtlar, dilsel paralellikler ve topografik aşinalık temelinde (Driver, _loc. cit._), çok ikna edici görünmüyor; ancak Haupt, kitabın derlenmesini Şam civarına yerleştiriyor.

EDEBİYAT.--Önemli eski kitapların çoğu yukarıda isimlendirilmiştir;
Ginsburg, _The Song of Songs_ (1857), İlahiler'in yorumunun tarihi hakkında çok fazla bilgi verir; Diestel'in Schenkel'in _Bibel Lexikon_ (1871) adlı eserindeki "Hohes Lied" adlı makalesi, Wetstein'dan önceki yorumlama tarihini iyi bir şekilde gözden geçirir; bkz. ayrıca Riedel, _Die Auslegung des
  Judischen Gemeinde ve der Griechischen Kirche'deki Hohenliedes
  (1898). En önemli yorum Budde'nin Marti'deki yorumudur.
  _Kurzer Hand-Commentar (Die funf Megilloth)_ (1898), burada referanslar
  19. yüzyıl edebiyatına yer verilmiştir. Listesine ekle
  Siegfried, Nowack'ın _Handkommentar_'ında "Prediger und Hoheslied"
  (1898); Cheyne'nin _Encyclopaedia Biblica_'daki "İlahiler" makalesi
  (1899); Dalman, _Palastinischer Diwan_ (1901), şarkılarla paralellik gösterir;
  Rothstein'ın Hastings'in Sözlüğü'ndeki "Şarkıların Şarkısı" başlıklı makalesi
  İncil_ (1902); G. Jacob, _Das Hohelied auf Grund arabischer und
  anderer Parallelen von neuem Untersucht_ (1902); A. Harper, _Şarkıların Şarkısı_ (1902); Haupt, "İlahiler Kitabı", _The American
Journal of Semitic Languages_ (Temmuz 1902); Scholz, _Kommentar uber das
Hohelied und Psalm 45_ (1904) (diğer pozisyonlara yönelik güçlü bir eleştiriyle birlikte, alegorik yorumlamanın Roma Katolik dogmatik bakış açısından yazılmıştır). Yukarıda adı geçen makalede Haupt dışında İngilizce yorum yapan hiç kimse, yukarıdaki antoloji teorisinin çizgileri üzerinde çalışmamıştır. Haupt, ayrı şarkıların çevirisi ve yeniden düzenlenmesiyle birlikte değerli notlar verir. (W. R. S.; H. W. R.*)

DİPNOTLAR:

[1] Alegorik yorumlama için bir argüman sıklıkla Müslüman mistisizminden, Hafız'ın şiirlerinden ve dervişler tarafından hala söylenen şarkılardan alınmıştır. Bkz. Jones, _Poeseos Asiaticae Com._
pt. in. cap. 9; Rosenmuller'in Lowth'un _Praelectio_, xxxi.,
ve Lane'in _Modern Egyptians_, ch. xxiv. hakkındaki açıklamaları. Ancak Eski Ahit ile İslam'ın panteistik mistisizmi arasında gerçek bir benzerlik yoktur ve
alegorinin gerçekten İlahiler'e benzeyen bir biçim aldığı yerlerde, bu şarkıların orijinal anlamının
tamamen erotik olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

[2] Son zamanlarda Scholz tarafından tekrarlandı, _Kommentar_, s. iii. ve iv.

[3] Bu anlaşmazlığa atıfta bulunan Yahudi yazılarının başlıca pasajları
Mishna _Jadaim_, iii. 5 ve Tosifta _Sanhedrin_, xii. Diğer
pasajlar için bkz. Gratz'ın _Commentary_, s. 115 ve eleştirisinin kontrolünde Delitzsch'in yorumuna giriş.

[4] Polyglots'taki ve Buxtorf'un Haham
İncilindeki Targum metni tamamlanmamıştır. Tam metin Venedik
baskılarında ve Lagarde'ın _Hagiographa Chaldaice_ (Lipsiae, 1873) kitabında verilmiştir.
Polyglots bir Latince versiyon ekler. Almanca bir versiyon ise
Riedel tarafından çok faydalı kitabı _Die Auslegung des Hohenliedes_'te (1898) verilmiştir. Bu kitapta ayrıca Hippolytus, Origenes ve daha sonraki Yunan yazarlarının Canticles yorumlamaları da incelenmektedir.

[5] Ewald ve diğerleri bu şarkıyı şiirin eyleminde belirgin bir sahne haline getirirler, yazarın burada Süleyman'ın genç kızın
tereddütlerini yenmeyi düşündüğü onurlu evlilik biçimini sergilediğini varsayarlar. Ancak bu görüş, kitabın planına yabancı bir
karmaşıklık getiriyor gibi görünüyor.

[6] Wetstein, _Zeitschrift f. Ethn._, 1873, s. 270-302; Budde tarafından yukarıda _Comm_. s. xvii.'de alıntılanmış ve özetlenmiştir; Wetstein'ın İngilizce'de daha kapsamlı bir yeniden üretimi için Harper, _The Song of Songs_, s. 74-76'ya bakın.

[7] Harman yerinin cinsel doğurganlık fikri aracılığıyla evlilikle bağlantısı için Frazer'ın tanımladıkları gibi birçok ilkel fikri ve
geleneği karşılaştırabiliriz (_The Golden Bough_, ii.
s. 181 f., 186).

[8] Castelli (_Il Cantico dei Cantici_, 1892) Wetstein gelişiminden tamamen ayrı olarak, "bir dizi diyalogdan oluşan ve belirli bir ardışıklıkla birbiriyle ilişkili bir şiir" olarak kabul edilen İlahiler hakkında oldukça ilgi çekici bir kitap yazmıştır; bunların anlaşılması için her geçişte konuşmacının bir göstergesinden başka bir şeye ihtiyaç duymazlar (örneğin Septuagint'in A kodeksinde bulduğumuz gibi).

[9] Kullanılan figürlerin çoğunun erotik anlamı için Haupt'un _The American Journal of Semitic Languages_ (Temmuz 1902) adlı eserindeki notlarına bakın; ayrıca G. Jacob, _Das Hohelied_ (1902), Budde ve Siegfried'in _Comm_.'unda (s. 10) tüm şarkıların evlilik ilişkisine ilişkin sınırlamasına haklı olarak itiraz eder. Haupt,
şarkıların başlangıçta düğünler için bestelenmediğini, ancak orada kullanıldığını
düşünüyor (s. 207, _op. cit._). Diestel, başka bir bağlantıda
(_B.L._ 125), İbranice bakış açısından _evliliğin_ başlıca amacı olan
çocukların kutsanması kitabında hiçbir şey söylenmediğini belirtmişti. [10] Rothstein'ın Budde'ye yönelik eleştirisi, esas olarak ikincisinin "hareket ve eylem"i tanıtan
düzenleme öğelerini kabul etmesine dayanır ve "Budde'nin kendisi, redaktöre atadığı özelliklerle, kendi hipotezinin ötesinde Şarkı'nın dramatik görüşüne giden yolu tekrar işaret ediyor" (_loc cit._
594b) ifadesiyle özetlenebilir. A. Harper, "Şarkıların Şarkısı" (_Cambridge Bible_) da Budde'yi geleneksel
dramatik teoriyi (Ek) lehinde uzun uzadıya eleştirir.

[11] _Örn._ başlık dışında kullanılan izafi zamirin geç biçimi; yabancı kelimeler, Farsça ve Yunanca; Aramice kelimeler ve kullanımlar (ayrıntılar _Comm_. veya _E.B._ 693'te).

CANTILEVER (kökeni şüpheli bir kelime, muhtemelen sıradan anlamında "lever" ve bir açı veya kenar olan "cant" kelimelerinden türemiştir veya modern Lat. _quanta libra_, ne ağırlıkta), bir galeriyi desteklemek için kullanılan, derinliğinden çok daha uzun olan taş, demir veya ahşap bir braket için kullanılan bir yapı terimi ve bir köprü inşa sistemi için kullanılan bir terimdir (bkz. KÖPRÜLER).

CANTILUPE, THOMAS DE (yaklaşık 1218-1282), İngiliz aziz ve din adamı, Kral John'un bakanlarından biri olan 2. baron William de Cantilupe'nin (ö. 1251) oğlu ve Worcester piskoposu Walter de Cantilupe'nin yeğeniydi. Paris ve Orleans'ta eğitim gördü, daha sonra Oxford'da kilise hukuku öğretmeni ve 1262'de üniversite şansölyesi oldu. Baronlar Savaşı sırasında Thomas, Simon de Montfort ve baron partisini destekledi. 1264'te Amiens'te Fransa'nın St. Louis'i önünde baronları temsil etti; Şubat 1265'te İngiltere şansölyesi yapıldı, ancak Montfort'un Evesham'daki ölümünden sonra bu görevden alındı ​​ve bir süre İngiltere dışında yaşadı. İngiltere'ye döndüğünde tekrar Oxford Üniversitesi şansölyesi oldu, teoloji dersleri verdi ve birkaç kilise
atanması yaptı. 1274'te Lyon'un ikinci konseyine katıldı ve 1275'te Hereford piskoposu olarak atandı. Cantilupe artık I. Edward'ın güvenilir bir danışmanıydı; kraliyet konseylerine katıldı ve kraldan
ayrıldığında bile desteğini kaybetmedi. Canterbury başpiskoposu Robert Kilwardby de onun arkadaşıydı; ancak Kilwardby'nin 1279'daki ölümünden sonra piskopos ile yeni başpiskopos John Peckham arasında bir dizi anlaşmazlık çıktı ve bu muhtemelen Cantilupe'yi İtalya'yı ziyaret etmeye iten sebepti. 25 Ağustos 1282'de Orvieto'da öldü ve 1330'da kanonlaştırıldı. Cantilupe hem manevi hem de seküler konularda örnek bir piskopos gibi görünüyor. Hayır kurumları büyüktü ve özel hayatı kusursuzdu; sürekli piskoposluğunu ziyaret ediyor, suçluları düzeltiyor ve diğer piskoposluk görevlerini yerine getiriyordu; ve komşu toprak sahiplerini Hereford piskoposluğuna ait olan mülkleri geri vermeye zorluyordu. 1905'te Cantilupe Derneği, Hereford'un piskoposluk kayıtlarını yayınlamak için kuruldu.

Bkz. _Ada Sanctorum, Boll._, 1 Ekim; ve _Thomas de Cantilupe Kaydı_, W.W. Capes'in girişiyle (1906).

CANTILUPE, WALTER DE (ö. 1265), Worcester piskoposu, taca adanmış hizmetle yükselen bir aileden geliyordu.
Babası ve
ağabeyi, Roger of Wendover tarafından John'un "kötü danışmanları" arasında gösterildi, görünüşe göre bunun tek nedeni, sevilmeyen bir efendiye sürekli sadık olmalarıydı. Walter ilk başta babasının izinden giderek Maliye Bakanlığı'na girdi ve
III. Henry'nin ilk yıllarında gezici bir yargıç olarak görev yaptı. Ancak o
ayrıca küçük rütbeler de aldı ve 1236'da henüz bir diyakoz olmasa da
Worcester piskoposluğunu aldı. Piskopos olarak, o zamanlar Edmund Rich ve
Robert Grosseteste tarafından yönetilen
kilise reformu partisiyle özdeşleşti. Liderleri gibi o da papalığın ilahi bir kurum olduğuna dair teorik inancıyla
Gregory IX. ve Innocent IV. İngiliz kilisesiyle ilişkilerinde takip ettikleri. İlk başta sarayın gözdesi olan piskopos, sonunda o zamanın kötülüklerinin
taç ve papalık arasındaki ilkesiz ittifaktan kaynaklandığına inandı. Papalıkların para taleplerine karşı sesini yükseltti ve Grosseteste'nin ölümünden sonra (1253) milliyetçi din adamlarının baş sözcüsü oldu. Oxford parlamentosunda (1258) halk partisi tarafından yönetimi
yenilemeyi üstlenen yirmi dört kişilik komitedeki temsilcilerinden biri olarak seçildi; o zamandan iç savaşın
patlamasına kadar baronluk partisinin konseylerinde önemli bir adamdı.
Savaş sırasında Montfort'un tarafını tuttu ve o zamanlar Oxford şansölyesi olan yeğeni Thomas aracılığıyla üniversiteyi halk tarafına çekti. Lewes'te hazır bulundu ve Montfortluları kralın ordusuyla savaşa girmeden önce kutsadı; Evesham'ın son yenilgisinden önceki gece Simon de Montfort'u ağırladı.
Simon'ın diktatörlüğü sırasında, piskopos yalnızca arabulucu bir etki olarak göründü;
yönetimi kontrol eden "Seçmenler" üçlüsünde,
din adamları Chichester piskoposu tarafından temsil ediliyordu. Walter de Cantilupe
Evesham'dan sonraki yıl (1266) öldü. Tüm partiler tarafından saygı görüyordu
ve çok yönlülük ve irade gücü açısından Grosseteste'den çok daha aşağı olsa da, ahlaki karakterinin ilham verdiği hayranlığı sonuna kadar hak ediyor. O, döneminin çıkarcı saiklerle suçlanması imkansız olan birkaç anayasacısından biridir.

Matthew Paris'in _Chronica Maiora_'sına ("Rolls" dizisi, ed.
Luard); _Chronicon de Bellis_'ine (ed. Halliwell, Camden Society) bakın; ve
_Annales Monastici_ ("Rolls" dizisi, Luard ed.); ayrıca T.F. Tout
_Political History of England_, cilt iii. (1905).

CANTO (Lat. _cantus_, bir şarkıdan), uzun bir şiirin bölümlerinden biri, şiirin genellikle ozan tarafından kendi eşliğinde söylendiği
zamanlarda kullanışlı bir bölüm. Müzikte, _canto_, bir konser parçasında, havanın verildiği kısımdır. Modern müzikte bu neredeyse her zaman sopranodur. Ancak eski ustalar bunu daha sık tenora tahsis etmişlerdir. _Canto fermo_ veya _cantus firmus_, melodinin orijinal motife sadık kalan kısmıdır,
diğer kısımlar kontrpuanla değişir; Kilise müziğinde de
eski ilahilerin sade ve yalın melodisi, süslü bir karakterin süslemeleriyle dolu olan _canto
figurato_'nun aksine (bkz.
PLAIN SONG).

CANTON, JOHN (1718-1772), İngiliz doğa filozofu, 31 Temmuz 1718'de Gloucestershire, Stroud'da doğdu.
On dokuz yaşındayken, Londra'daki Spital Meydanı'ndaki bir okulun müdürüne beş yıl boyunca katip olarak staj yaptı ve bu sürenin sonunda onunla ortaklığa girdi. 1750'de Kraliyet Topluluğu'nda yapay mıknatıslar yapma yöntemi hakkında bir bildiri okudu ve bu da ona
topluluğun üyesi olarak seçilmesini ve Copley madalyası verilmesini sağladı.
Benjamin Franklin'in şimşek ve elektriğin özdeşliği hipotezini doğrulayan İngiltere'deki ilk kişi oldu ve birkaç önemli
elektrik keşfi yaptı. 1762 ve 1764'te, o zamanlar genel olarak kabul edilen Floransa Akademisi'nin
suyun sıkıştırılamaz olduğuna dair kararını çürütmek için deneyler yayınladı; ve 1768'de
istiridye kabuğunu kükürtle kalsine ederek
Canton fosforu olarak bilinen
fosforesan malzemenin hazırlanmasını anlattı.
Araştırmaları, bir okul müdürü olarak çalışmalarına ara vermeden
devam etti. 22 Mart 1772'de Londra'da öldü.

KANTON (daha doğrusu KWANG-CHOW FU), Çin'in Kwangtung eyaletinde, İnci Nehri'nin doğu kıyısında bulunan büyük ve kalabalık bir ticaret
şehridir; Kanton'da Thames'ten Londra Köprüsü'nde biraz daha geniştir ve 300 m. içeride seyredilebilir.
İnci Nehri'nin 80 m.'lik ek bir yolu vardır. denize, ilk kısmı zengin bir alüvyon ovasından geçer. Bunun ötesinde, nehrin akışı boyunca dik yamaçlarda sonlanan bir dizi tepe yükselir. Böylece oluşan kalın kıyı, bu noktada akarsuyu Çinlilerin Hu-mun veya Kaplan Kapısı adını verdiği dar bir geçide sıkıştırır.
Portekizliler bunu Boca Tigre olarak tercüme ettiler, buradan da Avrupalılar arasında yaygın olarak bilinen "Bogue" adı gelir.
Kuzeydeki tepelerden bakıldığında, Kanton, birkaç büyük ağaçla rahatlatılmış kırmızımsı çatılardan oluşan bir alandan biraz daha fazlası gibi görünür; duvarların içinde yükselen iki pagoda ve kuzey kapısının yakınındaki beş katlı bir kule en göze çarpan nesnelerdir.
Bu tepeler nehrin 1200 ft. yukarısında yükselir. Üzerlerinde çok az veya hiç bitki örtüsü görülmez; ve mezarlar ve türbelerle millerce kaplı yamaçları,
bu geniş şehrin nekropolü olarak hizmet eder. Kuzey duvarlarına en yakın noktalara üç veya dört kale inşa edilmiştir.
Nehrin karşı tarafında şehre bakan
Honan banliyösü ve adası vardır.
Kanton'un duvarlarla çevrili kısmı yaklaşık 6 m. çevresi vardır ve doğu ve batı yönünde uzanan ve şehri iki eşit olmayan
parçaya bölen bir bölme duvarı vardır. Kuzeydeki ve daha büyük bölüm eski,
güneydeki bölüm ise yeni şehir olarak adlandırılır. Banliyöler de dahil olmak üzere şehrin yaklaşık 10 m. uzunluğunda bir devresi vardır. Evler nehir boyunca 4 m. uzanır ve
kıyılar neredeyse tamamen tekneler ve sallarla gizlenmiştir. Şehrin duvarları, kumtaşı ve granit temel üzerine tuğladan yapılmıştır, 20 ft. kalınlığındadır ve ortalama 25 ft. yüksekliğe ulaşır. Kuzey tarafında duvar, orada karşılaştığı bir tepeyi içerecek şekilde yükselir ve diğer üç tarafında şehir, yükselen gelgitle dolan bir hendekle çevrilidir, bu sırada yatağında yatan iğrenç pislik kütlesi bir süreliğine
görüntüden gizlenir. On iki dış kapı vardır - dördü bölme duvarındadır ve iki su kapısı vardır, bunlardan
yeni şehrin doğusundan batısına tekneler geçer. Kapıların hepsi geceleri kapalıdır ve gündüzleri düzeni korumak için onlara bir muhafız yerleştirilir. Toplamda 600'den fazla olan sokaklar uzun, düz ve çok dardır. Çoğunlukla asfaltlanmıştır ve imparatorluktaki diğer bazı şehirlerinki kadar kirli değildir; aslında, insanların alışkanlıkları ve hükümetin bu konulara olan ilgisizliği göz önüne alındığında, Kanton'un iyi yönetilen ve nispeten temiz bir şehir olduğu söylenebilir. Evler genelde küçüktür, nadiren iki kattan fazla olurlar, zemin kat dükkan olarak kullanılır ve evin geri kalanı, arkadaki avluyla birlikte, depo olarak kullanılır. Burada dünyanın her yerinden ürünler bulunur; ve tüccarlar genelde dikkatli, medeni, uzman iş adamlarıdır ve genelde çalışkandırlar.

Kanton'un tapınakları ve kamu binaları çoktur, ancak hiçbiri özel bir
şekilde dikkate değer özellikler sunmaz. Eski şehrin batı kapısının yakınında iki pagoda ve şehir içinde 124 tapınak, pavyon, salon ve diğer dini yapılar vardır. _Kwangtah_ veya Düz Pagoda olarak adlandırılan pagodalardan biri, yaklaşık on yüzyıl önce Kanton'u ziyaret etme alışkanlığı olan Arap gezginler tarafından inşa edilen bir Müslüman camisidir. 160 ft yüksekliğe kadar açılı bir kulede yükselir. Diğeri ise dokuz katlı, 170 ft yüksekliğinde sekizgen bir pagodadır ve ilk olarak on üç yüzyıldan daha önce inşa edilmiştir. Yabancı fabrikaların karşısındaki Honan'daki bir Budist tapınağı ve Çince _Hai-ch'wang-sze_ veya Okyanus Bayrağı Tapınağı olarak adlandırılır ve Kanton'daki en büyük tapınaklardan biridir. Yaklaşık yedi dönümlük alanı kaplayan arazisi bir duvarla çevrilidir ve avlulara, bahçelere ve rahiplerin küllerinin gömüldüğü bir mezarlığa bölünmüştür. Bu rahiplerin bedenleri yakılmıştır. Bu kuruma bağlı yaklaşık 175 rahip bulunmaktadır. _Hai-ch'wang-sze_'nin yanı sıra şehrin içinde ve çevresinde en dikkat çekici tapınaklar, ikisi de batı banliyölerinde bulunan Beş Yüz Tanrı ve Uzun Ömür tapınaklarıdır; Tatar Şehir Tapınağı ve Beş Cin Tapınağı. Kanton'daki rahip ve rahibelerin sayısı tam olarak bilinmemektedir, ancak muhtemelen 2000'i aşmaktadır ve bunların onda dokuzu Budisttir. Tapınaklar kasvetli görünümlü yapılardır. Önlerindeki alanlar genellikle, zengin sakinlerin tiyatro gösterilerinin oynandığı hasır kulübelere yer açmak için ara sıra oradan uzaklaştırılan seyyar satıcılar, dilenciler ve aylaklar tarafından işgal edilir. İdolün yerleştirildiği ana salon yalnızca önden aydınlatılır ve iç dairelerde neredeyse hizmet ettikleri putlar kadar
duygusuz bir insan sınıfı yaşar. Hükümetin yüksek rütbeli memurlarının ikametgahları eski şehrin surları içindedir. Genel valinin ikametgahı eskiden yeni şehrin güneybatı köşesindeydi, ancak 1856'daki bombardımanda tamamen yıkıldı. Alan, 1860'a kadar ıssız kaldı, daha sonra Fransız yetkililer tarafından ele geçirildi ve üzerine bir Roma Katolik katedrali inşa edildi. Başkomutanın ikametgahı eski şehirdedir ve Kanton'daki en iyi evlerden biri olduğu söylenir. Şehirde dört hapishane vardır, hepsi büyük yapılardır. Kanton'un karşısındaki 4 veya 5 metrelik alanda tekneler ve gemiler birbirine paralel olarak o kadar yakın bir düzende dizilmiştir ki yüzen bir şehri andırır; ve bu deniz konutları neredeyse sürekli olarak su üzerinde ikamet eden çok sayıda aile tarafından işgal edilmektedir. Nehrin ortasında, bazıları 600 ila 1000 ton yük taşıyan ve kuzeye ve Boğaz Yerleşimlerine ticaret yapan Çin gemileri bulunur. Halk arasındaki çeşitli loncalar ve dernekler ile diğer eyaletlerden gelen tüccarların her biri kendi özel kullanımı için halka açık salonlara sahiptir. Bu binaların sayısı en az 150'dir.
Kanton uzun süre İngilizlerin Çin ile yaptığı tek ticaret merkeziydi ve şüphesiz Çin hükümeti tarafından Avrupa ticareti için başkent Pekin'e en uzak yer olarak belirlenmişti.

Eskiden sadece _hong_ veya güvenlik tüccarları olarak adlandırılan sınırlı sayıda tüccarın yabancılarla ticaret yapmasına izin veriliyordu. Bunlar genellikle büyük mülk sahibi kişilerdi ve işlemlerinde dürüstlükleriyle ünlüydüler. Tüm yabancı kargolar bu tüccarların elinden geçiyordu ve geri dönüş kargoları da onlar tarafından sağlanıyordu. Gümrük vergilerinin ödenmesi için teminat oldular ve herhangi bir tüccarın yabancılarla ticaret yapması suçtu.

Kalküta ile aynı enlemde olmasına rağmen, Kanton'un iklimi çok daha soğuktur ve tropikler arasında bulunan çoğu yerden daha üstün kabul edilir. Termometrenin uç aralığı 38 derece ile 100 derece F arasındadır, ancak bu uçlara
nadiren ulaşılır. Normal yıllarda kışın minimumu yaklaşık 42 derecedir.
Yazın maksimumu ise 96 derecedir. Sıcak mevsimin Mayıs'tan Ekim'e kadar sürdüğü kabul edilir; yılın geri kalanında hava serindir.
Sığ gemilerde bazen Kanton'da buz oluşur; ancak kar o kadar nadir görülür ki, Şubat 1835'te 2 inç derinliğe kadar bir düşüş olduğunda,
vatandaşlar bunun gerçek adını bile bilmiyordu. Yağmurun çoğu Mayıs ve Haziran aylarında düşer, ancak miktarı Kalküta'daki yağmurlu mevsimde düşen miktarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları düzenli muson aylarıdır, rüzgar güneybatıdan gelir ve
sıcaklığı yatıştıran sık sık sağanak yağışlar olur. Sonraki aylarda kuzey rüzgarları başlar, başlangıçta bazı kesintilerle birlikte, ancak Ekim'den Ocak'a kadar sıcaklık uygundur, gökyüzü açıktır ve hava canlandırıcıdır. Birkaç büyük şehir genel olarak Kanton'dan daha sağlıklıdır ve salgın hastalıklar orada nadiren görülür.

Her çeşit yiyecek ve içecek bol miktarda bulunur ve genel olarak
kalite açısından mükemmel ve fiyat açısından makuldür. Çinlilerin sütü ne doğal haliyle ne de tereyağı veya peynir şeklinde kullanmadıkları
tek bir gerçektir. Bir Çin pazarının lezzetleri arasında
at eti, köpekler, kediler, şahinler, baykuşlar ve yenilebilir
kuş yuvaları görülebilir. Kanton'daki yabancılar ve yerliler arasındaki ticaret
genellikle "pidgin İngilizcesi" olarak bilinen bir jargonla yapılır, Çinliler
kendilerini anlaşılır kılmak için yeterli miktarda İngilizce kelime edinmeye son derece hazırdır.

Çin ile Avrupa arasındaki ilişki Ümit Burnu yoluyla 1517'de, Portekiz kralı Emanuel'in sekiz gemilik bir filo eşliğinde Pekin'e bir elçi göndermesiyle başladı ve bu vesileyle
imparatorun Kanton'da bir ticaret kurma izni alındı. 1596'da, Kraliçe Elizabeth döneminde, İngilizler ilk olarak Çin ile bir ilişki kurmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular, çünkü bu göreve gönderilen iki gemi, dış yolculukta kayboldu ve İngiliz gemileri Kanton'u ancak 1634'te ziyaret etti. Ne yazık ki bu sırada Portekizlilerin ihaneti nedeniyle Çin yetkilileriyle bir anlaşmazlık yaşandı, bir kopuş ve savaş yaşandı ve barışın yeniden sağlanması zor oldu. 1673'te Çin'i tekrar ziyaret eden bir İngiliz gemisi oldu, daha sonra Japonya'ya girmesine izin verilmedi ve 1677'de Amoy'da bir fabrika kuruldu. Ancak Tatarların üç yıl sonra yaptığı bir baskın sırasında bu bina yıkıldı ve imparatorun bu limanda Avrupalılarla herhangi bir ticaret yapmasına izin vermesi 1685'e kadar sürdü. Londra'da iki Doğu Hindistan Şirketi'nin birleşmesi üzerine, dış ticareti Kanton limanıyla sınırlayan bir imparatorluk fermanı çıkarıldı.

Çay ilk olarak 1667 yılı civarında İngiltere'ye ithal edildi ve 1689'da ilk kez pound başına 5 şilinlik bir gümrük vergisi konuldu. Bu tarihten 1834'e kadar Doğu Hindistan Şirketi, Kanton'daki ticaretin tekelini elinde tuttu ve bu süre zarfında limanın refahı, Çin hükümetinin "barbarların" yoluna sürekli olarak koyduğu engellere rağmen arttı ve çoğaldı. Şirketin tekelinin sona ermesi, yerel yetkililerin davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmadı; baskıları çok geçmeden o kadar dayanılmaz hale geldi ki 1839'da Büyük Britanya tarafından savaş ilan edildi. 1841'de, Sir Hugh (sonradan Lord)
Gough komutasındaki kuvvetler Kanton'u ele geçirmeye hazırlanırken, Yüzbaşı Elliott Çinlilerle müzakerelere girdi ve şehri işgal etmek yerine parasal
fidye almaya razı oldu. Bu arada savaş Çin'in merkezinde devam etti ve sonunda Ağustos 1842'de Nanking
antlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlandı. Bu antlaşmanın şartlarına göre dört ek liman, yani Şanghay, Ningpo, Fu-chow ve Amoy, dış ticarete açıldı ve yabancılara daha önce dışlandıkları Kanton şehrine girme izni verildi. Ancak Çinliler antlaşmanın bu son hükmünü yerine getirmeyi reddetti; ve
Çin hükümetinin bu ve diğer uygunsuz eylemleri hakkında bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra, 1856'da tekrar savaş ilan edildi, bunun acil nedeni, İngiliz bayrağı altında ticaret yapan küçük bir tekne olan "Arrow"da bazı Çinlilerin ele geçirilmesiyle İngiliz bayrağına yapılan bir hakaretti. Düşmanlıkların patlak vermesini, Aralık 1856'da bir Çinli çetesinin yabancı "fabrikaları" yağmalaması ve yok etmesi izledi ve on iki ay sonra Kanton, İngiltere'den bu amaçla gönderilen Sir Charles Straubenzee komutasındaki bir kuvvetin saldırısıyla ele geçirildi. Bu tarihten Ekim 1861'e kadar şehir bir İngiliz ve Fransız garnizonu tarafından işgal edildi ve işlerin yönetimi, İngiliz generalin emrinde hareket eden iki İngiliz subay ve bir Fransız subaydan oluşan bir müttefik komisyonuna emanet edildi. Bu garnizonun çekilmesinden bu yana, Kanton şehri tüm milletlerden yabancılara serbestçe açıktı ve İngiliz konsolosunun Yamun'daki ikametgahı daha önce müttefik komisyon üyeleri tarafından işgal edilmişti, şehir duvarları içindeydi. Barışın sağlanması üzerine, "fabrikaları" yıkılan tüccarlar için yabancı bir yerleşim yeri sağlamak gerekti ve bazı istişarelerden sonra, eski fabrika sahasının batısında uzanan ve Sha-mien veya "Kum Düzlükleri" olarak bilinen geniş bir çamur düzlüğünün doldurulması ve İngiliz yerleşimi olarak tahsis edilmesi kararlaştırıldı. Bu alan kiralandıktan sonra, düzensiz oval bir biçimde devasa bir granit set inşa edilerek yapay bir adaya dönüştürüldü. Alanın kuzey yüzü ile Çin banliyösü arasında 100 ft. genişliğinde bir kanal inşa edildi ve böylece yaklaşık 2850 ft. uzunluğunda ve 950 ft. en geniş ada oluşturuldu. Bu yerleşimin maliyeti 325.000 Meksika dolarıydı, bunun beşte dördü İngiliz hükümeti, beşte biri ise Fransız hükümeti tarafından karşılandı. Yeni yerleşimin İngiliz kısmı seksen iki parsele ayrıldı; ve satış sırasında ticaretin geleceği o kadar parlak görünüyordu ki, 12.645 ft karelik nehir kıyısı olan bir parsel için birden fazla kez 9000 dolar ve üzeri ödendi. Ancak, kısa süre sonra gelen ticaretteki durgunluk inşaata engel oldu ve 1865'te İngiliz konsolosluğu inşa edilene kadar tüccarlar yerleşim yerini işgal etmeye başlamadı. İngiliz konsolosluğu, nehre bakan alanın merkezinde 75.870 ft karelik bir alana sahip altı parseli kaplar ve sağlam bir duvarla çevrilidir. Her yıl, arsa sahipleri tarafından Çin hükümetine _mow_ (bir dönümün üçte biri) başına 15.000 nakit (yaklaşık 3 L) tutarında bir arazi kirası ödenir.

Sha-mien yerleşimi birçok avantaja sahiptir. Tüm toptancıların ve ana tüccarların ve brokerların ikamet ettiği Kanton'un batı banliyösüne yakındır; yaz aylarında serin esintilerin neredeyse kesintisiz olarak estiği Macao Geçidi olarak bilinen geniş kanala bakar ve karşısındaki nehir 1000 tona kadar yük taşıyan vapurlar için güvenli ve rahat bir demirleme yeri sağlar. Sadece vapurların Kanton'a gelmesine izin verilir, yelkenli gemiler Whampoa'daki demirleme alanıyla sınırlıdır. Hong-Kong ve nehrin ağzına yakın olan Portekiz kolonisi Macao ile günlük olarak vapurla iletişim vardır. Buharla iç ulaşım artık
Wuchow ve Nanking şehirlerine batı nehir rotasıyla açık. Bu iç kasabaların dış ticarete açılması, Kanton trafiğinin hacmini önemli ölçüde artırmaktan başka bir şey yapamaz. Yerli nüfusun
çeşitli tahminlere göre 1.500.000 ila 2.000.000 arasında olduğu, ilkinin muhtemelen gerçeğe daha yakın olduğu belirtiliyor. Yabancı ikamet edenlerin sayısı yaklaşık 400.
Kanton, Kwangtung ve Kwangsi eyalet hükümetinin merkezidir, genellikle iki Kwang olarak adlandırılır, başında bir
genel vali veya vali vardır, bu ofis Nanking'in yanında imparatorluktaki en önemli ofistir. 1889'da o zamanki vali Chang Chih-tung tarafından inşa edilen ve İngiltere'den tedarik edilen çok eksiksiz bir
tesisle donatılmış bir darphaneye sahiptir. Gümüş yan paralar ve bakır nakit üretir. Kanton'u Hong-Kong'a (Kowlun) demir yolu ve Yangtsze üzerindeki Hankow'a büyük bir ana hatla bağlamak için sözleşmeler yapıldı. Tüm bölgelere telgrafla bağlanıyor. 1904 yılı için Kanton ticaretinin değeri 13.749.582 L idi, bunun 7.555.090 L'si ithalatı ve 6.194.490 L'si ihracatı temsil ediyordu. (R. K. D.)

CANTON, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Fulton ilçesinin bir şehri, eyaletin batı kısmında, Illinois nehrinin 12 m. kuzeyinde ve Peoria'nın 28 m. güneybatısında. Nüfus.
(1890) 5604; (1900) 6564 (424 yabancı doğumlu); (1910) 10.453. Canton'a Chicago, Burlington & Quincy, Toledo, Peoria & Western ve Illinois Central Electric Interurban demiryolları hizmet vermektedir. Şehrin merkezine yaklaşık 1 m uzaklıkta Canton Chautauqua arazisi bulunmaktadır. Şehrin bir halk kütüphanesi vardır. Canton zengin bir tarım bölgesinde yer almaktadır ve bu bölgenin tedarik noktasıdır ve civarda büyük kömür madenleri vardır. Üretilen ürünler arasında tarım aletleri (özellikle sabanlar), makine atölyesi ve dökümhane ürünleri (özellikle madencilik arabaları ve ekipmanları), un, purolar, puro kutuları, süpürgeler ve tuğlalar ve kiremitler bulunmaktadır. Belediye su şebekesi derin bir artezyen kuyusundan tedarik edilmektedir. Canton 1825'te kurulmuştur; 1837'de bir kasaba, 1849'da bir köy olarak kurulmuş ve 1854'te bir şehir olarak tüzüklendirilmiştir.

CANTON, bir köy ve St Lawrence ilçesinin merkez ilçesi, New York,
ABD, Ogdensburg'un 17 m. GD'sinde, Grasse nehri üzerinde. Nüfus (1890) 2580;
(1900) 2757; (1905) 3083; (1910) 2701. Köye New York Central & Hudson Nehri demiryolunun
Rome, Watertown & Ogdensburg bölümü hizmet vermektedir. Canton, St Lawrence Üniversitesi'nin
(karma eğitim; 1856'da tüzük; ilk başta Evrenselci, sonradan mezhepsiz) merkezidir, 1859'da açılan bir akademiden gelişen bir edebiyat ve bilim kolejine sahiptir; bir ilahiyat okulu (Evrenselci),
1858'de açıldı; bir hukuk okulu, 1869'da kuruldu, 1872'de kapatıldı
ve 1903'te Brooklyn, New York'ta Brooklyn Hukuk Okulu olarak yeniden kuruldu
St Lawrence Üniversitesi; ve bir devlet tarım okulu,
1906'da eyalet meclisi tarafından kuruldu ve 1907'de açıldı.
1907-1908'de üniversitede 52 öğretim görevlisi, edebiyat ve bilim kolejinde 168 öğrenci, ilahiyat okulunda 14 öğrenci, hukuk okulunda 287 öğrenci ve tarım okulunda 13 öğrenci vardı. 1879'da Clinton'dan New York'taki Fort Plain'e taşınan Clinton Liberal Enstitüsü (Evrenselci, 1832), 1901'de Canton'da kuruldu. Grasse nehri su gücü sağlıyor ve köyde kereste, planya ve un değirmenleri ile küçük tekneler ve tekneler inşa etmek için bir tesis bulunuyor. Köy şirketinin iyi bir su tedarik sistemi var. Canton ilk olarak 1800'de Connecticut'tan Daniel Harrington tarafından kuruldu ve 1845'te tüzel kişilik kazandı. Uzun yıllar boyunca buraya gömülen Silas Wright'ın eviydi.

CANTON, bir şehir ve Stark ilçesinin merkezi, Ohio, ABD, Nimisillen Deresi üzerinde, Cleveland'ın 60 m. G. ve E.'sinde. Nüfus (1890) 26.189;
(1900) 30.667, bunların 4018'i yabancı doğumluydu; ve (1910) 50.217. Pennsylvania, Baltimore & Ohio ve Wheeling & Lake Erie demiryolları tarafından hizmet veriliyor ve 50 m yarıçapındaki tüm önemli şehir ve kasabalara şehirlerarası elektrik sistemiyle bağlanıyor. Deniz seviyesinden yaklaşık 1030 ft. yükseklikte, bitümlü kömür, kireç taşı, tuğla ve çömlekçi kilinin bol olduğu bir buğday yetiştirme bölgesinde yer alıyor. Yakınlardaki Meyer Gölü yaz aylarında ilgi çekici bir yer. Başlıca binalar postane, adliye binası, belediye binası, 5000 kişilik oturma kapasiteli bir oditoryum, bir Mason binası, bir Oddfellows tapınağı, bir YMCA binası ve birkaç güzel kilisedir. Anıt Tepesi'nde, Batı Çim Mezarlığı'nda, 26 dönümlük bir parkta -Başkan McKinley'in Stark ilçesinin askerleri ve denizcileri için bir anıt
olarak önerdiği bir alan- Canton'da yaşayan McKinley'in anısına güzel bir anıt var. Bu anıt esas olarak Milford (Mass.) granitinden, başkanın bronz bir heykeli ve başkan ile Bayan McKinley'nin bedenlerini içeren
lahitlerle inşa edilmiştir ve
yaklaşımların ilk basamağından tepesine kadar toplam yüksekliği 163 ft. 6 in.'dir, mozolenin kendisi 98 ft. 6 in. yüksekliğinde ve 78 ft. 9 in. çapındadır; 30 Eylül 1907'de, Başkan Roosevelt'in bir konuşma yaptığı tarihte açılmıştır. Başka bir anıt
İspanya-Amerika Savaşı'ndaki Amerikan askerlerini anmaktadır. Şehrin
ürettiği ürünler arasında tarım aletleri, demir köprüler ve
diğer yapısal demir işleri, saatler ve saat kasaları, çelik, motorlar,
kasalar, kilitler, çatal bıçak takımı, donanım, vagonlar, arabalar, kaldırım tuğlaları,
mobilya, dişçilik ve cerrahi koltukları, boya ve vernik, kil işleme
makineleri ve kereste fabrikası makineleri yer almaktadır. Fabrika ürününün 1905'teki değeri 10.591.143 dolardı ve bu 1900'deki ürün değerinden %10,6 daha fazlaydı.
Kanton 1805'te bir kasaba olarak düzenlendi, 1808'de ilçe merkezi oldu,
1822'de bir köy olarak kuruldu ve 1854'te bir şehir olarak
imzalandı.

KANTON (İtalyanca _kanton_ kelimesinden ödünç alınmıştır, bir köşe veya açı), bazı Avrupa ülkelerinin belirli bölümleri için kullanılan bir kelime. Fransa'da, bölgenin bir alt bölümü olan kanton, idari bir birimden ziyade bölgesel bir birimdir. 2908'i olan kanton, genellikle ortalama olarak yaklaşık on iki komünden oluşur, ancak
çok büyük komünler bazen birkaç kantona bölünür. Bir sulh yargıcının
merkezidir ve bir üyeyi _conseil
d'arrondissement_'a geri gönderir (bkz. FRANSA). İsviçre'de kanton, İsviçre konfederasyonunu oluşturan yirmi iki eyaletin her birine verilen addır (bkz. İSVİÇRE).

Armacılıkta, "kanton" bir kalkanın köşesi veya kare bölümüdür ve
üst köşeyi (genellikle dexter) işgal eder. Çeyreğin üçte ikilik alanındadır (bkz. ARILAR).

CANTONMENT (Fr. _cantonnement_, _cantonner_ kelimesinden, quarter; Germ. _Ortsunterkunft_ veya _Quartier_). Birlikler bir kasaba veya köyün evleri arasında küçük gruplar halinde dağıtıldığında, bunların 
cantonments'ta, yani kışlada veya kışlada olduğu söylenir. Eskiden askerlere barınak sağlama yöntemi aktif görevde nadiren kullanılırdı, ancak normal yöntem "kışlık kışlalarda" veya aktif askeri operasyonların devam etmediği mevsimlerde kullanılırdı. Sahada, ordular kural olarak kampta (bkz.) ve bivakta branda barınağı sağlamak imkansız olduğunda yaşardı. Ancak şu anda, Avrupa'da, en azından, aktif görevdeki birliklerin, ihtiyaç duyulacak olan devasa çadır vagonlarıyla kendilerini engellemeleri alışılmadık bir durumdur ve bu nedenle, modern savaşta, dinlenme yerini ve genel olarak 18. yüzyıl ordusunun savaş düzenini belirleyen eski uzun, doğrusal çadır sıralarının yerini kantonlar veya bivaklar veya ikisinin bir kombinasyonu almıştır. Günümüzde Avrupa'da faaliyet gösteren bir ordunun büyük kısmı, 4 m x 5 veya 6 m'lik bir alan içinde bulunan köyleri ve çiftlikleri işgal eden bir ordu birliği olan yaygın kantonlarda barındırılmaktadır. Bu alan payının, yalnızca konfor için değil, aynı zamanda sıradan sivil nüfusun yoğunluğunun mil kare başına 200 kişiden az olmaması koşuluyla, bir günlük geçim için de yeterli olduğu deneyimle belirlenmiştir. Modern koşullar altında, her ordu birliğinin her bir bölümü, toplama noktasına iki saatten daha kısa bir yürüyüş mesafesinde olduğundan, kuvvetlerin böyle bir şekilde dağılmasından kaynaklanan çok az tehlike vardır. Eğer birlikler birkaç gün durursa, elbette ya erzak talep etmek için daha yoğun nüfuslu bir ülkeye ya da daha geniş bir kanton alanına ihtiyaç duyarlar. Altı veya yedi kişilik gruplar halinde özel evlere dağılmış birlikleri kontrol etmenin zorluğu, bu kanton sistemine yönelik başlıca itirazdır. Ancak Napolyon "kitleler savaşını" başlattığından beri birlikleri kantonlaştırmanın tek alternatifi, birkaç gece uzadığında birliklerin refahı için kanton sisteminin gerektirdiği hafif disiplin gevşemesinden daha zararlı olan bivaklamadır. Bu sistem iyi düzenlenmiş ve polis denetimi altındadır. Ancak, düşmana en yakın olan ve sürekli savaşa hazır durumda tutulması gereken birlikler, kural olarak, ne karargahlara dağılmak ne de alarm durumunda toplanmak için zaman ayıramazlar ve en azından Batı Avrupa'da, kamp kurmaları gerekir. Hindistan'da "kanton" terimi daha genel olarak askeri bir istasyon veya ayakta kamp anlamına gelir. Birlikler özel evlerde değil, kışlalarda, kulübelerde, kalelerde veya ara sıra kamplarda yaşarlar. Büyük kantonlar, Kuzey-Batı sınırının, büyük şehirlerin ve önemli yerel eyaletlerin başkentlerinin yakınında bulunur. Lord Kitchener'ın 1903'te Hindistan ordusunu yeniden dağıtması altında başlıca kantonlar Rawalpindi, Quetta, Peşaver, Kohat, Bannu, Nowshera, Sialkot, Mian Mir, Umballa, Muttra, Ferozepore, Meerut, Lucknow, Mhow, Jubbulpore, Bolarum, Poona, Secunderabad ve Bangalore'dur.

CANTU, CESARE (1804-1895), İtalyan tarihçi, Lombardiya'daki Brivio'da doğdu ve kariyerine öğretmen olarak başladı. İlk edebi denemesi
(1828) _Algiso, o la Lega Lombarda_ (yeni basım, Milano, 1876) başlıklı romantik bir şiirdi ve ertesi yıl iki ciltlik bir _Storia di
Como_ (Como, 1829) üretti. Babasının ölümü onu daha sonra büyük bir ailenin sorumlusu yaptı ve hem öğretmen hem de yazar olarak onlara bakmak için çok çalıştı. Muazzam edebi
faaliyeti Avusturya polisinin şüphelerine düşmesine
yol açtı ve siyasi bir davaya karıştı ve 1833'te tutuklandı. Hapishanedeyken kendisine yazı malzemeleri verilmedi, ancak paçavralara, kürdan ve mum dumanıyla yazmayı başardı ve böylece _Margherita Pusterla_ (Milano, 1838) adlı romanı yazdı. Bir yıl sonra serbest bırakıldığında, öğretmenlikten men edildiğinde edebiyat onun tek kaynağı oldu. 1836'da Torinolu yayıncı Giuseppe Pomba, ona evrensel bir tarih yazmasını emretti ve geniş okumaları sayesinde bunu başardı. Altı yıl içinde eser yetmiş iki cilt olarak tamamlandı ve hemen genel bir popülerlik kazandı; yayıncı bundan bir servet kazandı ve Cantu'nun telif haklarının 300.000 liret (12.000 L) olduğu söyleniyor. 1848 devriminden hemen önce tutuklanacağı konusunda uyarıldığında Torino'ya kaçtı, ancak "Beş Gün"den sonra Milano'ya geri döndü ve _La Guardia Nazionale_ adlı bir gazeteyi yönetti. 1849 ile 1850 arasında _Storia degli Italiani_ (Torino, 1855) ve diğer birçok eserini yayınladı. 1857'de Arşidük Maximilian, bir anayasa vaadiyle Milanoluları uzlaştırmaya çalıştı ve Cantu, zeytin dalını kabul eden ve Arşidük ile birlikte dolaşan birkaç Liberal'den biriydi. Bu eylem vatana ihanet olarak kabul edildi ve Cantu'ya sonraki yıllarda çok
rahatsızlık verdi. İtalyan krallığının kurulmasından sonra edebi faaliyetine devam etti ve ölümüne kadar cilt cilt kitap üretti. Kısa bir süre İtalyan parlamentosu üyesi oldu; Lombard tarih topluluğunu kurdu ve Lombard arşivlerinin müdürü olarak atandı. Mart 1895'te öldü. Görüşleri güçlü dini ve siyasi önyargılarla ve ahlakçı bir eğilimle renklendirilmiştir ve tarihi çalışmalarının eleştirel değeri azdır ve çoğunlukla saf kitap yapımıdır, ancak diğer yazarlara faydalı olan çok miktarda
malzeme toplamıştır. Modern İtalyan tarihiyle ilgilenirken gericidir ve genellikle kasıtlı olarak yanlıştır. Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra şunları yazmıştır: _Gli Eretici in Italia_ (Milano,
1873); _Cronistoria dell' Indipendenza italiana_ (Napoli, 1872-1877);
_II Conciliatore e i Carbonari_ (Milano, 1878), &c. (L. V.*)

CANUSIUM (Yunanca [Yunanca: Kanusion], mod. _Canosa_), Apulia'nın antik bir şehri, Aufidus'un (Ofanto) sağ kıyısında, ağzından yaklaşık 12 m. uzaklıkta ve Via Traiana üzerinde, Beneventum'un 85 m. D.K.'sinde yer almaktadır. Diomede tarafından kurulduğu ve hatta Horace zamanında bile
(_Sat._ i. 10. 30) hem Yunanca hem de Latince konuşulduğu söylenmektedir. Madeni paralardaki efsaneler Yunan'dır ve nekropolde çok sayıda Yunan vazosu bulunmuştur. Kasaba MÖ 318'de gönüllü olarak Roma egemenliğine girdi, Cannae'den sonra Roma kaçaklarına sığınak sağladı ve savaşın geri kalanında sadık kaldı. Sosyal Savaş'ta isyan etti, bu savaşta zarar görmüş gibi görünüyor, çünkü
Strabon (vi. 283), surlarının genişliğinden yola çıkarak Canusium ve Arpi'nin Apulia ovasındaki en büyük kasabalar olduğunu, ancak kendi zamanında önemli ölçüde küçüldüğünü söyler. Ancak, tarım ürünleri ve Apulia yünü ticareti (orada boyanıp temizleniyordu), Aufidus'un ağzındaki limanı (muhtemelen Cannae) ve ana yol üzerindeki konumu sayesinde önemi korundu. Erken imparatorluk döneminde bir _municipium_ idi, ancak Antoninus Pius döneminde Herodes Atticus tarafından bir _colonia_'ya dönüştürüldü ve Atticus ona su temin etti. 6. yüzyılda hala Apulia'nın en önemli şehriydi. Hala korunan antik yapılar arasında bir amfitiyatro, bir su kemeri ve bir şehir kapısı sayılabilir.

Bkz. N. Jacobone, _Ricerche sulla storia e la topografia di Canosa
Antica_ (Canosa di Puglia, 1905). (T. As.)

CANUTE (CNUT), "Büyük" olarak bilinir (yaklaşık 995-1035), Danimarka ve İngiltere kralı, Kral Sweyn Forkbeard'ın ikinci oğlu ve ilk eşi, Polonyalı prens Mieszko'nun kızı, yaklaşık 995'te doğdu. Babasının ölümü üzerine, Anglosaksonların genel bir ayaklanmasıyla İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı ve bu sırada öfke nöbeti geçirerek, doğası gereği zalim olmadığı için rehinelerini ellerini, kulaklarını ve burunlarını keserek terk etti. Ertesi yıl, 1015'te, "aralarında bir köle veya azat edilmiş köle olmayan" seçkin bir ordu tarafından yönetilen büyük bir filoyla geri döndü. Londra hariç tüm İngiltere'yi hızla ele geçirmeyi başardı. Londra, artık Kral Aethelred ve kahraman oğlu Edmund Ironside'ın son sığınağıydı. Aethelred'in ölümü üzerine (23 Nisan 1016) Canute, Southampton'daki ileri gelenlerden oluşan bir meclis tarafından kral seçildi; ancak Londra, batı bölgelerini Canute'ye karşı birden fazla kez ayaklandırmayı başaran Edmund'a sadık kaldı. Edmund gerçekten de ikisinin daha iyi generali olduğunu
kabul etti ve şüphesiz kendi lordlarının ihaneti olmasa galip gelecekti. Bu özellikle, Eadric'in firar etmesiyle yeni başlayan bir Anglosakson zaferinin ezici bir yenilgiye dönüştüğü büyük Assandun savaşında yaşandı. Bununla birlikte,
antagonistler o kadar eşitti ki, her iki taraftaki büyük adamlar,
sonsuz savaşın ülkeyi tamamen mahvedeceğinden korkarak,
Canute ve Edmund arasında Severn'deki bir adada bir konferans düzenlediler ve
İngiltere'yi aralarında bölmeyi kabul ettiler, Canute Mercia'yı ve kuzeyi elinde tutarken, Edmund'un toprakları Doğu Anglia ve Londra ile Wessex'i kapsıyordu. Edmund'un birkaç ay sonra (Kasım 1016) ölümü üzerine,
Canute 1017'nin başında oybirliğiyle tüm İngiltere'nin kralı seçildi. Genç hükümdar, hemen sorumluluklarına eşit olduğunu gösterdi.
Anglosakson tebaasının güvenini kazanmak için elinden geleni yaptı ve
on sekiz yıllık saltanatı, evlat edindiği ülke için tarifsiz bir fayda sağladı. Kendisini İngiltere'nin geçmiş tarihi ve yerel hanedanlığıyla özdeşleştirdi, Emma veya Sakson adını vermek için Aelgifu (Kuzeyliler ona Alfifa derlerdi),
kendisinin isteği üzerine Normandiya'dan gelen Canute, daha önce
ilk karısı olan bir diğer Aelgifu'yu, Deira'lı ealdorman Aelfhem'in kızı olan ve oğullarıyla birlikte Danimarka'ya sürgün edilen Aelgifu'yu reddetmişti.
1018'de Canute, Danimarka tahtını miras aldı, ağabeyi Harold
çocuksuz öldü. Şimdi ordusunun çoğunu İngiltere'den çekti, böylece Anglosaksonların hassasiyetinden olabildiğince uzak durdu.
Aynı sebepten dolayı daha önce tüm savaş gemilerini dağıtmıştı, kırk tanesi hariç. Danimarka'dan döndüğünde bir adım daha ileri gitti.
Din adamlarına, ealdormenlere ve halka hitaben yazdığı dikkat çekici bir mektupta, İngiltere'yi İngilizler tarafından yönetme ve Kral Edgar'ın yasalarını uygulama niyetini ilan etti, aynı zamanda adil yargılamayan veya suçluları serbest bırakan herkesi intikamla tehdit etti. Sadece Hıristiyan değil, aynı zamanda din adamı olan bu belgenin tonu, onun kanun ve düzenin çıkarları doğrultusunda yerli din adamlarıyla yakın bir ittifak kurmaya akıllıca karar verdiğini gösteriyor. Kendisiyle işbirliği yapmayı reddeden kendi vatandaşları derhal görevden alındı. Böylece, 1021'de dik kafalı jarl Thorkil ülkeden sürgün edildi ve onun yerini, daha sonra ünlü olan ve Canute'nin baş danışmanlarından biri olan Anglosakson Godwin aldı. Hükümetinin insancıl ve uzlaşmacı karakteri, geçmişte Danimarka'nın barbarlıklarını telafi etme yönündeki samimi çabalarında da görülüyor. Böylece, daha önceki Vikinglerin elinde ölen aziz kralın anısına St Edmundsbury kilisesini yeniden inşa etti ve büyük bir törenle St Alphege'nin kalıntılarını Londra'daki St Paul kilisesinden Canterbury'deki daha değerli bir dinlenme yerine taşıdı. Reform ve uzlaşma çalışmaları, 1026'da Norveç kralı Olaf Haraldson'un İsveç kralı Anund Jakob ile birlikte Danimarka'yı fethetme girişimiyle kesintiye uğradı. Canute, İsveç filosunu Stangebjerg'de yendi ve Doğu Scania'daki Helgeaa'nın ağzında birleşik filoları o kadar ciddi şekilde yaraladı ki, 1028'de Norveç'in büyük bir kısmını "ok atmadan veya kılıç sallamadan" ele geçirebildi. Ancak fetih kalıcı olmadı, Norveçliler sonunda ülkeyi küçük oğlu Sweyn adına kötü yöneten Alfifa'nın tiranlığına karşı başarılı bir şekilde ayaklandılar. Canute ayrıca, Danimarka'nın Baltık'ın güney kıyıları üzerinde, Witland ve Samland'da, şu anda Prusya kıyılarının bir parçası olan

konusunda hakimiyet kurmayı başardı. Canute'nin Danimarka'daki hükümetinin ayrıntıları hakkında çok az şey biliyoruz. Onun
en dikkat çekici kurumu, başlangıçta 3000 kişiden oluşan, en zengin ve en asil ailelerin üyelerinden oluşan, yalnızca kraliyet muhafızlarını oluşturmakla kalmayıp, garnizon görevi yapan ve sınırları veya sınırları savunan askeri bir kardeşlik olan _Tinglid_ idi. _Viderlog_ veya _Vederlag_ adı verilen yazılı kurallarda somutlaştırılan katı bir disipline tabiydiler ve yalnızca daimi bir ordunun değil, aynı zamanda bir kraliyet konseyinin çekirdeğini oluşturuyorlardı. Canute'nin ayrıca Danimarka'da manastırlar kurmaya çalıştığı, ancak pek başarılı olmadığı ve kesinlikle Anglo-Sakson darphane ustalarının yardımıyla para basan ilk Danimarka kralı olduğu söylenir. Din adamlarıyla olan ittifakından
zaten bahsettik. Diğer büyük çağdaş krallık kurucusu
Macaristanlı Stephen gibi, kilisenin anarşik barbarlık dünyasındaki tek uygarlaştırıcı unsur olduğunu açıkça fark etti ve onun rehberliğine olan itaati
onun keskin zekasının çarpıcı bir kanıtıdır. Ancak bu kölece bir itaat değildi. 1027'de, Burgonya'lı III. Rudolf ile birlikte İmparator II. Conrad'ın taç giyme töreninde bulunmak üzere Roma'ya gittiğinde, bu
gençliğindeki günahlarının affedilmesi kadar tebaasına da fayda sağlamaktı. Papa'yı, İngiliz ve Danimarkalı piskoposların çok ağır bir yük olarak gördükleri _pallium_'u vermek için ödenen aşırı ücretleri affetmeye ikna etti ve bunun yerine makul miktarda _Peter's peni koydu. Ayrıca imparatoru ve diğer Alman prenslerini, Roma'ya hac yolculuğu yapmak isteyen tebaasına güvenli geçiş izni vermeye ikna etti.

Canute, 40. yılında 12 Kasım 1035'te Shaftesbury'de öldü ve Winchester'a gömüldü. Büyük planlarının çoğunu geliştirme fırsatı bulamadan ortadan kaldırıldı; ancak "Zengin Canute" (yani "Kudretli") unvanını almaya yetecek kadar uzun yaşadı ve daha da takdir eden gelecek nesiller ona "Büyük" lakabını taktılar. Şiddetli, asabi bir mizaç onun en belirgin kusuruydu ve birden fazla cinayet onun için suçlanmalıydı. Ancak vahşi Viking doğası yavaş yavaş ve tamamen bastırıldı; çünkü Canute inançlı bir Hristiyandı ve samimi bir şekilde dindardı. Alçakgönüllülüğü, Thames Nehri'nin Westminster'daki yükselen gelgitini geri döndürmesini nasıl emrettiğini anlatan eski Norman şiiriyle güzelce tasvir edilmiştir. O vesileyle saray mensuplarına verdiği vaaz, onları Roma'ya yapacağı sonraki seyahate ve Kutsal Makam'a olan bağlılığına hazırlamak içindi. Babası Sweyn gibi Canute de şiiri severdi ve büyük İzlandalı skalder Thorar Lovtunge ve Thormod Kolbrunarskjold, sarayında bilgili piskoposlar kadar hoş karşılanan ziyaretçilerdi. Bir yönetici olarak Canute, yalnızca Alfred tarafından
üstündü. Büyüklüğü tanıma konusunda kraliyet armağanına ve düşmanları uzlaştırma konusunda daha da yararlı bir yeteneğe sahipti. Ondan önce hiçbir İngiliz kralı bu kadar ağır vergiler koymamıştı, ancak
vergiler hiç bu kadar neşeyle ödenmemişti; çünkü halk paranın her kuruşunun ülkenin yararına kullanıldığını hissediyordu. _Knytlinga Sagası_'na göre Kral Canute, uzuvları iri, büyük
güçlü ve burnu dışında, görünüşü çok yakışıklı bir adamdı; burnu dar, yüksek ve kancalıydı; ayrıca uzun sarı saçları ve gözleri yaşayan herhangi bir adamınkinden
daha parlak ve keskindi.

Bkz. _Danmarks Riges Historie. Old Tiden og den aeldre Middelalder_,
s. 382-406 (Kopenhag, 1897-1905); Freeman, _Norman Conquest_
(Oxford, 1870-1875); Steenstrup, _Normannerne_ (Kopenhag,
1876-1882). (R. N. B.)

CANUTE VI. (1163-1202), Danimarka kralı, Valdemar I.'in en büyük oğlu, yedinci yılında (1170), babasının eş-naibi olarak taç giydi, böylece
halefi güvence altına aldı. 1182'de tahta çıktı. Yirmi yıllık
saltanatı boyunca Danimarka, Valdemar I. tarafından kendisine çizilen büyüklük ve refah yolunda istikrarlı bir şekilde ilerledi,
Kuzey Baltık kıyılarındaki hakimiyetini sağlamlaştırıp genişletti ve
Almanya'ya karşı giderek daha bağımsız bir tavır benimsedi. İmparator I. Frederick'in hakimiyet iddiası en başından itibaren kibirle reddedildi ve Pomeranya Dükü Bogislav'ı Danimarka'nın vasalı Rugen'li Jaromir'e karşı kışkırtma girişimi, 1184'te Strela (Stralsund) açıklarında bir deniz harekatında Bogislav'ın 500 gemisinden 465'ini yok eden Başpiskopos Absalon tarafından yenilgiye uğratıldı. Ertesi yıl Bogislav, Pomeranya'daki Jomsborg açıklarında uzun gemisinin güvertesinde Canute'ye saygılarını sundu ve Canute bundan sonra kendisini Danimarka ve Wend kralı ilan etti. Bu zafer, iki yıl sonra iki Abodrite prensi Niklot ve Borwin'in Danimarka tacına gönüllü olarak boyun eğmesine yol açtı ve bunun üzerine Trave'den Warnow'a kadar uzanan Abodrite topraklarının büyük kısmı, modern Mecklenburg da dahil olmak üzere, aralarında paylaşıldı. Canute'nin saltanatının son yılları, hiçbir şekilde korkak olmasa da, aşırı derecede savaşçı bir mizaca sahip olmayan bir prens olduğu için barışçıl geçti. Ancak, 1197'de, özellikle Canute'nin Estonya korsanlarına karşı bir filo yönettiği sırada, Almanların Danimarka'nın hırslarına olan kıskançlığı, Brandenburg markizi Otto'yu Pomeranya'yı işgal etmeye yöneltti; sonraki yıl ise Otto, Holstein Dükü Adolf ile birlikte Danofil Abodritlerin egemenliğini boşa harcadı. Savaş, Canute'nin küçük kardeşi Dük Valdemar'ın Holstein'ın tamamını fethettiği 1201 yılına kadar aralıklı olarak devam etti ve ardından Dük Adolf Hamburg'da yakalandı ve zincirlerle Danimarka'ya gönderildi. O zamanlar Eider ve Elbe arasındaki bölgenin adı olan Kuzey Albingia, artık Danimarka toprağı oldu. Canute 12 Kasım 1202'de öldü. Şüphesiz ki saltanatının zaferlerini büyük ölçüde Absalon'un devlet adamlığına ve Valdemar'ın yiğitliğine borçluydu. Fakat kesinlikle kusursuz bir yaşamın ihtiyatlı ve dikkatli bir yöneticisiydi, Lübeck'li Arnold'un (yaklaşık 1160-1212) ifade ettiği gibi, "gençliğinde bile yaşlılığın ayık bilgeliğine" sahipti.

Bkz. _Danmarks Riges Historic. Oldtiden og den aeldre Middelalder_
(Kopenhag, 1897-1905), s. 721-735. (R. N. B.)

CANVAS, muhtemelen adını _cannabis_ kelimesinden, yani kenevir için kullanılan Latince kelimeden alan sağlam bir kumaş. Bu, kanvasın başlangıçta kenevir liflerinden yapılmış olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu varsayım için bazı gerekçeler var. Bu lif ve keten lifi kesinlikle yelken yapımında kumaş üretimi için
çağlar boyunca kullanılmıştır ve bu amaçla kullanılan belirli kumaş sınıfları için "yelken bezi" ve "kanvas" terimleri eşanlamlıdır. Warden, _Linen Trade_ adlı eserinde, yelken bezi üretiminin 1590 yılında İngiltere'de kurulduğunu, James I.'in önsözünde
görüldüğü gibi, belirtiyor. 23:--"Mildernix ve Powel Davies adı verilen kumaşlar, donanma ve nakliye için yelken ve diğer mobilyaların yapıldığı kumaşlar, daha önce Fransa'dan ve deniz ötesindeki diğer yerlerden tamamen getirilmişti ve söz konusu yelken kumaşlarının yapım ve dokuma becerisi ve sanatı, Kraliçe Elizabeth'in yaklaşık otuz ikinci yılına kadar İngiltere'de hiç bilinmiyordu veya kullanılmıyordu, bu da söz konusu kumaşların yapım veya dokuma mükemmel sanatına veya becerisine ulaşılmasından bu yana bu ülkede uygulanıp sürdürülerek büyük bir fayda ve meta haline getirildi." Ancak bu veya aynı adı taşıyan benzer bir kumaş, bundan yüzyıllar önce Mısırlılar ve Fenikeliler tarafından kullanılmıştı. Güç tezgahının tanıtılmasından bu yana kumaş birkaç değişikliğe uğradı ve artık hem keten, hem kenevir, hem çekme, hem jüt hem de pamuktan veya bunların bir karışımından yapılıyor, ancak İngiliz hükümeti için yelken bezinin kalitesi orijinal standarda göre korunuyor. Tüm keten kanvaslar esasen çift çözgülüdür, çünkü her zaman bir miktar basınca veya sert kullanıma dayanacak şekilde tasarlanmıştır. Yapısı itibariyle jüt brandasına benzer; aslında, liflerdeki fark olmasa, bir türün nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek zor olurdu. "Çantalama", "branda" ve "kanvas" incelik açısından giderek artan bir kumaş serisi oluşturur, ancak en iyi brandalar bazı alt kanvaslardan daha incedir. Kumaş doğal renkte, ağartılmış veya boyanmış olabilir, çok yaygın bir renk ten rengidir. Denizcilik dışında çok sayıda farklı kullanımı vardır.

Bunlardan yapılan diğer ürünler arasında şunlar yer alır:--fotoğrafçılık ve diğer aletler için kaplar; balıkçılık, atıcılık, golf ve diğer spor aletleri için çantalar; kriket ve diğer oyunlar ve yatçılık için ayakkabılar;
seyahat çantaları ve el çantaları, mektup çantaları, okul çantaları ve atlar için burun çantaları. Çeşitli keten ve pamuk markalarının büyük miktarları
katranlanır ve daha sonra demiryollarında,
rıhtımlarda, iskelelerde vb. malları örtmek için kullanılır.

Yelken bezi, doğal olarak, sağlam bir yapıya sahiptir ve genellikle "sanat bezi" olarak adlandırılan
işleme amaçlı kullanılan bez kumaştan oldukça farklıdır. İkincisi, yapı olarak peynir bezlerine ve süzgeçlere benzer, başlıca fark, sanat bezi için ipliklerin,
genel olarak, üstün nitelikte olmasıdır. Üretimlerinde her türlü bitkisel lif kullanılır, bunların başında pamuk, keten ve jüt gelir. İplikler neredeyse her zaman iki veya daha fazla katlıdır, bu düzenleme tekdüze bir kalınlık elde etme eğilimindedir - bu açık yapılı kumaşlarda çok istenen bir unsurdur.

[Resim.]

Şekildeki düz dokuma A bu kumaşlar için yaygın olarak kullanılır,
ancak birçok durumda açık alanları iyi tanımlanmış bırakan özel dokumalar kullanılır. Bu nedenle, genellikle B dokuma kullanılırken, "taklit
gazlı bez" dokumalar, C ve D, bu nakış kumaşlarının üretiminde de büyük ölçüde kullanılır. B dokuma, şerbetçiotu torbası olarak bilinir ve muhtemelen adını başlangıçta şerbetçiotu torbaları yapmak için kullanılmasından almıştır.
Bu amaçla kullanılan kumaş artık "şerbetçiotu cebi" olarak adlandırılır ve torbalama ile branda arasında bir yapıya sahiptir. Adından da anlaşılacağı gibi, "sanatçı tuvali" olarak adlandırılan tek çözgüden oluşan başka bir tuval sınıfı, yağlıboya resimlerde kullanılır. Ayrıca yelken bezinden çok daha hafiftir, ancak zorunlu olarak düz ipliklerden yapılmalıdır. En iyi kaliteler
krem veya ağartılmış keten ipinden yapılır, ancak daha yaygın türlerde
çekme ve hatta pamuk karışımı bulmak alışılmadık bir durum değildir. Kumaş tezgahtan çıktığında, boya için yüzeyi hazırlamak üzere özel bir işlemden geçirilir.

CANVASS (eski bir "canvas" yazımı), bir tuval tabakasında sallayarak elemek, dolayısıyla iyice tartışmak; politik bir terim olarak, olası bir seçimde
oyların şansını dikkatlice incelemek ve
seçmenlerin desteğini istemek anlamına gelir.

CANYNGES, Canynge, WILLIAM (yaklaşık 1399-1474), İngiliz tüccar, 1399 veya 1400'de Bristol'da, o şehirdeki zengin bir tüccar ve kumaş üreticisi ailesinin üyesi olarak doğdu. Aile işine girdi ve zamanı gelince
büyük ölçüde genişletti ve döneminin en zengin İngilizlerinden biri oldu. Canynges, Bristol'un beş kez belediye başkanı ve iki kez parlamento üyesiydi. İngiltere'de bugüne kadar bilinen en büyük filo olan on gemilik bir filoya sahipti ve söylendiğine göre 800 denizci çalıştırıyordu. Danimarka kralından aldığı özel lisansla bir süre İzlanda, Finlandiya ve İngiltere arasındaki balık ticaretinde tekel sahibi oldu ve ayrıca Baltık'taki Flaman tüccarlarla başarılı bir şekilde rekabet ederek onların işlerinden büyük bir pay aldı. 1456'da Bristol'da Margaret of Anjou'yu ağırladı ve 1461'de IV. Edward'ı. Canynges, kendi masraflarıyla, ünlü Bristol St Mary Kilisesi'ni, Redcliffe'i yeniden inşa etme işini üstlendi ve uzun süre bu amaçla düzenli olarak hizmetinde yüz işçi bulundurdu. 1467'de kendisi de dinsel nişanlar aldı ve 1469'da Westbury dekanı oldu. 1474'te öldü.
Devlet adamı George Canning ve ilk vikont Stratford de Redcliffe
ailesinin torunlarıydı.

Bkz. Pryce, _Memorials of the Canynges Family and their Times_
(Bristol, 1854).

KANYON (İspanyolca'daki _canon_ kelimesinin İngilizceleştirilmiş hali, bir tüp, boru veya top; İspanyolca'daki _canon_ da sıklıkla yazılır), Colorado'nun Büyük Kanyonları ve Yellowstone'un
kanalları ve şelalelerin altındaki Niagara nehrinin geçidi gibi büyük sarp yamaçlara sahip bir vadi türü,
"genç" bir arazide hızlı akarsu aşınması nedeniyle. Bir nehir kanalını
dikey olarak aşağıya doğru keser ve hızlı bir akarsu çoğunlukla dipte aşınır.
Yağmurlu bölgelerde, bu şekilde oluşan vadiler yamaç yıkamasıyla genişler
ve ortaya çıkan vadi yamaçları yumuşaktır, ancak kurak bölgelerde vadilerin çok az yan uzantısı vardır ve nehir yolunu aşağı doğru keserek derenin üzerinde neredeyse dikey uçurumlar bırakır. Eğer dere Kuzey Amerika'nın batı platosunda olduğu gibi hızlıysa, kesme
aksiyonu hızlı olacaktır. Bir kanyonun gelişmesi için ideal koşullar şunlardır:
hızlı derelere neden olan büyük rakım ve yamaç, yan yıkamanın olmadığı kurak koşullar ve duvarları ayakta tutacak yatay olarak yerleştirilmiş sert kaya.

CANZONE, İtalyan edebiyatından bize ulaşan bir şiir biçimidir,
burada en eski zamanlardan beri titizlikle işlenmiştir.
Kelime, bir şarkı olan Provence _canso_'dan türetilmiştir, ancak biçim ilk olarak İtalyanca'da edebi bir biçim haline geldi ve şiirin en yüksek kullanımlarına adandı. Canzone-strophe iki bölümden oluşur,
Dante açılış bölümünü _fronte_,
kapanış bölümünü _sirma_ olarak ayırt eder. Bu bölümler kafiye ile birbirine bağlanır,
_fronte_'nin son dizesinin kafiyesinin _sirma_'nın ilk dizesinin kafiyesiyle aynı olması
alışkanlıktır. Diğer açılardan canzone, dizelerin sayısı ve uzunluğu, kafiyelerin düzenlenmesi ve yapının yürütülmesi açısından büyük bir özgürlüğe sahiptir. Ancak en iyi İtalyan
modellerinin incelenmesi, canzone-strophe'nin eğiliminin 9, 10, 11, 13, 14 veya 16 dizeye sahip olma olduğunu ve bunların arasında 14 dizelik strophe'nin şimdiye kadar en sık görüleni olduğunu ve neredeyse tip olarak alınabileceğini gösterir. Bu formda düzensiz bir soneyi andırır. _Vita Nuova_
canzone'un birçok örneğini içerir ve bunlara, canzone'un başlangıçta Dante tarafından icat edildiğine veya benimsendiğine inanmamıza yol açacak kadar çok sayıda biçim açıklaması eşlik eder. Aşağıdaki
dünyanın en ünlü kanzonilerinden birinin _proemio_ veya _fronte_'si
_Vita Nuova_ (İngilizce olarak Dante Gabriel'de incelenebilir)
Rossetti'nin çevirisi):--

  "Donna pietosa e di roman etate,
   Adorna assai di gentilezza umane,
   Morte'un eski dönemi.
   Veggendo gli occhi miei pien di pietate,
   Ed ascoltando le şartlı tahliye kanadı,
   Si mosse con paura a pianger forte;
   Ed altro donne, che si furo accorte
   Di me per quella che meco piangia,
   Fecer lei partir aracılığıyla
   Tüm çiftçiler için değerlendirme.
   Quel dicea: 'Yurt dışı';
   E qual dicea: 'Perche si te sconforte?'
   Allor lasciai la nuova fantasia,
Chiamando il nome della mia."

Petrarch'ın _Canzoniere_'i bu tür şiirin biçimi konusunda büyük bir otoritedir.
İngiltere'de canzone, 16. yüzyılın sonunda Hawthornden'li William Drummond tarafından tanıtıldı ve kendisi çok güzel örnekler bıraktı.
Alman şiirinde A.W. von Schlegel ve Romantik dönemin diğer şairleri tarafından
geliştirildi. Ancak, İtalyanca dışındaki herhangi bir dilin dehasıyla uyuşup uyuşmadığı ve gerçek "Canzone toscana"nın İtalya'dan başka bir yerde yeniden üretilebilecek bir biçim olup olmadığı şüphelidir. (Örneğin)

CAPE BRETON, Kanada'nın Nova Scotia eyaletinin kuzeydoğu kısmı, Canceau veya Canso Boğazı olarak bilinen
dar bir boğazla anakaradan ayrılmıştır. Kuzeyden güneye olan aşırı uzunluğu yaklaşık 110 m, en büyük genişliği yaklaşık 87 m ve alanı 3120 m2'dir. Atlantik'e o kadar uzanır ki, "Kanada'nın uzun iskelesi" olarak adlandırılmıştır, İrlanda'nın batı kıyısına olan mesafe New York'tan bin mil daha azdır. Doğu kıyısındaki bir burun Cape Breton olarak da bilinir ve bazılarına göre Cabot'un 1497-1498'deki yolculuğunda elde ettiği ilk kara parçasıdır. Bras d'Or'un büyük, düzensiz şekilli, tuzlu su gölleri kuzeydoğudaki iki kanalla denize bağlanır; kısa bir gemi kanalı onları güneydeki St. Peter's koyuyla birleştirir ve böylece adayı iki parçaya böler. Kuzeybatı hariç, kıyı şeridi çok düzensizdir ve birçoğu mükemmel limanlar oluşturan çok sayıda koyla girintilidir. En önemlileri Aspy, St Ann's,
Sydney, Mira, Louisburg, Gabarus, St Peter's ve Mabou'dur; bunlardan, Sydney ve Kuzey Sydney kasabalarının bulunduğu Sydney Limanı,
Kuzey Amerika'nın en iyilerinden biridir. Birçok nehir vardır, esas olarak
hiçbir mesafe için gezilebilir olmayan hızlı tepe akarsuları; en büyükleri
Denys, Margaree, Baddeck ve Mira'dır. Batıdaki Ainslie Gölü,
birçok tatlı su gölünün en genişidir.
Adanın yüzeyi, birkaç yerde orta yükseklikte, iyi ağaçlandırılmış ve çok sayıda pitoresk vadi ve geçit içeren tepe sıralarıyla
kesilmiştir; kuzey burnu, Cape North'ta 1800 ft yüksekliğe kadar yükselen bir platodan oluşur.
Bu kuzey çıkıntısı, bu oluşumun Nova Scotia'daki tek örneği olan Laurentian gnaysından oluşmuştur ve
karbonlu kayaların dar bir sınırıyla çevrilidir. Bunun güneyinde, Nova Scotia'nın Atlantik kıyısındaki aynı oluşumun devamı olan bir Kambriyen kuşağı uzanır. Batı kıyısının çeşitli kısımlarında ve adanın güney tarafında Seacoal Koyu ve Little Nehri'nde (Richmond ilçesi) değerli kömür damarları işlenir. Daha da önemlisi, doğu kıyısını Mira Koyu'ndan St Ann'e kadar kaplayan Sydney kömür sahasıdır. Çıkıntı kıyı boyunca çeşitli noktalarda açıkça görülebilir ve kömür, çok erken bir dönemden itibaren civarda çıkarılmıştır. 1893'ten bu yana operasyonlar büyük ölçüde genişletilmiştir ve yılda 3.000.000 tondan fazla kömür, esas olarak Montreal ve Boston'a gönderilmektedir. Kömür bitümlüdür, iyi kalitededir ve kolayca işlenebilir, çoğu
damar düşük bir açıyla eğimlidir. Birkaç tanesi okyanusun altından bir miktar
uzaktan çıkarılmıştır. Arduvaz, mermer, alçıtaşı ve kireç taşı çıkarılır, ikincisi sınırsız miktarda bulunur ve Sidney'deki yüksek fırınlarda akışkan olarak
büyük değer taşır. Bakır ve demir de bulunur, ancak büyük miktarlarda değildir.

Kerestesi, tarım ürünleri ve balıkçılık da önemlidir.
Keşfedildiği sırada neredeyse ormanla kaplı olmasına rağmen hala
çam, meşe, kayın, akçaağaç ve dişbudak ihraç eder. Yulaf, buğday, şalgam ve
patates yetiştirilir, çoğunlukla ev tüketimi için; at, sığır
ve koyun önemli miktarda yetiştirilir; tereyağı ve peynir
ihraç edilir. Bras d'Or gölleri ve komşu denizler bol miktarda morina, uskumru, ringa balığı ve beyaz balık tedarik ediyor ve balıkçılık
7000'den fazla kişiyi istihdam ediyor. Nehirlerin birçoğunda somon, neredeyse her derede alabalık yakalanıyor, bu yüzden diğer eyaletlerden ve Amerika Birleşik Devletleri'nden çok sayıda turist ve sporcu tarafından ziyaret ediliyor. Sömürgeler arası demir yolu Sidney'e kadar uzatıldı ve
güçlü bir feribotla Canso Boğazı'nı geçiyor. Aynı boğazdan batı kıyısına doğru bir demir yolu uzanıyor ve birkaç kısa hat madencilik şirketleri tarafından kontrol ediliyor. Bunlardan en önemlisi Sidney ve Louisburg'u birbirine bağlayanıdır. Merkezi Sidney olan çok sayıda vapur Bras d'Or göllerinde sefer yapıyor. Sakinleri çoğunlukla İskoç Highland kökenli ve kırsal bölgelerde büyük ölçüde Galce konuşuluyor. Güney ve batı kıyılarında, orijinal Fransız yerleşimcilerin ve Akadian sürgünlerinin bir dizi soyundan gelen
(bkz. NOVA SCOTIA) bulunur ve maden kasabalarında çok sayıda İrlandalı istihdam edilir. Çoğunlukla karışık kanlı olan birkaç yüz Mic Mac Kızılderilisi, esas olarak sepet, balık fıçıları ve tereyağı fıçıları yapımında istihdam edilir. Neredeyse tüm nüfus Roma ve Presbiteryen inançları arasında bölünmüştür ve iki inanç arasındaki ilişkilerde en üst düzeyde samimiyet vardır. Nüfus, 1851'de 27.580'den 1906'da 100.000'in üzerine çıkarak istikrarlı bir şekilde artmaktadır.

Cape Breton'a erken İskandinav ve İzlanda seferleri lehine bazı kanıtlar vardır, ancak hiçbir iz bırakmamışlardır. Muhtemelen 1497-1498'de Cabots tarafından ziyaret edildi ve adı, erken dönemde kıyıya uğrayan Bask denizcileri tarafından Bayonne yakınlarındaki Cap Breton'un anısına verilmiş olabilir veya Bretanya ve Normandiya'nın dayanıklı denizcilerini anmak için verilmiş olabilir. 1629'da dördüncü Lord Ochiltree James Stewart, adanın doğu tarafındaki
Baleine'de küçük bir koloni kurdu; ancak kısa süre sonra Fransız Şirketi'nden Kaptan Daniell tarafından tüm maiyetiyle birlikte esir alındı ​​ve
Büyük Cibou'da (şimdiki St Ann Limanı) bir kale inşa ettirildi. 1632'deki St Germain barışıyla Cape Breton resmen Fransa'ya atandı; ve 1654'te adada birkaç küçük yerleşim yeri kuran
Nicholas Denys, Sieur de Fronsac'a patentle verilen bölgenin bir parçasını oluşturdu, ancak bu yerleşimler yalnızca geçici bir başarı elde etti. Fransızlar, Utrecht antlaşmasıyla (1713) Nova Scotia ve Newfoundland'dan mahrum bırakıldığında, hala Cape Breton'a sahiplerdi ve savunmaları için tahkimat inşa etme hakları resmen kabul edildi. Buna göre, Newfoundland'daki Plaisance sakinlerini Havre a l'Anglois yerleşimine transfer ettiler, ki bu yerleşim yeri kısa süre sonra Louisburg adıyla Cape Breton'un başkenti oldu
(ya da o zamanlar adıyla Ile Royale) ve önemli bir askeri karakol oldu.

Morina balığı avcılığı temel endüstriyi oluşturdu ve güneydeki İngiliz kolonileriyle
Fransız şarapları, brendi ve şekerde büyük bir kaçakçılık ticareti yürütüldü. 1745'te Sir William Pepperell (1696-1759) komutasındaki Yeni İngiltere'den gelen gönüllülerden oluşan bir kuvvet ve Komodor Warren (1703-1752) komutasındaki bir İngiliz filosunun yardımıyla ele geçirildi. Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla kasaba Fransa'ya geri verildi; ancak 1758'de General Sir Jeffrey Amherst ve Amiral Boscawen komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından tekrar ele geçirildi. Düşmanlıkların sona ermesi üzerine ada Paris antlaşmasıyla İngiltere'ye devredildi; ve 7 Ekim 1763'te Nova Scotia hükümetine kraliyet bildirgesiyle birleştirildi. 1784'te Nova Scotia'dan ayrıldı ve Vali Desbarres tarafından İspanyol nehrinin ağzında yeni bir başkent kuruldu ve bu başkente o zamanki koloniler devlet sekreteri Lord Sydney'in (Sir Thomas Townshend) onuruna Sydney adı verildi. Adaya hemen önemli bir yerleşimci akını oldu ve 1800'den 1828'e kadar İskoç Dağlılarının göçüyle önemli bir katılım daha oldu. 1820'de, güçlü muhalefete rağmen, tekrar Nova Scotia'ya bağlandı. O zamandan beri, tarihi, esas olarak madencilik endüstrisinin gelişimine odaklanarak, olaylı olmadı.

BİBLİYOGRAFYA.--Tarihsel: Richard Brown, _A History of the Island of
Cape Breton_ (1869) ve Sir John Bourinot, _Historical and
Descriptive Account of Cape Breton_ (1892), ikisi de mükemmeldir. Ayrıca bkz. Denys, _Description geogr. et hist, des cotes de l'Amerique
septentrionale_ (1672); Pichon, _Lettres et memoires du Cap
Breton_ (1760). Genel: Jeolojik Araştırma Raporları, 1872'den 1882-1886'ya ve 1895'ten 1899'a (Robb, H. Fletcher ve Faribault tarafından); H.
Fletcher, _Sydney Kömür Sahaları, Cape Breton, N.S._ (1900); Richard
Brown, _Cape Breton Kömür Sahaları_ (1871; yeniden basıldı, 1899).

CAPE COAST, Britanya Batı Afrikası'ndaki Altın Sahili'nde bir liman, 5 derece 5'
K., 1 derece 13' B., Accra'nın yaklaşık 80 m. B.'sinde. Nüfus (1901) 28.948, çoğunlukla
Fantis. Yaklaşık 100 Avrupalı ​​ve bir Krumen kolonisi var. Kasaba, denize doğru uzanan ve iniş yerinde sörfün şiddetine karşı bir miktar koruma sağlayan
gnays ve mikalı arduvazdan oluşan alçak bir kıyıya inşa edilmiştir. (Bu kıyı, Portekizlilerin _Cabo Corso_'suydu,
bu nedenle İngilizler Cape Coast'u bozdular.) Kale denize bakıyor ve oldukça büyük ve biraz etkileyici bir görünüme sahip. Askeri subaylar için karargah ve hapishane olarak kullanılan
kalenin yanında, başlıca binalar ilçe komiserinin ikametgahı,
çeşitli mezheplere ait kiliseler ve okullar, hükümet
okulları ve sömürge hastanesidir. Zengin yerlilerin çoğu
tuğladan yapılmış konutlarda yaşar. Sokaklar engebelidir ve kasaba doğuda ve kuzeyde yüksek arazilerle çevrilidir, batıda ise bir
lagün vardır. Kasabanın batısında Fort Victoria ve doğuda Fort William (deniz feneri olarak kullanılır) yer alır.

Bölgedeki ilk Avrupa yerleşimi 1610'da Portekizliler tarafından yapıldı. 1652'de İsveçliler buraya yerleştiler ve Carolusburg adını verdikleri kaleyi inşa ettiler. 1659'da Hollandalılar kaleyi ele geçirdiler ancak kale 1664'te Kaptan (sonradan Amiral Sir) Robert Holmes komutasındaki İngilizler tarafından ele geçirildi ve o zamandan beri 1665'te De Ruyter'in saldırısına, 1757'de Fransız saldırısına ve yerli kabilelerin çeşitli saldırılarına rağmen ele geçirilemedi. Elmina'nın yanında Gine Kıyısı'ndaki en güçlü kale olarak kabul edildi. 1876'ya kadar kasaba kıyıdaki İngiliz yerleşimlerinin başkentiydi, daha sonra yönetim Accra'ya taşındı. Hala Gold Coast Kolonisi'nin başlıca limanlarından biri ve Kumasi'ye giden doğrudan yol buradan başlıyor. 1905'te belediye yönetimi verildi. Kalenin avlusunda George Maclean (1830-1843 koloni valisi) ve eşi (Laetitia Elizabeth Landon) gömülüdür. Mezarlar sırasıyla "L.E.L." ve "G.M." baş harflerini taşıyan iki taşla işaretlenmiştir. Kasabanın doğu tarafındaki arazi kullanılmayan
altın avcılarının çukurlarıyla doludur. Yerliler, her biri tanınmış kaptanların yönetimi altında olan ve farklı gelenek ve fetişlere sahip olan, şirket adı verilen yedi klana bölünmüştür.

Bkz. A. Ffoulkes, "Cape Coast Kalesi'ndeki Şirket Sistemi", _Jnl.
African Soc._ cilt vii., 1908; ve GOLD COAST.

CAPE KOLONİSİ (resmi olarak, "BURUN İLÇESİ"), Afrika'nın en
güney kısmı, 1806'dan beri İngilizlerin elinde. Adını, 1488'de Portekizli denizci Diaz tarafından keşfedilen güneybatı kıyısındaki burundan almıştır ve 1652'de ilk Avrupalıların (Hollandalıların) yerleştiği yerin yakınındadır. 1872'den 1910'a kadar kendi kendini yöneten bir koloni olmuştur, son belirtilen yılda Güney Afrika Birliği'ne orijinal bir eyalet olarak girmiştir. Cape Kolonisi daha sonra var olmaktan çıkmıştır. Ancak, bu makalede "koloni" kelimesi korunmuştur. Bahsedilen "iller", 1909 Güney Afrika Yasası'nın kabul edilmesinden önce var olan sömürge bölümleridir, ancak Birliğin kurulmasıyla yapılan değişikliklerin belirtildiği _Anayasa ve Hükümet_ ve _Hukuk ve Adalet_ bölümleri hariç. (Ayrıca GÜNEY AFRİKA'ya bakın.)

_Sınırlar ve Alan._--Kıyı şeridi, B.'de Orange'ın ağzından (28 derece 38' G. 16 derece 27' D.) D.'de Umtamvuna nehrinin ağzına (31 derece 4' G. 30 derece 12' D.) kadar uzanır, 1300 metreden fazla bir mesafe. İç kesimlerde Cape, Natal, Basutoland, Orange Özgür Devleti ve Transvaal ile D. ve K.D.; Kuzeyde Bechuanaland Protektorası ve K.B. ile sınırlıdır. Büyük Namaqualand (Alman Güneybatı Afrikası) tarafından.
Kuzeybatı'dan güneydoğuya doğru koloninin genişliği 800 m, güneybatı'dan kuzeydoğuya doğru 750 m'dir. Alanı 276.995 m2'dir. İngiltere'nin beş katından daha büyüktür.
Orange nehrinin kuzeyindeki batı kıyısındaki Walfish Koyu (bkz.), Cape Kolonisi'nin
ayrı bir parçasıdır.

_Fiziksel Özellikler._--Ülkenin en önemli orografik özelliği,
deniz seviyesinden Güney Afrika'nın yedi sekizde birini oluşturan muazzam platoya kadar belirgin basamaklarla yükselen
arazinin teras oluşumudur.
Kıyı bölgesi birkaç milden elli mil kadar genişliğe kadar değişir ve güneydoğu tarafında en dar olanıdır. Batı kıyı şeridi, Orange'ın ağzından Cape yarımadasına kadar, genel olarak güneydoğu yönünde uzanır ve 33 derece güneyin hemen güneyinde, Saldanha Koyu'nda geniş ve korunaklı bir demirleme yeri dışında derin girintiler yoktur. Kıyı çoraktır ve çoğunlukla beyaz kum veya seyrek olarak çalılarla kaplı ince toprak parçalarından oluşur. Kuzeyde Table Koyu'nu ve güneyde False Koyu'nu oluşturan Cape yarımadası, normal kıyı şeridinin ötesine doğru uzanır ve izole edilmiş bir tepeler dizisinden oluşur. Buradaki manzara cesur ve pitoresk hale gelir. Table Koyu'na hakim olan şey, düz tepeli ve genellikle bulutlardan oluşan bir "masa örtüsü" ile kaplı olan meşhur Table Dağı'dır (3549 ft.). Alt yamaçlarında ve Table Koyu çevresinde, koloninin başkenti Cape Town inşa edilmiştir. Fırtınanın vurduğu Ümit Burnu'nu çevreleyen kıyı, bir dizi eğri halinde güneydoğuya doğru uzanır ve sığ koylar oluşturur, 34 derecede Cape Agulhas'ın (Portekizce, Needles) testere kenarlı resiflerine kadar. 51' 15" G. 20 derece D. Afrika kıtasının en güney noktasına ulaşılır. Bu nedenle, şimdi çok hafif
girintili olan kıyı, Algoa Körfezi'nde (25 derece 45' D.) belirgin bir kuzeydoğu kıvrımı alana kadar kuzeyden doğuya doğru uzanır ve böylece koloninin sınırlarının ötesine devam eder. Güney ve doğu kıyısı boyunca ülke batı kıyısına göre daha iyi sulanır, daha verimli ve daha pitoresktir. Cape Point (Ümit Burnu) denizden 840 ft. yukarıdadır;
Cape Agulhas 455 ft. Uiteniquas'ın yeşil örtülü yamaçlarında daha ileride dağlar denizden açıkça görülebilir ve tekneyle seyahat eden kişi doğuya doğru ilerledikçe ormanlık alanlar ve sularını okyanusa taşıyan çok sayıda dağ
deresi görülür. Kıyının bu bölümünde
tek iyi doğal liman, Knysna
nehri 23 derece 5' D'de. 14 ft.'lik minimum su derinliğine sahip bir barın üzerindeki giriş, Heads olarak adlandırılan iki kalın kumtaşı uçurumunun arasındadır.

Kıyıdan uzakta, çoğunlukla körfezin içindeki kayalardan oluşan birkaç küçük ada vardır.
Hiçbiri anakaradan uzak değildir. En büyükleri Saldanha Körfezi'nin 20 m. güneyindeki Dassen Adası ve Table Körfezi'nin girişindeki Robben Adası'dır. St
Croix, Diaz'ın üzerine bir haç diktiği söylenen Algoa Körfezi'ndeki bir kayadır.
Alman Güneybatı Afrikası kıyılarındaki, başlıca guano yatakları için değerli olan birkaç küçük ada da Cape Kolonisi'ne aittir (bkz. ANGRA PEQUENA).

_Okyanus Akıntıları._--Kolonin doğu ve güney kıyılarında Mozambik veya Agulhas akıntısı, geri sürüklenme oluşturmaya yetecek
bir güçle güneybatıya doğru ilerler. Kuzeydoğuya doğru akan bu geri sürüklenme veya karşı akıntı kıyıya yakındır ve Cape Town'dan Natal'a giden gemiler tarafından bundan faydalanılır. Batı kıyısında akıntı kuzeye doğru akar. "Kükreyen kırklar"ın batı akıntısından sapmış bir akıntıdır ve Antarktika bölgelerinden gelir ve Agulhas akıntısından çok daha soğuktur. Kıtanın güney ucundan Agulhas akıntısı batı akıntısıyla buluşur ve sıcak ve soğuk su akıntılarının dönüşümlü olarak ortaya çıkmasına neden olur. Hem güçlü batı hem de güneydoğu rüzgarlarına maruz kalan kıyının bu kısmı, Ümit Burnu'na ve kıyıdaki birçok enkaza verilen Cabo Tormentoso ismiyle de kanıtlandığı gibi, genellikle fırtınalıdır. En ünlüsü, 26 Şubat 1852'de Tehlike Noktası açıklarında, Ümit Burnu ile Agulhas Burnu arasında kalan İngiliz asker gemisi "Birkenhead"dir.

[İllüstrasyon: CAPE COLONY HARİTASI.]

_Dağlar ve Platolar._--Toprağın belirgin basamaklarla geniş bir merkezi platoya yükseldiği belirtilmiştir. Kıyı ovasının ötesinde,
bazı yerlerde 600 ft. yüksekliğe ulaşan,
kıyıya paralel uzanan dağ sıraları vardır. Bu dağlar, ardışık
terasların destek duvarlarıdır. Sıraların denize en yakın dik güney tarafları
çıkıldığında, tepelerin genellikle düz tepeli olduğu,
kuzeye doğru hafif bir eğimin nadiren 40 m.'den daha geniş bir platoya
verdiği görülür. Bu platoya Güney veya Küçük Karroo denir, Karroo
kuru, kurak anlamına gelen bir Hottentot kelimesinin bozulmasıdır. Küçük dağ sıralarının yükseldiği
Küçük Karroo'yu geçtikten sonra, ikinci bir yüksek sıraya
tırmanılması gerekir. Bunu yapan gezgin kendini
başka bir platoda bulur - Büyük Karroo. Ortalama genişliği 80 m'dir ve yaklaşık 350 m. uzunluğundadır. Kuzeyde Karroo (bkz.) büyük iç platonun surlarıyla sınırlanmıştır ve bunun yalnızca nispeten küçük bir kısmı Cape Colony'dedir. Tepe ve ovadan oluşan bu dizi--yani
(1) kıyı ovası, (2) ilk tepe sırası, (3) ilk plato (Küçük Karroo), (4) ikinci tepe sırası, (5) ikinci plato (Büyük Karroo), (6) koruyan ana dağ zinciri, (7) geniş iç plato--koloni'nin büyük bir kısmının karakteristiğidir ancak güneydoğu ve kuzeybatı sınırlarında açıkça işaretlenmemiştir.
En içteki ve en yüksek dağ zinciri, okyanustan genel olarak 120 m uzaklıkta kıyınınkiyle neredeyse aynı olan bir eğriyi izler. Farklı yerlerde farklı isimlerle bilinir ve aynı isim genellikle kıyı sıralarından bir veya daha fazlasına da verildiğinden
dağların isimlendirilmesi kafa karıştırıcıdır (haritaya bakın). En iç sıradağların en yüksek kısmı olan Drakensberg (bkz.) kıyının eğrisini güneyden kuzeydoğuya doğru takip eder. Sıradağların sadece güney yamaçları Cape Colony'dedir, en yüksek zirveler -10.000 ft'nin üzerinde- Basutoland ve Natal'dadır. Drakensberg'den batıya doğru sur sırasıyla Stormberg, Zuurberg, Sneeuwberg ve Nieuwveld dağları olarak bilinir. Bu dört sıradağ doğrudan güneye bakar. Sneeuwberg sıradağlarında denizden 8500 ft. yükseklikte Compass Berg bulunur, koloninin en yüksek noktasıdır. Nieuwveld'de 6000 ft'nin üzerinde yükseklikler vardır. Nieuwveld'e doğudan katılan Komsberg sıradağları güneyden kuzeybatıya doğru uzanır ve batı kıyısına bakan Roggeveld
dağları tarafından takip edilir. Roggeveld'in kuzeyinde, iç plato, güney Cape Kolonisi'ndekinden daha yakın bir şekilde denize yaklaşır. Platonun eğimi de batıya doğru olduğundan, dağ surları daha az yüksektir ve 32 derece G'nin kuzeyinde birkaç nokta 5000 ft'ye ulaşır. Kıyı sıraları burada, Namaqualand'da ve Van Rhyns Dorp bölgesindedir, ancak iç sıranın dış kenarları. En yüksek noktalarına, denizden 5511 ft. yükseklikte, Kamies Berg'de ulaşırlar. Kuzeyde, koloninin sınırını belirleyen Orange nehri, tepelerden geçerek Atlantik'e doğru yolunu keser. Batıdaki Olifants nehrinden doğudaki Kei nehrine kadar, iç plato ile deniz arasındaki terasların duvarları olan paralel sıralar dizisi açıkça izlenebilir. Genel yönleri her zaman kıyıdır ve dağ akarsularının denize doğru yol aldığı engebeli geçitler veya _klooflar_ tarafından kesilirler. Daha önce açıklanan iç zincirden ayırt etmek için iki ana zincire kıyı ve merkez zincirleri denebilir. Her birinin birçok yerel adı vardır. Batıdan doğuya merkez zincir, Cedarberg, Groote Zwarteberg (en yüksek noktası 6988 ft.), Groote nehri, Winterhoek (Cockscomb dağı 5773 ft. yüksekliğinde) ve Zuurberg sıradağları olarak bilinir. Zuurberg, kıyının kuzeydoğu eğilimi nedeniyle, Port Elizabeth'in doğusunda bir kıyı sırası haline gelir ve merkez zincir, Sneeuwberg'in güneydoğuya bakan bir çıkıntısı olan bir düzine farklı isme sahip daha kuzeydeki bir tepe çizgisiyle temsil edilir. Bu sıradağda Büyük Kış Dağı 7800 ft. yüksekliğe ulaşır.

Kıyı zinciri batıdan doğuya Olifants dağları
(Büyük Winterhoek, 6618 ft. yükseklik), Drakenstein, Zonder Einde,
Langeberg (en yüksek nokta 5614 ft.), Attaquas, Uiteniquas ve çeşitli diğer sıradağlarla temsil edilir. Kıyının kuzeydoğu eğiliminin bir sonucu olarak,
daha önce belirtildiği gibi, bu sıradağların birkaçı denizde kalın uçurumlarla son bulur.
Kıyı ovasından önemli yükseklikte birçok kısa sıra yükselir
ve False Koyu'nun doğu tarafında Table Koyu sırasına paralel 4000 ve 5000 ft. yüksekliklere sahip bir dağ zinciri vardır. Kei nehrinin doğusunda
Cape Colony'deki ülkenin tamamı, dar kıyı şeridi hariç,
dağlıktır. Güney kısmı büyük ölçüde Stormberg'in mahmuzlarıyla kaplıdır; kuzey kısmı, Griqualand Doğu ve Pondoland, Drakensberg'in yamaçlarıyla. Birkaç tepe 7000 ft. yüksekliği aşıyor.
Basuto-Natal sınırına yakın Zwart Berg, denizden 7615 ft. yükseliyor.
Daha güneydeki Mount Currie, 7296 ft. yüksekliğinde. Witte Bergen
(5000 ft.'den yüksek) Herschel bölgesinden geçen Drakensberg'in iç mahmuzudur.

Güney Afrika'nın kolonide bulunan iç platosunun bu kısmı, doğuda batı bölgelerinden daha yüksek olmak üzere ortalama 3000 ft. yüksekliğe sahiptir. Genellikle yılın büyük bir bölümünde kuru olan birçok nehrin yataklarıyla
yarılmış geniş, engebeli ağaçsız ovalardan oluşur. Plato, tüm uzunluğunu
geçen Orange nehri tarafından kesilir. Nehrin kuzeyinde plato kuzeye doğru eğimlidir
bazen 2000 ft kadar alçaktır. Ülke, Orange'ın güneyinden bile daha ıssız bir karaktere sahiptir (bkz. BECHUANALAND). Ovalardan yükselen Karree Bergen, Asbestos dağları ve Kuruman tepeleri gibi nispeten önemsiz sıradağlar gibi izole düz tepeli tepe zincirleri vardır.

Dağlar dış yüzlerinde cesur ve pitoresk hatlar sunsa da, kıyı şeridinin kuzeyindeki ülkenin genel görünümü, güneydoğu köşesi hariç, çıplak ve monotondur.
Çeşitli platolarda çok sayıda bulunan düz ve yuvarlak tepeli tepeler (_kopjes_), genellikle boşuna akan su arayan güneşten kavrulmuş manzarayı arayan göze neredeyse hiç rahatlama sağlamaz.
Suyun ve büyük ağaçların yokluğu, gezginin en kalıcı
izlenimlerinden biridir. Ancak geniş kurak ovalar, otlak veya tarım için kullanılabilir hale getirmek için yalnızca suyun gübreleme
gücüne ihtiyaç duyan en zengin toprağın sığ yataklarıyla kaplıdır. Periyodik yağmurlardan sonra, Karroo ve Bushmanland'ın büyük ovaları, geniş çimen ve çiçekli çalılık alanlarına dönüşür, ancak yaz güneşi onları tekrar çorak ve yanmış bir görünüme indirir. Pastoral araziler veya _velds_, otlarının doğasına göre "tatlı" veya "ekşi" olarak ayırt edilir. _Vleis_ olarak adlandırılan, genellikle acımsı sığ su tabakaları, platolardaki birçok yerde yoğun yağmurdan sonra birikir; kurak mevsimlerde, toprağın aşırı tuzlu olmadığı bu noktalar, zengin çimenlerle kaplanır ve sığırlar için favori otlak alanı sağlar. Sadece koloninin güney kıyılarında, orman büyümesine uygun bir toprak ve nem kaynağı vardır.

_Nehirler_.--Dağların iç zinciri koloninin su havzasını oluşturur. Bu büyük surun kuzeyinde ülke, kıtanın neredeyse tamamı boyunca doğudan batıya akan Orange'a (bkz.) akar. Hem üst hem de alt kısımlarında önemli bir mesafe boyunca nehir, Cape Colony'nin kuzey sınırını oluşturur. Her iki kıyının da kolonide olduğu orta kesimde, Orange kuzeydoğudan en büyük kolu olan Vaal'ı (bkz.) alır. Koloninin sınırları içindeki Vaal, kuzeydoğudan Harts nehri ve güneydoğudan Riet nehri ile artarken, koloninin hemen içinde Riet'e Modder katılır. Orange'ın tüm bu kolları, alt kısımlarında, koloninin dağların kuzeyindeki tek iyi sulanan kısmı olan Griqualand West'in doğu kısmından akar. Kuzeyden, Vaal birleşmesinin altından, Bechuanaland'ı geçen aralıklı akarsular olan Nosob, Molopo ve Kuruman, ara sıra fazla sularını Orange'a gönderir. Genel olarak bu nehirler çöl topraklarındaki bazı _vlei_'lerde kaybolur. Molopo ve Nosob, Bechuanaland Protektorası ile Cape arasındaki sınırı belirler; Kuruman tamamen koloninin içinde yer alır. Güneyden, Brak ve Ongers, Zak ve Olifants Vlei (son ikisi birleşerek Hartebeest'i oluşturur) gibi bir dizi akarsu, orta kesiminde Orange'a doğru kuzeye akar. Yılın büyük bir bölümünde kuru olan bu akarsular, Orange'ın hacmine nadiren bir şey ekler.

İç zincirin güneyinde drenaj doğrudan Atlantik veya Hint Okyanuslarına akar. Önemli yüksekliklerde yükselen kıyı nehirleri, nispeten kısa mesafelerde binlerce fit düşer ve birçoğu dağ sellerinden başka bir şey değildir. Büyük geçitlerden geçerek dağ yamaçlarından aşağı doğru akarlar ve ülkenin doğu kesiminde son derece kıvrımlı akışlarıyla bilinirler. Şiddetli ve görkemli akarsular, yoğun yağmurdan sonra yazın sadece küçük dereler haline gelir veya hatta tamamen kururlar. Neredeyse her durumda nehirlerin ağızları kum setleriyle tıkanır. Bu nedenle, Orange nehrinde olduğu gibi, nadir istisnalar dışında, bunlar gezilemez durumdadır.

Küçük akarsuları saymazsak, Atlantik'e akan kıyı nehirleri Buffalo, Olifants ve Berg'dir. Burada aynı ismin Güney Afrika'nın her yerinde farklı akarsulara tekrar tekrar uygulandığı belirtilebilir, Buffalo, Olifants (filler) ve Groote (büyük) en çok tercih edilen isimlerdir. Hepsi Cape Colony'de birden fazla kez görülür. Batı kıyısı nehirlerinden, yaklaşık 125 m. uzunluğundaki Buffalo, en kuzeydeki ve en önemsiz olanıdır ve Little Namaqualand'dan geçer. Genellikle oldukça derin bir su içeren Olifants (150 m.), Winterhoek dağlarında yükselir ve Cedarberg ve Olifants sıradağları arasında kuzeye akar. Biraz paralel ama daha doğuya doğru akan Doorn, Olifants'a ağzının yaklaşık 50 m. yukarısında katılır ve Atlantik'e güneybatıya doğru yarım daire şeklinde bir
şekilde ulaşılır. Berg nehri (125 m. ) French Hoek bölgesinde doğar ve bereketli
ülkelerden kuzeybatı yönünde St Helena Körfezi'ndeki denize akar.
Ağzından birkaç mil boyunca seyrüsefer yapılabilir.

Güney kıyısında herhangi bir boyuttaki en batıdaki akarsu Breede'dir (yaklaşık 165 m. uzunluğunda), alçak kıyılarından ve geniş kanalından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Sıcak Bokkeveld'de yükselen nehir, Mitchell's Geçidi'nden dağları deler, Ceres ve Worcester'ın pitoresk kasabalarından geçer ve
son adı geçen yerin ötesinde, ünlü Hex Nehri Geçidi'nden inen suları alır. Breede oradan Langeberg dağlarının çizgisini takip ederek Swellendam'a kadar gider, burada güneye döner ve
sahil ovasını geçerek St Sebastian Körfezi'ndeki denize ulaşır.
Ağzından nehir, küçük gemiler için 30 ila 40 m. Breede'nin doğusunda, hepsi iç dağ zincirinde doğan şu nehirler, şu sırayla geçer:--Gouritz (200 m.),[1] Gamtoos (290 m.), Sunday (190 m.), Great Salt (230 m.), Kei (150 m.), Bashee (90 m.) ve Umzimvuba veya St John's (140 m.).

Gouritz, Gamka ve Olifants olmak üzere iki akarsuyun birleşmesiyle oluşur. Gamka, Beaufort West'ten çok uzak olmayan Nieuwveld'de doğar,
Büyük Karroo'yu kuzeyden güneye geçer ve Zwarteberg'den bir geçit
zorlar. Küçük Karroo'yu geçtikten sonra, doğudan Olifants (115 m.) ile birleşir, bu dere Büyük Karroo'da yükselir, üst kısmında Traka olarak bilinir ve doğu ucuna yakın Zwarteberg'i deler. Oradan Küçük Karroo'nun üzerinden batıya doğru akar, Oudtshoorn'u geçerek Gamka ile birleştiği yere gelir. Gouritz adını alan birleşik dere güneye akar ve kıyı şeridini kestiği noktanın birkaç mil yukarısından batıdan, genel adı Groote olan ancak üst kısmında Buffels olarak bilinen bir kol (125 m.) alır. Kaynak suları Komsberg'dedir. Büyük Karroo'da Hex nehrinin kaynaklarından çok uzakta olmayan bir yerden yükselen Touws (90 m.), Groote nehrinin bir koludur. Groote'nin altında
Gouritz önemli bir kol almaz ve Mossel Körfezi'nin 20 m. güneybatısındaki bir noktada Hint Okyanusu'na girer.

Gamtoos ayrıca iki akarsuyun birleşmesinden oluşur, kıyı tepelerinde yükselen önemsiz bir nehir olan Kouga ve Groote nehri.
Bu, Cape Colony'nin _Groote_ nehri, Nels Poort yakınlarındaki Nieuwveld'de doğar ve üst kesiminde Tuz nehri olarak bilinir.
Güneydoğuya doğru akar, soldaki Kariega ile birleşir ve
Büyük Karroo'nun sarp kayalıklarından geçerek, alt seviyede
adını Groote olarak değiştirir, kuzeydoğuya doğru uzanan tepeler Groote Nehri Yükseklikleri olarak bilinir. Güneye doğru kıvrılan
Groote nehri, Cockscomb Dağı'ndan kıyı zincirinden geçer ve
Kouga ile birleşerek, Gamtoos olarak St
Francis Körfezi'nde denize akar.

Sunday nehri, Cape akarsularının çoğu gibi,
Büyük'ten Küçük Karroo'ya geçerken ve tekrar kıyı ovasına
ulaşırken adını değiştirmez. Graaff Reinet'in kuzeybatısındaki Sneeuwberg'den doğar,
Büyük Karroo'nun en verimli bölgelerinden birinden güneydoğuya doğru akar,
Zuurberg'in (kıyı zincirinin) batı ucundan geçer ve Algoa Körfezi'nde okyanusa ulaşır.

Büyük Tuz nehri, Kat'ın ana akarsu olan Büyük Balık nehriyle birleşmesiyle oluşur. Zuurberg'de (iç zincirde) yükselen birkaç küçük akarsu birleşerek Cradock'tan geçen ve Karroo'yu geçerek genel yönünü güneyden doğuya doğru değiştiren ve Winterberg'de yükselen Kooner (veya Koonap) ve Kat ile birleşen Büyük Balık Nehri'ni oluşturur. Oradan, Büyük Tuz Nehri olarak güneye doğru kıvrılarak denize ulaşır. Büyük Balık Nehri, yoğun yağmurdan sonra sularının aniden ve büyük ölçüde yükselmesi ve aşırı kıvrımlı seyriyle ayırt edilir. Bu nedenle Cookhouse tren istasyonunun yakınında 20 m'lik neredeyse dairesel bir viraj yapar, uçları neredeyse 2 m'dir. 200 ft. mesafeden düşer. Karroo'yu geçen diğer akarsular gibi, nehrin üst kısmında bazen kuru olsa da, tahmini yıllık debisi 51.724.000.000 ft3'tür.

Kei'nin genellikle Büyük Kei olarak adlandırılan baş akarsuları Stormberg'de yükselir ve birçok kıvrımıyla Büyük Balık'a benzeyen nehir, kıyı ovasına ulaşana kadar dağlık araziden genel olarak güneydoğu yönünde akar.
Ağzı Doğu Londra'nın kuzeydoğusunda doğrudan bir çizgide 40 m.'dir. Cape tarihinde Kei, koloni ile bağımsız Kaffir kabileleri arasındaki sınırı belirlemede önemli bir rol oynar. (Umzimvuba ve diğer Transkei
nehirleri için KAFFRARIA'ya bakın.)

Kıyı zincirinde yükselen nehirlerden Knysna (30 m.), Kowie (40 m.), Keiskama (75 m.) ve Buffalo (45 m.) sayılabilir. Knysna
Uiteniquas tepelerinde doğar ve kıyıdaki birkaç iyi limandan biri olan aynı adı taşıyan
lagün veya haliç'in besleyicisi olarak önemlidir. Knysna'nın kıyıları oldukça pitoresktir. Graham's Town yakınlarındaki Zuurberg dağlarında doğan Kowie nehri de kıyılarının güzelliğiyle dikkat çeker. Ağzında Port Alfred vardır. Barın üzerindeki su, 10 ila 12 ft. su çekimine sahip gemilerin girişine izin verir. Buffalo
nehri, aktığı King William's Town'ın kuzeyindeki engebeli arazide doğar. Nehrin ağzında, manzaranın çok güzel olduğu yerde, Cape Colony limanlarının öneminde üçüncü sırada yer alan Doğu Londra bulunur.

Koloninin yer adları arasında "fontein" kelimesinin sıklığı, ülkedeki kaynak sayısının kanıtıdır. Bunlar genellikle Karroo'yu noktalayan düz tepelerde bulunur. Sıradan kaynakların yanı sıra, birkaç yerde mineral ve termal kaynaklar bulunur.

_Göller ve Mağaralar._--Cape Colony'de düzgün bir şekilde adlandırılan göller yoktur. Ancak, şiddetli yağmurdan sonra dolan ve hızla kuruyan, yerde tuz tabakası bırakan çok sayıda doğal havza vardır ve bu nedenle tuz tavaları olarak adlandırılırlar. En büyüğü, kurak kuzeybatı bölgesindeki Komiser Tuz Tavası'nın çevresi 18 ila 20 m'dir. Bu tavaların yanı sıra iç platolarda, iklimin kuruluğuna veya nemine göre değişen genişlikte birçok sığ havuz
veya _vleis_ vardır. Knysna'nın batısında ve kıyıdan yalnızca bir kumlukla ayrılmış, taşkın zamanlarında tek bir su tabakasına dönüşen ve ara sıra okyanusa dökülen beş _vleis_ dizisi vardır. Bu _vleis_ topluca "göller" olarak bilinir.
Merkez zincirinin Zwarteberg'inde, binlerce sarkıt ve dikit içeren dikkate değer bir mağara dizisi olan Cango Mağaraları bulunur.
Oudtshoorn'dan 20 m uzaklıktaki bu mağaralar, yaklaşık 800 ft kalınlığında bir dolomit kireçtaşı yatağında oluşmuştur. 120'den fazla ayrı oda vardır ve mağaralar düz bir çizgide yaklaşık bir mil uzanır.

_İklim_.--Cape Colony'nin iklimi sağlıklı olmasıyla dikkat çeker. Başlıca özellikleri atmosferin kuruluğu ve berraklığı
ve günlük sıcaklıktaki önemli aralıktır; buna rağmen aşırı sıcak ve soğukluklarla nadiren karşılaşılır. Ülkenin büyük bir bölümündeki ortalama yıllık
sıcaklık 65 derece Fahrenheit'in altındadır. İklimi belirlemedeki başlıca etkenler güney yarımküredeki büyük su kütleleri ve karaların yüksekliğidir. Büyük okyanus, ekvatorun kuzeyindeki aynı enlemdeki ülkelerle karşılaştırıldığında tropiklerin güneyindeki yerlerdeki hava sıcaklığının daha düşük olmasından birincil olarak sorumludur. Bu nedenle, yaklaşık 34 derece G.'deki Cape Town'ın ortalama sıcaklığı 63 derece Fahrenheit'tir ve bu da 41 derece ila 43 derece K'deki Fransız ve İtalyan Rivierası'nın sıcaklığına denk gelir.
Atmosferin kuruluğundan ülkenin yüksekliği sorumludur. En fazla nemi barındıran doğu ve güneydoğu rüzgarları, iç bölgeleri koruyan Drakensberg ve diğer sıradağlara karşı güçlerini dağıtırlar. Böylece, özellikle güneydoğudaki kıyı bölgeleri bol yağış alırken, batıya ve kuzeye doğru esen rüzgarlar gittikçe daha az nem içerir, böylece ülkenin daha büyük bir bölümünde kuraklık yaygın ve şiddetlidir. Alt
Turuncu vadi boyunca yıllarca yağmur yağmaz. Kuraklık, kuzeydeki çöl bölgesinden gelen ara sıra esen sıcak kuru rüzgarla yoğunlaşır, ancak bu rüzgarı genellikle şiddetli
fırtınalar izler.

İklim genel özellikleri burada belirtildiği gibi olsa da,
Cape Colony gibi çok büyük bir alana sahip bir ülkede farklı bölgelerde birçok
çeşitlilik vardır. Kıyı bölgelerinde termometrenin günlük aralığı iç kesimlere göre daha az belirgindir ve atmosferin nemi çok daha yüksektir. Bununla birlikte, Olifants nehrinin kuzeyindeki batı kıyısı neredeyse hiç yağmur almaz ve gece ile gündüz sıcaklıkları arasında büyük fark vardır, kıyının bu kısmı iç platonun özelliklerini paylaşır. Yılın dört mevsime bölünmesi, istisnai koşulların hüküm sürdüğü Cape yarımadası hariç, net bir şekilde işaretlenmemiştir. Genel olarak mevsimler sadece ikidir: yaz ve kış, yaz Eylül'den Nisan'a kadar sürer ve
kış yılın geri kalanını doldurur. En büyük sıcaklık Aralık, Ocak ve Şubat aylarında yaşanırken, Haziran ve Temmuz en soğuk aylardır. Koloninin batı kesiminde kış yağışlı mevsimdir, doğu kesiminde ise başlıca yağışlar yaz aylarında olur. Port Elizabeth'ten kuzeybatıya doğru Karroo'dan Walfish Körfezi'ne doğru çizilen bir çizgi, kış ve yaz yağmurlarının olduğu bölgeleri kabaca ayırır.
Orta dağ zincirinin kuzeyinde ve 23 derecenin batısındaki tüm ülke, Büyük Karroo'nun batı kısmı da dahil olmak üzere, yıllık ortalama yağış miktarı 12 inçin altındadır. 23 derecenin doğusunda E. platoların ortalama yıllık yağışı 12 ila 25 inç arasındadır. Batı kıyısı arazileri ve Küçük Karroo'nun yağışı 10 ila 20 inç arasındadır; Cape yarımadasının istisna olarak ortalama yıllık yağışı 40 inçtir. (bkz. CAPE TOWN). Güney kıyısı boyunca ve güneydoğuda ortalama yıllık yağış 25 inç'i aşar ve bazı istasyonlarda 50 inç'in üzerindedir. Yağmur genellikle şiddetli ve ani fırtınalarda düşer ve sıklıkla yüzey toprağını yıkar. Kıyı bölgesinin ortalama yıllık sıcaklığı, belirtildiği gibi Cape Town'da 63 derece Fahrenheit'tir, doğuya doğru artar, kıyı sadece ekvatora doğru kuzeye doğru eğilim göstermekle kalmaz, aynı zamanda sıcak Mozambik veya Agulhas akıntısının etkisini de hisseder.

Karroo'da ortalama maksimum sıcaklık 77 derecedir. F., ortalama
minimum 49 derece, ortalama günlük aralık yaklaşık 27 derece. Yazın kuraklık şiddetli, gündüz sıcaklığı yüksek, geceler serin ve
açık. Kışın geceleri don nadir değildir. Kuzey ovalarının iklimi Karroo'nunkine benzer, ancak soğuk ve sıcak
uçları daha fazladır. Yazın gölge sıcaklığı 110 derece F'ye ulaşırken, kış gecelerinde 12 derece don
kaydedilmiştir. Yazın sıcak batı rüzgarları havayı bunaltıcı hale getirir, ancak kuzey bölgelerinin yetersiz yağışlarının çoğunu aldığı şiddetli
fırtınalar ara sıra atmosferi temizler. Seraplar ara sıra görülür. Keskin hava, parlak güneş ışığıyla birlikte, kış iklimini çok keyifli hale getirir. Kar
kıyı bölgesine nadiren düşer, ancak yüksek dağlarda yılda üç veya dört ay ve Karroo'da aynı sayıda gün kalır. Bazen kuraklık dönemlerini
büyük hasara yol açan şiddetli dolu fırtınaları izler. Koloninin ikliminin en
nahoş özelliği, her rüzgarda savrulan ve özellikle yağmurlu mevsimde yaygın olan bol miktarda tozdur.

Beyaz adamların Cape Colony'de gelişip çalışabileceğini Güney Afrika'nın tarihi açıkça göstermektedir. Kuzey Avrupa'dan on nesil yerleşimci orada doğdu, yaşadı ve öldü ve ırk, türediği ırk kadar güçlü ve kuvvetli. Cape Kolonisi'nde sıtma ateşi neredeyse yok denecek kadar az ve göğüs hastalıkları nadirdir. (F. R. C.)

_Jeoloji_.--Koloni, Zambezi'nin güneyindeki jeolojik ardıllığın tipik gelişimini sağlar. Aşağıdaki genel düzenleme belirlenmiştir:--

OLUŞUM TABLOSU.
_Kretase Sonrası ve Yakın._

Kretase / Pondoland Kretase Serisi \ Kretase
Sistemi \ Uitenhage Serisi /

/ Stormberg Serisi \
Karroo Sistemi < Beaufort Serisi > Karbonifer
| Ecca Serisi | Jura'ya
\ Dwyka Serisi /

/ Witteberg Serisi \
Cape Sistemi < Bokkeveld Serisi > Devoniyen
| Masa Dağı Kumtaşı | \ Seri /

/ Birkaç bağımsız \
Pre-Cape Kayaçları < fosil içermeyen oluşumlar > Arkeen'den
\ Devoniyen öncesi çağ / Silüriyen(?)

Koloninin genel yapısı basittir. Karroo'nun neredeyse yatay kayaçlarının işgal ettiği sığ bir havza olarak düşünülebilir.
Bunlar iç kesimlerin ovalarını ve platolarını oluşturur. Cape öncesi
yaşlı kayaçlar kuzeyde ve batıda bunların altından yükselir; güneyde ve doğuda
Aşağı Karroo ve Cape sistemleri keskin kıvrımlara doğru bükülür, bunların altından
ancak oldukça sınırlı alanlarda, Cape öncesi kayaçlar çıkar.
Kıvrımlı bölgelerde, grev güneyde ve doğuda kıyı ana hatlarına uygundur.

Cape Öncesi kayalar üç bölgede bulunur ve her birinde farklı bir
gelişim gösterir:--

+---------------------------+-------------------------+--------------+
| Kuzey. | Batı. | Güney. |
+-------------------------+-----------------+--------------+
| Matsap Serisi | Nieuwerust Yatakları | Cango Yatakları |
| Ongeluk Volkanik Serisi | | |
| Griquatown Serisi | Ibiquas Yatakları | |
| Campbell Rand Serisi | | |
| Black Reef Serisi | | |
| Pniel Volkanik Serisi | | |
| Keis Serisi | | |
| Namaqualand Şistleri | Namaqualand Şistleri ve | Malmesbury |
| | Malmesbury Yatakları | Yataklar |
+--------------------------+------------------------+---------------+

Cape öncesi kayalar çok az anlaşılmıştır. Şüphesiz
çok farklı yaşlardaki oluşumları temsil ederler, ancak söylenebilecek tek şey
Cape Sistemi'nden çok daha eski olduklarıdır. Fosil üretmeleri umudu
uzun süre devam etti ancak henüz gerçekleşmedi. Toplam kalınlıkları birkaç bin feet'tir. Kayalar çoğu durumda basınç ve büyük kütleli magmatik malzemenin
girişiyle büyük ölçüde değişmiştir, en çok değişenler Namaqualand şistleri ve Malmesbury yataklarıdır.

Cango serisinin en belirgin üyesi kaba konglomeradır;
diğer kayaçlar arasında arduvazlar, kireç taşı ve porfirioidler bulunur. Ibiquas
tabakası konglomeralardan ve çakıl taşlarından oluşur. Hem Cango hem de Ibiquas
serileri Table Mountain serisinden daha eski granit tarafından istila edilmiştir. Nieuwerust yatakları kuvarsit, arkoz ve şeyl içerir. Ibiquas serisi veya Malmesbury
tabakası üzerinde kayıtsızca dururlar.

Kuzey bölgesinin Cape öncesi kayaçları Campbell Rand,
Asbest dağları, Matsap ve Langebergen ve Schuftebergen'de bulunur.
Çok çeşitli tortullar ve magmatik kayaçlar içerirler.
En eski veya Keis serisi kuvarsitlerden, kuvars şistlerinden, fillitlerden ve
konglomeralardan oluşur. Bunlar, belki de uyumsuz bir şekilde, büyük bir
kalınlıkta lav ve volkanik breşler (Pniel volkanik serisi, Beer
Vley ve Zeekoe Baard amigdaloidleri) tarafından ve bunlar da sırayla Black Reef serisinin kuvarsitleri,
kumları ve şeylleri tarafından örtülüdür. Campbell Rand serisinin başlıca kayaçları, bazı ara katmanlı kuvarsitlerle birlikte kireçtaşları ve dolomitlerdir. Griquatown serisi kuvarsit, kireçtaşı ve şeylleri arasında çok sayıda jasper bandı ve büyük miktarda
krosidolit (lifli bir amfibol) bulunur; Blink Klip'te ise 200 ft. kalınlığında ilginç bir breş, yerel olarak gelişmiştir. En eski bilinen buzullaşmalardan birinin kanıtları Hay bölgesindeki zirvenin yakınında bulunmuştur. Lav ve breşlerden oluşan
Ongeluk volkanik serisi, uyumlu bir şekilde
Griquatown serisinin üzerinde yer alır; Matsap serisinin kumtaşları, kuvarsitleri ve konglomeraları büyük bir
uyumsuzlukla üzerlerinde dururken.

Cape Sisteminin kayaçları yalnızca Güney Afrika'nın güney ve doğu kısımlarında bulunmuştur. En alttaki üye (Masa Dağı Kumtaşı), ikincil şist bantlarına sahip kumtaşlarından oluşur. Masa Dağı'nın üst kısmını oluşturur ve büyük ölçüde güneydeki dağlık kıvrımlı kuşağın oluşumuna
girer. Tabana yakın elde edilen birkaç belirsiz kabuk dışında fosil içermez. Bir
konglomera yatağı buzul kökenli olarak kabul edilir.

Masa Dağı Kumtaşı, Soğuk ve Sıcak Bokkeveld'lerde iyi bir şekilde açığa çıkan bir dizi kumtaşı ve şist (Bokkeveld Yatakları) ile uyumlu bir şekilde geçer. En alttaki yataklar, _Phacops, Homalonotus, Leptocoelia, Spirifer, Chonetes, Orthothetes,
Orthoceras, Bellerophon_ dahil olmak üzere birçok fosil içerir. Türlerin çoğu, Falkland Adaları, Kuzey ve Güney Amerika ve Avrupa'nın Devoniyen kayalarında yaygındır ve
belki de Güney Amerika'nın Devoniyen faunasına diğer herhangi bir ülkeninkinden daha çok benzemektedir.

Bokkeveld yataklarının yerini Witteberg serisinin kumtaşları, kuvarsitleri ve şeylleri almıştır. Şimdiye kadar bitkilerin (_Spirophyton_) kusurlu kalıntıları tek fosillerdir ve bunlar yatakların Devoniyen mi yoksa Karbonifer Sistemine mi ait olduğunu belirlemek için yeterli değildir.

Cape Sisteminin kayalarının kalınlığı 5000 ft'yi aşmaktadır.

Karroo Sistemi, Güney Afrika'nın jeolojik oluşumunun _par excellence_ örneğidir. Koloninin büyük kısmı, Orange Free State ve Transvaal'daki büyük alanlar gibi ona aittir. Aşağıdaki iyi tanımlanmış alt bölümleri içerir:--

Ayak.
/ Volkanik Yataklar . . . . 4000 \
Stormberg < Mağara Kumtaşı . . . . 800 > Jura
Serisi | Kırmızı Yataklar . . . . . . 1400 /
\ Molteno Yatakları . . . . 2000 \
Beaufort / Burghersdorp Yatakları \ > Trias
Serisi < Dicynodon Yatakları > . . 5000 /
\ Pareiasaurus Yatakları / \ Permiyen
Ecca / Şeyl ve Kumtaşları \ /
Serisi < Laingsburg Yatakları >. 2600 \
\ Şeyl / |
Dwyka / Üst Şeyl . . . . 600 > Carboniferus
Seri < Konglomeralar . . . . 1000 |
\ Alt Şeyller . . . . 700 /

Güney bölgelerde Karroo formasyonu Cape Sistemini uyumlu bir şekilde takip eder; kuzeyde çok daha eski
kayaçların üzerinde uyumsuz bir şekilde durur. En dikkat çekici birikintiler Dwyka serisinin konglomeralarıdır. Bunlar, erken Karbonifer dönemlerinde büyük ölçekte buzullaşmanın en açık kanıtlarını sunar. Birikinti kesinlikle
birleşmiş modern kaya kiline benzer. Büyük buzullaşmış bloklarla doludur ve farklı bölgelerde (özellikle Prieska'da) alttaki kaldırım dikkat çekici şekilde çizgilidir ve buzun güneye doğru hareket ettiğini gösterir. Üst şeyller küçük sürüngen _Mesosaurus tenuidens_ içerir.

Ecca serisinin başlıca fosilleri bitkilerdir; diğerlerinin yanı sıra
bunlar arasında _Glossopteris, Gangamopteris, Phyllotheca_ bulunur. Beaufort
serileri, içerdiği dikkate değer ve genellikle devasa sürüngenlerin sayısız kalıntılarıyla dikkat çeker. Cinsler ve türler çoktur,
_Dicynodon, Oudenodon, Pareiasaurus_ en bilinenleridir. Bitkiler arasında
_Glossopteris_ son kez görülür. Stormberg serisi, Stormberg ve Drakensberg'in dağlık bölgelerinde görülür. Molteno
yatakları birkaç işlenebilir kömür damarı içerir. Serinin en dikkat çekici özelliği, geniş bir ölçekte volkanik aktivitenin kanıtıdır. Volkanik serinin büyük kısmı, büyük kalınlıktaki
lava akıntılarından oluşur. Çoğu kıvrımlı kuşakta sonlanan setler ve intrüzif tabakalar da çoktur. Beaufort serisinde karşılaşılan intrüzif tabakaların yaşı genellikle Stormberg dönemine atfedilir.
Büyük Karroo'nun karakteristik düz tepeleri olan
kopjeleri oluştururlar. Stormberg serisi, çok sayıda sürüngenin kalıntılarını içerir. Gerçek bir timsah olan _Notochampsa_, Kırmızı Yataklar ve Mağara Kumtaşı'nda keşfedildi. Bitkiler arasında _Thinnfeldia_ ve _Taeniopteris_ yaygındır. Üç tür fosil balık, _Cleithrolepis, Semionotus_ ve _Ceratodus_, Beaufort serisinden Mağara Kumtaşı'na yükselir.

Kretase kayaları yalnızca kıyıya yakın yerlerde bulunur. Uitenhage
yataklarının bitkileri Wealden'inkilere çok benzer. Sunday nehrinin deniz faunası, Neokomian çağını gösterir. Başlıca türler _Hamites, Baculites, Crioceras, Olcostephanus_ ve bazı _Trigoniae_'dir.

Yüzeysel Kretase sonrası ve Yakın dönem tortuları yaygın olarak yayılmıştır.
Yüksek seviyeli çakıllar denizden 600 ila 2000 ft. yükseklikte bulunur. Dev bir öküzün, _Bubalus Baini_'nin kalıntıları Modder nehri yakınlarındaki alüvyondan elde edildi. Son tortular, arazinin uzun bir süredir yükseldiğini gösteriyor. (W. G.*)

_Fauna._--Fauna çok çeşitlidir, ancak koloninin ilk günlerinde yaygın olan bazı vahşi hayvanlar yok edildi (örneğin quagga ve blaauwbok) ve diğerleri (örneğin aslan, gergedan, zürafa) Cape sınırlarının dışına sürüldü. Diğer av hayvanları, özel koruma gerektirecek kadar azaldı. Bu sınıfa fil (şimdi sadece Knysna ve komşu orman bölgelerinde bulunur), bizon ve zebra (kesinlikle korunmuştur ve fille hemen hemen aynı bölgelere hapsedilmiştir), eland, oribi, koodoo, haartebeest ve diğer antilop ve gnu türleri dahildir. Leopar korunmaz, ancak dağlık bölgelerde yaşar. Karroo'ya özgü nadir bir yünlü tür de dahil olmak üzere çitalar da bulunur. Hem leoparlar hem de çitalar Güney Afrika'da genellikle kaplan olarak anılır. Kolonide az çok yaygın olan diğer etçiller benekli sırtlan, aard kurdu (veya _Proteles_), gümüş çakal, _Otocyon_ veya Cape yaban köpeği ve çeşitli
türlerde
yaban kedileridir. Ungulata'dan, birkaç yüz nadir türün yanı sıra, büyük sürüler halinde hala açık arazide dolaşan
yaylı antilop, bazen tavşan gibi dolaşan küçük ve güzel bir hayvan olan steinbok, dağlarda yaygın olan klipspringer veya "Güney Afrika dağ keçisi", yaban domuzu ve dassie veya kaya tavşanı vardır. İki veya üç çeşit tavşan, bir
jerboa türü ve birkaç mongoose cinsi vardır. İngiliz tavşanı
Robben Adası'na getirilmiştir, ancak anakaradan hariç tutulmuştur. Çok uzun burnu, dili ve kulakları olan
karınca ayısı, Karroo'da bulunur ve
ovayı süsleyen karınca yığınlarına
girer. Ayrıca
pullu bir karıncayiyen ve karıncalarla yaşayan, ağaçta yaşayan çeşitli pangolin türleri de vardır. Babunlar
dağlarda ve ormanlarda, su samurları ise nehirlerde bulunur. Sürüngenlerden, Transkei nehirleriyle sınırlı timsah,
cobra di capello ve şişkin engerek dahil olmak üzere çeşitli yılan türleri, çok sayıda kertenkele ve
en büyük kıta kara formlarından olan leopar kaplumbağası dahil olmak üzere çeşitli kaplumbağalar vardır. Kuşlardan devekuşu hala bazı bölgelerde vahşi olarak bulunabilir. Büyük
kori toy kuşu bazen 5 ft. kadar yüksek olabilir. Diğer av kuşları arasında
frankolin, bıldırcın, gine tavuğu, kum kekliği, çulluk, yabani
ördek, yaban kazı, çamurcun, çamurcun, yağmur kuşu ve ray bulunur. Yırtıcı kuşlar arasında
sakallı akbaba, aasvogel ve çeşitli kartal, şahin, şahin ve baykuş türleri bulunur. Turnalar, leylekler, flamingolar ve pelikanlar çok çeşitlidir.

Papağanlar nadiren görülür. Kuşların çoğu Passeres takımına aittir; sığırcıklar, dokumacılar ve tarla kuşları çok yaygındır, Cape kanaryası,
uzun kuyruklu şeker kuşu, çayır kuşları ve kuyruksallayanlar oldukça fazladır.
İngiliz sığırcığının kolonide kendini
tam olarak kuran tek Avrupa kuşu olduğu belirtilmektedir. Cape serçesi kasaba yaşamına tamamen uyum sağlamıştır ve İngiliz serçesinin tutunmasını engellemiştir.

Büyük kurbağalar ve kurbağalar, akrepler, tarantula örümcekleri,
kelebekler, eşek arıları ve
sokulan karıncalar yaygındır. Bazı bölgelerde tsetse sineği
büyük tahribata yol açar. Endemik böcekçillerin en ilginci
_Chrysochloris_ veya "altın köstebek"tir, kürkünün parlak sarı parlaklığından dolayı böyle adlandırılır. Tatlı su balıklarının çok fazla çeşidi yoktur, en yaygın olanı baba veya yayın balığı ve sarı balıktır. Her ikisi de
büyük boyuttadır, baba 70 libre kadar ağırlığındadır. En küçük
çeşit ise culper veya yuva yapan levrektir. Suyun aralıklı olduğu bazı _vleis_ ve
derelerde balıklar çamura
oyarak hayatını korur. Alabalıklar birçok nehre getirildi
ve uyum sağladı. Deniz balıklarından kırktan fazla yenilebilir tür vardır. Snock, steenbrass ve geelbeck haliçlerde ve koylarda yaygındır. Foklar ve köpekbalıkları da Cape'in sularında yaygındır. Balinalar yavrulama amacıyla kıyıyı ziyaret eder.

Evcil hayvanlardan koyun, sığır ve köpekler, ülke Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde yerliler tarafından sahiplenildi. Beyazlar tarafından getirilen çeşitli çiftlik hayvanları iyi gelişti (aşağıya bakın,
_Tarım_).

_Flora_.--Kıyı bölgelerinde flora zengin ve dikkat çekici derecede çeşitlidir. Karroo ve iç platoda daha az çeşitlilik vardır.
Toplamda, kolonide yaklaşık 10.000 farklı tür kaydedildi,
yaklaşık 450 cins Cape'e özgüdür. Kıyı bölgelerinin ve alçak tepelerin çalılıkları büyük ölçüde 400'den fazla türü olan fundalıklardan oluşur. Fundalıklar ve rhenoster veya gergedan ağacı, funda benzeri 1 ila 2 ft. yüksekliğinde bir bitki, belirtilen bölgelerin florasının karakteristik özelliklerini oluşturur. Yaygın çiçeklenme
pembe renktedir. Yaprak döken bitkiler kurak mevsimde yapraklarını
dökerler ancak kış yağmurlarıyla
yeniden canlanırlar. Çiçekler arasında
arum zambağı ve süsen dikkat çekicidir. Birçok sardunya çeşidini
içeren sardunya grubu yaygın olarak temsil edilir. Doğu kıyı bölgelerinde bitki örtüsü belirgin şekilde subtropikal hale gelir. Bakla taşıyan bitkilerden seksenin üzerinde cins vardır: Cape
"sonsuz" çiçekler (genellikle _Helichrysum_ türleri) çok sayıdadır. Birkaç aloe türü Cape'e özgüdür. Amerikan aloesi olarak adlandırılan bitki de doğal hale gelmiştir. Hint yağı bitkisi
ve tıpta büyük değer taşıyan birçok başka bitki büyük miktarda yerli
dir. Görünümleri ve yapıları bakımından dikkat çekici bitkiler arasında
kaktüs benzeri Euphorbiae veya sütleğen bitkileri, _Stapelia_ veya leş çiçeği ve
yamla aynı takımdan bir bitki olan fil ayağı veya Hottentots ekmeği sayılabilir. Kancalar, dikenler ve dikenler birçok Güney Afrika bitkisinin karakteristiğidir.

Ormanlar, güneye bakan kıyı sıralarının denize bakan yamaçlarıyla sınırlıdır. 500 ila 600 metrekarelik bir alanı kaplarlar. Ormanlar, mükemmel kereste sağlayan çok çeşitli faydalı ağaçlar içerir; en yaygın ağaçlar arasında, aynı zamanda en büyüklerden biri olan ve porsuk türüne ait olan sarı ağaç; siyah demir ağacı; ağır, sık damarlı ve dayanıklı stinkhout; tekerlek işlerinde kullanılan beyaz bir ağaç olan melkhout; nieshout; ve
assegai veya Cape lancewood bulunur. Orman ağaçlarının yüksekliği nadiren 30 ft'yi aşar
ve neredeyse hiçbiri 60 ft'den daha yüksek bir yüksekliğe ulaşmaz. Karakteristik bir
Cape ağacı, gövde ve yapraklarının gümüş benzeri parlaklığından dolayı bu adı alan _Leucadendron argenteum_ veya gümüş ağacıdır. Sedirlerin adını aldığı sedirler artık mevcut değildir. Hollandalı veya İngiliz sömürgeciler tarafından getirilen ağaçlar arasında meşe, kavak, çeşitli çamlar,
Avustralya mavi sakızı (okaliptüs) ve akasya gelişir. Gümüş akasya
kaygan kumlarda serbestçe büyür ve onun sayesinde çorak araziler, örneğin
Cape Flats, geri kazanılmıştır. Meşe Avrupa'dakinden daha hızlı ve daha gür büyür. Çok az yerli meyve vardır; kei
elması, Kaffraria'da ve ayrıca yabani ve Kaffir eriklerinin yaygın olduğu doğu bölgelerinde bulunan küçük bir ağaç veya çalının meyvesidir; sert
armutlar, kabaklar, karpuzlar ve badem, kestane ve limon türleri de
yerlidir. Diğer ülkelerin neredeyse tüm meyveleri getirilmiş ve
gelişmiştir. Karroo'da çalılık, ilkbahar yağmurlarından sonra çiçek açan bodur mimozalar, mumsu fundalıklar ve diğer çalılardan oluşur (bkz. KARROO). İç ovaların otu, İngiltere'nin çayır otlarından çok farklı, kaba bir karaktere ve sarımsı renge sahiptir. "Hint" doab otu da yerli bir ottur.

Dağ florasına gelince, ağaçsı çalılar yaklaşık 4000 ft'ten daha yükseğe ulaşmaz. Yamaçların yukarısı küçük fundalıklarla kaplıdır,
_Bruniaceae, Rutaceae_, &c. Kalıcı yaprakları olan tüm bitkiler
kalın bir şekilde saçla kaplıdır. 6000 ft'in üzerinde Alp karakterinde yetmişten fazla bitki türü
bulunmuştur.

_Irklar ve Nüfus_.--Kayıtları olan Cape Kolonisi'nin ilk sakinleri
Buşmanlar ve Hottentotlardı (bkz.). Sonunculara
aslen Quaequaes adı verildi ve Hottentotlar adını Hollandalılardan aldılar. Başlıca ülkenin güneybatı ve kuzeybatı kesimlerinde yaşadılar; diğer yerlerdeki sakinler Bantu zenci soyundandı ve
onlara Kaffir adı verildi. Cape Avrupalılar tarafından
keşfedildiğinde, kıyı şeridi hariç, nüfus çok azdı ve
o kadar durgun. 17. yüzyılda Hollandalı yerleşimcilerin ve birkaç Huguenot ailesinin gelişini 19. yüzyılda İngiliz ve Alman göçmenler izledi. Buşmanlar beyaz ırklardan önce geri çekildiler ve artık kolonide çok az kişi bulunuyor. Bunlar çoğunlukla Orange nehrine kıyısı olan bölgelerde yaşıyor. Hottentotların kabile örgütlenmesi dağıldı ve muhtemelen ırkın _safkan_
temsilcileri kolonide hayatta kalmıyor.

Hottentot, Hollandalı ve Kaffir kanından melezler artık Büyük Balık nehrinin batısındaki yerli nüfusun çoğunluğunu oluşturuyor. Kaffir kabilelerinden
Orange nehrinin kuzeyinde yaşayan en önemlileri Bechuanas'tır,
doğu eyaletinde ve Kaffraria'da ise Fingoe, Tembus ve Pondolar yaşar. Amaxosalar, Cape Kolonisi'ndeki başlıca Kaffir kabilesidir. Griqualar (veya Bastaardlar) Hollandalı-Hottentot melezlerinin torunlarıdır. İki bölgeye isimlerini verirler. Kölelik döneminde, başta Gine kıyıları olmak üzere binlerce zenci ithal edilmiştir. Zenciler büyük ölçüde Kaffir kabileleri tarafından asimile edilmiştir. (Yerli ırkların ayrıntıları için ayrı makalelerine bakın.) Kolonideki beyaz ırklardan Fransız unsuru Hollandalılara tamamen emilmiştir. Onlar ve Alman yerleşimciler çoğunlukla çoban insanlardır. Kendi dillerini yozlaşmış bir biçimde koruyan Hollandalılar ayrıca büyük ölçüde tarım ve bağcılıkla uğraşırlar. İnce bir fiziğe ve dayanıklı bir yapıya sahip olan bu kişiler, güçlü bir şekilde
bağımsız karaktere sahiptir; aile hayatlarında ataerkildirler; kurnaz, _zayıf_
ve cesurdurlar; dinde biraz katı tipte Protestanlardır. Eğitim onlar tarafından biraz ihmal edilir ve yetişkinler arasındaki okuma yazma bilmeme oranı yüksektir. Siyah ırkların
aşağı olduğuna sıkı sıkıya inanırlar ve köleliği doğal kaderleri olarak görürler. İngiliz yerleşimciler, ev tipinden farklı birkaç özellik
geliştirmişlerdir. Topluluğun İngiliz unsuru büyük ölçüde
kasabalarda ikamet eder ve genellikle ticaretle veya mesleki uğraşlarla uğraşır; ancak doğu illerinde çiftçilerin büyük kısmı İngiliz veya Almandır; Alman çiftçiler
King William's Town ile Doğu Londra arasındaki bölgede ve Cape Yarımadası'nda bulunur. Birçoğu kendi dillerini korur. "Africander" terimi bazen Cape Kolonisi'ndeki tüm beyaz sakinlere ve Britanya Güney Afrikası'nın tamamına uygulanır, ancak genellikle Hollandaca konuşan sömürgecilerle sınırlıdır. "Boer", yani çiftçi, "Hollandalı"nın eşanlamlısı olarak, Cape Kolonisi'nde genel olarak kullanılmaz.

Siyah ve beyaz ırkların yanı sıra, Cape Town ve bölgesinde, başlangıçta Hollandalılar tarafından köle olarak getirilen büyük bir Malay kolonisi vardır.
Bu insanlar büyük ölçüde yabancı unsurlarla mayalanmıştır ve Müslümanlığı savundukları için, ırktan ziyade din, birlik bağlarıdır.
Resimli kıyafetleriyle sokak sahnelerinin neşesine büyük katkıda bulunurlar. Genellikle küçük tüccarlardır, ancak birçoğu zengindir. Kolonide ayrıca çok sayıda Kızılderili vardır. Kasabaların dili İngilizcedir; başka yerlerde, doğu eyaletleri hariç, _taal_ veya
yerel Hollandaca, batı eyaletlerindeki yerlilerin olduğu gibi, beyazların çoğunluğunun dilidir.

İlk nüfus sayımı, o zamanlar 195.000 metrekarelik bir alana sahip olan ve nispeten yoğun nüfuslu Yerli Toprakları'nı içermeyen koloninin nüfusunun 566.158 olduğu 1865'te yapıldı. Bunların
içinde Avrupalılar 187.400 veya toplamın yaklaşık %33'ünü oluşturuyordu.
Renkli ırklardan Hottentotlar ve Buşmanlar'ın 82.000 olduğu tahmin edilirken,
Kafirler nüfusun yaklaşık %50'sini oluşturuyordu. 1865'ten beri nüfus sayımları yapıldı--1875, 1891 ve 1904'te. 1875'te Basutoland
koloniyi oluşturdu; 1891'de Transkei, Tembuland, Griqualand Doğu,
Griqualand Batı ve Walfish Koyu dahil edildi ve Basutoland
ilhak edildi; ve 1904'te Pondoland ve Britanya Bechuanaland
eklendi. Aşağıdaki tablo üç dönemin her birindeki alanı ve nüfusu göstermektedir.

+-------------------+------------------+------------------+
| 1875. | 1891. | 1904. |
+----------+----------+----------+----------+----------+----------+
| Alan. | Nüfus. | Alan. | Nüfus. | Alan. | Nüfus. |
| m² | | m² | | m² | |
+----------+----------+----------+---------+---------+
| 201.136 | 849.160 | 260.918 |1.527.224 | 276.995 |2.409.804 |
+----------+----------+----------+---------+---------+---------+

1875 nüfus sayımı, koloninin nüfusunu 720.984, Basutoland'ın nüfusunu ise 128.176 olarak vermiştir. Koloni resmen dokuz eyalete bölünmüştür, ancak daha uygun olarak üç bölgeden oluştuğu kabul edilir, bunlara Walfish Körfezi'nin ayrı alanı ve Namaqualand kıyısı boyunca uzanan adalar eklenebilir. Bir sonraki sayfadaki tablo, nüfusun çeşitli alanlardaki dağılımını göstermektedir.

1865'te 187.400 ve 1904'te 579.741 olarak belirtilen beyaz nüfus, ara nüfus sayımlarında 1875'te 236.783 ve 1891'de 376.987 idi. Hollanda kökenli beyazların İngiliz kökenlilere oranı yaklaşık 3'e 2'dir. Koloninin farklı bölgelerine bağlı olarak yerli nüfusun artışını gösteren kesin bir karşılaştırma yapılamaz, ancak yerliler beyazlardan daha hızlı çoğalmıştır; son adı geçenlerin sayısındaki artış, önemli ölçüde göçten kaynaklanmaktadır. Toplam nüfusun yaklaşık %25'ini oluşturan beyazlar, kolonide 4 ila 6 oranındadır. İnsanların büyük çoğunluğu kıyı bölgesinde yaşamaktadır. Nüfus, beyazların renkli nüfustan daha fazla olduğu güneybatı köşesinde (başkent Cape Town'ı da içerir) en yoğundur. Burada 1711 metrekarelik bir alanda, nüfus 264.000'i aşmaktadır ve metrekare başına 154 kişidir. Dokuz büyük kasabada ve banliyölerinde yaşayanlar olarak sayılan kentsel nüfus, 331.000'i aşıyor ve koloninin toplam nüfusunun yaklaşık %25'ini oluşturuyor. 1904 nüfus sayımında renkli sakinlerden 15.682'si Malay, 8.489'u Kızılderili, 85.892'si Hottentot[2], 4.168'i Buşman ve 6.289'u Griqua olarak geri döndü. Kaffir ve Bechuana kabileleri, 310.720 Fingoe'nin ayrı olarak sınıflandırılmasının yanı sıra 1.114.067 kişiyi içeriyordu ve 279.662 kişi karışık ırktan olarak tanımlanıyordu. Cinsiyete (beyaz ve siyah dahil) bölündüğünde, erkeklerin sayısı
(1904) 1.218.940, kadınların sayısı 1.190.864'tür ve kadınların oranı 100 erkeğe 97,70'tir. Irka göre oran şöyledir:--beyazlar, 100 erkeğe 82,16 kadın (1891'e kıyasla %10'luk bir azalma); renkliler,
100 erkeğe 103,22 kadın. 14 yaş üstü toplam nüfusun--1.409.975--evli sayısı 738.563 veya %50'nin üzerindeydi. Beyaz nüfus arasında bu yüzdeye yalnızca 17 yaş üstü yetişkinlerde ulaşıldı.

+--------------------------+------------------------------------------------------------+
| | Nüfus (1904). |
+--------------------------+-----------+-----------+----------+---------+
| | Alan | Beyaz. | Renkli. | Toplam. | Kişi |
| | m2 | | | | m2|
+-------------------------+----------+-----------+-----------+----------+---------+
| Cape Colony Proper | 206.613 | 553.452 | 936.239 | 1.489.691 | 7,21 |
| Britanya Bechuanaland | 51.424 | 9.368 | 75.104 | 84.472 | 1,64 |
| Yerli Topraklar | 18.310 | 16.777 | 817.867 | 834.644 | 45,50 |
| Walfish Körfezi ve Adaları | 648 | 144 | 853 | 977 | 1,50 |
+-------------------------+----------+-----------+-----------+----------+---------+
| Toplam | 276.995 | 579.741 | 1.830.063 | 2.409.804 | 8,70 |
+-------------------------+----------+-----------+-----------+----------+---------+

Mesleki, ticari ve endüstriyel meslekler beyaz nüfusun yaklaşık 1/4'ünü istihdam ediyor. 1904'te bu tür işlerle uğraşan beyazların sayısı sırasıyla sadece 32.202, 46.750 ve 67.278 iken, 99.319'u
ev içi istihdamda ve 111.175'i
tarımsal istihdamda çalışırken, 214.982'si (çoğunlukla çocuklar) bakmakla yükümlü oldukları kişilerdi. Yerliler
neredeyse sadece ev içi ve tarımsal işleri takip ediyor.

Doğum ve ölümlerin kaydı 1895'e kadar zorunlu hale gelmedi.
Avrupa nüfusu arasında doğum oranı binde yaklaşık 33,00, ölüm oranı ise binde 14,00'dır. Renkli sakinler arasındaki doğum oranı beyazlarla hemen hemen aynıdır, ancak ölüm oranı daha yüksektir--binde yaklaşık 25,00.

_Göç ve Göç_.--1873'ten 1884'e kadar sadece 23.337 kişi İngiltere'den Cape'e göç edenlere yönelik hükümet yardımından yararlandı ve 1886'da bu yardım durduruldu. Ancak deniz yoluyla gelen yetişkin göçmenlerin toplam sayısı 1891'de 11.559'dan 1896'da 38.669'a istikrarlı bir şekilde artarken, aynı dönemde deniz yoluyla gidenlerin sayısı sadece 8.415'ten 17.695'e çıktı ve bu artışın çoğu geçen yıl gerçekleşti. Ancak 1896'dan itibaren siyasi pozisyonun belirsizliği göçmen sayısında düşüşe neden oldu,
bu arada göç rakamları artmaya devam etti; böylece 1900'de deniz yoluyla 29.848 yetişkin varış oldu, buna karşılık 21.163 çıkış oldu.
Anglo-Boer Savaşı'nın sona ermesinin ardından göç rakamları 1903'te 61.870'e yükselirken, çıkışlar 29.615'ti. Bu büyük
artışın geçici olduğu ortaya çıktı; 1904 ve 1905'te göçmenlerin sayısı sırasıyla 32.282 ve 33.775 iken, aynı yıllarda göçmenlerin sayısı 33.651 ve 34.533'tü. 1904 nüfus sayımında, Avrupa nüfusunun %21,68'i Afrika dışında doğmuştu ve en güçlü yabancı unsur Rus kökenli kişilerdi.

_Eyaletler_.--Koloninin yönetim ve yasama konseyi üyelerinin seçimi amacıyla ilk bölünmesi, batı ve doğu olmak üzere iki eyalete ayrıldı; batı eyaleti büyük ölçüde Hollandalı, doğu eyaleti ise esas olarak İngilizdi. Koloninin büyümesiyle birlikte bu eyaletlerin elverişsiz derecede büyük olduğu görüldü ve 1874'te yasalaşan bir hükümet yasasıyla ülke yedi eyalete bölündü; hemen hemen aynı zamanda, halihazırda var olanların azaltılmasıyla bunların içinde yeni mali bölümler oluşturuldu. Yedi eyalet coğrafi konumlarına göre isimlendirildi: batı, kuzeybatı, güneybatı, doğu, kuzeydoğu, güneydoğu ve orta kesim. Genel kullanımda, birincil bölümün alanına göre batı ve doğu eyaletleri arasında ayrım yapılır.
Griqualand West, 1880'de koloniye dahil edildiğinde ayrı bir eyalet oldu ve Britanya Bechuanaland'ın taç kolonisi 1895'te Cape tarafından devralındığında o da ayrı bir eyalet oldu (bkz.
GRIQUALAND ve BECHUANALAND). Seçim amaçları için Yerli Toprakları (bkz. KAFFRARIA) doğu eyaletine dahildir.

_Başkent Kasabaları_.--Kimberley hariç başlıca kasabalar (ayrı bildirimlere bakın) kıyıdadır. Başkent Cape Town'ın nüfusu (1904) 77.668'di veya banliyöler dahil edildiğinde 169.641'di. Ayrı belediyeler oluşturan bu banliyölerin en önemlileri
Woodstock (28.990), Wynberg (18.477) ve Claremont'tur (14.972). Elmas madenciliği endüstrisinin merkezi olan ve Cape Town'dan 647 m. yukarıda bulunan Kimberley'in nüfusu, bitişikteki Beaconsfield belediyesi (9378) hariç olmak üzere 34.331'dir. Algoa Körfezi'ndeki Port Elizabeth'in nüfusu 32.959, Buffalo nehrinin ağzındaki Doğu Londra'nın nüfusu ise 25.220'dir.
Cambridge (nüfus 3480), Doğu Londra'nın bir banliyösüdür. Uitenhage (nüfus 12.193), Port Elizabeth'in 21 m. KB'sindedir. Diğer kasabalardan Somerset
West (2613), Somerset West Strand (3059), Stellenbosch (4969), Paarl
(11.293), Wellington (4881), Ceres (2410), Malmesbury (3811), Caledon
(3508), Worcester (7885), Robertson (3244) ve Swellendam (2406)
Cape Town'a yakınlık sırasına göre isimlendirilmiştir; Swellendam'ın Cape Town'dan uzaklığı 134 m'dir. Koloninin batı yarısındaki diğer kasabalar
Riversdale (2643), Oudtshoorn (8849), Beaufort West (5478), Victoria
West (2762), De Aar (3271) ve Mossel Bay (4206) ve
George (3506) limanlarıdır. Graaff Reinet (10.083), Middleburg (6137), Cradock
(7762), Aberdeen (2553), Steynsburg (2250) ve Colesberg (2668) daha
merkezi konumdadır, doğuda ise Graham's Town (13.887), King
William's Town (9506), Queenstown (9616), Molteno (2725), Burghersdorp
(2894), Tarkastad (2270), Dordrecht (2052), Orange kıyılarındaki en büyük kasaba olan Aliwal North (5566) ve Somerset East (5216) bulunmaktadır.
False Bay'deki Simon's Town (6643) İngiliz donanmasının bir istasyonudur.
Mafeking (2713), Transvaal sınırına yakın koloninin en kuzeyinde, Taungs (2715) ve Vryburg (2985) Bechuanaland'dadır. Kokstad
(2903) Griqualand Doğu'nun başkentidir, Umtata (2342) ise Tembuland'ın başkentidir.

Port Nolloth, merkezi O'okiep'te (2106) bulunan Namaqualand bakır madenlerinin limanıdır. Knysna, Port Alfred ve Port St
Johns küçük limanlardır. Barkly East ve Barkly West birbirinden oldukça uzak iki kasabadır, ilki Griqualand West'teki Aliwal North ve Barkly West'in E.D.'sindedir. Hopetown ve Prieska, Orange nehrinin orta yolunun güney tarafındadır. Upington (2508), Orange'ın kuzey kıyısında daha batıda yer alır ve Bechuanaland'ın batı kısmındaki en büyük kasabadır. Indwe (2608), koloninin doğusundaki kömür madenciliği bölgesinin merkezidir. Küçük kasabaların genel planı, dik açılarla düzenlenmiş sokaklar ve yakınında ana kilise, belediye binası ve diğer kamu binalarının bulunduğu büyük bir merkezi pazar meydanıdır. Kasabaların birçoğunda, özellikle erken dönem Hollandalı yerleşimciler tarafından kurulanlarda, sokaklar ağaçlarla çevrilidir. Nüfus rakamları verilmeyen kasabaların 1904 sayımında 2000'den az nüfusu vardı.

_Tarım ve İlgili Endüstriler._--Ülkenin büyük bir bölümündeki su kıtlığı nedeniyle ekili arazi alanı kısıtlanmıştır. Birçok durumda çiftçiler, sığır, koyun ve keçi, at ve bazı durumlarda devekuşu gibi hayvanlarından oluşan çobanlardır. Yeterli sulama olmadığında, verimli toprakların çoğu dokunulmadan kalır.

Başlıca tahıl ürünleri, 1904'te 1.701.000 bushel verimle buğday, yulaf, arpa, çavdar, unlu mısır (Hint mısırı) ve Kaffir mısırıdır (bir tür darı). Başlıca buğday yetiştirilen bölgeler güneybatı ve doğu illerindedir. Dönüm başına verim, dönüm başına on iki bushel olarak hesaplanan dünyanın veriminin ortalamasına tamamen eşittir. Cape buğdayının kalitesinin eşsiz olduğu belirtilmektedir. Çavdar, Roggeveld'e adını verir ve esas olarak orada ve Namaqualand'ın alt
tepelerinde yetiştirilir. Unlu yemişler (genellikle sığır ve atlar için yiyecek olarak kullanılır) çoğunlukla renkli nüfus tarafından yetiştirilir ve Kaffir mısırı neredeyse sadece bu şekilde yetiştirilir. Yulaf, diğer tüm ürünlerden daha geniş bir alanda yetiştirilir ve unlu yemişlerden sonra en ağır ürün olarak yetiştirilir. Genellikle hala yumuşakken kesilir, kurutulur ve yulaf samanı olarak bilinen yem olarak kullanılır (1904'te her biri yaklaşık 5-1/2 lb'lik 67.742.000 demet üretilmiştir). Yetiştirilen başlıca sebzeler patates, soğan, mangold ve pancar, fasulye ve bezelyedir. Tarım yapılan çiftlikler nispeten küçüktür,
koyun yetiştirmeye ayrılmış olanlar ise çok büyüktür ve 3000 dönümden 15.000 dönüme ve daha fazlasına kadar değişir. Çoğunlukla otlakçılar işgal ettikleri çiftliklerin sahibidir.

Koyun ve diğer canlı hayvanların yetiştirilmesi takip edilen başlıca mesleklerden biridir. 1904 nüfus sayımında 8.465.000'den fazla yünlü ve 3.353.000'den fazla diğer koyun sayılmıştır. 2.775.000 angora ve 4.386.000 diğer keçi, yaklaşık 2.000.000 sığır, 250.000 at ve 100.000 eşek vardı. Bu rakamlar çoğu durumda 1891'de elde edilenlere kıyasla büyük bir düşüş gösterdi, bunun nedeni büyük ölçüde sığır vebasının tahribatıydı. Yonca ve yonca yem olarak yaygın olarak yetiştirilir. Devekuşu çiftlikleri Karroo'da ve ülkenin diğer bölgelerinde tutulur,
genç kuşlar ilk olarak 1857'de çitle çevrilmiştir. 6000 dönümlük bir çiftlik yaklaşık 300 devekuşuna ev sahipliği yapar. 1904'te evcilleştirilmiş devekuşu sayısı 357.000'di ve 1891'den bu yana 200.000'den fazla bir artış gösterdi.
Veld'de büyük katır yetiştirme tesisleri vardır.

Bağcılık koloninin yaşamında önemli bir rol oynar.
Bir asma türünün Cape'e özgü olup olmadığı şüphelidir.
İlk Hollandalı yerleşimciler küçük bağlar dikerken,
Huguenotlar tarafından 1688 civarında getirilen Fransız asmalarının çelikleri koloninin güneybatı bölgelerinde yaygın bir kültüre yol açmıştır. Üzümler
dünyanın en iyileri arasında yer alırken, meyve neredeyse
eşsiz bir bollukta üretilir. 1000 asmadan 600 galondan fazla
şarap üretildiği hesaplanmıştır. Asmaların sayısı yaklaşık 80.000.000'dir ve yıllık şarap üretimi yaklaşık 6.000.000 galondur, ayrıca
1.500.000 galon brendi. Cape şarapları başlıca Hermitage, Muscadel, Pontac, Stein ve Hanepoot olarak bilinir. 19. yüzyılın ilk yarısında sahip oldukları yüksek itibar daha sonra büyük ölçüde
kaybedildi. Üreticilerin daha fazla özen göstermesi ve filoksera tarafından saldırıya uğrayan asmaların yerine Fransız-Amerikan dirençli stokların getirilmesi nedeniyle, 20. yüzyılın başlarında şaraplar İngiltere'de yine sınırlı bir satış elde etti. Ancak, rekoltenin çok daha büyük bir kısmı her zaman kolonide tüketildi. Başlıca şarap üretim bölgeleri Paarl, Worcester, Robertson, Malmesbury, Stellenbosch ve Cape'tir ve hepsi güneybatı bölgelerindedir. Koloninin ötesinde, Bechuanaland'ın Gordonia bölümünde ve Tembuland'ın Umtata bölgesinde umut vadeden asma stokları vardır.

Meyvecilik, Avrupa'da ürünlerin satışı için hızlı vapurların sağladığı olanaklarla önemli bir endüstri haline gelmiştir. Meyveleri en mükemmele ulaşan ve en büyük hasadı veren ağaçlar kayısı, şeftali, portakal ve elmadır. Ayrıca büyük miktarlarda sofralık üzüm de yetiştirilir. Adı geçen meyvelerin her birinden milyonlarcası her yıl üretilir. Armut, limon, erik, incir ve diğer ağaçlar da
aynı şekilde gelişir. Kiraz ağaçları nadirdir. Zeytin yetiştiriciliği batı illerinde, yaklaşık 1900'de başlamıştır. Oudtshoorn,
Stockenstroom, Uniondale, Piquetberg ve diğer bölgelerde tütün yetiştirilir. 1904'teki üretim 5.309.000 lb idi.

Un değirmenciliği, elmas madenciliğinden sonra ikinci sırada gelen bir endüstridir (aşağıya bakın). Başlıca değirmencilik merkezleri Port Elizabeth ve Cape bölgesidir. 1904'te değirmenlerin çıktısı
2.200.000 L'nin üzerindeydi ve 7.000.000'den fazla buğday öğütülüyordu.

Ormancılık büyüyen bir endüstridir. Ormanların çoğu taç mülküdür
ve muhafazakârların bakımı altındadır. Balıkçılık, hükümet deneylerinin başladığı 1897'den önce pek gelişmemişti
ve bu da büyük miktarda balığın trolle kolayca elde edilebileceğini kanıtladı.
Büyük miktarda dil balığı
Cape Agulhas yakınlarındaki bir trolleme alanından elde edilir.
Walfish Körfezi yakınlarındaki adalardan guano toplanması
hükümet kontrolü altındadır.

_Madencilik_.--Ülkenin mineral zenginliği çok büyüktür. Minerallerin en değerlisi Griqualand West'te ve
ayrıca Hopetown'da ve Orange Nehri boyunca diğer bölgelerde bulunan elmastır.
Elmas madenciliği endüstrisi neredeyse tamamen De
Beers Madencilik Şirketi'nin kontrolü altındadır. Kimberley'deki De Beers madenlerinden,
dünyanın diğer tüm elmas madenlerinden elde edilenden daha fazla sayıda elmas elde edilmiştir. 1896-1905 arasındaki on yıllık rakamlara dayanarak hesaplama yapıldığında, ortalama yıllık üretim iki buçuk milyon karattan biraz fazladır ve ortalama yıllık değeri 4.250.000 L'dir, karat başına ortalama fiyat ise 1:13:3 L'dir. Diğer bölgelerden alüvyonlu elmaslar ortalama yıllık değeri 250.000-400.000 L olan elde edilir.
Kimberley elmaslarından daha ince taşlardır ve karat başına ortalama 3:2:7 L'dir.

Mineral ürünler arasında önem sırasına göre bir sonraki sırada kömür ve bakır gelir.
Kömür ocakları Stormberg bölgesindedir ve önemli bir alana sahiptir.
Indwe madenleri en üretken olanlardır. Sömürge üretimi 1891'de 23.000 tondan 1904'te 188.000 tona çıktı. Bakır madenleri Namaqualand'dadır ve yılda ortalama 50.000 ila 70.000 ton cevher çıkarılmaktadır. Bakır, kolonide beyaz adamlar tarafından işlenen ilk metaldi ve operasyonlar 1852'de başladı.

Altın, yaklaşık 30 m uzanan Mafeking yakınlarındaki Madibi Rezervi'ndeki madenlerden ve küçük miktarlarda Knysna bölgesindeki madenlerden elde edilir. Cape ve Paarl bölgelerinde değerli taş ve granit ocakları vardır. Asbest, ayrıca nitrat yataklarının da bulunduğu Prieska yakınlarında çıkarılır. Tuz, Prieska, Hopetown ve Uitenhage bölümlerinde büyük tavalar olmak üzere birkaç bölgede üretilir. Kalay, Cape Town yakınlarındaki Kuils nehrinden elde edilir. Birçok başka
mineral vardır ancak endüstriyel amaçlara kullanılmaz.

_Ticaret_.--Koloni yalnızca kendi emtialarında büyük bir ticarete sahip olmakla kalmaz,
ticaretinin çoğunu Transvaal, Orange River Kolonisi ve Rodezya'ya ve oradan malların taşınmasına borçludur.
Temel ihracat ürünleri
elmaslar, altın (Witwatersrand madenlerinden), yün, bakır cevheri, devekuşu
tüyleri, tiftik, postlar ve derilerdir. 1860'ta 23.000.000
lb'nin üzerinde olan yün ihracatı 1871'de iki katına çıkmış ve ihracatın 1.887.459 L olarak değerlendirildiği 1905'te 63.473.000 lb'nin üzerine çıkmıştır. Aynı yıl (1905) 471.024 lb devekuşu tüyü 1.081.187 L değerinde ihraç edildi. Başlıca ithalatlar tekstil, gıda maddeleri, şaraplar ve viski, kereste, donanım
ve makinelerdir. Toplam ithalatın değeri 1895'te 13.612.405 L'den 1903'te 33.761.831 L'ye yükseldi, ancak 1905'te 20.000.913 L'ye düştü. 1895'teki ihracat 16.798.137 L değerindeydi ve 1899'da 23.247.258 L'ye yükseldi. Boer Cumhuriyetleri ile savaşın neden olduğu ticaret aksaması, 1900'deki ihracatı 7.646.682 L'ye düşürdü (bu yıl ihraç edilen altının değeri sadece 336.795 L idi). Bunlar sırasıyla 1901 ve 1902'de 10.000.000 ve 16.000.000'e yükseldi ve 1905'te 33.812.210'a ulaştı. (Bu rakam 20.731.159 değerindeki ham altını da içeriyordu.) İthalatın yaklaşık %75'i Birleşik Krallık veya İngiliz kolonilerinden geliyor ve ihracatın neredeyse tamamı Birleşik Krallık'a gidiyor. Koloni limanlarına giren ve buralardan gümrükten geçen gemilerin tonajı 1895'te 10.175.903'ten 1905'te 22.518.286'ya yükseldi. O yıl tonajın 9/11'i İngiliz'di. Daha önce verilen rakamları daha önceki günlerin rakamlarıyla karşılaştırmak ilginçtir, çünkü bunlar koloninin daha uzun bir süre boyunca büyümesini göstermektedir. 1836'da ülkenin toplam ticareti 1.000.000 L'nin altındaydı, 1860'ta 4.500.000 L'nin üzerine çıktı, 1874'te 10.500.000 L'yi aştı. Witwatersrand altın madenlerinin geliştirilmesine kadar bu rakamda kaldı. Transvaal ile yapılan taşımacılık ticaretindeki büyük artış, koloninin iç kaynaklarının bir miktar ihmal edilmesine yol açtı. 1899-1902 savaşını izleyen ticaret durgunluğu, bu kaynaklara dikkati çekti ve tatmin edici sonuçlar elde edildi. 1906'da yerel tüketim için ithalat değeri 12.847.188 L idi, ihracat değeri ise koloninin ürünü 15.302.854 L idi. Cape Town Ticaret Odası'nın başkanı tarafından 1906'da hazırlanan bir "ticaret bilançosu", 17.931.000 L'lik bir alacak hesabıyla karşılaştırıldığında 18.751.000 L'lik bir borçlu hesabı gösterdi; bu rakamlar ülkenin o zamanki ekonomik durumunu oldukça doğru bir şekilde temsil ediyor.

Cape Kolonisi, Güney Afrika Gümrük Birliği'nin bir üyesidir. 1906'da revize edilen tarife, özel olarak sayılmayan mallar için %15'lik genel bir _ad valorem_ oranıyla koruyucudur. Genellikle makinelerde %3'lük bir _ad valorem_ vergisi vardır. Kitaplar, gravürler, resimler, heykeller vb. serbest listededir. Birleşik Krallık'tan gelen çoğu malda %3'lük bir indirim vardır, Büyük Britanya'dan gelen makineler serbest listeye girmektedir.

_İletişimler_.--Avrupa ile koloni arasında birkaç buharlı gemi hattıyla düzenli iletişim vardır. İngiliz postaları, her cumartesi Southampton'dan ve her çarşamba Cape Town'dan kalkan Union-Castle Steamship Co.'nun paketleriyle sömürge hükümetiyle yapılan sözleşme kapsamında taşınır. Mesafe, izlenen rotaya göre 5866 m. ile 6146 m. ​​arasında değişir ve posta gemileri mesafeyi on yedi günde kat eder. Cape Town'dan posta vapurları haftada bir veya daha sık olarak Port Elizabeth'e (436 m., iki gün), Doğu Londra'ya (543 m., üç gün) ve Durban'a (823 m., dört veya beş gün) sefer yapar; Mossel Bay'e iki haftada bir uğranır. Vapurlar ayrıca Cape Town'dan sık ve belirli aralıklarla Port Nolloth'a gider.

Hamburg'dan başlayan D.O.A.L. (_Deutsche Ost Afrika Linie_) vapurları Afrika'yı dolaşarak üç ana Cape limanına uğrar. Batı rotası Dover üzerinden Cape Town'a, doğu rotası ise Süveyş Kanalı ve Natal üzerindendir. Birkaç vapur hattı Cape Town ile Avustralya limanları arasında, diğerleri ise Cape Colony ile Hindistan arasında sefer yapmaktadır.

Kolonide 8000 metreden fazla yol vardır ve ana yolları geçen nehirler köprülenmiştir. Kolonideki en iyi köprü, Hopetown'daki Orange Nehri'nin üzerinden geçen köprüdür. 1480 ft. uzunluğundadır ve 114.000 £'a mal olmuştur.
Genel olarak yollar hakkında, bunların sadece yolcunun isteğine göre yapılmış, veld boyunca uzanan yollar olduğu söylenebilir. Öküz, demiryollarından uzak kırsal bölgelerde genellikle bir çeki hayvanı olarak kullanılır;
on altı veya on sekiz öküz, 3 ila 4 tonluk bir vagona koşulmaktadır. Bazı yerlerde, tarımsal ürünleri pazara götürmek için çekiş makineleri öküz vagonunun yerini almıştır. Hafif iki tekerlekli bir araç olan "İskoç arabası" da çok kullanılır.

_Demiryolları_.--Demiryolu inşaatı 1859'da özel bir şirketin Cape Town'dan Wellington'a bir hat inşa etmesiyle başladı. 64 m. uzunluğundaki bu hat, yaklaşık on beş yıl boyunca kolonideki tek demir yoluydu. 1871'de parlamento demiryollarını kamu harcamalarıyla inşa etmeye karar verdi ve 1873'te (kolonide sorumlu hükümetin atanmasından sonraki yıl) işe başlandı, bu amaçla 5.000.000 £ oylandı. Aynı yıl Cape Town-Wellington hattı devlet tarafından satın alındı. Daha sonra özel şirketlere hat inşa etme yetkisi tekrar verildi, bu şirketler genellikle kolonideki demiryollarının büyük bir kısmına sahip olan ve bunları işleten hükümetten sübvansiyon alıyorlardı.

1873'te kabul edilen plan, limanlardan iç kesimlere bağımsız hatlar inşa etmekti ve daha sonra başlayan büyük ana hatlar
tüm sistemin gelişimini belirledi. Güney Afrika'daki standart hat genişliği 3 ft., 6 inçtir ve aksi belirtilmediği sürece adı geçen tüm demiryolları bu hat genişliğindedir.

4000'i aşan bir mesafeye sahip demiryolları üç büyük sistem altında sınıflandırılır:--Batı, Orta ve Doğu.

Batı sistemi--Cape'den Kahire'ye giden yolun güney kısmı--Cape Town'dan başlar ve Kimberley'den (647 m.) Vryburg'a (774 m.) kadar uzanır, oradan Rhodesia Railway Co. tarafından Mafeking'e (870 m.), Bulawayo'ya (1360 m.), Zambezi'deki Victoria Şelaleleri'ne (1623 m.) ve Belçika Kongo sınırına kadar devam eder, Bulawayo'dan bir kol ise
Salisbury üzerinden Cape Town'dan 2037 m. uzaklıktaki Beira'ya gider. Kimberley'in 47 m. kuzeyindeki bir istasyon olan Fourteen Streams'den, Klerksdorp üzerinden Johannesburg ve Pretoria'ya giden bir hat vardır, bu Cape Town ile Transvaal arasındaki en doğrudan yoldur. (Cape Town'dan Johannesburg'a uzaklık, 955 m.)

Midland sistemi Port Elizabeth'ten başlar ve ana hat Cradock ve Naauwpoort'tan Orange Nehri üzerindeki Norval's Pont'a kadar uzanır, oradan
Bloemfontein üzerinden
Orange Nehri Kolonisi ve Transvaal boyunca Johannesburg'a (Port Elizabeth'ten 714 m.) ve Pretoria'ya (741 m.) devam eder. Bloemfontein ve Johannesburg arasında bir istasyon olan Kroonstad'dan, 1906'da açılan bir demiryolu, Ladysmith üzerinden Durban'a gider ve
Cape Town ile Port Elizabeth ve Natal arasındaki en kısa demiryolu rotasını sağlar. Port Elizabeth'ten ikinci bir hat (186 m.) Uitenhage ve Graaff Reinet'ten geçer ve Rosmead'de ana hatta yeniden katılır,
buradan bir kavşak hattı (83 m.) doğuya doğru uzanır ve Stormberg'de Doğu sistemine bağlanır. Naauwpoort'tan başka bir kavşak hattı (69 m.) kuzeybatıya doğru uzanır, Midland'ı De Aar'da Batı sistemiyle birleştirir ve Cape Town'dan Transvaal'a Kimberley üzerinden giden rotaya alternatif bir rota sunar. (Cape Town'dan Johannesburg'a Naauwpoort üzerinden mesafe, 1012 m.)

Doğu sistemi Doğu Londra'dan başlar ve ana hat Orange River Colony'deki Springfontein'a (314 m.) kadar uzanır ve burada Bloemfontein ve Transvaal'a giden hatla birleşir. (Doğu Londra'dan Johannesburg'a mesafe, 665 m.) Albert kavşağından (246 m. Doğu Londra'dan) bir kol, aslen ana hat, doğuya Aliwal North'a (280 m.) gider.

Batıdan doğuya bağlantı, çoğunlukla kıyıya paralel olarak ilerleyen bir dizi demir yolu ile yapılır. Worcester'dan başlayarak, 109 m.
Cape Town'dan batı ana hattında bir demir yolu Swellendair ve Riversdale üzerinden Mossel Bay'a gider. Mossel Bay'dan başka bir hat George, Oudtshoorn ve Willowmore'dan Graaff Reinet'ten Port Elizabeth'e giden hat üzerindeki bir istasyon olan Klipplaat'a gider. (Cape Town'dan uzaklık 666 m.) Somerset East'ten bir hat (164 m.) King William's Town'dan geçerek doğu ana hattındaki Blaney kavşağına ve Doğu Londra'dan 31 m. gider. Somerset East hattı, Cookhouse istasyonunda Midland ana hattını Port Elizabeth'ten kuzeye keser ve bu rotayla Port Elizabeth ile Doğu Londra arasındaki mesafe 307 m'dir. 1905'te Somerset East-King William's Town hattının tamamlanmasından önce, iki liman arasındaki en yakın demir yolu bağlantısı Rosmead ve Stormberg kavşağı üzerindendi - 547 m'lik bir mesafe. Doğu ana hattındaki Sterkstroom kavşağından, Transkei'den geçen bir yan demir yolu, sınır istasyonu olan Riverside'ı Natal demiryollarıyla birleştirir. Indwe kömür madenleri (Sterkstroom'dan 66 m.), Maclear (173 m.) ve Kokstad üzerinden geçer. Kokstad'dan Durban'a 232 m. uzaklıktadır. Doğu sistemi ayrıca Transkei'ye başka bir demir yolu ile bağlanır. Bir istasyon olan Amabele'den 51 m. Doğu Londra'dan, bir hat doğuya Umtata'ya (180 m. uzaklıkta) gider.

Buradan hat Port St Johns'a (Doğu Londra'dan 307 m.) devam eder,
buradan 142 m. uzunluğunda başka bir hat Kokstad'a gider.

Ana hatların yanı sıra birçok küçük hat daha vardır. Bu nedenle Cape Town'ın 50 m. yarıçapındaki tüm kasabalar
demiryoluyla ona bağlıdır. Daha uzun
kollar başkentten G.D.'den Caledon'a (87 m.) ve N.B.'ye Malmesbury (47 m.) ve Piquetberg'den (107 m.) Graaf Water'a (176 m.) uzanır.
Bir hat batı ana hattında Hutchinson'dan Victoria West üzerinden Carnarvon'a (86 m.) kadar kuzeybatıya doğru veld boyunca uzanır. De Aar kavşağından, bir hat
(111 m.) Britstown üzerinden N.B.'ye Orange nehri üzerindeki Prieska'ya gider. Port Elizabeth'ten bir hat (35 m.) doğuya Grahamstown'a kadar uzanır, oradan başka bir hat (43 m.) güneydoğuya Kowie nehrinin ağzındaki Port Alfred'e gider. İki fitlik bir ölçüye sahip başka bir hat (179 m.) Port Elizabeth'ten Humansdorp üzerinden Avontuur'a kadar kuzeybatıya doğru uzanır.

Kolonideki diğer hiçbir hatla bağlantısı olmayan bir hat, batı kıyısındaki Port Nolloth'tan O'okiep bakır madenlerine (92 m.) kadar uzanır. Ölçüsü 2 ft. 6 in.

Kuzeye giden demiryolları, kıyıdan nispeten kısa bir mesafede Karroo'ya giden dağları geçmek zorundadır. En dik eğim batı ana hattındadır. Tulbagh Yolu'ndaki engebeli bölgeye girildiğinde, demiryolu 9 metrede 500 ft. yükseldiğinde, Worcester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, denizden 794 ft. yükseklikteki Hex Nehri Geçidi'ne ulaşılır. Sonraki 36 metrede, hat 2400 ft. yükselir, bu mesafenin 20 metresinden fazlası 1/40 ila 1/45 eğimlerdedir. Doğu hattı, kolonideki en sürekli dik hat. Doğu Londra'dan ilk 18 metrede, demiryolu 1000 ft. yükselir; başlangıç ​​noktasından 46 m. ​​uzaklıktaki Kei Yolu'nda 2332 ft. yüksekliğe ulaşır, Cathcart'ta (109 m.) denizden 3906 ft. yüksektir ve Stormberg'i deldiği Cyphergat'ta 204 m. Doğu Londra'dan, raylar denizden 5450 ft. yukarıdadır. Sterkstroom'dan Cyphergat'a, 15 m., hat 1044 ft. yükselir. Kolonideki en
yüksek tren istasyonu, Doğu ve Batı sistemlerini birbirine bağlayan şube hattında, Zuurberg'de bulunan 5543 ft. yükseklikteki Krom Hooghte'dir. 1905'in sonuna kadar hükümet demiryollarına harcanan sermaye 29.973.024 L idi ve mil başına maliyet 10.034 L idi. 1905'teki brüt kazançlar 4.047.065 L idi (1895'teki 3.390.093 L ile karşılaştırıldığında); giderler 3.076.920 L idi (1895'teki 1.596.013 L ile karşılaştırıldığında). 1905'te taşınan yolcu sayısı 20.611.384 ve yük tonajı 1.836.946'ydı (2000 lb).

_Posta ve Telgraflar_. --Londra ile Cape Town arasında doğrudan telgraf iletişimi 1879 Noel günü kuruldu. Kablolar
koloniyi Avrupa'ya (1) Loanda ve Bathurst, (2) St Helena,
Ascension ve St Vincent üzerinden; Avrupa ve Asya'ya (3) Natal, Zanzibar
ve Aden üzerinden ve Avustralya'ya (4) Natal, Mauritius ve Cocos üzerinden bağlar.

Karayolu telgraf teli Cape Town ile Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'yi Rodezya ve Nyasaland üzerinden birbirine bağlar. Diğer hatlar Cape Town'u diğer tüm Güney Afrika devletlerine bağlarken, koloni içinde 1906'da 8000 metreden fazla hat açık olan
tam bir telgraf iletişim sistemi vardır. Telefon hizmeti büyük ölçüde ana kasabalarda
geliştirilmiştir. Telgraf hatları, 1906'ya kadar £865.670'lik bir maliyetle neredeyse tamamen hükümet tarafından inşa edilmiştir ve 1873'te o zamanki mevcut hatları (781 m.) devralmıştır.

Posta hizmeti iyi organize edilmiştir ve demir yolunun ulaşamadığı yerlere posta arabaları hizmeti vardır ve Gordonia'nın (Bechuanaland) bazı bölgelerinde postaları taşımak için develer kullanılır. 1890'dan bu yana postadan yılda ortalama 50.000.000'dan fazla posta geçmiştir. Bunların yaklaşık beşte dördü mektuptur.

_Anayasa ve Hükümet_.--1872'de kurulan anayasa uyarınca Cape Kolonisi kendi kendini yönetmiştir. Yasama organı iki meclis, bir Yasama Konseyi ve bir Meclis'ten oluşuyordu. Yasama Konseyi veya Üst Meclis üyeleri, koloninin bölündüğü

illeri temsil ediyor ve yedi yıllığına seçiliyordu; Meclis üyeleri, beş yıllığına seçilen çok daha kalabalık bir organ olan Meclis
üyeleri, eyaletlerin kasabalarını ve bölümlerini temsil ediyordu. Yürütmenin başında
tarafından atanan bir vali vardı. 1909 Güney Afrika Yasası ile bu anayasa, 1910'da Güney Afrika Birliği'nin kurulmasıyla
kaldırıldı. Cape Kolonisi, Birliğe orijinal bir eyalet olarak girdi ve Birlik
parlamentosunda Senato'da sekiz üye ve Meclis'te elli bir üye ile temsil edildi. Meclis üyelerinin seçimi için seçmenlerin nitelikleri, Birliğin kurulduğu dönemde Cape Kolonisi'nde mevcut olanlarla aynıdır ve şu şekildedir:--Seçmenler, Cape eyaletinde en az on iki ay ikamet eden İngiliz uyruğunda doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş olmalı, 21 yaşında erkek olmalı (ırk veya renk açısından ayrım yapılmamalı), 75 sterlin değerinde mülke sahip olmalı veya yılda en az 50 sterlin maaş veya ücret almalıdır. 1892'de seçmen olmayan hiç kimse, adını ve adresini ve mesleğini yazamadığı sürece seçmen olarak kaydedilemez. Kabile işgalinde bir pay, oy kullanmaya hak kazandırmaz. Avrupa kökenli olmayan bir seçmen, parlamentoya seçilmeye hak kazandırmaz (ayrıntılı bilgi için GÜNEY AFRİKA'ya bakın). 1907'de kayıtlı seçmen sayısı 152.135'ti ve bunların 20.000'den fazlası Avrupalı ​​değildi. Eyalet amaçları için, eyalet tarafından Meclis Meclisi'ne seçilen üye sayısıyla aynı sayıda üyeden oluşan bir eyalet konseyi vardır. Konsey için seçmenlerin nitelikleri Meclis Meclisi için olanlarla aynıdır. Avrupalı ​​ve Avrupalı ​​olmayan tüm seçmenler konseyde yer almaya uygundur, ancak parlamento üyesi olan herhangi bir meclis üyesi bundan sonra eyalet konseyinin üyesi olmaktan çıkar. Konsey, eyalet içindeki doğrudan vergilendirmeyle ilgili kararnameleri tamamen yerel amaçlar için çıkarır ve genellikle eyaletteki yalnızca yerel veya özel nitelikteki tüm konuları kontrol eder. Ayrıca, Birlik'in kurulmasından sonraki beş yıl boyunca, konseye ilköğretimin kontrolü verildi. Konsey tarafından kabul edilen tüm tüzükler, yürürlüğe girmeden önce Birlik hükümetinin onayına sahip olmalıdır. Konsey üç yıllığına seçilir ve zaman aşımı dışında feshedilemez. İcra kurulu başkanı, Birlik hükümeti tarafından atanan bir memurdur ve eyaletin yöneticisi olarak adlandırılır. Yönetici beş yıllık bir süre boyunca görevini yürütür. İl meclisi tarafından seçilen ancak mutlaka bu organın üyesi olmayan dört kişiden oluşan bir yürütme komitesi tarafından desteklenir. İl meclisine, eyaletin bölge ve belediye meclislerinin denetimi emanet edilir, ancak bu tür alt organların yetkileri doğrudan hareket eden Birlik parlamentosu tarafından değiştirilebilir veya geri alınabilir. Üç yılda bir seçilen bölge meclisleri 1855'te kuruldu. 1908'de sayıları seksen birdi. Meclislere, genellikle ikamet eden bir sulh hakimi olan bir sivil komisyon üyesi başkanlık eder. Bölgedeki tüm yolları korumakla yükümlüdürler; tarla kornetlerini (sulh hakimlerini) aday gösterebilirler; kamu hizmetleri için oranların teminatı karşılığında borç alabilirler ve her yıl üç üyeyi bölge ruhsatlandırma mahkemesine iade ederler. 1908'deki gelirleri 269.000 £ idi; Aynı dönemdeki harcamaları 283.000 L idi. Bölge konseylerine
seçmenler taşınmaz malların
sahipleri veya işgalcileridir. Konsey üyeleri kayıtlı seçmenler ve bölgede en az 500 L değerinde taşınmaz malların
sahipleri olmalıdır.

Cape'teki belediyeler 1836'dan kalmadır ve şu anda çoğunlukla 1882 Genel Belediye Yasası'nın hükümlerine tabidir.
Ancak bazı belediyeler yönetimleri için özel yasalar elde etmiştir. 1907'de eyalette 110 belediye vardı. 1882 yasası uyarınca belediyelere, değerlendirilebilir mülkün sermaye değerine göre değerlendirilen bir
sahip oranı ve bu mülkün yıllık değerine göre değerlendirilen bir
kiracı oranı koyma yetkisi verilmiştir. Hiçbir oran sermaye değeri üzerinden L'de 2d'yi veya yıllık değer üzerinden L'de 8d'yi
aşamaz. Belediyelerin 1907'deki gelirleri
1.430.000 L'ye ulaştı. Aynı dönemde harcamalar
1.539.000 L'ye ulaştı.

_Hukuk ve Adalet_.--Yargı sisteminin temeli, Cape Parlamentosu'nun mevzuatıyla değiştirilmiş olan Roma-Hollanda hukukudur. Eyaletin her bölümünde, medeni ve cezai konularda birincil yargı yetkisine sahip bir yerleşik yargıç bulunur.
1909 Güney Afrika Yasası, Cape Town'da bulunan Cape of Good Hope yüksek mahkemesi olan Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'ni kurdu ve
başkanlık eden bir yargıç tarafından yönetilen yeni yüksek mahkemenin bir eyalet bölümü haline geldi.
Cape Colony'nin diğer iki üst mahkemesi, yani Graham's Town'da bulunan doğu bölge mahkemesi ve
Kimberley'de bulunan Griqualand yüksek mahkemesi, Güney Afrika Yüksek Mahkemesi'nin yerel bölümleri haline geldi. Bu mahkemelerin her biri bir
yargıç-başkan ve iki yarı yargıçtan oluşur. İl ve yerel mahkemeler,
orijinal yetkilerinin yanı sıra, Birlik hükümetinin taraf olduğu tüm konularda ve herhangi bir il tüzüğünün geçerliliğinin sorgulanacağı tüm konularda yargı yetkisine sahiptir. Bu mahkemelerin
kararlarından Yüksek Mahkeme'nin temyiz bölümüne itiraz edilebilir.
Bölge mahkemelerinin yargıçları yılda iki kez devre mahkemesine gider. Ayrıca, 1888'den beri Kimberley'de kaçak elmas alımıyla ilgili davaları yargılamak için özel bir mahkeme
("I.D.B.") kurulmuştur. Bu mahkeme, yüksek mahkemenin iki yargıcından ve
şimdiye kadar sivil komisyon üyesi veya Kimberley'nin yerleşik yargıcı olan bir diğer üyeden oluşur. Doğu bölge mahkemesinin yargı yetkisine giren Transkeian toprakları, 1887'de yürürlüğe giren Yerli Toprakları Ceza Kanunu'na tabidir. Bu topraklardaki olağan hakimlerin yanı sıra, Cape Town'da ikamet eden bir baş hakim ve topraklarda iki yardımcısı vardır.

_Din_.--1876 yılına kadar hükümet, çeşitli kiliseler arasında bölünen dini amaçlar için yıllık bir hibe sağladı,
sadece Kongregasyonalistler devlet yardımını kabul etmedi. O tarihten itibaren, 1875 Gönüllü Yasası hükümlerine uygun olarak, hibeler yalnızca o zamanki görev sahiplerine devam ettirildi. Hollanda Reform Kilisesi, ülkenin erken tarihinden tahmin edilebileceği gibi,
en kalabalık topluluktur. Beyaz topluluk arasında taraftar sayısı bakımından bir sonraki, Güney Afrika Eyaletinin bir parçası olan
Cape Kolonisi'nden oluşan Anglikanlar'dır. 1847'de, piskoposluğu yalnızca Cape Kolonisi ve Natal'ı değil, aynı zamanda St Helena adasını da kapsayan bu kiliseye başkanlık etmek üzere Cape Town'dan bir piskopos atandı. Ancak daha sonra, doğu eyaleti (merkezi Graham's Town'da) ve Natal için ayrı piskoposlar atandı. Daha sonra, St John's, Kaffraria adında başka bir piskoposluk kuruldu ve Cape Town piskoposluğu başpiskopos rütbesine yükseltildi. Diğer Protestan topluluklar arasında Metodistler Anglikanlardan daha fazla sayıdadır, üyelerinin sekizde dokuzu renkli insanlardan oluşur.
Roma Katoliklerinin Cape Town ve Graham's Town'da piskoposları vardır, ancak
karşılaştırıldığında azdırlar. Ayrıca, kolonide birkaç yabancı misyon vardır, en önemlileri Moravya, Londra ve Ren
misyoner topluluklarıdır. Moravyalılar 1732'den beri kurulmuştur.

Aşağıdaki rakamlar 1904 nüfus sayımı kayıtlarından alınmıştır:--Protestanlar, 1.305.453; Roma Katolikleri, 38.118; Yahudiler, 19.537;
Müslümanlar, 22.623; diğer mezhepler, 4.297; "dinsiz", 1.016.255. Bu son kategoriye pagan yerliler yerleştirilmiştir. Başlıca Protestan mezheplerine ait rakamlar şöyleydi:--Hollanda Reform Kilisesi, 399.487;
Gereformeerde Kerk, 6.209; Lutherciler, 80.902; Anglikanlar, 281.433;
Presbiteryenler, 88.660; Kongregasyonalistler, 112.202; Wesleyan ve diğer
Metodistler, 290.264; Baptistler, 14.105. Hottentotların %77'si,
Fingoelerin %50'si, karışık ırkların %89'u ve Kaffir ve Bechuanaların %26'sı Hristiyan olarak geri döndü.

_Eğitim_.--Eğitim genel müdürü ve parlamento hibelerini yöneten eğitim departmanı tarafından kontrol edilen bir eyalet ilköğretim sistemi vardır. 1839 gibi erken bir tarihte, astronom Sir John Herschel tarafından hazırlanan bir kamu okulları planı yürürlüğe girdi ve daha kapsamlı bir planın kabul edildiği 1865 yılına kadar devam etti. 1905 yılında, koloniyi 1905-1906 yılları arasında kurulan halk tarafından seçilen okul kurullarının kontrolü altındaki okul bölgelerine bölen bir yasa çıkarıldı. Bu kurullar, belediye veya bölge konseyleri aracılığıyla okul amaçları için bir oran belirler ve tüm kamu ve yoksul okullarını denetler. Okullar, kamuya ait mezhepsiz ilkokullar; yerliler için gündüz okulları ve endüstriyel kurumlar; laik eğitim için hükümet yardımı sağlanan misyon okulları; özel çiftlik okulları, bölge yatılı okulları, öğretmenler için eğitim okulları, yoksul beyazlar için endüstriyel okullar vb. olmak üzere ikiye ayrılır. 1905 yılında çeşitli sınıflarda 2930 ilkokul açıldı. Eğitim zorunlu değildir, ancak 1904 nüfus sayımına göre on dört yaş üstü beyaz nüfusun %95'i okuyup yazabiliyordu. Aynı yıl 186.000 yerli okuyup yazabiliyordu ve 53.000 kişi okuyabiliyordu ancak yazamıyordu. Ayrıca hükümetten yardım almayan çok sayıda özel okul da vardır. Bunlar arasında eğitim dili Almanca olan Alman topluluğu tarafından yönetilen okullar da yer almaktadır.

Londra'daki üniversiteye göre modellenen Ümit Burnu Üniversitesi,
kolonideki eğitim sisteminin başında yer almaktadır.
1858'de oluşturulan kamu sınav kurulundan doğmuş ve onun yerini almıştır, 1874'te kurulmuş ve 1877'de kraliyet
imtiyazı verilmiştir. Bir şansölye, bir rektör yardımcısı (üniversite konseyinin başkanıdır) ve Natal temsilcileri de dahil olmak üzere 38 üyeden oluşan (1909) bir konsey tarafından yönetilmektedir. Üniversite, Büyük Britanya'daki herhangi bir üniversiteyle eşit derecede dereceler verme yetkisine
sahiptir. Başlangıçta yalnızca B.A., M.A., LL.B., LL.D., M.B. ve
M.D. dereceler verildi, ancak edebiyat, bilim ve müzik ve (1908'de) ilahiyat dereceleri eklendi. Kayıt yaptıran öğrenci sayısı 1875'te 34'ten 1885'te 118'e, 1895'te 242'ye ve 1905'te 539'a yükseldi. Sınavlar, nerede eğitim gördüklerinden bağımsız olarak adaylara açıktır, ancak Yüksek Öğrenim Yasası kapsamında, öğrencileri mezuniyet kurslarına hazırlamaya özel olarak adanmış yedi koleje hibe ödenir. Bunlar Cape Town'daki Güney Afrika Koleji (1829'da kuruldu), Stellenbosch'taki Victoria Koleji, Rondebosch'taki Piskoposluk Koleji, Rhodes Üniversitesi Koleji, Graham's Town, Somerset East'teki Gill Koleji, Kimberley'deki Maden Okulu
ve Wellington'daki Huguenot Kadınlar Koleji'dir. Birkaç mezhep koleji, hükümetten yardım almasa da, aynı işi az veya çok yapar, en bilinenleri Graham's Town'daki St Aidan's (Roma Katolik) Koleji ve Kingswood (Wesleyan) Koleji'dir. Graaff Reinet Koleji, Dale Koleji, King William's Town ve Grey Enstitüsü, Port Elizabeth, eğitim bölümündeki liselerin yerini işgal eder. Stellenbosch'taki İlahiyat Semineri, ilahiyat öğrencilerini Hollanda Kilisesi'nin bakanlığına hazırlar. Cape Town'da, 1829'da kurulan ve türünün dünyadaki en önemli kurumlarından biri olan bir Kraliyet Gözlemevi vardır. Bir kraliyet astronomunun kontrolü altındadır ve masrafları İngiliz amiralliği tarafından karşılanır. _Savunma_.--Cape yarımadası, denizden gelecek saldırıları püskürtmek amacıyla güçlendirilmiştir. Yarımadanın doğu tarafında bulunan Simon's Town, Cape ve Batı Kıyısı deniz filosunun karargahıdır. Table Bay gibi güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Port Elizabeth de aynı şekilde deniz saldırılarına karşı tahkim edilmiştir. Kolonide, Cape Town'da karargahı bulunan güçlü bir İngiliz
ordu garnizonu konuşlanmıştır. Bu garnizonun maliyeti imparatorluk hükümeti tarafından karşılanmaktadır.
Yerel savunma amacıyla 1853'te Frontier Armed and Mounted
Police adlı bir kuvvet organize edildi ve o tarihten bu yana kalıcı bir koloni kuvveti
idare edilmektedir. Şu anda Cape Mounted Riflemen olarak bilinir ve yaklaşık 700 kişilik bir kuvvete sahiptir. Sıradan görevi Transkeian topraklarında düzeni sağlamaktır. 1600'den fazla kişilik Cape Mounted Police de koloninin savunması için hazırdır ve tamamen silahlıdır. Hükümetten kapitasyon hibesi alan çok sayıda gönüllü birlik vardır. 1878'de çıkarılan bir yasaya göre, on sekiz ile elli yaş arasındaki her sağlıklı erkek, hem devletin sınırları içinde hem de dışında askerlik hizmetine tabidir. Ayrıca gönüllü bir deniz kuvveti de vardır.

_Gelir, Borç, &c._--Aşağıdaki tablo, koloninin 1880'den 1905'e kadar çeşitli mali yıllardaki toplam gelirlerini (krediler dahil) ve ödemelerini (Kredi Yasaları kapsamındakiler dahil) göstermektedir:--

+--------------+-----------------+----------------+--------------+
| | Gelirler. | |
| Yıl sonu +----------------+---------------------+ Ödemeler. |
| 30 Haziran. | Toplam. | Krediler | |
| | |(toplamda dahil).| |
+--------------+------------------+-------------------+--------------+
| 1880 | L3.556.601 | L3.742.665 |
| 1885 | L3.814.947 | L496.795 | 4.211.832 |
| 1890 | 5.571.907 | 1.141.857 | 5.327.496 |
| 1895 | 5.416.611 | 26.441 | 5.388.157 |
| 1900 | 6.565.752 | 128.376 | 7.773.230 |
| 1905 | 13.856.247 | 5.214.290 | 10.914.784 |
+-------------+-----------------+--------------------+--------------+

Koloni, 31 Aralık 1905'te tüzel kişiler, liman kurulları vb. için toplanan meblağlar dahil olmak üzere 42.109.561 £ tutarında kamu borcuna sahipti, ancak genel gelirde garanti altına alınmıştı. Kredilerin büyük kısmı %3,5 veya %4 faizle verilmişti. Toplanan kredilerin neredeyse tamamı demiryolları, limanlar, sulama ve diğer kamu işlerine harcandı. Bölge konseyi amaçları için değerlendirilen mülkün değeri 1905'te 87.078.268 L olarak iade edildi. Bölge konseylerinin toplam geliri 1901'de 160.558 L'den 1905'te 273.543 L'ye, harcamalar ise 1901'de 170.892 L'den 1905'te 243.241 L'ye yükseldi. Belediye vergilerinden ve vergilerden elde edilen gelirler 1901'de 520.587 L'den 1905'te 700.103 L'ye; aynı dönemdeki toplam belediye gelirleri 978.867 L'den 1.752.105 L'ye yükseldi. 1905'in sonunda belediyelerin toplam borcu 5.775.420 £ ve belediye sınırları içindeki değerlendirilmiş mülkün değeri 53.948.224 £ idi.

_Bankalar._--Aşağıdaki tablo, emanet yasaları kapsamındaki bankaların istatistiklerini verir:--

+----------+------------------------------------+--------------+-------------+
| | Genel Müdürlükler dahil. | | Varlıklar ve |
| 31. +-------------+------------+------------+ Dolaşım, | Yükümlülükler |
| Aralık.| Sermaye | Sermaye | Rezerv | Yalnızca Koloni. |Yalnızca Koloni.|
| | Abone olundu.| Ödendi. | | | |
+-----------+-------------+------------+------------+-------------+--------------+-------------+
| 1890 | 5.780.610 TL | 1.558.612 TL | 850.489 TL | 740.210 TL | 9.221.661 TL |
| 1895 | 7.189.090 | 2.382.003 | 1.008.837 | 612.266 | 11.864.152 |
| 1900 | 12.166.800 | 6.508.308 | 1.810.621 | 1.361.637 | 20.537.343 |
| 1905 | 11.510.900 | 4.456.925 | 2.948.428 | 1.065.251 | 20.749.988 |
+-----------+-------------+------------+-------------+-------------+-------------+

_Standart Zaman, Para, Ağırlıklar ve Ölçüler_.--1903'ten beri Güney Afrika genelinde standart bir zaman benimsenmiştir ve bu da Greenwich'in 30 derece veya iki saat doğusundadır. Başka bir deyişle, Güney Afrika'da öğlen, Londra'da sabah 10.0'a denk gelir. Greenwich ve Cape Town meridyenleri arasındaki gerçek fark bir saat on dört dakikadır. Para sistemi Büyük Britanya'nınkidir ve dolaşımdaki madeni paralar yalnızca İngiliz'dir. Tüm standart ağırlıklar ve ölçüler İngiliz olmasına rağmen, şu eski Hollanda ölçüleri hala kullanılmaktadır:--_Sıvı
Ölçüsü_: Leaguer = yaklaşık 128 emperyal galon; yarım aum = 15-1/2
emperyal galon; anker = 7-1/2 emperyal galon. _Kapasite_: Muid = 3
buşel. Genel yüzey ölçüsü eski Amsterdam _Morgen_'dir, 2,11654 dönüme eşittir; 1000 Cape lineal ayağı 1033
İngiliz emperyal ayağına eşittir. Cape tonu 2000 lb'dir.

_The Press_.--Koloninin Felemenkçe ve İngilizce yazılmış ilk gazetesi 1824'te yayınlandı ve ortaya çıkışı sadece edebiyatta değil, aynı zamanda koloninin siyasi tarihinde de bir dönemi işaret etti, çünkü
koloniciler ile vali Lord Charles Somerset arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları bir krize sürükledi. Lord Charles Somerset, tüm kişilerin kamu toplantıları düzenlemesini veya bunlara katılmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Kamu işlerine yönelik eleştirileri kısa süre sonra vali tarafından bastırılmasına yol açtı ve sonuç olarak sömürgecilerin krala özgür basın için dilekçe verdiği bir anıt
hazırlandı. Bu nimet koloniye 1828'de sağlandı ve basın kısa sürede kamu ruhu ve edebi yetenekle karakterize edilen güçlü bir ajan haline geldi. Siyasette gazeteler, esas olarak ırksal çizgilere göre bölünmüştür ve toplumun İngiliz veya Hollandalı kesimine, nadiren her iki tarafa da hitap eder. Kolonide İngilizce veya Felemenkçe olarak yayınlanan yaklaşık yüz gazete var.

Başlıca gazeteler _Cape Times, Cape Argus, South African News_
(Bond), hem günlük hem de haftalık; _Diamond Fields Advertiser_
(Kimberley) ve _Eastern Province Herald_ (Port Elizabeth). _Ons
Land_ ve _Het Dagblad_, Cape Town'da yayınlanan Hollanda gazeteleridir.
(F. R. C.)

TARİH

_Keşif ve Yerleşim_. --Portekizli denizci Bartholomew Diaz,
1488'de Ümit Burnu'nu keşfetti ve Vasco da Gama 1497'de
Hindistan'a giderken Güney Afrika'nın tüm kıyıları boyunca yelken açtı.
Doğu'nun zenginliklerine kapılan Portekizliler,
Ümit Burnu'nda kalıcı bir yerleşim kurmadılar. Ancak, Portekiz gücünün azalmasıyla
Doğu'ya yerleşen Hollandalılar, gemilerinin su ve erzak alabileceği bir istasyon olarak bu yerin önemini erken fark ettiler.
Ancak,
1652'ye kadar
Ümit Burnu'nda herhangi bir karakol kurmadılar; ta ki Jan van Riebeek komutasındaki küçük bir garnizon Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından oraya gönderilene kadar.
Ribeek, Masa Koyu'na çıktı ve
Cape Town'ı kurdu. 1671'de, Riebeek tarafından inşa edilen kalenin sınırlarının ötesinde Hottentotlardan ilk arazi satın alınması, Koloninin gerçek başlangıcını işaret etti. İlk sömürgeciler çoğunlukla düşük statülü veya kayıtsız karakterli insanlardı, ancak 1685'te gönderilen bir komisyoncunun soruşturmaları sonucunda daha iyi bir göçmen sınıfı getirildi. 1686 civarında Avrupa nüfusu, Nantes fermanının iptali üzerine ülkelerini terk eden bir dizi Fransız mülteci tarafından artırıldı. Bu küçük göçmen grubunun Hollandalı yerleşimcilerin karakteri üzerindeki etkisi belirgindi. Ancak, 1701'de okullarda yalnızca Hollandaca öğretilmesini emreden Şirketin politikası nedeniyle Huguenotlar, 18. yüzyılın ortalarında ayrı bir grup olmaktan çıktı ve Fransızca bilgisi ortadan kalktı. Cape Town'daki üslerinden kuzeye ve doğuya ilerleyen sömürgeciler, büyük bir kısmını öldürdükleri Hottentotların tüm topraklarını yavaş yavaş ele geçirdiler. Savaşta ölenlerin yanı sıra, Hottentotların tüm kabileleri 1713 ve 1755'te çiçek hastalığı salgınlarıyla yok edildi. Dağınık kalanlar hala bağımsızlıklarını koruyordu, ancak Hottentotların büyük kısmı
sömürgecilerle çoban olarak hizmet ederken, diğerleri
şirketin karakollarında ve otlak çiftliklerinde asalak oldular veya ülke çapında dolaştılar. 1787'de Hollanda hükümeti bu gezginleri belirli kısıtlamalara tabi tutan bir yasa çıkardı. Bu yasanın etkisi, Hottentotları çiftçilere daha yakın bir şekilde bağımlı hale getirmek veya onları sömürge sınırının ötesine kuzeye göç etmeye zorlamaktı. İkinci alternatifi seçenler, Nieuwveld ve Sneeuwberg dağlarından Orange nehrine kadar uzanan ovalara yayılmış olan eski düşmanları Buşmanların düşmanlığıyla karşılaşmak zorundaydı. Koloniciler ayrıca, bu topraklara doğru ilerlerken, bu İsmaililerle temas kurdular - sadece bir Hottentot çobanı tarafından korunan çiftçilerin sığırları ve koyunları, Bushman'lar için en güçlü cazibeyi sunuyordu. Ardından misillemeler geldi; ve durum o kadar umutsuz bir hal aldı ki, Bushman'ların yok edilmesi hükümete tek güvenli alternatif gibi göründü. Onlara karşı "komandolar" veya savaş grupları gönderildi ve vahşi hayvanlar gibi avlandılar. Altı yıllık bir süre içinde, 3000'den fazla kişinin öldürüldüğü veya esir alındığı söyleniyor. Bu komandoların, saha komutanları ve saha kornetleriyle birlikte örgütlenmesinden, Güney Afrika'nın Hollandalıların yerleştiği bölgelerinde ortak yerel yönetim sistemi ortaya çıktı. Kolonicilerin yavaş ilerlemesi, yerlilerin düşmanlığından veya Karroo veya veld'de tarımı karlı hale getirmek için doğayla gerekli olan zorlu mücadeleden değil, Doğu Hindistan Şirketi'nin benimsediği dar ve zalim politikadan kaynaklanıyordu. Bu şirket, koloniyi serbest göçe karşı kapatmış, tüm ticareti kendi elinde tutmuş, idari, yasama ve yargı yetkilerini tek bir organda birleştirmiş, çiftçilere yetiştirecekleri mahsulün doğasını belirlemiş, onlardan ürünlerinin büyük bir kısmını talep etmiş ve endüstriyi ve girişimciliği engellemeye yönelik diğer taleplerle onları taciz etmişti. (Daha fazla bilgi için, Hollanda sömürge hükümetinin yöntemleri ve sonuçlarının daha geniş yönleriyle ele alındığı GÜNEY AFRİKA'ya bakın.) Bu yaramaz politikaya, düzenli hükümete karşı duyulan hoşnutsuzluk ve onun kontrolünden kaçma arzusu atfedilir; bu, nesiller boyunca Hollandalı yerleşimcilerin "boer" veya çiftçi sınıfını karakterize etmiştir; bu nitelikler, Hollandalıların kendi ülkelerindeki karakterleriyle tamamen çelişmektedir. Çiftçilerin hükümet merkezinden giderek daha uzağa gitmelerinin nedeni büyük ölçüde baskıdan kaçmaktı. Şirket, göçmenleri kontrol etmek için 1745'te Swellendam'da ve 1786'da Graaff Reinet'te birer yargıçlık kurdu. Gamtoos nehri, yaklaşık 1740'ta koloninin doğu sınırı olarak ilan edilmişti, ancak kısa süre sonra geçildi. Ancak 1780'de Hollandalılar, doğu orta Afrika'dan güneye ve batıya doğru ilerleyen savaşçı Kaffir kabileleriyle çarpışmaktan kaçınmak için onlarla Büyük Balık Nehri'ni ortak sınır yapma konusunda anlaştılar. 1795'te, Kaffirlere karşı hiçbir koruma sağlanmayan sınır bölgelerinin ağır vergilendirilmiş burgher'ları, Doğu Hindistan Şirketi'nin yetkililerini sınır dışı etti ve Swellendam ve Graaff Reinet'te bağımsız hükümetler kurdu. Aynı yıl, Hollanda'nın Fransa'nın devrimci hükümetinin eline geçmesiyle, General Sir James Craig komutasındaki bir İngiliz kuvveti, İngiltere'de mülteci olan Orange Prensi için koloniyi Fransızlara karşı güvence altına almak üzere Cape Town'a gönderildi. Cape Town valisi, ilk başta prensin talimatlarına uymayı reddetti, ancak İngilizlerin zorla ele geçirmeye devam etmesi üzerine teslim oldu.[3] Onun
eylemi, Hottentotların eski efendilerini terk edip İngiliz standardına akın etmesiyle hızlandı. Graaff
Reinet'in burjuvaları, kendilerine karşı bir kuvvet gönderilene kadar teslim olmadılar,
1799'da ve tekrar 1801'de ayaklandılar. Şubat 1803'te, Amiens barışının bir sonucu olarak, koloni, İngilizlerin sekiz yıllık
hükümeti boyunca yaptığı gibi, birçok gerekli reformu getiren
Batavya Cumhuriyeti'ne devredildi. (General Craig'in ilk icraatlarından biri, adaletin uygulanmasında işkenceyi
kaldırmak olmuştu.) Savaş tekrar patlak verdiğinde, bir İngiliz kuvveti bir kez daha
Ümit Burnu'na gönderildi. Table Körfezi kıyılarında gerçekleşen bir çatışmadan sonra (Ocak 1806) Cape Castle'daki Hollanda garnizonu Sir David Baird komutasındaki İngilizlere teslim oldu ve 1814'te koloni Hollanda tarafından tamamen İngiliz tacına devredildi. O zamanlar koloni, o zamanlar Bushmansland olarak adlandırılan geniş merkezi platoyu koruyan dağlar hattına kadar uzanıyordu ve yaklaşık 120.000 metrekarelik bir alana ve yaklaşık 60.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Nüfusun 27.000'i beyazdı, 17.000'i özgür Hottentot ve geri kalanı köleydi. Bu köleler çoğunlukla ithal edilen zenciler ve Malaylardı. Onların getirilmesi, beyaz yerleşimcilerin el emeğini hor görmesine yol açan başlıca nedendi. _Birinci ve İkinci Kaffir Savaşları_.--Büyük Britanya'ya devredilme sırasında Kaffirlerle yapılan birkaç savaşın ilki yapılmıştı. (1789'dan beri sömürgeciler ile Kaffir'ler arasında yaşanan sayısız küçük çatışmalar -bazen Hottentot müttefikleri tarafından destekleniyorlardı- Kaffir savaşlarının olağan sayımında hesaba katılmaz.) Sömürge sınırını geçen Kaffir'ler, Zuurveld olarak bilinen ve bir tür tarafsız bölge haline gelen Sunday ve Great Fish nehirleri arasındaki bölgeden kovulmuşlardı. Ancak Kaffir'ler 1811'den önceki bir süre boyunca tarafsız bölgeyi ele geçirmiş ve sömürgecilere karşı yağmalarda bulunmuşlardı. Onları Zuurveld'den kovmak için Albay John Graham, Aralık 1811'de karma bir kuvvetle sahaya çıktı ve sonunda Kaffir'ler Fish nehrinin ötesine sürüldü. Albay Graham'ın karargahının bulunduğu yerde, onun adını taşıyan kasaba ortaya çıktı. 1817'de Kâfirlerle daha fazla sorun ortaya çıktı, kavganın doğrudan nedeni sömürge yetkililerinin çalınan bazı sığırların iadesini sağlama girişimiydi. 1818'de bozguna uğrayan
Kaffirler toparlandı ve 1819'un başlarında büyük ordular halinde koloniye akın ettiler. Makana adında bir peygamber şefi önderliğinde, 22 Nisan'da Graham'ın Kasabasına saldırdılar, o zamanlar bir avuç beyaz asker tarafından tutuluyordu. Yardım
zamanında geldi ve düşman geri püskürtüldü. Daha sonra
Fish ve Keiskamma nehirleri arasındaki arazinin tarafsız bölge olması kararlaştırıldı.

_1820 İngiliz Yerleşimcileri_.--1817-19 savaşı, İngiliz yerleşimcilerin önemli ölçüde ilk kez tanıtılmasına yol açtı, bu olay çok kapsamlı sonuçlarla doluydu. O zamanki vali Lord Charles
Somerset, Kaffir şefleriyle yaptığı anlaşmaların talihsiz olduğunu kanıtladı ve sınır bölgesine beyaz koloniciler yerleştirerek Kaffirlere karşı bir bariyer
kurmak istiyordu. 1820'de Lord Charles'ın tavsiyesi üzerine parlamento, Cape'e göçü teşvik etmek için 50.000 sterlin oyladı ve 4.000 İngiliz gönderildi. Bu insanlar, Port Elizabeth'i kurarak ve Graham's Town'ı merkez yaparak Albany yerleşimi olarak bilinen şeyi oluşturdular. Öncelikle sınırın güvenliğini sağlamak için bir önlem olarak tasarlanan ve İngiliz hükümeti tarafından başlıca birkaç bin fazlalık
nüfusuna geçim kaynağı sağlamanın daha iyi bir yolu olarak görülen bu göç planı, yazarlarının öngördüğünden çok daha büyük bir iş başardı. Britanya Adaları'nın her yerinden ve toplumun hemen hemen her kesiminden gelen yeni yerleşimciler, ana vatanlarına karşı güçlü bir sempatiyi korudular ve onların torunları da bunu sürdürüyor. Zamanla Hollandalı sömürgecilere karşı değerli bir denge oluşturdular ve şimdi kolonideki en ilerici unsuru oluşturuyorlar. Bu göçmenlerin gelişi aynı zamanda Cape'te İngilizcenin tanıtılmasının bir yoluydu. 1825'te ilk kez, 
tüzükler İngilizce olarak çıkarıldı ve 1827'de kullanımı adli işlemlerin yürütülmesine kadar genişletildi. Ancak, Hollandalılar kovulmadı,
koloniciler büyük ölçüde iki dilli hale geldi.

_İngiliz Yönetiminden Hoşlanmama_.--Koloni oldukça müreffeh olmasına rağmen,
Hollandalı çiftçilerin çoğu, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ninkinden olduğu kadar İngiliz yönetiminden de hoşnutsuzdu, ancak şikayetlerinin nedeni aynı değildi. 1792'de Hottentotların yararına Moravya misyonları kurulmuştu[4] ve 1799'da Londra Misyoner Topluluğu hem Hottentotlar hem de Kaffirler arasında çalışmaya başladı. Misyonerlerin Hottentot şikayetlerini savunması, sömürgecilerin çoğunluğu arasında büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Görüşlerinin geçici olarak geçerli olduğu belirtilebilir, çünkü 1812'de, hakimlere Hottentot çocuklarını kölelikten çok da farklı olmayan koşullar altında çırak olarak bağlama yetkisi veren bir kararname çıkarıldı. Ancak, bu arada, köleliğin kaldırılması hareketi İngiltere'de güç kazanıyordu ve misyonerler sonunda sömürgecilerden ana vatanlarına seslendiler. 1815-1816'da meydana gelen bir olay, sınır muhafızlarının İngilizlere karşı düşmanlığını kalıcı hale getirdi. Bezuidenhout adlı bir çiftçi, bir Hottentot'un şikayeti üzerine çıkarılan bir çağrıya uymayı reddetti ve onu tutuklamak için gönderilen ekibe ateş açtı, kendisi de karşılık ateşiyle öldürüldü. Bu, küçük bir isyana sebep oldu ve bastırılması üzerine beş elebaşı, "İngiliz tiranlarını" kovmaya yemin ettikleri yerde, Slachters Nek'te, alenen asıldı. Bu adamların asılmasıyla oluşan his, infazın koşullarıyla daha da derinleşti; çünkü isyancıların aynı anda sallandığı iskele, birleşik ağırlıklarından dolayı çöktü ve adamlar daha sonra tek tek asıldı. 1827'de çıkarılan bir kararname, eski Hollanda mahkemeleri _landroost_ ve _heemraden_'i (ikamet eden hakimler ikame edildi) ortadan kaldırdı ve bundan böyle tüm yasal işlemlerin İngilizce olarak yürütülmesi gerektiğini kararlaştırdı; 1828'de misyonerlerin temsilleri sonucunda Hottentotlara ve diğer özgür renkli insanlara beyazlarla eşit haklar verilmesi; kölelere sert muamele için ağır cezaların verilmesi (1830) ve son olarak 1834'te kölelerin özgürleştirilmesi[5], tüm bunlar çiftçilerin hükümete olan hoşnutsuzluğunu artırdı. Ayrıca, köle sahiplerine verilen yetersiz tazminat ve ödeme yönteminin yarattığı şüpheler büyük bir kızgınlığa yol açtı ve 1835'te, 18. yüzyılı karakterize eden sevilmeyen bir hükümetten kaçmak için çiftçilerin bilinmeyen bir ülkeye göçü yeniden başladı. Sömürge sınırının ötesine göç aslında 150 yıldır devam ediyordu, ancak şimdi daha büyük boyutlara ulaştı. _Üçüncü Kaffir Savaşı_.--Doğu sınırında, Cape hükümetinin politikasının büyük bir tereddütle işaretlendiği Kaffirlerle daha fazla sorun ortaya çıktı. 11 Aralık 1834'te yüksek rütbeli bir şef, bir komando birliğine direnirken öldürüldü. Bu, tüm Kaffir kabilelerini alevlere boğdu. Öldürülen şefin kardeşi Macomo önderliğindeki 10.000 kişilik bir savaşçı kuvveti sınırı geçti, çiftlikleri yağmaladı ve yaktı ve direnmeye cesaret eden herkesi öldürdü. En çok acı çekenler arasında, 1829'da İngiliz yetkililer tarafından Kat nehri vadisine yerleştirilen serbest bırakılmış Hottentot kolonisi vardı. Koloninin savaş gücü yetersizdi, ancak valisi Sir Benjamin D'Urban (bkz.) derhal harekete geçti ve mevcut tüm kuvvetler Albay (sonradan Sir Harry) Smith komutasında toplandı. Smith, 6 Ocak 1835'te, ayaklanma haberi Cape Town'a ulaştıktan altı gün sonra Graham's Town'a ulaştı. Düşmanın toprakları işgal edildi ve dokuz ay süren savaştan sonra Kaffir'ler tamamen bastırıldı ve yeni bir barış antlaşması imzalandı (17 Eylül'de). Bu antlaşmayla Kei nehrine kadar olan tüm ülke İngiliz olarak kabul edildi ve sakinleri İngiliz tebaası ilan edildi. Hükümet merkezi için bir yer seçildi ve Kral William'ın Kasabası olarak adlandırıldı.

_Büyük Yolculuk_.-- Sir Benjamin D'Urban'ın eylemi yerel hükümet tarafından onaylanmadı ve koloniler sekreteri Lord Glenelg'in talimatı üzerine, "Cape Kolonisi'nin en büyük kötülüğünün büyüklüğünden kaynaklandığını" ilan etti, koloni sınırı Büyük Balık nehrine geri taşındı ve sonunda (1837'de) Sir Benjamin görevden alındı. Lord Glenelg'in görüşüne göre, "Kaffirlerin" savaş için yeterli gerekçeleri vardı; öfkelenmeleri ve bir dizi tecavüzün intikamını almak için haklı olarak, ama acizce çabalamaları gerekiyordu" (26 Aralık 1835 tarihli yazı). Kaffirlere karşı bu tutum, Trek Boer'lerinin Cape Kolonisi'ni terk etmelerinin birçok nedeninden biriydi. Büyük Trek olarak adlandırılan bu süreç, 1836'dan 1840'a kadar sürdü, yaklaşık 7000 kişi olan yürüyüşçüler, Orange ve Vaal nehirlerinin ötesinde ve kendilerinden önce gelen İngiliz göçmenlerin bulunduğu Natal'da cumhuriyetçi bir yönetim biçimine sahip topluluklar kurdular. Bu tarihten sonra Cape Kolonisi, Güney Afrika'daki tek medeni topluluk olmaktan çıktı, ancak uzun süre hakimiyetini korudu. 1856'ya kadar Natal, aslında Cape'in bir bağımlılığıydı (bkz. GÜNEY AFRİKA). Göçmen Boerler, Orange Nehri'nin her iki yakasında önemli sorunlara yol açtılar, yeni gelenler, Basutolar ve diğer Kaffir kabileleri, Buşmanlar ve Griqualar hakimiyet için mücadele ettiler. Cape hükümeti
yerlilerin haklarını korumaya çalıştı. Tüm Hollandalı olmayan ırklar üzerinde büyük bir etki uygulayan misyonerlerin tavsiyesi üzerine, Cape hükümeti tarafından bir dizi yerli devlet tanındı ve desteklendi; amaç -gerçekleştirilmedi- bu kuzey sınırında barışı sağlamaktı. Tanınan bu "Antlaşma Devletleri"nden ilki Griqualand Batı'nın Griqua'larıydı. Diğerleri 1843 ve 1844'te tanındı; sonuncu yılda Pondo'larla doğu sınırında bir anlaşma yapıldı. Bu dönemde doğu sınırındaki durum içler acısıydı; hükümet çiftçilere Kaffir'lerin yağmalarından koruma sağlayamıyordu veya sağlamak istemiyordu. Ancak koloni başka yerlerde ilerleme kaydediyordu. Köleden özgür emeğe geçiş, batı eyaletlerindeki çiftçiler için avantajlı oldu; 1834'ten 1838'e kadar Cape Kolonisi'nde yaşayan astronom Sir John Herschel'e borçlu olan etkili bir eğitim sistemi benimsendi; Yol Kurulları kuruldu ve çok iyi işler yaptı; temel endüstrilere - buğday yetiştirme, sığır yetiştirme ve şarap yapımı - koyun yetiştiriciliği eklendi; ve 1846'da yün ülkenin en değerli ihracatı haline geldi. 1835'te, gayri resmi üyelerin sandalyelerinin bulunduğu bir yasama konseyinin oluşturulması,
kolonicilere hükümette bir pay verme yolunda atılan ilk adımdı.

_Balta Savaşı_.--1846'da Kaffir'lerle bir başka savaş daha çıktı
ve Balta Savaşı olarak biliniyordu, bir Hottentot'un öldürülmesinden dolayı, eski bir Kaffir hırsızı Graham'ın Kasabasına bir balta çaldığı için yargılanmak üzere götürülürken kelepçelendi. Eskort, bir grup Kaffir tarafından saldırıya uğradı ve Hottentot öldürüldü. Katilin teslim olması reddedildi ve Mart 1846'da savaş ilan edildi. Gaikalar, savaşta yer alan başlıca kabileydi ve savaş sırasında Tambukiler tarafından desteklendi. Bazı aksiliklerden sonra Kaffir'ler, 7 Haziran'da General Somerset tarafından Fort Peddie'den birkaç mil uzaklıktaki Gwangu'da kesin bir şekilde yenildi. Savaş yine de devam etti, ta ki Gaikaların şefi Sandili teslim olana kadar, diğer şefler de onu yavaş yavaş takip etti; ve 1848'in başında, yirmi bir aylık mücadeleden sonra Kaffir'ler tekrar bastırıldı.

_İngiliz Egemenliğinin Genişletilmesi_.--Savaşın son ayında
(Aralık 1847) Sir Harry Smith, koloninin valisi olarak Cape Town'a ulaştı ve onun gelişiyle Glenelg politikası tersine döndü. 17 Aralık'ta bir bildiriyle, koloninin sınırını kuzeye doğru Orange nehrine ve doğuya doğru Keiskamma nehrine kadar genişletti ve 23'ünde, Kaffir şeflerinin bir toplantısında, Keiskamma ve Kei nehirleri arasındaki ülkenin İngiliz tacına ilhakını duyurdu, böylece Lord Glenelg'in emriyle terk edilen topraklar yeniden
birleştirildi. Ancak, Cape'e dahil edilmedi, ancak İngiliz Kaffraria adı altında bir taç bağımlılığı haline getirildi. Bir süre
Kaffirler sessizce yeni düzeni kabul ettiler. Valinin, Orange Nehri ötesindeki Boerler üzerinde İngiliz otoritesinin iddiası ve Transvaal Boerleri ile dostane ilişkilerin kurulması da dahil olmak üzere başa çıkması gereken başka ciddi meseleleri vardı. Koloninin kendisinde, onu bir mahkum istasyonu yapma önerisinden dolayı bir kriz çıktı.

_Mahkum Ajitasyonu ve Anayasa Verilmesi_.--1848'de, o zamanlar sömürge sekreteri olan 3. Earl Grey tarafından Cape valisine (ve diğer sömürge valilerine) bir genelge gönderildi ve ondan, 1845 kıtlığı nedeniyle suça sürüklenen İrlandalı köylüleri Güney Afrika'ya gönderme niyetiyle, sömürgecilerin belirli bir
sınıf mahkûmların kabulüyle ilgili duygularını öğrenmesi istendi. Bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle, "Neptune" adlı bir gemi, sömürgecilerin görüşü alınmadan önce Cape'e gönderildi. Gemide, aralarında İrlandalı isyancı John Mitchell ve meslektaşlarının da bulunduğu 289 mahkûm vardı. Haber Cape'e ulaştığında, koloni halkı şiddetli bir şekilde heyecanlandı; ve mahkum karşıtı bir dernek kurdular ve bu dernekle mahkumların karaya çıkarılması, tedarik edilmesi veya çalıştırılmasıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olan kişilerle her türlü ilişkiyi sonlandırmayı taahhüt ettiler. 19 Eylül 1849'da "Neptune" Simon's Bay'a geldi. Şiddetli bir halk ayaklanmasıyla karşılaşan Sir Harry Smith, mahkumları karaya çıkarmamayı, ancak onları başka bir yere gönderme emri alana kadar Simon's Bay'daki gemide tutmayı kabul etti. Anavatan hükümeti durumdan haberdar olduğunda "Neptune"e Tazmanya'ya gitmesi yönünde emirler gönderildi ve Simon's Bay'da beş ay kaldıktan sonra bunu yaptı. Ancak, ajitasyon başka önemli sonuçlar olmadan geçmedi, çünkü koloni için özgür bir temsili hükümet elde etmeyi amaçlayan başka bir harekete yol açtı. Daha önce Lord Grey tarafından vaat edilen bu imtiyaz İngiliz hükümeti tarafından verildi ve 1854'te neredeyse benzeri görülmemiş bir cömertlikle bir anayasa oluşturuldu. _1850-1853 Kaffir Savaşı_.--Mahkum karşıtı ajitasyon daha yeni bitmişti ki koloni bir kez daha savaşa girdi. Kaffir'ler bağımsızlıklarını kaybettikleri için acı bir şekilde öfkelendiler ve son savaştan beri mücadeleyi
yeniden başlatmak için gizlice hazırlık yapıyorlardı. Yerlilerin tehditkar tutumundan haberdar olan Sir Harry Smith, sınıra doğru ilerledi ve Sandili ile diğer şefleri bir görüşmeye çağırdı. Sandili itaat etmeyi reddetti; Bunun üzerine, diğer şeflerin bir toplantısında
(Ekim 1850), vali onun şeflikten alındığını ilan etti
ve bir İngiliz olan Bay Brownlee'yi Gaika kabilesinin geçici şefi olarak atadı. Vali, aldığı önlemlerin bir savaşı önleyeceğine ve Sandili'nin silahlı direniş olmadan tutuklanabileceğine inanmış gibi görünüyor. 24 Aralık'ta, şefi güvence altına almak amacıyla küçük bir kuvvetle gönderilen Albay Geo. Mackinnon, dar bir geçitte büyük bir Kaffir grubu tarafından saldırıya uğradı ve biraz kayıpla geri çekilmek zorunda kaldı. Bu, Gaika kabilesinin genel bir ayaklanmasının işaretiydi. Sınır boyunca kurulmuş olan askeri köylerdeki yerleşimciler, Noel Günü'nü kutlamak için hayali güvenlik içinde toplandılar, şaşırdılar, birçoğu öldürüldü ve evleri alevlere verildi. Diğer felaketler hızla
ardı. Küçük bir askeri devriye bir adama kadar kesildi. Kaffir polisinin büyük kısmı firar etti, birçoğu silahlarını ve teçhizatlarını götürdü. Başarıyla cesaretlenen düşman, muazzam bir güçle valinin önemsiz bir güçle konuşlandığı Fort Cox'u kuşattı ve saldırdı. Sir Harry'yi rahatlatmak için birden fazla başarısız girişimde bulunuldu; ancak onun yılmaz ruhu bu duruma eşitti. 150 atlı tüfekçinin başında, Albay Mackinnon eşliğinde kaleden fırladı ve düşmanın yoğun ateşi altında 12 metrelik bir mesafedeki Kral William'ın Kasabasına doğru ilerledi. Bu sırada yeni bir düşman belirdi. Daha önceki savaşlarda İngilizlerin sıkı müttefikleri olan Kat nehri Hottentotlarından yaklaşık 900 kişi, kaderlerini kalıtsal düşmanları olan Kaffirlerle birleştirdi. Mazeretleri yoktu. Eski savaşlarda kentli görevi yaparken - Cape
Mounted Rifles büyük ölçüde Hottentot askerlerinden oluşuyordu - koloniyi savunmak için görev yapan diğerleriyle aynı muameleyi görmediklerinden,
yaşadıkları kayıplar için hiçbir tazminat alamadıklarından ve
çeşitli şekillerde haksızlığa uğramış ve incinmiş bir ırk olduklarını hissettirildiklerinden şikayet ettiler. Avrupalıları süpürüp bir Hottentot cumhuriyeti kurmak için Kaffirlerle gizli bir birlik oluşturuldu.
Albay Mackinnon'a yapılan saldırıdan iki hafta sonra Kat nehri
Hottentotlar da silaha sarılmıştı. İsyanlarını diğer misyonerlik istasyonlarındaki Hottentotlar izledi; Cape Mounted Rifles'ın Hottentotlarının bir kısmı onların örneğini izledi, valiyi Fort Cox'tan getiren adamlar da dahil. Ancak Hottentotların bir kısmı sadık kaldı ve Fingo Kaffir'leri de İngilizlerin tarafını tuttu.

Aniden patlak veren karışıklık yatıştıktan ve hazırlıklar yapıldıktan sonra Sir Harry Smith ve yiğit kuvvetleri savaşın gidişatını Kaffir'lere karşı çevirdi. Amatola dağları saldırıya uğradı;
ve Gaikas'a gizlice yardım eden en üst düzey şef Kreli ağır bir şekilde cezalandırıldı. Nisan 1852'de Sir Harry Smith, Wellington Dükü'nün görüşüne göre haksız yere savaşı yönetmede enerji ve yargı eksikliğiyle suçlayan Earl Grey tarafından geri çağrıldı ve yerine Korgeneral Cathcart geçti. Kreli tekrar saldırıya uğradı ve teslim olmaya zorlandı. Amatolalar sonunda Kaffirlerden temizlendi ve yeniden işgal edilmelerini önlemek için aralarına küçük kaleler inşa edildi. İngiliz komutanlar, güçlerinin yetersizliği nedeniyle engellendi ve Kaffir savaşlarının en kanlısı olan bu savaş, yüzlerce İngiliz askerinin kaybından sonra, ancak Mart 1853'te sona erdi. Kısa bir süre sonra, İngiliz Kaffraria bir taç kolonisi haline getirildi. Kat nehrindeki Hottentot yerleşimi kaldı, ancak koloni içindeki Hottentot gücü artık nihayet ezildi. _Büyük Amaxosa Yanılgısı._--1853'ten itibaren doğudaki Kaffir kabileleri koloniye pek sorun çıkarmadı. Bu, büyük ölçüde, 1856'da Amaxosa'lar arasında ortaya çıkan ve 1857'de yaklaşık 50.000 kişinin ölümüne yol açan
olağanüstü bir yanılgıdan kaynaklanıyordu. Bu olay, tarihte kaydedilen yanlış inançların en dikkat çekici örneklerinden biridir. Amaxosa, 1853'teki yenilgilerini kesin olarak kabul etmemiş ve beyaz adamlarla mücadeleyi yenilemeye hazırlanıyorlardı. Bu noktada,
Mayıs 1856'da, Nongkwase adında bir kız babasına bir dereden su çekmeye gittiğinde, komuta eden görünüşlü yabancılarla karşılaştığını söyledi.
Baba Mhlakza, adamları görmeye gitti ve adamlar ona, eğer emirlerine uyulursa, beyaz adamı topraklardan
kovmak için yenilmez güçleriyle Kaffirlere yardım etmek üzere gelen ölülerin ruhları olduklarını söylediler. Mhlakza, en güçlü Kaffir yöneticilerinden biri olan şefi Sarili'ye mesajı tekrarladı. Sarili, ruhların emirlerine uyulmasını emretti. Bu emirler, ilk olarak Amaxosa'nın şişman sığırlarını yok etmesiydi. Ruhların ilk
göründüğü nehrin kıyısında duran Nongkwase adlı kız, babasının daha fazla sığırı öldürme emri olarak yorumladığı doğaüstü sesler duydu. Sonunda ruhlar, sürülerindeki hiçbir hayvanın sağ bırakılmamasını ve her bir mısır tanesinin yok edilmesini emretti. Eğer bu yapılırsa, belirli bir
tarihte yok edilenlerden daha güzel binlerce sığır yeryüzünden çıkacaktı ve olgunlaşmış ve hasada hazır büyük mısır tarlaları anında belirecekti. Ölüler dirilecek, sıkıntı ve hastalıklar yok olacak ve gençlik ve güzellik herkese eşit şekilde gelecekti. O gün inanmayanlar ve nefret edilen beyaz adam tamamen yok olacaktı. İnsanlar duydu ve itaat etti. Sarili'nin birçok kişi tarafından kehanetlerin kışkırtıcısı olduğuna inanılıyor. Elbette bazı şefler yapılan her şeyi sadece beyazlarla son bir mücadele için hazırlık olarak görüyordu, planları tüm Amaxosa ulusunu tamamen silahlanmış ve açlık içinde koloniye atmaktı. Kehanetlere inanmayan veya savaşta başarı aramayanlar vardı, ancak şeflerinin emrine sorgusuz sualsiz itaat ederek son yiyecek zerresini yok ettiler. Ya yüceliğe ulaşan bir inançla ya da aynı derecede büyük bir itaatle, çok sayıda insan harekete geçti. Ayrıca vaat edilen sığırlar için büyük kraallar ve yakında sudan daha bol olacak olan sütü tutmak için devasa deri çuvallar hazırlandı. Sonunda kehanetlere göre, yeryüzü cennetini müjdeleyecek olan gün doğdu. Güneş doğdu ve battı, ancak beklenen
mucize gerçekleşmedi. Koloniye aç savaşçı ordusunu fırlatmayı planlayan şefler, dirilişe tanıklık etme bahanesiyle ulusu bir araya getirmeyi ihmal ederek inanılmaz bir gaf
işlemişlerdi. Bu hatayı çok
geç fark ettiler ve klanları toplamak için dirilişi başka bir güne ertelemeye çalıştılar, ancak boş umutsuzluk umut ve inancın yerini almıştı ve Amaxosa'lar sadece aç yalvaranlar olarak İngilizleri aradılar. Kolonistler hayat kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak binlerce kişi sefil bir şekilde öldü. En uç noktada, Kaffirlerin çoğu yamyam oldu ve ebeveynlerin kendi çocuklarını yediği bir olay doğrulandı. Hayatta kalanlar arasında Nongkwase adlı kız da vardı; babası
öldü. Tüm olayın canlı bir anlatımı G.M.
Theal'in _Güney Afrika Tarihi ve Coğrafyası_ (3. basım, Londra, 1878) adlı eserinde bulunabilir,
bu anlatı buradan özetlenmiştir. Bu sanrının sonucu olarak nüfusu
azalan ülke daha sonra Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından dolduruldu,
aralarında Kırım'da İngiliz ordusuyla birlikte görev yapmış Alman lejyonunun üyeleri ve koloni için değerli bir kazanım olduğunu kanıtlayan yaklaşık 2000 çalışkan Kuzey Alman
göçmeni vardı.

_Sir George Grey'in Valiliği._--1854'te Sir George Grey Cape valisi oldu ve koloni onun akıllıca
yönetimine çok şey borçluydu. Anavatan hükümeti tarafından dayatılan, sorumluluğu
Orange Nehri'nin ötesine terk etme politikası, onun algıladığı gibi,
yanlıştı ve 1858'de tüm Güney Afrika'nın (bkz.) bir konfederasyonu için hazırladığı plan Büyük Britanya tarafından reddedildi. Ancak, misyonerler Moffat ve Livingstone'u desteklemek için yaptığı enerjik eylemle, Sir George, İngilizler için Bechuanaland'dan uzak iç bölgelere giden yolu açık tuttu. Sir George'a ayrıca, misyonerlik çabaları bir yana, Kaffirleri eğitmek ve aralarında İngiliz otoritesini sağlam bir şekilde
kurmak için ilk girişimde bulunma hakkı da verildi; bu, Amaxosa'nın kendi kendini
yok etmesini kolaylaştıran bir sonuçtu. Kei'nin ötesinde yerliler kendi başlarına bırakıldılar. Sir George Grey, 1861'de Cape'i terk etti. Valiliği sırasında, koloninin kaynakları Küçük Namaqualand'daki bakır madenlerinin açılmasıyla
arttırılmış, tiftik yünü endüstrisi kurulmuş ve Natal ayrı bir koloni haline getirilmişti. Kasım
1863'te, 1859'da başlayan Cape Town'dan Wellington'a giden demiryolunun açılışı ve
1860'ta o tehlikeli kıyıda uzun süredir ihtiyaç duyulan Table Bay'deki büyük dalgakıranın inşası, kolonide büyük ölçekli kamu çalışmalarının başlangıcını işaret etti. Bunlar, koloniye kendi hükümetinde büyük bir pay verilmesinin az çok doğrudan sonucuydu.
1865'te, İngiliz Kaffraria eyaleti,
Kral William'ın Kasabası ve
Doğu Londra Seçim Bölümleri başlığı altında koloniye dahil edildi.
Transfer, yerlilere alkollü içki satışının yasaklanmasının kaldırılmasıyla ve ardından gelen serbest sarhoş edici madde ticaretinin Kaffir kabileleri arasında çok kötü sonuçlar doğurmasıyla işaretlendi. Birkaç yıl boyunca neredeyse tüm koloniyi etkileyen şiddetli bir kuraklık, ticarette büyük bir durgunluğa neden oldu ve birçok çiftçi ciddi şekilde
zarar gördü. Devekuşu çiftçiliğinin ayrı bir endüstri olarak başarılı bir şekilde kurulduğu dönem bu dönemdi (1869).

İster yerel hükümetin isteğiyle ister karşı olsun, İngiliz otoritesinin sınırları
uzamaya devam etti.
Orange nehrinin yukarı vadilerinde yaşayan Basutolar, 1843'ten 1854'e kadar İngiliz hükümetinin yarı himayesi altında yaşadılar; ancak
Orange egemenliğinin terk edilmesiyle kendi kaynaklarına bırakıldıklarında, Özgür Devlet'in Boer'leriyle uzun ve yorucu bir savaşa girdiler. Şefleri Moshesh'in acil dilekçesi üzerine, 1868'de İngiliz tebaası ilan edildiler ve toprakları 1871'de koloninin bir parçası oldu (bkz. BASUTOLAND). Aynı yıl, Bechuanaland'ın güneydoğu kısmı Griqualand Batı adıyla Büyük Britanya'ya ilhak edildi. Bu ilhak, orada zengin elmas madenlerinin keşfedilmesinin bir sonucuydu ve bu olay çok daha kapsamlı sonuçlar doğurmaya mahkumdu. (F. R. C.) _Modern Koşulların Gelişimi._--1870 yılı Güney Afrika'da yeni bir dönemin şafağını işaret ediyor. O tarihten itibaren modern Güney Afrika'nın gelişiminin oldukça başladığı söylenebilir ve zaman zaman ortaya çıkan siyasi karmaşalara rağmen Cape Kolonisi'nin ilerlemesi 1899'daki Transvaal Savaşı'nın patlak vermesine kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. 1867'de Orange Nehri'nde elmasların keşfi, hemen ardından Vaal Nehri'nde elmasların keşfi,
o zamana kadar seyrek yerleşim olan bir ülkenin hızla işgal edilmesine ve gelişmesine yol açtı. 1870'te Dutoitspan ve
Bultfontein elmas madenleri keşfedildi ve 1871'de daha da zengin olan Kimberley ve De Beers madenleri keşfedildi. Bu dört büyük mineral zenginliği yatağı hala oldukça üretkendir ve koloninin sahip olduğu en büyük endüstriyel varlığı oluşturur. Elmas endüstrisinin başladığı dönemde, sadece Cape Kolonisi toprakları ve Boer Cumhuriyetleri değil, tüm Güney Afrika çok kötü bir durumdaydı. Devekuşu çiftçiliği henüz emekleme aşamasındaydı ve tarım ise çok az gelişmişti. Cape Town'ın yakın çevresi hariç Boerler ilkel bir halktı. İhtiyaçları azdı, girişimcilikleri yoktu ve koloninin ticareti kısıtlıydı. O dönemdeki İngiliz sömürgeciler bile zengin olmaktan uzaktı. Elmas endüstrisi, özellikle İngiliz kökenli sömürgeciler için önemli cazibeler sunuyordu. Ayrıca, yüzeyde çorak ve fakir olan Güney Afrika'nın yüzeyin altında zengin olduğunu uzun uzun göstermenin bir yoluydu. Bir koyunu beslemek için on dönüm Karroo gerekir, ancak artık birkaç metrekarelik elmaslı mavi toprağın bir düzine aileyi besleyebileceği görülüyordu. 1871'in sonuna doğru elmas tarlalarında büyük bir nüfus toplanmıştı ve göç, zengin tarlalara yeni gelenler getirerek istikrarlı bir şekilde devam etti. Elmas tarlalarında servet arayan ilk kişilerden biri Cecil Rhodes'tu. 1858'de Sir George Grey'in Güney Afrika'nın çeşitli kolonileri ve eyaletlerinin federasyonu için yaptığı plan, daha önce belirtildiği gibi, yerel yetkililer tarafından reddedilmişti. 1874'te, Kanada federasyonunun kurulmasına yardımcı olmada başarılı olan koloniler devlet sekreteri 4. Carnarvon kontu, dikkatini Güney Afrika konfederasyonu için benzer bir plana çevirdi. Cape Kolonisi'ndeki temsili hükümet 1872'de sorumlu, yani özyönetimle değiştirilmişti ve Cape Town'daki yeni parlamento, Lord Carnarvon'un önerilerini ortaya koyma biçiminden rahatsızdı. Konfederasyon lehine herhangi bir planın, kendi görüşüne göre, Güney Afrika'nın kendisinden kaynaklanması gerektiğini belirten bir karar kabul edildi (11 Haziran 1875). Lord Carnarvon, seçkin tarihçi James Anthony Froude'u Güney Afrika'daki politikasını ilerletmek için gönderdi. Bir diplomat ve İngiliz hükümetinin temsilcisi olarak, Güney Afrika'daki genel görüş, Froude'un başarılı olmadığı ve sömürgecileri Lord Carnarvon'un görüşlerini benimsemeye ikna etmekte tamamen başarısız olduğuydu. 1876'da, Kaffir sınırındaki Fingoland, Idutywa rezervi ve Noman's-land, Büyük Britanya tarafından ilhak edildi, bunun için Cape hükümetinin hükümetlerini sağlaması gerektiği anlaşılıyordu. Hala konfederasyona kararlı olan Lord Carnarvon, Sir Bartle Frere'yi Cape Kolonisi valisi ve Güney Afrika yüksek komiseri olarak atadı. Frere, yüksek komiser olarak göreve başlar başlamaz, Zululand'da ve Cape Kolonisi'nin Kaffir sınırında ciddi yerel sorunlarla karşı karşıya buldu kendini. 1877'de Galekalar ve Gaikalar arasında bir isyan çıktı. Bu ayaklanmayı bastırmak için önemli miktarda emperyal ve sömürge askeri kullanıldı ve savaş daha sonra Dokuzuncu Kaffir Savaşı olarak anıldı. Ünlü Kaffir şefi Sandili'nin hayatını kaybettiği savaş bu savaştı. Sonuç olarak, Kreli yönetimindeki Galeka kabilesinin toprakları olan Transkei, İngilizler tarafından ilhak edildi. Bu arada Lord Carnarvon, İngiliz kabinesindeki görevinden istifa etti ve ilerletmeye çalıştığı konfederasyon planı terk edildi. Aslında, o zamanlar Cape Kolonisi, konfederasyon gibi büyük bir sorunu çok ciddiye almak için yerli sorunlarla fazlasıyla meşguldü. Sömürge sınırındaki farklı Kaffir kabileleri arasında bir duygu dalgası yayıldı ve Gaika-Galeka Savaşı'ndan sonra 1879'da Moirosi önderliğinde Basutoland'da bir ayaklanma yaşandı. Moirosi'nin sığır baskınları bir süredir önemli sorunlara yol açmıştı. Kalesi, sömürge kuvvetleri tarafından çok şiddetli bir çatışmadan sonra ele geçirildi, ancak yenilgilerine rağmen Basutolar birkaç yıl boyunca huzursuz ve saldırgan bir durumda kaldı. 1880'de sömürge yetkilileri Basutoland'a 1878 Barış Koruma Yasası'nı uzatmaya çalıştılar. Bu yasa uyarınca Basutoların genel bir silahsızlandırılması denendi. Bu bildiriyi hiçbir şekilde başarılı olmayan daha fazla çatışma izledi ve Aralık 1882'de ülkede barış ilan edilmesine rağmen sömürge yetkilileri 1884'te kendilerine 3.000.000 £'ya mal olan bir ülkenin yönetiminden kurtuldukları için çok mutluydular. İmparatorluk hükümeti daha sonra Basutoland'ı bir taç kolonisi olarak devraldı, Cape Kolonisi'nin idari amaçlar için yıllık 18.000 £ katkıda bulunması şartıyla. 1880'de, yerli eyaletlerle ilişkilerde ve diğer tüm konularda enerjik ve devlet adamı tavrıyla sadık Güney Afrika kolonicilerinin saygısını ve ilgisini
kazanan Sir Bartle Frere, koloniler için liberal devlet sekreteri olan 1. Kimberley kontu tarafından geri çağrıldı ve yerine Sir Hercules Robinson geçti. Elmas yataklarını da içeren Griqualand West, artık Cape Kolonisi'nin bir parçası olarak dahil edildi.

_Afrikander Bond'un Kökeni._--1881 Boer Savaşı, felaketle sonuçlanmasıyla, doğal olarak Güney Afrika'nın her yerinde yankı buldu; ve en önemli sonuçlardan biri olarak, 1882 yılında ilk Afrikan Bond kongresi Graaff Reinet'te düzenlendi. Bond'un örgütlenmesi, Transvaal, Orange Free State ve Cape Colony'yi kapsayan bir örgütlenmeye dönüştü. Her ülkenin bölge komiteleri olan bir il komitesi vardı ve şubeler Güney Afrika'nın tamamına dağılmıştı. Daha sonraki bir tarihte Cape Colony'deki Bond, Cumhuriyetçi şubelerinden ayrıldı. Bu örgütün desteklemeye çalıştığı genel politika hatları, kolonide yayınlanan ve örgütün açık bir destekçisi olan _De
Patriot_ adlı bir gazeteden en iyi şekilde toplanabilir. 1882'de yayınlanan makalelerden alınan aşağıdaki alıntılar, bu olağanüstü örgütün bazı destekçilerinin beslediği hırsı her şeyden daha iyi gösterecektir.

"Afrikander Bond'un amacı, gerçek vatanımız olan şeye karşı gerçek bir sevgiyi yayarak bir Güney Afrika vatandaşlığı kurmaktır. Bond'u kurmak için, Transvaal savaşıyla milliyet bilincinin iyice uyandırıldığı şu andan daha iyi bir zaman bulunamazdı." ... "İngiliz hükümeti
İngiliz bayrağı altında bir konfederasyondan bahsetmeye devam ediyor, ancak bu
asla gerçekleşmeyecek. Bundan oldukça emin olabilirler.
Konfederasyonun önündeki tek bir engel var, o da
İngiliz bayrağı. Bunu kaldırsınlar ve bir yıldan kısa bir süre içinde konfederasyon Özgür Afrikander bayrağı altında kurulacaktır."
"Bir süre sonra İngilizler, Froude'un kendilerine verdiği tavsiyenin en iyisi olduğunu anlayacaklardır - Hindistan'a giderken Simon's Bay'i bir deniz ve askeri üs olarak kullanmalı ve Güney Afrika'nın geri kalanını Afrikanderlere vermelidirler." ... "Sosyal savaştaki başlıca silahımız, kendimiz için ticaret şirketleri kurarak İngiliz ticaretini yok etmek olmalıdır." ... "Her gerçek Afrikander'in, İngilizlerle kaçınabileceği hiçbir şeyi harcamaması görevidir."

_De Patriot_ daha sonra emperyalist oldu, ancak bir diğer Bond organı olan _Ons Land_ aynı çizgide devam etti.

Basın organlarına sahip olmasının yanı sıra, Bond zaman zaman basınının ifadelerinden daha az açık sözlü tonlarda resmi ifadeler yayınlamıştır. Bond'un orijinal manifestosunun bazı Maddeleri tamamen övgüye değerdir, örneğin adaletin
idaresi, halkın onuru, vb.; ancak bu tür maddeler
Cape Kolonisi'nde elde edilen aydınlanmış hükümet
göz önüne alındığında anlamsızdı ve bu belgenin gerçek "içselliği" için
Güney Afrika'nın bağımsızlığının teşvikinden açıkça bahseden
3. Madde'ye dikkat etmek gerekir (_Zelfstandigheid_). Eğer
Bağ, Cape sakinlerinin bir bölümünde sadakatsizlik ve yanlış özlemler
uyandırdıysa, aynı şekilde daha aydınlanmış bir başka bölümden de büyük bir sadık ve vatansever coşku dalgasının geçmesine neden olduğu kesindir. 1885'te Bay Charles Leonard tarafından Empire League adlı bir dernek için yazılan bir broşürde, daha sonra Güney Afrika'da sivil eşitlik ve tarafsız adalet davasını tutarlı bir şekilde savunan şu ifadeler yer alıyordu:--

"(1) Burada İngiliz hükümetinin kurulmasının tüm sınıflar için yararlı olduğu; ve (2) bu hükümetin geri çekilmesinin kolonide çıkarları olan herkes için felaket olacağı... İngiltere bu koloniyi asla terk edemez, terk etmeyecektir ve biz koloniciler İngiltere'yi asla terk etmeyeceğiz... Bizler, Cape Kolonisi sakinleri, özgürlüğün görkemli bayrağı altında bir araya gelmiş, özgürlüğün tadını çıkaracak kadar açık kafalara ve gerçek ayrıcalıklarımızı korumaya kararlı kalplere sahip tek bir halk olduğumuzu hemen kabul edelim; birbirimizi suçlamaktan ve aşağılamaktan vazgeçelim ve bu güzel topraklara ortak bir miras olarak sahip olduğumuz için sevinerek, ancak birleşik eylemle onun muhteşem olanaklarını gerçekleştirebileceğimizi hatırlayalım. İkimiz de yuvayı seven bir soya aitiz ve ülkedeki her evin barışı ve refahı tehlikede. Şimdiki eylemlerimize bağlı soru, çocuklarımızın bizi lanetleyip lanetlemeyeceği; iç çatışmanın tüm acınası sonuçlarıyla birlikte
teşvik edicileri olarak mı yoksa mutlu, müreffeh ve birleşik bir devletin
ortak mimarları olarak mı onların anılarında yaşayacağımız. Her birimiz asil bir geçmişe geri dönüyoruz. Birleşerek, torunlarımıza değersiz olmayan bir gelecek sağlayabiliriz.
Birleşmeden, durgunluk, sefalet ve yıkımdan başka bir şey umamayız. Bu hafif bir şey mi?"

O zamanlar Bay Leonard'ın manifestosunu okuyan birçok İngiliz'in bunu
gereksiz yere endişe verici olarak görmesi muhtemeldir, ancak sonraki olaylar
ifade ettiği görüşlerin sağlamlığını kanıtladı. Gerçek şu ki, 1881'den itibaren, her biri diğerine şiddetle karşı çıkan iki büyük rakip fikir ortaya çıktı. Biri Emperyalizm fikriydi - Büyük Britanya'nın egemenliği ve koruması altında, ırkı ne olursa olsun, her medeni insan için tam medeni haklar. Diğeri ise nominal olarak cumhuriyetçiydi, ancak
aslında yalnızca oligarşik ve Hollandalıydı. Bu son partinin aşırılık yanlılarının politikası, Başkan Kruger'in Şubat 1881'de Özgür Devlet'e yaptığı çağrıda özetlenmiştir, onlara "Gelin ve bize yardım edin. Tanrı bizimledir. Onun isteği bizi bir halk olarak birleştirmek"--"birleşik bir Güney Afrika'yı İngiliz otoritesinden kurtarmak." Bond partisinin iki gerçek kurucusu, Bloemfontein'de ikamet eden bir Alman olan Bay Borckenhagen ve daha sonra Transvaal'ın eyalet sekreteri olan Bay Reitz'di. Başlangıçta Bond'un bu iki destekçisinin gerçek amaçlarını gösteren iki röportaj kaydedildi. Biri Bay Borckenhagen ile Cecil Rhodes arasında, diğeri Bay Reitz ile daha sonra Cape Colony'nin başbakanı olan Bay T. Schreiner arasında gerçekleşti. İlk röportajda Bay Borckenhagen Rhodes'a "Birleşik bir Afrika istiyoruz" dedi ve Rhodes "Ben de istiyorum" diye yanıtladı. Bay Borckenhagen daha sonra şöyle devam etti: "Önümüzde hiçbir engel yok; seni liderimiz olarak alacağız. Sadece küçük bir şey var: Elbette, dünyanın geri kalanından bağımsız olmalıyız." Rhodes cevap verdi: "Beni ya bir haydut ya da bir aptal olarak görüyorsun. Tüm tarihimi ve geleneklerimi kaybetmek için haydut olmam gerekir; ve ben aptal olmalıyım, çünkü kendi vatandaşlarım tarafından nefret ediliyor ve sizinkiler tarafından güvenilmiyorum." Fakat Rhodes'un 1898'de Cape Town'da gerçekten söylediği gibi, "Gerçek bir birliğin tek şansı, bir yüce gücün gölgede bırakmasıdır ve herhangi bir Alman, Fransız veya Rus size en iyi ve en liberal gücün Majestelerinin hüküm sürdüğü güç olduğunu söyler." Diğer görüşme Bond'un varlığının başlangıcında gerçekleşti. Bay Reitz tarafından kendisine yaklaşıldığında, Bay T. Schreiner, Bond'un nihayetinde İngiliz yönetimini devirmeyi ve İngiliz bayrağının Güney Afrika'dan çıkarılmasını hedeflediğini söyledi. Bay Reitz buna şöyle cevap verdi: "Peki ya öyleyse?" Bay Schreiner şu ifadelerle itiraz etti: "Bu bayrağın muazzam bir mücadele ve zorlu bir mücadele olmadan ortadan kaybolacağını mı düşünüyorsunuz?" "Sanırım hayır, ama yine de ne olacak?" diye karşılık verdi Bay Reitz. Bond'un en önde gelen iki destekçisine atıfta bulunulan bu tanıklığın karşısında, Bond'un başlangıcından itibaren büyük temel fikrinin bağımsız bir Güney Afrika olduğunu inkar etmek imkansızdır.

_Bay Hofmeyr'in Politikası_.--1882'de Cape yasama meclisinde, üyelerin isterlerse Meclis'te Felemenkçe konuşmalarına
yetki veren bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın amacı liberaldi, ancak yürürlüğe girdiği an uygunsuzdu ve etkisi Bond politikasına ek bir teşvik sağlamaktı. Muhtemelen aynı zamanda, İngilizce konuşmak zorunda olsalardı geri dönmeyecek olan, hiçbir şekilde iyi eğitimli olmayan bir dizi Hollandalıyı Meclis'e getirmenin bir yoluydu. Bu yasayla Hollandalı liderlere artan bir etki
verildi. Afrikander Bond'un o sırada Cape Kolonisi'ndeki başkanı ve Hollanda kamuoyunun lideri Bay J.H. Hofmeyr, şüphesiz yetenek ve kurnazlığa sahip bir adamdı. Cape Kolonisi'ndeki Hollanda partisinin tanınmış lideri olmasına rağmen, sürekli olarak göreve gelmeyi reddetti ve başkalarının politikasını ve eylemlerini bağımsız bir konumdan yönetmeyi tercih etti. Bay Hofmeyr, güçlü bir Hollanda seçim bölgesi olan Stellenbosch'un meclisinde üye olarak oturdu. Hollandalı üyeler üzerindeki etkisi en üst düzeydeydi ve Cape Kolonisi'ndeki Bond politikasını yönetmenin yanı sıra, Başkan Kruger ve Transvaal Boer'lerinin saldırgan genişleme politikasını destekledi ve savundu. 1883'te, Basutoland'ın İlhak Etmeme Yasası hakkında yapılan bir tartışma sırasında Rhodes, Bay Hofmeyr'i Meclis'te açıkça "kendi bayrağı altında bir Güney Afrika Birleşik Devletleri" görmek istediğiyle suçladı. 1884'te Bay Hofmeyr, Bechuanaland'ı (bkz.) işgal eden Transvaal Boer'lerini güçlü bir şekilde destekleyen Bond'a öncülük etti ve Bechuanaland korsanlarının 1881 ve 1884 sözleşmelerinin şartlarını tamamen hiçe sayarak ele geçirdikleri toprakları elinde tutmalarına izin verilmezse, Cape Kolonisi'ndeki Hollandalılar arasında isyan çıkacağını ilan etti. Neyse ki, o dönemde Cape Kolonisi'nin barışı için, imparatorluk hükümeti tarafından İngiliz haklarını korumak üzere gönderilen Sir Charles Warren, işgalci Boer'leri Stellaland ve Goshen'den -Boer korsanları tarafından kurulan iki sözde cumhuriyet- Mart 1885'te uzaklaştırdı ve hiçbir isyan çıkmadı. Yine de Bond partisi Meclis'te o kadar güçlüydü ki, Sir Thomas Scanlen'in başkanlığındaki bakanlığı 1884'te istifa etmeye zorladılar. Bay Hofmeyr'in bu koşullar altında izlemesi gereken mantıklı ve anayasal yol, görevi kabul etmek ve kendisi bir hükümet kurmaktı. Bunu yapmayı reddetti. Tamamen kendisine bağlı olması gereken kendi adayını koymayı tercih etti. Seçtiği kişi, zeki bir İrlandalı avukat olan Bay Upington'dı ve onun altında 1884'te Cape tarihinde her zaman "Isınma tavası" bakanlığı olarak bilinecek olan bakanlık kuruldu. Bu eylem, yalnızca Büyük Britanya'ya değil, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Cape Kolonisi'ne bahşettiği anayasaya da yeterince sadık olan birçok İngiliz sömürgeci tarafından kınandı ve siyasi gücü gerçekten elinde tutan adamın aynı zamanda partinin sorumlu başkanı olarak hareket etmesini istedi. Bay Hofmeyr'in bu sorumluluğu kabul etmeyi reddetmesi ve Bond politikasının doğası, ona "Köstebek" siyasi lakabını kazandırdı. Ülkenin anayasası uyarınca bahşedilen bir gücün açık ve sorumlu bir şekilde kullanılması, İngilizler ve İngiliz sömürgecileri tarafından kabul edilir ve hatta memnuniyetle karşılanırdı. Ancak, en güçlü ifadesini Pretoria'da bulan ve Pretoria'dan Cape Town'a kadar işleyen Hollanda politikasının bu yeraltı yöntemi, sadık sömürgeciler tarafından öfkeyle karşılanmalıydı. 1881'den 1898'e kadar Bay Hofmeyr, Hollandalı üyelerin nasıl oy kullanması gerektiğini ve ayrıca Bond'un tarihinin her noktasında hangi politikayı benimsemesi gerektiğini pratik olarak belirledi. 1895'te parlamentodaki koltuğundan istifa etti; bu eylem, siyasi diktatörlüğünü daha da dikkat çekici hale getirdi. Cape siyaseti üzerindeki bu etki, moral bozucuydu. Cape'teki diğer tanınmış politikacılar, görüşlerini Bond'unkilere çok daha kolay bir şekilde uyarlamayı uygun buldular. Ancak, Bay Hofmeyr'e ​​karşı adaletli olmak gerekirse, 1885'teki Warren seferinden sonra, Büyük Britanya'nın Güney Afrika'daki üstünlüğünden tamamen vazgeçme niyetinde olmadığının en azından bir kanıtı olarak, daha az düşmanca veya İngiliz karşıtı bir tavır benimsediğini söylemek adil olur. Bay Hofmeyr'in 1881 ile 1884 arasındaki görüşleri ve tutumu - Majuba'yı takip eden olaylara bakan sadık İngiliz sömürgecilerin bile Büyük Britanya'nın üstünlüğünü sürdürme konusunda pek istekli olmadığına neredeyse inanmaya başladığı bir dönemde - şaşılacak bir şey değil. _Rhodes ve Hollanda Duyguları._--Pozisyonun zorluklarını fark eden Cecil Rhodes, siyasi kariyerinin başından itibaren Hollandalıların önyargılarına karşı düşünceli bir muamele ve saygıyla Hollandalıların duygularını uzlaştırma arzusunu gösterdi. Rhodes, ilk olarak 1880'de Barkly West'ten Meclis Meclisi üyesi olarak geri döndü ve tüm iniş çıkışlara rağmen bu bölge ona sadık kaldı. 1882'de Meclis Meclisi'nde Hollandaca'nın kullanılmasına izin veren yasa tasarısını destekledi ve 1884'ün başlarında ilk olarak Sir Thomas Scanlen yönetiminde hazinedar-general olarak göreve başladı. Rhodes bu görevi yalnızca altı hafta sürdürmüştü ki
Sir Thomas Scanlen istifa etti ve aynı yılın Ağustos ayında Sir Hercules Robinson tarafından
Kuruman'daki Londra Misyoner Derneği temsilcisi olan ve bir önceki Mayıs ayında kraliçenin bölge üzerindeki yetkisini ilan eden
Rahip John Mackenzie'nin yerine İngiliz Bechuanaland'a yardımcı komiser olarak gönderildi. Rhodes'un Boerleri uzlaştırma çabaları başarısız oldu--bu nedenle Warren misyonunun gerekliliği ortaya çıktı.
1885'te Cape Kolonisi toprakları daha da genişletildi ve
Tembuland, Bomvanaland ve Galekaland resmen koloniye eklendi.
1886'da Sir Gordon Sprigg, Sir Thomas Upington'ın yerine başbakan olarak geçti.

_Güney Afrika Gümrük Birliği. _--Cape Kolonisi'nde 1878'den 1885'e kadar olan dönem önemli bir huzursuzluk dönemiydi. Bu kısa sürede, Basuto'larla yaşanan kronik sorunlara ek olarak--Cape'in onları imparatorluk yetkililerine teslim etmesine yol açan--bir dizi yerel karışıklık yaşandı ve bunları 1881'deki Boer Savaşı ve 1884'teki Bechuanaland karışıklıkları izledi. Ancak bu dezavantajlara rağmen ülkenin gelişimi devam etti. Elmas endüstrisi gelişiyordu. 1887'de Londra'da "İngiliz imparatorluğunun çeşitli bölgeleri arasında imparatorluk gümrük tarifesi yoluyla daha yakın bir birlik teşvik etmek" için bir konferans düzenlendi. Bu konferansta, Bay Hofmeyr'in imparatorluk gümrüklerinin, imparatorluğa yurtdışından giren tüm mallar için ödenecek vergilerden bağımsız olarak tahsil edileceği bir tür "Zollverein"
planı ortaya koyduğunu belirtmekte fayda var. Öneriyi yaparken, amaçlarının "imparatorluğun birliğini teşvik etmek ve aynı zamanda genel savunma amaçları için gelir elde etmek" olduğunu belirtti. Plan o zamanlar uygulanabilir bulunmadı. Ancak,
yazarlığı ve ona eşlik eden duygular, Bay Hofmeyr'in tutumu hakkında olumlu bir görüş oluşturdu. 1888 yılında, devlet adamlarının ve yüksek komiserlerin siyasi konfederasyon oluşturmadaki başarısızlığına rağmen, Cape Parlamentosu üyeleri Güney Afrika Gümrük Birliği'nin kurulması için harekete geçtiler. Bir Gümrük Birliği Tasarısı kabul edildi ve bu kendi başına federasyon fikrinin önemli bir gelişimini oluşturdu. Tasarının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Orange Özgür Devleti birliğe katıldı. O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Transvaal'ın katılması için bir çaba sarf edildi. Ancak kendi politikasını tutarlı bir şekilde sürdüren Başkan Kruger, Delagoa Körfezi demir yolu aracılığıyla Güney Afrika Cumhuriyeti'ni Cape Kolonisi'nden tamamen bağımsız hale getirmeyi umuyordu. Transvaal'ı da içine alacak bir gümrük birliği oluşturma çabası, Transvaal'ın demiryollarına sahip olan Hollanda Demiryolu Şirketi'nin planlarıyla ilgilenen Başkan Kruger'ın Hollandalı danışmanlarının da pek hoşuna gitmedi. _Elmaslar ve Demiryolu._--Cape Kolonisi ve hatta Güney Afrika için önemli ticari öneme sahip bir diğer olay, 1889'da başta Cecil Rhodes, Alfred Beit ve "Barney" Barnato olmak üzere elmas madenciliği şirketlerinin birleşmesiydi. Elmas madenlerinin keşfi ve geliştirilmesinin en önemli ve en faydalı sonuçlarından biri, demir yolu uzantısına verdiği büyük ivmeydi. Worcester ve Beaufort West'e, Graham's Town, Graaff Reinet ve Queenstown'a hatlar açıldı. Kimberley'e 1885'te ulaşıldı. 1890'da hat, Transvaal'ın batı sınırında kuzeye, Bechuanaland'daki Vryburg'a kadar uzatıldı. 1889'da Özgür Devlet, Cape Kolonisi ile ana ana demiryolunun Bloemfontein'e kadar uzatıldığı ve Özgür Devlet'in kârın yarısını aldığı bir anlaşmaya girdi. Daha sonra Özgür Devlet, demiryolunun kendi topraklarındaki kısmını maliyet fiyatına satın aldı. 1891'de Özgür Devlet
demiryolu, Vaal nehri üzerindeki Viljoen's Drift'e kadar daha da uzatıldı ve 1892'de Pretoria ve Johannesburg'a ulaştı.

_Başbakan Olarak Rhodes: Yerli Politikası_.--1889'da Sir Henry Loch, Sir Hercules Robinson'ın ardından Cape Kolonisi'nin yüksek komiseri ve valisi olarak atandı. 1890'da koloninin başbakanı Sir Gordon Sprigg istifa etti ve bir Rhodes hükümeti kuruldu. Bu bakanlığın kurulmasından önce (makalenin sonundaki tabloya bakın) ve Sir Gordon Sprigg hala görevdeyken, Bay Hofmeyr Rhodes'a yaklaştı ve onu Bond adayı olarak göreve getirmeyi teklif etti. Bu teklif reddedildi. Ancak Rhodes, Sprigg bakanlığının çöküşünden sonra göreve davet edildiğinde, Bond liderlerinden kendisiyle görüşmelerini ve durumu tartışmalarını istedi. Çeşitli eyaletler arasındaki gümrük ve demir yolu birlikleri politikası, o dönemde Hollandalıların çoğunun kendisine duyduğu kişisel itibara eklendiğinde, hükümet işlerini üstlenmesini ve başarıyla yürütmesini sağladı.

İngiliz Bechuanaland ve Basutoland kolonileri artık Orange Free State ile Cape Kolonisi arasında var olan gümrük birliğine dahil edildi. Başka bir yerli bölgesi olan Pondoland, 1894'te koloniye eklendi ve yıl, Rhodes'un başlıca sorumlu olduğu yerli politikada bir sapma olan Glen Grey Yasası ile işaretlendi. Bu yasa, belirli yerli rezervlerinde ikamet eden yerlilerle ilgiliydi ve onların çıkarlarını ve mülklerini sağlamanın yanı sıra, onlara tanınan ayrıcalıkları başka şekillerde korumakla birlikte, bu ayrıcalıklardan yararlanan her sağlam yerliye bir miktar emek verilmesi gerektiği ilkesi ileri sürüldü ve küçük bir emek vergisi alındı.[6] Bu, birçok açıdan, tüzük kitabında yerlilerle ilgili en devlet adamıvari eylemdir; ve 1895 oturumunda Rhodes, Cape Parlamentosu'na, yasanın o zamanlar 160.000 yerliye uygulandığını bildirebilmiştir. 1905'te, yürürlükten kalkmış olan bu yasanın emek maddeleri
yürürlükten kaldırıldı. Ancak, maddeler, binlerce yerlinin muafiyet talep etmek için gerekli koşulları
yerine getirmesini sağlayarak başarıya ulaşmıştı.

Diğer açılardan Rhodes'un yerli politikası, birleşik düşünce ve kararlılıkla işaretlenmiştir. Özyönetimin verilmesinden bu yana, yerliler oy hakkına sahipti. Rhodes'un örneğinde 1892'de çıkarılan bir yasa, kayıt için başvuranlara bir eğitim testi koydu ve "kabile" yerlilerinin imtiyaz edinmesini kısıtlama eğiliminde olan diğer hükümleri koydu, büyük bir yerli oyundan kaynaklanan olası tehlike zaten açıktı (bkz. bölüm _Anayasa_).

Rhodes yerli içki ticaretine karşı çıktı ve batı eyaletlerindeki brendi çiftçileri arasındaki bazı destekçilerini gücendirme riskiyle, elmas madenlerinde bunu tamamen bastırdı ve yerli rezervlerinde ve topraklarında mümkün olduğunca kısıtladı. Yine de bu ticaretin sömürge çiftliklerinde ve bir dereceye kadar yerli topraklarında ve rezervlerinde devam etmesi, Cape Kolonisi yıllıklarında kara bir lekedir. Hottentotlar korkunç bir şekilde moral bozukluğuna uğradılar ve hatta batı eyaletinde kısmen yok edildiler.

Rhodes'un yerli meseleleriyle başa çıkma konusundaki keskin içgörüsünün bir başka ve az bilinen örneği -koloni tarihinde kalıcı sonuçları olan bir eylem- verilebilir. Kei'nin doğusundaki yerli topraklar Cape Kolonisi'ne eklendikten sonra, miras iddiası davası yargılanmaya başladı ve koloninin yasalarına göre mahkeme, bir yerlinin en büyük oğlunun onun varisi olduğuna karar verdi. Bu karar, bölgedeki insanlar arasında en güçlü kızgınlığı yarattı çünkü büyük oğlu veya baş eşin oğlunu mirasçı olarak tanıyan yerli kabile yasasıyla açıkça çelişiyordu. Rhodes, tazminatın verilmesi ve böyle bir kararın bir daha asla verilmemesi gerektiği yönündeki güvencesini telgrafla bildirdiğinde, hükümet yerli bir karışıklıkla tehdit edildi. Bu güvence kabul edildi ve huzur yeniden sağlandı. Sonraki oturumun (1894 oturumu) kapanışında, bu olaydan sonra Rhodes, kendisinin hazırladığı, Meclis'in gördüğü en kısa yasa tasarısını masaya koydu. Tüm medeni davaların yargıçlar tarafından görülmesini, yalnızca bölgenin baş yargıcına bir değerlendiriciyle birlikte başvurulmasını öngörüyordu. Ceza davaları, devre mahkemesinin yargıçları önünde görülecekti. Yasa tasarısı kabul edildi ve bunun etkisi, yargıçların yerel yasalara göre yönetilmeleri nedeniyle, yerel evlilik geleneklerinin ve yasalarının (çok eşlilik dahil) bu bölgelerde yasallaştırılmasıydı. Rhodes
sözünü geri almıştı ve Bantu'da çalışmış ve yaşamış olan hiç kimse, alınan eylemin hem hayırsever hem de akıllıca olduğunu sorgulamayacaktır.

1895'te Sir Hercules Robinson, Sir Henry Loch'un ardından Güney Afrika valisi ve yüksek komiseri olarak yeniden atandı ve aynı yıl Bay Chamberlain koloniler için devlet sekreteri oldu.

_Ticari Federasyon Hareketi_.--Demiryollarının gelişmesi ve Cape Kolonisi ile Transvaal arasındaki ticaretin genişlemesiyle
siyasi konularda daha yakın bir ilişki gelişti. Cape Kolonisi başbakanı iken, gümrük birliği ve diğer her şekilde Rhodes, Güney Afrika eyaletleri ve kolonileri arasında en azından ticari federasyona ilişkin dostça bir önlem getirmeye çalıştı. Hem ticari hem de demir yolu sendikası kurmayı umuyordu ve 1894'te Cape Town'da yaptığı bir konuşma bu politikayı takdire şayan bir şekilde anlatıyor:--

"Altında doğduğum bayrağa ve temsil ettiğim bayrağa karşı tam bir sevgiyle, bağımsızlığını
yaratmış ve buna her şeyden önce değer veren bir cumhuriyetçinin duygusunu ve hissini anlayabiliyorum; ancak adil bir şekilde söyleyebilirim ki, gelecekte, bağlı olduğum sistemi Cape Kolonisi ile
özümseyebileceğime inanıyorum ve bağımsızlıklarını
koruyan komşu cumhuriyetlerin, bazı genel ilkeler konusunda bizimle
paylaşmaları imkansız bir fikir değil. Size sorabilirsem, tarife ilkeleri, demir yolu bağlantısı ilkesi, hukukta temyiz ilkesi, para basma ilkesi ve aslında şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan tüm bu ilkeler, o ülkedeki her ayrı eyalette var olan yerel meclislerden bağımsız olarak."

Bu politikaya Başkan Kruger ve Transvaal hükümeti her türlü muhalefeti gösterdi. Vaal Nehri Sürüklenmesi sorunu olarak bilinen konudaki eylemleri, Transvaal hükümetinin benimsemeyi uygun gördüğü eylem çizgisini en iyi şekilde gösterecektir. 1894'te Cape hükümeti demir yolu ile Hollanda demir yolu arasındaki anlaşmanın sona ermesiyle bir zorluk ortaya çıktı. Cape hükümeti, demir yolunu Vaal nehrinden Johannesburg'a taşımak amacıyla Hollanda demir yoluna ve Transvaal hükümetine 600.000 £ tutarında bir avans verdi; aynı zamanda Cape hükümetinin 1894'ün sonuna kadar veya Delagoa Körfezi-Pretoria hattı tamamlanana kadar trafik ücretini belirleme hakkına sahip olması gerektiği şart koşuldu. Bu ücretler Cape hükümeti tarafından ton başına 2d olarak belirlendi
mil, ancak 1895'in başında 52 m. Vaal nehrinden Johannesburg'a kadar olan demir yolu
ücreti Hollanda demir yolu tarafından ton başına mil başına 8 peniden az olmayan bir miktara çıkarıldı.
Başkan Kruger'in daha sonra konuyla ilgili aldığı eylemden, bu ücretin onun onayıyla ve
şimdiye kadar sömürge demir yolu yerine
Delagoa rotasıyla Transvaal'a trafiğin getirilmesini zorlamak amacıyla konulduğu oldukça açıktır. Bu çok yüksek orana karşı rekabet etmek için, Johannesburg tüccarları mallarını
Vaal nehrinden vagonlarla çıkarmaya başladı. Bunun üzerine Başkan Kruger, Vaal nehrindeki geçitleri (geçitleri) keyfi olarak kapattı ve böylece
Vaal kıyılarında devasa bir vagon bloğuna neden olarak
Vaal'ın geçişini engelledi. Daha sonra Cape hükümeti, Londra Sözleşmesi'nin ihlali olduğu gerekçesiyle Transvaal'ın eylemine karşı bir protesto düzenledi. Başkan Kruger bu itirazı dikkate almadı ve imparatorluk hükümetine bir başvuru yapıldı;
bunun üzerine hükümet, Cape hükümetiyle bir anlaşmaya vardı; buna göre Cape, gerekli olabilecek herhangi bir seferin maliyetinin yarısını karşılarsa, asker yardımı yapar ve gerekirse askeri amaçlar için Cape demir yolunun tam kullanımını sağlarsa, konuyla ilgili olarak Başkan Kruger'e bir itiraz gönderilmeliydi. Bu şartlar Rhodes ve meslektaşları tarafından kabul edildi; bunlardan biri de Bay W.P. Schreiner'di ve ardından Bay Chamberlain tarafından hükümetin, sürüklenmelerin kapatılmasını Londra Sözleşmesi'nin ihlali ve en ciddi itirazı gerektiren düşmanca bir eylem olarak göreceğini belirten bir itiraz gönderildi. Başkan Kruger hemen sürüklenmeleri yeniden açtı ve imparatorluk hükümetiyle istişare edilmediği sürece konuyla ilgili başka bir bildiri yayınlamayacağını taahhüt etti.

29 Aralık 1895'te Dr. Jameson (bkz.) Transvaal'a meşhur baskınını yaptı ve Rhodes'un bu hareketteki suç ortaklığı onu Ocak 1896'da Cape Kolonisi başbakanlığından istifa etmeye zorladı, boş makam Sir Gordon Sprigg tarafından alındı. Rhodes'un baskındaki suç ortaklığı öğrenildikçe, Cape bakanlığındaki meslektaşları arasında doğal olarak güçlü bir kızgınlık ve şaşkınlık hissi oluştu, çünkü bu tür bir planla bağlantısından tamamen habersiz tutulmuşlardı. Bay Hofmeyr ve Bond onu yüksek sesle kınadılar ve baskın koşullarının Cape Kolonisi'ndeki Hollandalı unsur olan İngiltere'ye karşı büyük bir öfke yarattığı ve Transvaal Boerlerine karşı sonraki tutumlarını etkilediği inkar edilemez. 1897'de, bir Bantu şefi olan Galeshwe'nin önderliğinde Batı Griqualand'da bir yerli ayaklanması gerçekleşti. Galeshwe tutuklandı ve isyan bastırıldı.
Çapraz sorguda Galeshwe, Transvaal'ın bir hakimi olan
Bosnalı'nın kendisine mühimmat sağladığını ve
Cape Kolonisi hükümetine karşı isyan etmesi için onu teşvik ettiğini belirtti. Bu suçlamanın doğru olduğunu varsaymak için her türlü sebep var ve bu, Boerlerin yerliler arasında zaman zaman uyguladıkları entrikalarla tutarlıdır.

1897'de Sir Alfred Milner, Ağustos 1896'da Baron Rosmead unvanıyla bir akran yaratılan
Sir Hercules Robinson'ın yerine Güney Afrika'nın yüksek komiseri ve Cape Kolonisi valisi olarak atandı.

_Bay Schreiner'in Politikası_.--1898'de Güney Afrika'daki ticari federasyon
başka bir aşamaya geçti ve Natal gümrük birliğine girdi. Bu sırada yeni bir sözleşme taslağı hazırlandı ve buna göre "bu birlik içinde tüketilen tüm ithal mallar için tek tip bir tarife ve bu mallar için toplanan vergilerin bu birliğe katılan taraflar arasında adil bir şekilde dağıtılması ve koloniler ile eyalet arasında tüm Güney Afrika ürünleriyle ilgili serbest ticaret" düzenlendi. Aynı yıl Cape parlamento seçimleri yapıldı ve sonuç olarak Bay W.P. Schreiner yönetimindeki bir Bond bakanlığı iktidara geri döndü. Bu tarihten Haziran 1900'e kadar Bay Schreiner Cape hükümetinin başkanı olarak görevde kaldı. 1899'daki savaştan önceki müzakereler sırasında (bkz. TRANSVAAL) Cape'teki duygular çok yüksekti ve Bay Schreiner'ın tavrı çok serbestçe tartışıldı. İktidardaki konumu Bond'un desteğine bağlı olan bir partinin başkanı olarak konumu şüphesiz zorlayıcıydı. Aynı zamanda, bir İngiliz kolonisinin başbakanı olarak, sadık sömürgeciler tarafından en azından en zorlu müzakereler sırasında Transvaal ile imparatorluk hükümeti arasında açıkça müdahale etmekten kaçınması gerektiği güçlü bir şekilde hissediliyordu. Kamuoyuna yaptığı görüş açıklamaları, Bay Chamberlain ve Sir Alfred Milner tarafından izlenen politikaya karşı düşmanca bir tondaydı. Bunların etkisinin, Başkan Kruger'i İngiliz şartlarını reddetmekte ısrar etmeye teşvik etmek olabileceği düşünülüyordu. Bay Schreiner'in, Başkan Kruger'i makul bir yol benimsemeye ikna etmek için sahip olduğu etkiyi doğrudan kullandığı doğrudur. Ancak niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, Chamberlain-Milner politikasına yönelik alenen ifade ettiği onaylamama, Bay Kruger'a karşı özel etkisinin muhtemelen faydadan daha fazla zarara yol açmıştır. 11 Haziran 1899'da, Sir Alfred Milner'ın yeni döndüğü Bloemfontein konferansından kısa bir süre sonra, Bay Schreiner yüksek komiserden Bay Chamberlain'a kendisinin ve meslektaşlarının Başkan Kruger'ın Bloemfontein önerilerini "pratik, makul ve doğru yönde önemli bir adım" olarak kabul ettiklerini bildirmesini istedi. Ancak Haziran ayının başlarında, Cape Dutch politikacıları Başkan Kruger'ın tutumunun kendilerini ikna etmeye çalıştıkları kadar makul olmadığını fark etmeye başladılar ve Bay Hofmeyr, Cape Tarım Bakanı Bay Herholdt eşliğinde Pretoria'yı ziyaret etti. Varışta, Transvaal
Volksraad'ın meydan okuma ve hatta hafiflik ruhuyla, Volksraad'da madencilik bölgelerine dört yeni koltuk ve yalnızca burjuva bölgelerine on beş koltuk teklif eden bir karar aldığını gördüler. Bay Hofmeyr, yürütmeyle bir araya geldiğinde, bu işlemlere karşı açıkça öfkesini dile getirdi. Ne yazık ki, Bay Hofmeyr'in etkisi, Özgür Devlet'ten gelen bir elçi olan Bay Abraham Fischer tarafından fazlasıyla dengelendi.
Fischer, barış elçisi olduğunu iddia ederken, Boer yürütmesini aşırı önlemler almaya neredeyse teşvik etti. Bay Hofmeyr'in kurnaz bir diplomat olarak yerleşik itibarı ve Cape Dutch partisinin yıllardır güvendiği lideri olması, onu bulunabilecek en güçlü delege yaptı. Eğer herhangi bir elçi Bay Kruger'i ikna etme yolunda bir şey başarabilirse, o kesinlikle Bay Hofmeyr'di. Her partiden ılımlı adamlar onun görevinden çok şey bekliyordu ve en çok da Bay Schreiner'ın beklediğini düşünmek adil olur. Ancak Bay Hofmeyr'in görevi, Bay Kruger'ı makul ve adil bir yol izlemeye ikna etmek için yaptığı diğer tüm görevler gibi, tamamen sonuçsuz kaldı. Cape Town'a hayal kırıklığıyla döndü, ancak görevinin başarısızlığına muhtemelen hiç şaşırmadı. Bu arada Boer yönetimi tarafından yeni bir teklif taslağı hazırlandı ve bu taslak, tamamı alınmadan veya en azından açıkça anlaşılmadan önce, Bay Schreiner'dan 7 Temmuz'da _South African News_'e bir mektup aldı. Mektupta, hükümetinden bahsederken şöyle diyordu:--

"Güney Afrika Cumhuriyeti'nin mevcut temsili sisteminde makul değişiklikler sağlama davasında endişeli ve iyi bir umutla sürekli aktif olmakla birlikte, bu hükümet, o cumhuriyetin iç işlerine aktif müdahale için hiçbir neden olmadığına ikna olmuştur."

Bu mektup aceleci ve talihsizdi. 11 Temmuz'da, Bay Hofmeyr'i dönüşünde gördükten sonra, Bay Schreiner, Başkan Kruger'e imparatorluk hükümetine dostça yaklaşması için kişisel bir çağrıda bulundu. Bu sırada Bay Schreiner'e karşı duyguları çok yüksek bir seviyeye çıkaran bir olay meydana geldi. 7 Temmuz'da 500 tüfek ve 1.000.000 mermi Port Elizabeth'e indirildi, Özgür Eyalet hükümetine teslim edildi ve Bloemfontein'a iletildi. Bay Schreiner'in dikkati o sırada bu sevkiyata çekildi, ancak durdurmayı reddetti ve gerekçe olarak Büyük Britanya'nın Özgür Eyalet ile barış içinde olması nedeniyle Cape Kolonisi'nden silah geçişini engelleme hakkının olmadığını ileri sürdü. İngiliz sömürgeci, Transvaal Boer kadar
acımasız bir şaka yapabilir ve Bay Schreiner'ın bu eylemi ona "Mühimmat Yasası" lakabını kazandırdı. Daha sonra, Kimberley, Mafeking ve koloninin diğer kasabalarının savunması için top ve tüfekleri iletmekte gecikmekle suçlandı. Gecikmenin sebebini, savaş öngörmemesi ve Özgür Devlet'in zihninde haksız şüpheler uyandırmak istememesi olarak gösterdi. Her iki durumda da davranışı belki teknik olarak doğruydu,
ama sadık sömürgeciler tarafından çokça hoş karşılanmadı. 28 Temmuz'da Bay Chamberlain, Başkan Kruger'a uzlaşmacı bir mesaj göndererek, bir dereceye kadar karmaşık olan son imtiyaz tekliflerini ele almak ve bunlar hakkında rapor vermek üzere delegelerden oluşan bir toplantı önerdi. Bay Schreiner, 3 Ağustos'ta Bay Fischer'a telgraf çekerek Transvaal'dan Bay Chamberlain'in teklifini kabul etmesini rica etti. Daha sonra, Özgür Devlet'ten İngiliz birliklerinin hareketleriyle ilgili bir soruşturma alan Bay Schreiner, herhangi bir bilgiyi sert bir şekilde reddetti ve Özgür Devlet'i yüksek komisyona havale etti. 28 Ağustos'ta Meclis'teki Sir Gordon Sprigg, Özgür Devlet'e silahların taşınmasını görüşmek üzere tartışmanın ertelenmesini önerdi. Bay Schreiner, buna karşılık, hem kolonide hem de Büyük Britanya'da kendisine en ağır kınamayı ve öfkeyi getiren ifadeler kullandı. Fırtına patlak verirse, koloniyi hem kuvvetleri hem de halkı açısından uzak tutacağını belirtti. Konuşması sırasında ayrıca Başkan Steyn'den bir telgraf okudu; bu telgrafta Başkan, Özgür Devlet'in
tasarladığı tüm saldırgan eylemleri saçma olarak reddetti.
Konuşma İngiliz basınında büyük bir sansasyon yarattı. O zamanlar muhtemelen unutulmuştu (ancak Lord Kimberley daha sonra bunu kamuoyuna açıkladı) ki Gladstone hükümetinin Majuba'dan sonra Transvaal'ın geri verilmesini onaylamasının başlıca nedenlerinden biri, savaş devam ederse Cape Koloni Hollandalılarının akrabalarına katılacağı korkusuydu. 1881'de bir tehlike olan şeyin, Bay Schreiner 1899'da daha da büyük bir tehlike olduğunu biliyordu. Aynı zamanda, Bay Schreiner'ın 1899'un ikinci yarısındaki davranışlarının incelenmesinden, Transvaal durumuyla ilgili tamamen yanlış bir görüşe sahip olduğu oldukça açıktır. Cape Kolonisi'nin başbakanı olarak, Uitlanders'ın şikayetlerini anlama konusundaki aynı yetersizliği, Başkan Kruger'ın nihai adaletine olan aynı boş inancı, Jameson Baskını'nın nedenlerine ilişkin İngiliz Güney Afrika Seçme Komitesi'nde ifade verirken gösterdiği gibi gösterdi. Gerçek deneyim ona, Başkan Kruger'ın
akla başvurmanın ötesinde olduğunu ve Başkan Steyn'in itirazlarının samimiyetsiz olduğunu öğretti. Savaş, Transvaal Cumhuriyeti'nin 9 Ekim 1899'daki ültimatomuyla başlar başlamaz, Bay Schreiner
kendini Cape isyancılarının davranışlarıyla ilgilenmek zorunda buldu. İsyancılar, Bay Schreiner'ın birkaç hafta önce öfkeli Meclis Meclisi'ne verdiği yanlış
güvencelerle birlikte, Başkan Steyn'in işgalci güçlerine katıldı. Cumhuriyetler açısından savaş, açıkça sadece kendini savunma amaçlı olmayacaktı. Bu bir saldırganlık ve büyümeydi. Bay Schreiner, başbakan olarak, burjuvalarının koloniyi işgal etmesine izin verdiği için Başkan Steyn'e sert bir itirazda bulundu. Ayrıca Sir Alfred Milner ile işbirliği yaptı ve etkisini Bond'u engellemek için kullandı.

_1899-1902 Savaşı._[7]--Savaşta gerçekten atılan ilk atış, Mafeking'in 40 metre güneyindeki koloni içindeki küçük bir tren istasyonu olan Kraipan'daydı, bir tren raydan çıkarılıyor ve Albay Baden-Powell'a gidecek mühimmat ele geçiriliyordu. Bunun etkisi, Cape Colony'nin en kuzeydeki kasabası olan Mafeking'i tamamen kesmek oldu ve yedi aydan fazla bir süre kuşatma altında kaldı. 16 Ekim'de Kimberley de tecrit edildi. Transvaal ve Özgür Devlet'in Cape Kolonisi'nin bazı kısımlarını ilhak ettiği bildiriler aslında 18 Ekim'de yayınlandı ve elmas sahalarıyla birlikte Britanya Bechuanaland ve Griqualand Batı'yı içeriyordu. 28 Ekim'de Bay Schreiner, Sir Alfred Milner'ın yüksek komiser olarak yayınladığı ve Boer'lerin Cape Kolonisi'ndeki toprakları ilhak etmelerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden bir bildiriyi imzaladı.

Ardından Magersfontein'da (11 Aralık'ta) ve Stormberg'de (10 Aralık'ta) Britanya'nın geri dönüşleri geldi. Savaşın en başında gerçekleşen bu angajmanların etkisi, Cape Kolonisi'nde olduğu gibi, sınırdaki sömürge Boer'lerinin bir kısmına cumhuriyetlerdeki akrabalarına katılmaları için her türlü teşviki sunmaktı. Boer'ler üretkendi ve aileleri büyüktü. Koloniden birçok küçük oğul, kaybedecek hiçbir şeyleri olmadan, at ve tüfekle evlerini terk edip cumhuriyetçi güçlere katıldı. Bu arada sadık Cape kolonicileri, imparatorluk yetkilileri tarafından kaydedilmelerindeki gecikmeden rahatsız oluyorlardı. Bu paha biçilmez ve birçoğu deneyimli olan adamlar, ancak Lord Roberts ve Lord Kitchener'ın 10 Ocak 1900'de Cape Town'a varmalarından sonra öne çıkmaya davet edildiler. Lord Roberts bu konuda o kadar güçlü hissediyordu ki, hemen Albay Brabant'ı, iyi bilinen ve saygı duyulan bir sömürge gazisi ve Meclis üyesi, tuğgeneral yaptı ve sadık sömürgecileri işe almaya başladı. 15 Şubat'ta Kimberley, General French tarafından rahatlatıldı ve Boer generali Cronje, Magersfontein'i boşalttı ve Bloemfontein'e doğru geri çekildi. Cecil Rhodes, kuşatma boyunca Kimberley'de kapalı kaldı ve oradaki varlığı şüphesiz Boerlere şehri ele geçirme çabaları için ek bir teşvik sağladı, ancak De Beers işçileri üzerindeki benzersiz konumu ve etkisi, ona yeoman hizmeti vermesini sağladı ve sakinlere coşku ve cesaret aşıladı. Rhodes'un emriyle ve tamamlanmasından birkaç gün sonra öldürülen Amerikalı Bay Labram'ın yaratıcılığıyla De Beers atölyelerinde Boer "Long Tom" ile rekabet edebilen büyük bir topun üretilmesi, dönemin en çarpıcı olaylarından birini oluşturur.

17 Mayıs'ta Mafeking'in rahatlamasıyla Cape isyanı sona erdi ve koloni en azından bir süreliğine düşman güçlerin varlığından kurtuldu.

20 Mart'ta Meclis'in önde gelen bir üyesi olan ve yıllarca her iki partiden de uzak duran ve ayrıca Bay Schreiner'ın Özgür Devlet'e silah geçişi konusundaki eylemini savunan Bay (sonradan Sir James) Rose-Innes, her iki cumhuriyetin ilhakını desteklemek için Claremont'taki seçmenlerine seslendi; ve belagatli bir konuşma sırasında, Kanada'da, isyanlara rağmen, Fransız Kanadalılardan özgür kurumlar tarafından sadakat sağlandığını belirtti. Güney Afrika'da, Boer'lerle benzer bir politikanın benzer bir sonuca ulaşmasını umabilirlerdi. Haziran ayında, Sir Alfred Milner'a verdiği son destekle Bond takipçilerinin çoğunu
çileden çıkaran Bay Schreiner, bazı meslektaşlarının, Cape isyancılarının cezalandırılması için, ev hükümetinin görüşlerine uygun olarak sunmaya hazır olduğu hak mahrumiyeti tasarısını desteklemeyi reddetmesi
sonucunda istifa etti. Tasarı kesinlikle sertlikten yana değildi, ancak destekçilerinin büyük sayılarda hak mahrumiyeti, Bond aşırılıkçıları için bireylere yönelik herhangi bir
sıkılıktan daha tatsızdı. Önemli bir siyasi krizden sonra Bay Schreiner'ın yerine geçen ve dördüncü kez başbakan olan Sir Gordon Sprigg, Bay Schreiner ve bölümünün işbirliğiyle yasa tasarısını geçirebildi. 1900 yılının sonuna doğru savaş yeni bir aşamaya girdi ve yağmacı Boer'lerin dağınık güçleriyle gerilla çatışmaları şeklini aldı. Aralık ayında bu gruplardan bazıları Cape Kolonisi'ne girdi ve sömürge Boer'lerini kendilerine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Bu çabalarında ilk başta çok az veya hiç başarılı olamadılar; ancak 1901 yılı ilerledikçe ve Boer'ler hala çeşitli bölgeleri bir kargaşa içinde tutmayı başardıkça, yetkililer tarafından tüm kolonide sıkıyönetim ilan edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü ve bu 9 Ekim 1901'de yapıldı. 4 Ocak 1901'de Sir Alfred Milner, Transvaal ve Orange River Kolonisi'nin valisi olarak ilan edildi ve kısa bir süre sonra Lord Milner olarak bir lord
yaratıldı ve Natal valisi Sir Walter Hely-Hutchinson, onun halefi olarak Cape Kolonisi valisi olarak atandı. Güney Afrika'daki yüksek komiserlik makamı artık Cape valiliğinden ayrıldı ve Transvaal valiliğiyle ilişkilendirildi - Güney Afrika'daki değişen koşulların bir göstergesi. Kolonistlerin Boer eyaletlerini destekleyenler ve İngiliz bağlantısına sıkı sıkıya bağlı olanlar olarak bölünmesi, kamu yararına zarar vererek Cape parlamentosundaki partilere yansıdı. Anayasayı askıya alma önerileri yapıldı, ancak bu sert yol kabul edilmedi. İngiliz bayrağı altında kalıcı bir yerleşim arayanların aldığı isim olan İlerici Parti, Mayıs 1902'de Cecil Rhodes'un savaşın bitmesinden birkaç hafta önce ölmesiyle liderlerini ve Güney Afrika'nın en önemli devlet adamını kaybetti.

_Savaştan Sonra_.--Boerlerin sahadaki yenilgisinin kabul edilmesi ve yaklaşık 10.000 isyancının teslim olması, Hollandalıların kolonide siyasi üstünlük elde etme çabalarını zayıflatmadı.
Ayrıca, 1902 sonbaharında başbakan Sir Gordon Sprigg, nominal olarak İlericilerin lideri, parlamentoda Bond partisinin desteğini sağlayarak konumunu korumaya çalıştı. 1903'ün başlarında Bay Chamberlain, Güney Afrika ziyaretine Cape Town'ı da dahil etti ve tüm partilerin siyasi liderleriyle görüşmelerde bulundu. Ancak Bond ile kolonideki İngiliz unsurları arasında uzlaşma hâlâ imkansızdı ve iki taraf çabalarını yaklaşan seçimlerde zafer için mücadeleye yoğunlaştırdı. Savaş döneminin büyük bölümünü Avrupa'da geçirmeyi seçen Bay Hofmeyr, Bond'u yeniden düzenlemek için Cape'e döndü. Diğer tarafta Dr. Jameson İlericilerin lideri olarak öne çıktı. Parlamento Eylül 1903'te feshedildi. Savaştan bu yana iki önemli önlem geçirmişti - biri (1902) yabancı göçünü kısıtlıyordu, diğeri (1903) tüm Güney Afrika kolonileri arasındaki ilk gümrük sözleşmesini onaylıyordu. Bu sözleşme, Birleşik Krallık'tan yapılan ithalatlara ayrıcalıklı muamele (genel olarak, halihazırda alınan gümrük vergilerinde %25'lik bir indirim) sağlamasıyla dikkat çekiyordu. Seçim, İngiliz veya Bond üstünlüğü konusuna döndü. İsyancı seçmenlerin temizlendiği bir kayıtta mücadele edildi, bunların çoğu oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış olmanın yanı sıra hapisteydi. Konu şüpheliydi ve her iki taraf da birkaç seçim bölgesinde güç dengesini elinde tutan yerli seçmenlerin desteğini almaya çalıştı. Köleciler yerlilere verdikleri sözlerde rakiplerinden daha cömertti ve hatta bir Kaffir gazeteciyi (reddetti) Meclis'te bir sandalye için aday olmaya davet ettiler. O zamanlar Çinli hamalların Rand'daki madenlerde çalışması için getirilmesi için devam eden ajitasyon göz önüne alındığında, İlericiler, geri dönmeleri halinde onları koloniden dışlama niyetlerini açıkladılar ve bu açıklama onlara bazı yerli oyları kazandırdı. Anket (Ocak ve Şubat 1904'te) 95 üyeli bir mecliste İlericilerin beş kişilik bir çoğunluk elde etmesiyle sonuçlandı. Reddedilen adaylar arasında Bay Merriman ve Bay Sauer gibi önde gelen Bond destekçileri ve ayrıca Sir Gordon Sprigg ve kabinenin bir diğer üyesi olan Bay A. Douglass da vardı. Bağımsız olarak aday olan eski başbakan Bay W.P. Schreiner da reddedildi.

_Jameson Bakanlığı_.--18 Şubat'ta Sir Gordon Sprigg
istifa etti ve yerine tamamen İngiliz karakterinde bir bakanlık
kuran Dr. L.S. Jameson geçti. Yeni hükümetin ilk görevi, kırsal ve kentsel bölgelerdeki seçim gücündeki eşitsizliği kısmen düzeltmek için (4 Mart'ta) Ek Temsil Yasa Tasarısı'nı sunmaktı. Meclis'teki on iki yeni koltuk daha büyük kasabalar arasında paylaştırıldı ve yasama meclisine üç üye eklendi. Kasaba seçmenlerinin çoğunluğu İngiliz olduğundan, yasa tasarısı Bond üyelerinin sert muhalefetiyle karşılaştı ve amacının parlamento güçlerini yok etmek olduğunu açıkladılar. Aslında, yasa tasarısı, kırsal bölgelerdeki seçmenlerin azınlığının üyelerin çoğunluğunu geri getirmesiyle koltuk dağılımındaki bariz anormallikler nedeniyle talep edildi ve kasabaları hala yetersiz şekilde temsil etti. Yasa tasarısı, Bondsmen'in şiddetli saldırısına hedef olan iki veya üç Hollandalı üye tarafından desteklendi. Yasalaştı ve ek koltuklar için seçimler, oturumun kapanmasından sonra Temmuz ayında yapıldı. Bu seçimler, hem Meclis'te hem de yasama meclisinde İlerici çoğunluğun güçlenmesiyle sonuçlandı - İlericilerin daha önce yalnızca bir çoğunluğu vardı.

Jameson bakanlığı kariyerinin başlangıcında ciddi bir mali durumla karşı karşıyaydı. Savaş sırasında ordunun sahada tedarik edilmesi ticarette yapay bir enflasyona neden olmuştu ve Sprigg bakanlığı koloninin maliyesiyle
desteklenmeyen abartılı harcama politikası izlemişti. Savaştan sonra Transvaal'daki altın madenciliği ve diğer endüstrilerin yavaş toparlanması, 1903'ün ikinci yarısında Cape Kolonisi'ndeki ticarette büyük bir düşüşe yansıdı ve sıkıntı şiddetli kuraklıkla daha da kötüleşti. Dr. Jameson göreve geldiğinde boş bir hazine buldu ve önemli miktarda geçici kredi alınması gerekti. Dahası, 1904 boyunca gelirler azalmaya devam etti - 1903'e kıyasla gelirler 11.701.000 £'dan 9.913.000 £'a düştü. Hükümet, resmi maaşları azaltmanın ve sıkı bir ekonomi uygulamanın yanı sıra (Temmuz 1904'te) 3.000.000 L tutarında bir kredi sözleşmesi yaptı. Ayrıca, 1000 L'nin üzerindeki tüm gelirler için kademeli bir vergi (L'de 6d. ila 1s.) uygulayan bir yasa tasarısı geçirdi. Aynı zamanda, içkilere ve biraya önemli bir tüketim vergisi konuldu, brendi çiftçileri için rahatlama önlemleri alındı. Sonuç olarak, 1904-1905 bütçesinde 731.000 L'lik bir açık varken, 1905-1906 bütçesi 5161 L'lik bir fazlalık gösterdi. Bu küçük fazlalık, gelirdeki daha fazla düşüşe rağmen elde edildi. 
Dr. Jameson'un programı büyük ölçüde maddi gelişme programıydı. 1905 parlamento oturumunun açılış konuşmasında, "tarımsal ve pastoral kaynaklarımızın önemli ölçüde geliştirilmesi olmadan, kendi kendini idame ettiren bir koloni olarak konumumuz güvence altına alınamaz." Bu kendi kaynaklarına güven, Natal ve Delagoa Körfezi'nin Transvaal'ın taşıma ticareti için şiddetli rekabeti nedeniyle Cape için daha da gerekliydi. Geri kalmış bölgelerin demiryollarıyla açılması şiddetle takip edildi ve diğer şekillerde tarıma yardımcı olmak için büyük çabalar sarf edildi. Kırsal bölgelere yardım etmek için yapılan bu çabalar, Hollandalı çiftçiler tarafından içten bir şekilde kabul gördü ve Mayıs 1904'te tüm isyancı tutukluların serbest bırakılması, uzlaşmaya doğru atılan bir başka adımdı. Çinlilerin koloniden dışlanması konusunda Bond partisi de bakanlıkla aynı fikirdeydi. 1905'te çıkarılan bir eğitim yasası, halk oylamasıyla okul kurulları kurdu ve zorunlu eğitimin kademeli olarak başlatılmasını sağladı. Komşu kolonilerle dostça ilişkilerin geliştirilmesi de Dr. Jameson'un politikasının önde gelen hedeflerinden biriydi. Bond, kendi tarafında, Het Volk'a, Transvaal'daki Boer örgütüne ve benzer kuruluşlara daha da yakınlaşmayı amaçladı ve o yılın Mart ayında Ceres'te düzenlenen 1906 kongresinde, bu amaçla bir karar alındı, amaç Bond'un orijinal konseptine uygun olarak Hollandalıların hissiyatını ve Güney Afrika'daki eylemlerini birleştirmekti. Yerli meseleleri önemli bir endişe kaynağı oldu. Ocak 1905'te, sömürgeler arası bir yerli işleri komisyonu, Güney Afrika'yı bir bütün olarak etkileyen yerli sorunu hakkında rapor verdi ve Cape Kolonisi'ndeki yerlilerin kullandığı oy hakkıyla ilgili yasaların değiştirilmesi için önerilerde bulundu. Komisyonun görüşüne göre, mevcut koşullar altında Cape yerlilerinin oy hakkına sahip olması, zamanla tahammül edilemez bir durum yaratacaktı ve akılsızca ve tehlikeli bir şeydi. (1905'teki kayıtlar, kolonide 23.000'den fazla renkli seçmen olduğunu gösteriyordu.) Komisyon, yalnızca yasama organının belirli sayıda üyesi için yerliler tarafından ayrı oylama yapılmasını önerdi; bu, Yeni Zelanda'da Maori seçmenleriyle kabul edilen plandı. Cape yerlilerinin ayrıcalıklı konumu, Güney Afrika federasyonuna bir engel olarak görülüyordu. Bakanlığın yerlilerin oy haklarını ellerinden almayı düşündüğüne dair raporlara kısmen dayanan sonraki tartışma, ancak hemen bir sonuca ulaşmadı. Yerli meselelerle bağlantılı bir diğer rahatsız edici faktör ise Alman Güneybatı Afrika'sındaki Hottentotlar ve Hererosların isyanıydı (bkz.). 1904'te ve sonraki yıllarda, en önemli şeflerden bazıları da dahil olmak üzere çok sayıda mülteci İngiliz topraklarına kaçtı ve Almanya'da bu mülteciler üzerinde yeterli kontrolün Cape hükümeti tarafından uygulanmadığı yönünde suçlamalar yapıldı. Ancak bu sorun Eylül 1907'de sona erdi. O ayda, sömürge yetkilileri tarafından tutuklanan ancak kaçan ve Almanlara karşı düşmanlıklara yeniden başlayan bir şef olan Morenga, bir kez daha sınırın İngiliz tarafındaydı ve teslim olmayı reddederek Cape Atlı Polisi tarafından takip edildi ve akıllıca bir eylemden sonra öldürüldü. Alman himayesindeki isyan, Morenga'nın ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Cape Kolonisi'ne yapılan bir "Boer baskınının" dolaylı nedeniydi. Kasım 1906'da Almanlar tarafından Hottentotlara karşı istihdam edilen küçük bir Transvaal Boer grubu, Ferreira adında bir adamın liderliğinde koloniye girdi ve çiftliklere baskınlar düzenlemeye ve zorla asker toplamaya başladı. Bir hafta içinde filibusterlerin hepsi yakalandı. Ferreira ve dört arkadaşı cinayetten yargılandı ve Şubat 1907'de mahkum edildi, ölüm cezaları ağır hapis cezasına çevrildi. 1906'nın ilk aylarında Pietermaritzburg'da düzenlenen bir koloniler arası konferansın sonucu olarak, o yılın 1 Haziran'ında güçlü bir şekilde koruyucu nitelikte yeni bir gümrük sözleşmesi yürürlüğe girdi. Aynı zamanda Büyük Britanya ve karşılıklı kolonilerden gelen mallara uygulanan indirim artırıldı. Bu değişikliği onaylayan parlamento oturumu, sulama ve demir yolu planlarına ayrılan ilgiyle dikkat çekti. Ancak 1906'da siyasi nitelikte önemli bir tedbir, yani af yasası çıkarıldı. Bu yasanın hükümleri uyarınca, aksi takdirde genel seçimde oy hakkı olmayacak olan 7000'den fazla eski isyancı 1907'de yeniden oy hakkına kavuştu.

Ülkenin tarımsal ve mineral kaynaklarını geliştirmek için yapılan çabalar başarılı olsa da, kasabalar savaş dönemini belirleyen aşırı satın alma, aşırı inşaat ve aşırı spekülasyondan kaynaklanan
enflasyondan muzdarip olmaya devam etti. Sonuç olarak, ithalat 1906-1907'de daha da azaldı ve gelirler büyük ölçüde gümrüklere bağlı olduğundan, sonuç önemli ölçüde azalan bir gelir oldu. 30 Haziran 1907'de sona eren yılın hesapları 640.455 sterlinlik bir açık gösterdi. Gelirdeki düşüş, dört yılda 4.000.000 £, ülkenin ekonomik durumunun gerçek bir yansıması olmasa da - her yıl yerli üretimdeki artışla daha fazla kendine yetebilir hale gelmesi - genel bir huzursuzluğa neden oldu ve bakanlığın pozisyonunu olumsuz yönde etkiledi. 1907 oturumunda, yasama konseyindeki Muhalefet, alt meclis tarafından oylanan tedarikleri vermeyi reddederek bir krize yol açtı. Dr. Jameson, konseyin bu şekilde hareket etme anayasal hakkına itiraz etti ve onun tavsiyesi üzerine vali, Eylül ayında parlamentoyu feshetti. Feshedilmeden önce parlamento, yıllık 50.000 £'dan fazla kazanan elmas ve bakır madenciliği şirketlerine %10 kar vergisi getiren bir yasa ve bir tarım kredi bankası kurulmasını öngören başka bir yasa çıkardı.

_Bay Merriman, Başbakan_.--Yasama konseyi seçimleri Ocak 1908'de yapıldı ve Bond zaferiyle sonuçlandı. Kendilerine Güney Afrika partisi diyen, İlericiler'in adının Birlikçiler olarak değiştirildiği partinin destekçileri, toplam 26 sandalyeden 17'sini elde etti. Bunun üzerine Dr. Jameson istifa etti (31 Ocak) ve Bay J.X. Merriman'ın başbakan ve hazinedar, Bay J.W. Sauer'in ise kamu işleri bakanı olduğu bir bakanlık kuruldu. Bu politikacıların hiçbiri Bond üyesi değildi ve ikisi de Cecil Rhodes ve W.P. Schreiner döneminde görev yapmıştı. Ancak, uzun bir süre boyunca Bond politikasının önde gelen parlamento temsilcileri olmuşlardı. Yasama meclisi seçimleri Nisan ayında yapıldı ve kısmen eski isyancıların yeniden oy kullanma haklarının verilmesinin bir sonucu olarak Merriman bakanlığı için kesin bir çoğunluk sağlandı. Güney Afrika partisinin 69 üyesi geri döndü, 33 Birlikçi ve 5 Bağımsız, aralarında eski başbakanlar Sir Gordon Sprigg ve Bay Schreiner da vardı. Bakanlık değişikliğine mali durumda herhangi bir rahatlama eşlik etmedi. Kırsal bölgeler oldukça müreffeh kalırken (tarımsal ve pastoral ürünler artıyor), transit ticaret ve kentsel endüstriler gerilemeye devam etti. Depresyon, yün ticaretini ve daha belirgin bir şekilde elmas ticaretini olumsuz etkileyen ve Kimberley madenlerinin kısmen durmasına yol açan Amerika'daki mali krizle daha da belirginleşti. (Elmas ticaretindeki "çöküş", 1907 ve 1908 yıllarında Cape'ten ihraç edilen elmasların değerinin karşılaştırılmasıyla gösterilmiştir; 1907'de 8.973.148 £, 1908'de 4.796.655 £ olarak değerlendirilmişlerdi.) Bu, gelir getirilerini ciddi şekilde azalttı ve 1907-1908 yılı kamu hesapları 996.000 £'luk bir açık ve sonraki yıl için neredeyse eşit miktarda bir açık gösterdi. Bütçeyi dengelemek için Bay Merriman, batık fonun askıya alınması, tüm memurların maaşlarının düşürülmesi ve yıllık gelirlerden 50 £ vergi alınması gibi sert çözümler önerdi. Kısmen ciddi ekonomik durumun bir sonucu olarak, Dr. Jameson tarafından 1907'de resmen başlatılan çeşitli Güney Afrika kolonilerinin daha yakın birleşmesi için yenilenen hareket, Cape parlamentosunun desteğini aldı. 1907-1908 yılları arasında ulusal bir kongre birleşmeye karar verdi ve 1910'da Güney Afrika Birliği kuruldu (bkz. GÜNEY AFRİKA: _Tarih_).

_Önde Gelen Kişilikler_.--Cape Kolonisi'nin kamusal yaşamı, benzersiz yetenek ve başarılara sahip birçok adam yetiştirdi. Cecil
Rhodes, Jan Hendrik Hofmeyr ve Dr. L.S. Jameson'ın kariyerleri yeterince belirtildi (ayrıca ayrı biyografilerine bakın). Sir Gordon
Sprigg, dört kez başbakanlık yapmış, 1873'ten 1904'e kadar Cape parlamentosuyla ilişkilendirilmiş ve 1908'de bir kez daha bu meclise seçilmiştir. Görevdeyken ve
görev dışında azmi hiç azalmamıştır ve büyük bir liderde
olması gereken ve coşku uyandıran niteliklerden yoksun olsa bile, en azından bir çalışkanlık örneğiydi. Diğer önemli politikacılar arasında Sir
James Rose-Innes, Bay J.X. Merriman ve Bay W.P. Schreiner vardı. Son iki isim de başbakanlık yapmıştır; tutumları ve görüşleri tarihsel taslakta belirtilmiştir. Entelektüel yetenekleri ve vatanseverliği hiçbir zaman sorgulanmayan bir avukat olan Sir James Rose-Innes bir "parti adamı" değildi ve bu onu birden fazla kez biraz
zor bir siyasi müttefik yaptı. Yerli sorunu konusunda sürekli olarak güçlü bir tutum sergiledi, haklarını savundu ve yerli içki ticaretine tavizsiz bir şekilde karşı çıktı. 1901'de Transvaal'a o koloninin baş yargıcı olarak gitti. Cape Town temsilcisi Sir Thomas Fuller,
görev dışında kalmasına rağmen,
öne sürülen her aydınlanmış liberal ve ilerici tedbire sadık destek verdi. Olağanüstü bir kültüre ve belagat yeteneğine sahip bir adam olarak, etkisini yalnızca
siyasette değil, gazetecilikte ve Cape yarımadasının en iyi sosyal yaşamında da hissettirdi. 1902'den 1908'e kadar Londra'daki koloninin genel temsilcisi olarak görev yaptı.

Edebiyatta, koloni, eserleri
gününün en iyi İngiliz yazarları arasında yer alan en az iki yazar yetiştirmiştir. Bay G. McCall Theal'in _Güney Afrika Tarihi_, klasik bir referans eseri olarak kalacaktır. Bay Theal'in eserini karakterize eden dikkatli çalışkanlık ve berraklık, onu Güney Afrika'nın gurur duyabileceği bir tarihçi olarak damgalamaktadır. Kurguda, Olive Schreiner (Bayan Cronwright-Schreiner) henüz ergenlik çağındayken, orijinal edebi dehanın büyük bir vaat verdiği bir eser olan _Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi_'ni üretti. Ne yazık ki, Güney Afrika'nın geri kalanıyla birlikte, o da daha sonra çağdaş siyasetin ve tartışmanın kaynayan girdabına sürüklendi. Müzik ve resim alanında Cape Kolonisi'nde yetenekli sanatçılar vardı, ancak ülke hala çok genç ve yaşam koşulları çok rahatsızdı, bu yüzden Avustralya'da halihazırda gerçekleşen böyle bir gelişmeye izin veremezdi.

SORUMLU HÜKÜMETİN TANITILMASINDAN BU YANA CAPE'DEKİ VALİLER

1870. Sir Henry Barkly.
1877. Sir Bartle Frere.
1880. Sir Hercules Robinson.
1889. Sir Henry Loch. 1895. Sir Hercules Robinson (Lord Rosmead).
1897. Sir Alfred Milner.
1901. Sir Walter Hely-Hutchinson.

BAŞBAKANLAR.

1872. Bay J.C. Molteno. 1890. Bay C.J. Rhodes.
1878. Bay J. Gordon Sprigg. 1896. Sir J. Gordon Sprigg.
1881. Bay T.C. Scanlen. 1898. Bay W.P. Schreiner.
1884. Bay Upington. 1900. Sir J. Gordon Sprigg.
1886. Sir J. Gordon Sprigg. 1904. Dr. L.S. Jameson.
1908. Bay J.X. Merriman.
(A. P. H.; F. R. C.)

BİBLİYOGRAFYA--Cape Kolonisi ile ilgili kitapların çoğunluğu
Güney Afrika'nın tamamı ile ilgilidir (bkz. GÜNEY AFRİKA: _Bibliyografya_).
Aşağıdaki liste özellikle Cape ile ilgili kitapları verir.
Etnografya için BUŞMENLER, HOTTENTOTLAR, KAFFİRLER
ve BECHUANA başlığı altında belirtilen çalışmalara bakın.

(a) Betimleyici anlatımlar, coğrafya, ticaret ve ekonomi:--Koloni ile ilgili en iyi
erken anlatımlar de la Caille'in _Journal
historique du voyage fait au Cap de Bonne Esperance_ (Paris, 1763),
_Nouvelle Description du Cap de Bonne Esperance_ (Amsterdam,
1778) adlı eserlerinde bulunur; F. le Vaillant'ın _Voyage dans l'interieur de l'Afrique_ (Paris,
1790) ve _Second Voyage_ (Paris, _an_ III. [1794-1795]); C.P.
Thunberg'in "Account of the Cape of Good Hope" adlı eseri, Pinkerton'ın _Travels_ (Londra, 1814) adlı eserinin xvi. cildinde; A. Sparman'ın _Voyage to the Cape of Good Hope ... 1772-1776_ (İsveççeden İngilizceye çevrilmiştir, Londra, 1785) -mükemmel bir eser; ve W. Paterson'ın _A Narrative of
Dört Yolculuğun ... 1777-1779_ (Londra, 1789). P. Kolbe veya Kolben'in
_Ümit Burnu'nun Mevcut Durumu_ (Almanca'dan İngilizce çevirisi, Londra, 1731) daha az güvenilirdir. Sir J. Barrow'un _1797-1798'de Güney Afrika'nın İçlerine Yolculukların Hesabı_ (2 cilt,
Londra, 1801-1804); H. Lichtenstein'ın _1803-1806'da Güney Afrika'daki Yolculuklar_ (Almanca'dan çevrilmiştir, 2 cilt, Londra, 1812-1815)
ve W.J. Burchell'in _Güney Afrika'nın İçlerine Yolculuklar_ (2 cilt, Londra, 1822-1824) adlı eserleri standart eserlerdir. Burchell'in kitabı, o zamana kadar yayınlanmış
en iyi Cape haritasını içerir. W.P. Greswell'in
_Zambesi'nin Güneyindeki Afrika Coğrafyası_ (Oxford, 1892)
özellikle Cape Kolonisi ile ilgilenir; _Cape ve Güney Afrika'nın
Resimli Resmi El Kitabı_ (Cape Town, 1893) koloninin zoolojisi, florası, ürünleri ve kaynakları ile ilgili bölümler içerir. A.R.E. Burton, _Cape Colony Today_ (Cape Town, 1907), ülke ve kaynaklarına dair yararlı bir rehber. Cape hükümeti tarafından her yıl bir _İstatistik Kaydı_ yayınlanır. _Census of the Colony, 1904: General
Rapor_ (Cape Town, 1905) ve önceki nüfus sayımı raporları çok
değerli bilgiler içerir.

(b) Özel konular:--Özel konular hakkında ayrıntılı bilgi için _The Natives of South Africa_ (Londra, 1901); R. Wallace,
_Farming Industries of Cape Colony_ (Londra, 1896); A.R.E. Burton,
_Cape Colony for the Settler_ (Londra, 1903); _The Agricultural
Journal of the Cape of Good Hope_; Gardner F. Williams, _The Diamond
Mines of South Africa_, revize edilmiş baskı. (New York, 1905), De Beers madeninin eski bir yöneticisinin yetkili bir çalışması; A.W. Rogers, _Cape Colony Jeolojisine Giriş_ (Londra, 1905) ve "Hay'daki Campbell Rand ve Griquatown Serisi", _Trans. Geol. Soc S.
Afrika_, cilt ix. (1906); _Raporlar_, Cape of Good Hope Jeoloji Komisyonu (1896 vd.); _Güney Afrika'da Bilim_ (Cape Town,
1905); H.A. Bryden, _Kloof ve Karoo_; Cape Colony'de spor, efsane ve doğa
tarihi (Londra, 1889); _Güney Afrika Eğitim
Yıllığı_ (Cape Colony baskısı, Cape Town, 1906 vd.). Roma-Hollanda hukukuyla ilgili kitaplar için GÜNEY AFRİKA'ya bakın.

(c) Tarih:-H.C.V. Leibbrandt, _Cape of Good Hope Arşivlerinin Özeti_ (15 cilt, cilt.-vii. van Riebeek'in
_Günlüğü_, Cape Town, 1896--1902'sini içerir); _Genellikle Slachter's Nek olarak bilinen 1815 İsyanı_ (Cape Town, 1902); G.M. Theal, _Cape Komutanlarının Kronikleri ... 1651-1691_ ... (Cape Town, 1882) ve _Cape Kolonisi'nin Şubat 1793'ten Nisan 1831'e Kadar Kayıtları_, Londra Kayıt Ofisi'ndeki Elyazması'ndan (36 cilt, Cape Town, 1897-1905); _Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Yönetimindeki
Güney Afrika Tarihi,
1652-1795_ (2 cilt, Londra, 1897); _Güney Afrika Tarihi
1795-1834_ (Londra, 1891); E.B. Watermeyer, _Hollanda Doğu Hindistan Şirketi
altındaki
Cape ... Üzerine Üç Ders_ (Cape Town, 1857); A.
Wilmot ve J.C. Chase, _Keşfinden ... Cape ... Tarihi
1868_ (Cape Town, 1869); Lady Anne Barnard, _Yüz Yıl Önce Güney Afrika: Cape'ten Yazılan Mektuplar, 1797-1801_ (Londra,
1901), sosyal yaşamın canlı bir resmi, vb.; Bayan A.F. Trotter, _Eski
Cape Kolonisi ... 1652'den 1806'ya Kadar Adamları ve Evleri_ (Londra, 1903);
C.T. Campbell, _İngiliz Güney Afrikası, 1795-1825_ (Londra, 1897), 1820'deki
İngiliz yerleşimcilerin hikayesi. Ayrıca J. Martineau'nun _Sir Bartle Frere'nin Hayatı_; Sir Harry Smith'in _Otobiyografisi_;
P.A. Molteno'nun _Cape Kolonisi'nin ilk başbakanı
Sir John Charles Molteno'nun Hayatı ve Zamanları_ (2 cilt, Londra, 1900); A. Wilmot'un _Sir Richard Southey'nin Hayatı_ (Londra, 1904) ve G.C. Henderson'ın _Sir George
Grey_ (Londra, 1907) adlı eserlerine de bakın. B. Worsfold'un _Lord Milner's Work in South Africa, 1897-1902_ (Londra, 1906) adlı eseri büyük ölçüde Cape
siyasetiyle ilgilidir. İngiliz parlamentosu tarafından yayınlanan koloniyle ilgili Mavi Kitaplar, vb. için _Sömürge Ofisi Listesi_'ne (Londra, yıllık) bakın.
(F. R. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Nehir adlarından sonra verilen mesafeler, ana üst kolunkiler de dahil olmak üzere nehir vadilerinin uzunluğunu gösterir.
Neredeyse tüm örneklerde nehirler, kıvrımlı akışları nedeniyle
çok daha uzundur.

[2] Bu bir abartıdır. Nüfus sayımı müdürü Hottentotların gerçek sayısını yaklaşık 56.000 olarak tahmin etmiştir.

[3] Albay R.J. Cape'teki Hollanda kuvvetlerine komuta eden ve ülkenin İngilizler tarafından işgal edilmesinden
üzülen Gordon (Orange nehrinin kâşifi), intihar etti.

[4] 1737'den 1744'e kadar "Hotentotların havarisi" George Schmidt, Genadendal'da bir görevdeydi - "Lütuf Vadisi".

[5] Efendilerin eski kölelerini 1 Aralık 1838'e kadar "çırak" olarak tutmalarına izin verildi. [6] Yasa, "ilçede ikamet eden, normal kira sözleşmesiyle veya serbest mülkle arazi sahibi olan yerliler hariç, ikamet eden yargıcın yargısına göre çalışmaya uygun ve yetenekli olan her erkek yerlinin, yargıcın tatminine göre, önceki on iki aydan en az üç ay boyunca ilçe sınırları dışında hizmet verdiğini gösteremediği takdirde, o yıl vergiden muaf olacağı veya toplam üç yıl boyunca istihdam edildiğini gösteremediği takdirde, tamamen muaf olacağı" hükmünü getirmiştir.

[7] Ayrıca TRANSVAAL'a bakın.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 5. Cilt, 2. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 5 SL 2 ***

***** This file should be named 33052.txt or 33052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/5/33052/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
