*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Her Season in Bath (Bath'daki sezonu)
Yazar: Emma Marshall
Yayın Tarihi: July 2, 2010 [EBook #33055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Her Season in Bath, by Emma Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Her Season in Bath
       A Story of Bygone Days

Author: Emma Marshall

Release Date: July 2, 2010 [EBook #33055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER SEASON IN BATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Bath'daki sezonu

                       _A geçmiş günlerin hikayesi_

                           Emma Marshall tarafından

    "Bristol Diamonds", "Uçurumdaki Kule", vb.


                          "Bir sevgi dolu saat
    Yıllarca süren üzüntü dağıtabilir.
    Tatlı bir dram bir pound ekşidir. "

    SPENSER


LONDRA
Seeley & Co., Essex Street, Strand
1889


[İllüstrasyon]




İçerik.


I. coaffeur

İi. Modanın gelgiti

III. Resmin başka bir tarafı

IV. MÜZİK

V. Griselda! Griselda!

VI. Mezar ve Eşcinsel

Vii. Parnassus vazo

VIII. Yolda

İx. İzledim!

X. Bir Teklif

Xi. Bir mektup

Xii. Keşfedilmiş

Xiii. Arsa kalınlaşır

Xiv. Kavgalar

Xv. Zorlu

Xvi. Sabahın erken saatlerinde

Xvii. Acı Son

Xviii. Gölge vadisinde

Xix. On yıl sonra-1790




Bath'daki sezonu




Bölüm I.

KUAFÖR.


1779'da banyo sezonunun yüksekliğiydi ve neredeyse hiç yoktu
büyük gelgitin etkisini hissetmeyen şehrin bir kısmı
Sürekli artan her yıl geçen eğlence ve zevk
zorla ve sokakları, geçit törenlerini ve terasları canlı yaptı
Gecikir giyimli moda bayanlar ve onların görevli Beaux.

Başkanın iyi bir ticareti vardı, Mantua yapımcıları ve
Dalılar, kuaförlerden hiçbir şey söylememek için,
Birçok fuarda yükselen toz burçları oluşturma sanatı
genç kafa ve onları destekleyen ince boynu yaptı
Lily-Stalk ile ağırlık. Böyle bir kafa dişi için uygun
Görkemli Minuet ve Saraband labirenti, ama ciddi olur
Vals'in koşuşturması gibi göründüğünde, günümüzde giyilirse rahatsızlık
Daha hızlı ve daha hızlı büyüyün ve "son kare" lehte kaldı
genellikle "Polka Lancers" adını taşıyan bir boğuşa dönüşür.
Bu eski dünya danslarında belirli bir lütuf ve şiir vardı ve
Daha az acele ve telaşın olduğu bir çağa aitlerdi ve hepsi
hareket yavaştı; Büyük büyükannelerimiz çılgınca acele etmediğinde
ülke aracılığıyla ve Avrupa üzerinden, hız tek şeymiş gibi
Seyahat etmek ve nefessiz seyahat cazibesini acele etmek.

Ve sadece seyahat değil. Üç ya da dört "evlerde" bir
Öğleden sonra, güçlü bir genişlemenin nedenidir; Ve bir akşam yemeği ve ardından bir
Mahazur olan müzik veya alımlar için akşam toplantısı, rüzgar için
günlük şafak kadar süren bir topla, bir başarısı olarak konuşulur
genç ya da yaşlı herhangi bir nazik kadın gurur duyabilir.

Hizmetçileriyle birlikte oturan iki bayan
Kuzey Geçit Töreninde İyi Furured Daire Aralık sabahı bir soğuk
Kuaförün gelişini bekleyen 1779 yılı kesinlikle yoktu
acele veya sabırsızlık işareti. Sabırlık tutuldu
Büyük bayan durumunda, Bay Perkyns ve onun
Görevli, Lady Betty şimdi onu geçti _premiere jeunesse_ ve
Her rulmanın doğru yerinde olması gerektiğine son derece dikkat ediyordu ve
Her yama, en çok ortaya çıkan kesin noktaya yerleştirildi. Bayan
Betty'nin sabah elbisesi çiçekli tafety ve ön tarafta açıktı
iki çok küçük olan kısa bir sarı saten etek sergiledi
ayaklar gözetlendi veya daha doğrusu görüntülendi, çünkü
kare ayak tabanı.

"Griselda, eğlenceli olamaz mısın? Ne hayal ediyorsun çocuk?"

Bu şekilde ele alınan genç bayan gerçekten uyanmış gibi başladı
bir rüyadan ve dedi ki:

"Affetine yalvarıyorum Lady Betty; Ne dediğini duymadım."

"Hayır, asla doğru anda duymuyorsun. Kulaklarınız yeterince keskin
yanlış. Geçen akşamki gibi hiç görmedim, Bayan Colebrook'un
yeniden birleşme. O zaman tüm kulaklara baktın. "

"Çok güzel bir müzikti-ilahi oldu!" Griselda ciddiyetle dedi ve sonra,
Neredeyse anında bildiği coşku patlamasını kontrol etmek
Yanıt bulamayın, dedi ki:

"King Street'te ziyaret etme niyetinizi yerine getirecek misiniz? Bay Bay?
ve Bayan Herschel, yarın forenoon'a konuk alıyor. "

"Gerçekten, bu şekilde çok az eğilimim var, ama göreceğiz.
Ama Griselda, sözümü al, kartlarını oynuyorsun
Hasta-güzel olmayan o şarkıcıda bir daft gibi oturuyor ve
Geçen akşam Sir Maxwell Danby'yi kabul etmeyi unutmak
Sen o düşük yay. Neden çocuk, onun harika bir yakalama olduğunu bilmiyor musun? "

Griselda'nın yanakları kıpkırmızı oldu.

"Hanımefendiniz yalnız olmadığımızı unutuyor."

"Ha! Ha! Sanki bekleme hizmetçim tüm küçük sırlarımda değilmiş gibi. Hayır
Aşk-hikayesi onun için yeni, değil mi Graves? "

Bu şekilde atıfta bulunan kişi
küçük bir demir ile ve ince dantelin birkaç damla serpilmesi
nişastalı su bunu yaparken, adını duyarak başını içeri çevirdi
metresinin yönü ve dedi ki:

"Konuştun mu hanımım?"

"_You_ bil --_ biliyorsun, mezar.
benim güzel beylerim. "

Melia, aksi takdirde Amelia Graves biliyorsa, yüzü hiçbir işaret göstermedi
istihbarat. Sert ve sade özellikli bir yüzdü ve o
anlamsız metresine garip bir bağlılık karışımı ve güçlü
Mistress'in yollarını ve davranışlarını onaylamıyor. Gerçek bağlılık ve
yıllardır hizmet ettiği bir aile için sevgi, genellikle
gün, zihninde döndüğünde
Dünyanın ve gümrüklerinin çoğunu içeren hizmet
Herkese sürekli dikkatiyle cesaretlendirmenin dolaylı araçıydı
Lady Betty Longueville'in memnun olduğu Finery ve Gauds.

Lady Betty, olduğu zengin bir beyefendinin dul eşi idi.
evli ama birkaç yıl, ölüm sona erdiğinde
Bir _Mariage de toplantısından daha fazlası. Bay'ın yetim yeğeni
Longueville's, bir kız kardeşin çocuğu olarak kabul edilen şeyi
_mesalliance_, Lady Betty'ye bir miras olarak bırakılmıştı ve
Özellikle Bay Longueville'in özlü iradesinde belirtildi. Onun mülkü
İrlanda bir sonraki mirasta devredildi, ancak Bay Longueville birikmişti.
Karısına yerleşme gücüne sahip olan oldukça küçük bir servet. .
Emlak zorlandı, ama para seçerken ayrılacaktı. Bayan
Betty, Bay kabul etmeden önce durumu tam olarak kavradı
Longueville'in önerisi ve Griselda Mainwaring'in anlayışı
pazarlığa atılacaktı, aksi takdirde oldukça kabul edilebilirdi.
Söylemesi garip, Bay Longueville Griselda'yı paradan terk etmedi ve
Basitçe, yeğeni Griselda Mainwaring'in tek sorunu olduğunu belirtti.
Kız kardeşi Dorothy Mainwaring'in mutsuz evliliği, _nee_ longueville,
dul eşliğine eşlik edecekti ve onun tarafından sürdürülecek, Lady Betty
Longueville, doğal hayatının süresi için.

Bay Longueville'e Lady Betty ya da
Griselda evlenebilir ve Griselda bu nedenle parçalardan biri olarak kaldı
Mavi Çin veya Eski Tabak, Endüsteye dahil edilmeyen, düştü
Lady Betty'ye "hane halkı etkileri, mallar ve chattels" ile.

Belki de onun sadece "Chattel" olduğu hissi, zaman zaman tartıldı
Mezar gözleri her zamanki bir dalgın olan uzun boylu ve görkemli griselda
İçlerinde ifade, sanki uzak bir zamana bakıyormuş gibi,
burada, perdenin arkasında, gençliğin umutları ve korkuları gizli yatıyordu.

Griselda dışa doğru sakin ve hatta onurlu. Hareket etti
tuhaf bir zarafetle ve her şekilde belirgin bir kontrast oluşturdu
Büyük hırsı düşünülmesi gereken küçük canlı bayan Betty
genç ve hızlı bakışların nasıl yapıldığını çok iyi anlayan
Hayranının arkasında, Bath şehrini bu şekilde perçinleyen eşcinsel beaux üzerindeki
zaman. Çünkü pompa odasının en palmiye günleri olsa da,
Beau Nash Dominion, şimdi çok geçmişti, hala 1779'da Bath onu tuttu
kendisi ve yüzlerce sağlık için sıkça görüldü, bu yolla yeniden kazanılacak
iyileştirici suları ve binlerce zevk ve eğlence için.

Bu binlerce kişi arasında Lady Betty Longueville en önde gelenlerden biriydi
yarışta; Ve enerjilerini ve yeteneklerini "
duyum, "ve boşta en çok arzu edilen ağına çizim
erkeklerin eşcinsel ve amaçsız hayatını kim dans etti, flört etti
moda.

Graves şu anda kapıdaki bir muslukla kesintiye uğradı; Ve yıkmak
Dantel, açmaya gitti ve kuaför ve onun
Kabul için iniş bekleyen asistan.

Kuaför alçak bir yay yaptı ve on bin affetti
geç olmak; Ama hanım gemisi topun gece içinde olduğunu bilmeli
Wiltshire'ın odaları sezonun _the_ topu olacaktı ve o ve
Adamı şafak vakti başından beri kafaları giyiyordu.

"Bu benim için bir haber değil, Perkyns. Ben baş patronlardan biri değil miyim
topun? Kartlar için kuşatılmadım mı? Bana daha fazlasını söyle
Bundan daha haberler gibi. "

Çok çeşitli şişe ve fırçalar yaymış asistan,
ve bir yan masadaki şişeler amaç için temizlendi, Bay Perkyns israf etti
Mazeretlerde daha fazla zaman yok; Operasyonlara aynı anda bayanın kafasında başladı,
Griselda asistanın eline geçti.

Lady Betty, kendi görünüşüyle ​​çok fazla dalmıştı.
Griselda'nın çok dikkati; Ve bir tartışma gibi bir şeye kadar değildi
Keskin bir şekilde söylediği genç bayan ve "sanatçı" arasında duyuldu:

"Neden bahsediyorsun Griselda? Dua et, yaygara yap!-yapacaksın
Yeterince iyi görün. Sağ tarafta biraz daha az kıvrım, Perkyns. Ah!
Bu yay ters; Ve şeridin düğümünü bu kadar düşük alacağım. BEN
dedi geçen hafta. "

"Üst düğümler çok yüksek giyilmedi, hanımım. Lady Cremorne's oldukça
Belirttiğiniz noktadan iki inç daha düşük. "

"_Her _!-kadın goliath olabilecek bir dev hakkında konuşmak
_her_ modu benim için herhangi bir kuraldı! Ben _petite_ ve yüksekliğe ihtiyacım var. Teşekkür etmek
İyilik, ben çok büyük bir kemik ve et kütlesi değilim, benim hanım gibi
Cremorne! "

"İstediğin gibi, hanımım-lütfen olduğun gibi. Ama benim görevim.
Moda yüksek su işaretine kadar patronlar. "

"Tadı olmayan insanların tavsiyenize ihtiyacı olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum; ama ben
neyi sevdiğimi bilmenin gücü ile kutsanmış-ve
Ben de var-üst düğüm en az iki inç olmakta ısrar ediyorum
daha yüksek. "

"Çok iyi-çok iyi, hanımım. Ne var Samuel?"-Asistan için
şimdi yaklaştı.

"Sydney Place'e geçeyim mi, efendim? Bu genç bayanın bitirdim
saçmalık. "

"Bitti!-İmkansız! Neden, çocuk, buraya gel; bakayım! Neden, sen
uydurulmadı!-Rouge ya da kaşlarınıza bir dokunuş yok! "

"İstemiyorum hanımefendi; boyanmak istemiyorum. Sahip değilim
kuaförden kaçınmasını istedi ---- "

"Şey, geceleri acılarınız için bir korku görüneceksin! Saçma, çocuk!
Tozun boyası olmalıdır. Ancak, kendi yolunuzu ele alalım, kasıtlı puss! BEN
Söyleyecek daha fazlası yok. "

"Hanımı ikna etmek için elimden geleni yaptım," dedi Sam; "Ama öyle
işe yaramaz-boşuna; "ve iç çekerek bir araya gelmeye başladı
kozmetikler ve küçük saksılar ve şişeler ve
kalkış.

Bay Perkyns, bir
Mistress Mainwaring'e bakış. Omuzlarını silkti ve
mırıldandı:

"Bu kadar adil olanın hala daha adil yapılmaması gerektiğine üzücü! Ama
Değerli zaman harcıyor Samuel; Sydney Place'e devam edin ve
Hızlı varışımı duyurun. Bana ihtiyaç duyulan şeyi bırakabilirsin ve yapacağım
Daha küçük çantayı takip edin ve getirin. Hızlı ol Samuel; ve gitme
Uyku-böyle bir günde, tüm günlerde! "

Samuel itaat etti ve ayrıldı; Griselda iken, bir bakıştan sonra
Aynadaki başı ve omuzları, kendi odasına emekli oldu.
Üst hikaye ve bir davadan keman alarak yay çizmeye başladı
dizelerin üzerinde.

"Keşke seni dün gece söyledikçe bana şarkı söylemeyi sağlayabilirsem!
Keşke Bay Herschel'in kız kardeşi gibi bir sesim olsaydı! Ah! o şarkı
'Mesih'ten-eğer oynayabilseydim! "Ve sonra birkaç
Girişim, Griselda şarkının havasını ortaya çıkardı, belki de
Diğerleri, o yüce oratorio'da kulak ve kalpte sabitlenir:

    "Sürüsünü çoban gibi besleyecek."

"Çok fakir geliyor!" Griselda; "Çok fakir! Ben _will_ Bay'a gidiyorum
Herschel ve bana oynamayı ve şarkı söylemeyi öğretip öğretmeyeceğini sor. Yapacağım. Neden
Olumsuz? Ah, para! Beni giydirir ve beni tutar; Ve hepsi bu.
Başka bir şey yapmazdı. Ama seni satın aldım, sevgili keman! "
Griselda, dudaklarını sessiz enstrümana bastırarak, burada
Onun için ulaşılamaz müzik gizli uzanıyor. "Seni satın aldım ve yapacağım
seni koru; Ve kim bilir? Bir gün bana olan her şeyi anlatabilirim
Kalbin. Oh, onun Beck'ında değildim ve teklifini yapmaya çağırdım;
Seçtiği kişilerle konuşun; ve düşündüğü kişilere söyleyecek hiçbir şey yok
Onun altında! Ah ben! Alack! Alack! "

Griselda'nın meditasyonları kapıda keskin bir vuruşla kesintiye uğradı;
Ve mezarlar elinde bir buketle geldi, soluk primrose ile bağlandı
kurdele.

"Bu senin için, Mistress Griselda. Beyefendi onu getirdi;
`` Ve 'diyor,' Özel olarak genç bayana ver. ' Ve sonra vardı
Bana bir taç parçası sunmaya yönelik haksızlık! 'Tutmuyorum efendim,
sinsi yollarla; Ve paranı istemiyorum. ' Sonra nadir görünüyordu
Aptal ve oldukça haklı olduğumu söyledi; Kurnaz yollardan nefret ediyordu. O sadece
Demek isteyen-_i_ ne demek istediğini biliyordu-bu benim hanımıma haber vermeyecektim
'_buket_;' Ama sadece doğrudan odaya aldım ve
'İşte Mistress Grisel için bir _buket_;' dedi. Ve ne düşünüyorsun?
Bay Perkyns ile öfke nöbetlerinden birindeydi,
Saçlarını tekrar indir; Ve oradaydı, ona çığlık attı ve sen
Elli _bukets_ olabilirdi ve umursamazdı. Ah canım
Mistress Griselda, bu makyaj ve günahkâr zevkler sadece Şeytan'ın
boyunduruk. Çok fazla sefalet getiriyorlar ve köleleri
Dikenler. İyi bir ustaya hizmetkar olsan iyi olur-
Rab-günah kölelerinden. Hepsi birbirine benziyor, "keman kasasına verdiği için
ayağıyla dokun; "Hepsi günah ve kötülük-oyunlar ve toplar ve
müzik ve ---- "

"Saçma, mezarlar! Asla bana müziğin yanlış olduğunu söylemeyin. Neden, ilahiler söylersin
Lady Huntingdon'un Şapeli --_ Bu müzik! "

"_That_ ile tamamen tutmuyorum; ama ilahiler bir şey ve
Aptal aşk şarkıları bir başkası. Senin için titriyorum canım; Ben
Çiçekleriniz ve Finery'nizle sizin için titriyor. Hizmeti
Dünya zor bir esarettir. "

Griselda şimdi kemanını bırakmıştı ve çiçekleri almıştı
Oyuncusu mülkiyeti olana kadar masanın üzerinde uzanmaya izin vermişti.
güvenlik; Ve Graves ayrılırken, gizli bir not gördüğü için dedi
Buketin merkezinde:

"Eminim bu çiçekleri umursamıyorum; onları ona götürebilirsin
Ladyship, eğer istersen. "

Ama mezarlar gitti.

Yirmi kişilik bir kızın kesinlikle meraksız olması muhtemel değildi ve,
Griselda kokulu, üç köşeli kütük açık ve okudu
İçindekiler biraz hevesle, yüzü yıkandı ve dudağı
yaptığı gibi kıvrılmış.

"Fuarın en adiline! Bu zavallı çiçekler yaşayan birinden geldi
Gülümsemesi ve varlığı için, onun varlığı için,
Ona bir geceye bir dans verin-eğer _one _---- "

Sonra meraklı bir harf karışımı vardı, bu da
bir kalp şekli, "g" harfi bir dart şeklinde olmak
deldi. Griselda notu parçalara ayırdı ve şöyle dedi:

"Neden saçma kütüklerini isteyen kişiye göndermiyor?
onlara? Ondan, Finery'sinden ve onun övgüsünden nefret ediyorum. Hangisinin olduğunu bilmiyorum
daha kötüsü."


Saatler on sekizinci yüzyılın başlarındaydı ve saat yedi ile ikisi
Bayanlar, Kuzey Geçit Töreninde Evin Yemek Parçasasında Bir araya geldi
top ve sedan-el-kanatların gelişini bekliyor,
Lady Betty'nin kendi adamı katıldı.

Lady Betty, iyi öfkesini ve gül renkli sakque'sini kurtarmıştı,
Kısa elbow kolları ve uzun büzülmüş eldivenleri ile oldukça
akıl. Satin etek lamba ışığı ve elmas ile tonlandı
Zarif ayakkabılarında tokalar parladı ve parıldadı
Minuet'in adımı, fanı en onaylanmış şekilde tutulur.

"Sözüm üzerine, geceye güzel bir çiftiz! Ama biliyor musun, Carteret
Son topa sahip olduğumdan daha genç olduğumu düşündüğüne söz verdi! Süslü! BEN,
Bir dul, çok şişman değil, adil ve kırk, ama otuzlu yaşlarımda özgürce
izin vermek! Çocuk, bir hayalet kadar soluk görünüyorsun! Ama çok güzel
elbisesi. Şanslı senin için tenime uymadı; Dead White Asla
yapmak. Ama belki de çok beyazsın-hepsi beyaz. Benim açım için beğendim
renk. Hizmetkarın hanımefendi! Yeni curtshey'imi nasıl süslüyorsun? "Ve
Küçük bayan, küçük parıldayan ayaklarıyla ayrıntılı adımlardan geçti,
ve bir yay yaptı, ancak bu, dikkatli olduğu için çok düşük olmamalı
ereksiyonu,
çok fazla sorun ve kalp üzücü oldu.




Bölüm II.

Modanın gelgiti.


Wiltshire'ın odaları birçok balmumu sanatı tarafından aydınlatıldı ve bir
Orada toplanan eşcinsel kalabalığın üzerine yumuşatılmış ve bastırılmış ışık
Bu Aralık gecesi. Lady Betty yakında hayranlarıyla çevriliydi ve
Minuet ve Saraband'daki zarif figürünü gösteriyor.

Wiltshire'ın odalarında üç daire vardı-biri kartlar ve
Konuşma veya skandal, duruma göre ve ikramlar için bir tane,
Ve dans etmek için daha büyük olanı.

Griselda eşcinsel şaperonu tarafından kendisine çok fazla bırakıldı ve
Onun için çok fazla kendine saygısı ve bir rulman ve tarzı vardı
yılları için harika bir şekilde bestelendi. Kaçmaktan endişeliydi
Balo salonundan ötesindeki iç odaya; Ve o sadece oturuyordu
Kendini bir salonda, umduğu gibi, gözden uzak, genç bir adam yaptığında
Ona giden yolu ve kanepenin arkasına yaslanarak şunları söyledi:

"Bayan Colebrook'un sonundaki konsere yaklaşamadım
akşam. Daha sonra sizinle konuşacak kadar mutlu olamazdım.
Bir diğerinden daha az mutlu hanımefendi, kendimi açıkladım. "

Konuşmacı diğer moda Beaux gibi giyinmiş olsa da
Bath'ta topları ve toplantıları perili yaptı ve olağan formaliteyi benimsedi
Griselda'ya atarken adresin, henüz bir şey vardı
onu diğerlerinden biraz ayırdı. Açık mavi gözleri bir guile bilmiyordu,
Ve onun hakkında Griselda'ya ilham veren bir iyileştirme havası vardı
güvenle. O cesur övünmelerden ve geniş bir şekilde küçülürken
Lady tarafından tanıtıldığı beyefendilerin çoğunun jestleri
Betty, bu genç Bay Travers için aynı isteksizlik hissetmedi. O
sağlığının banyo sularını alması ve belirli bir incelik
Görünüşü hakkında ona Griselda'nın gözünde bir cazibe verdi.

Lady Betty Longueville onu donuk ve aptal çağırdı ve bunu ilan etmişti
En büyük lezzeti bir violoncello üzerinde kazıyan bir adam,
Sesi engelleyen diğer halkın duygularına saygı duyun. Müzik
iyi bir sesle veya Wiltshire's'teki grup gibi müzik ve
Pompa odası, bir şeydi, ama kasvetli inliyor ve iniliyor
Violoncello başka.

"Geçen akşam müzikten memnun oldun, Mistress Mainwaring?" Bay
Travers diyordu.

"Evet; oh evet! Sence, efendim, Lady Betty ve ben
Bay ve Bayan Herschel'e saygılarımızı mı ödüyorsunuz? "

"Gerçekten, ziyaretinizi almaktan gurur duyacaklarından eminim. Yarın
Öğleden sonra Rivers Street'te bir prova ve resepsiyon var. BEN
Kendim mevcut olmayı umuyor; Ve buluşma onuruna sahip olmayı umabilir miyim
Ordasın?"

"Elimden geleni yapacağım efendim. Ama hiçbir şekilde bağımsız bir şahsiyet değilim;
Ben sadece bir ekiyim-eğer kelimeyi daha iyi seviyorsanız bir chattel. "

"Hayır, hiçbir kelimeyi sevmiyorum," dedi genç adam; "Sana uygun değiller.
Ama yarın ziyaretine dönmek için. Yalnız yapamaz mısın? "

Griselda başını salladı ve sonra güldü, dedi:

"Sıcaklığa bağlı."

"Ama bir sandalye emrinde. Size iki kararlı adamı takdir edebilirim
Seni kim Rivers Street'e aktaracaktı. "

Ama Griselda başını salladı.

"Rüzgar ve hava durumu düşünmüyordum, efendim; ama
Leydim kendini bulur! "

Parlak bir gülümseme Griselda'nın amacının anlaşıldığını gösteriyor gibi görünüyordu.

"Lady Betty teyzen mi?"

"Sus, efendim!-O kelime değil. Ona 'teyze' demem yasak, şaplak atıyor
yaş ve uygun görünmüyor. Bay Longueville'in yeğeniydim,
Ve sana söylediğim gibi, bu terim için Lady Betty'ye bırakıldım
-sanırım doğal hayatım. "

"Hayır, bu kelime evlenmemiş döneminizin terimine iyi bir şekilde değiştirilmiş olabilir
Hayat, Mistress Griselda. "

Griselda sakin, neredeyse kibirli, bir keresinde kendi kendine büyüdü ve arkadaşı
Söylemek için acele etti:

"Bay ve Bayan Herschel'i görmeli ve tanımalısınız. Şimdi, şu anda,
Bütün bu şiirler devam ediyor, sessizler-gözleri, düşünceleri
Tüm bu çılgınlık ve gevezelikten uzak. "

"Müzik yapımlarında bu kadar sarılıyorlar mı?" Diye sordu Griselda.

"Müzik için şu anda sessizce daldıklarını söyledim
Küreler ölümlü kulakların işitilmesinin ötesindedir; Buna doğru
Bütün varlıkları-kardeş ve kız kardeşi-bu konuda yoğunlaşıyor
Çok an, söylemeye cesaret edeceğim. Bay Herschel ve kız kardeşi bir
Çift varoluş-müziği onları yükseltmek için gücü yapmak
Yeni ihtişamları keşfetmek olan hayatlarının büyük amacına doğru
Yıldızların gizemleri arasında, yeni dünyalar olabilir. Ben ne yapmalıyım
söylemek? Bunlar yeni değil, sadece açılan gözlerde yeni
Bilimin yardımı, ama kendi başlarına eski-sonsuzluk olarak kal! "

"Ben Bath'ta bir yabancıyım," dedi Griselda. "Bunları hiç duymadım
Hiçbir şey-asla. Dün gece Miss Herschel'in sesini için Enchanted'i dinledim,
kardeşinin klavsen üzerindeki solo performansına, ama geri kalanım
hiçbir şey bilmiyordu. Tüm söylediğin harika; Bana daha fazlasını söyle. "

Ama Leslie Travers ve Griselda onların
Yanında herhangi bir şeyden habersiz olmak için konuşma, gizli bir adım vardı
Kart odasını süpürüyor, Dowagers ve eski masaları geçiyor
Beaux Ecarte'ye ve diğer kart oyunlarına, Fierce, Hungry ile oturdu
heves, sonunda Sir Maxwell Danby yuvarlak ve eğilime kadar
Griselda'dan önce, onu şimdi oluşan minuet'e götürmesi için yalvardı
Balo salonu.

"Geceye dans etmiyorum efendim," dedi Griselda. "Teşekkür ederim
Beni onurlandırın. "

Aşağı Sir Maxwell'in kafası geldi, mırıldandığı gibi eskisinden daha düşük eğildi:

"O zaman bir dansın sadakatine sahip olmayabilirsem, en azından bana
Sizi akşam yemeğine götürmekten zevk. Birkaç masa işgal edildi
Zaten, ve bu talebin reddedilmeyeceğini ummama izin verin. "

Sir Maxwell konuşurken, Bay Travers,
salonun arkası ve aynı zamanda öne gelmiş ve yüzleşmişti
Griselda.

İki adam soğuk ve resmi bir selamlama değiştirdi ve sonra Sir Maxwell
Griselda'nın tarafında boş bir yere dikkatsizce oturdu
Bay Travers onun yeterince samimi şartlarda olduğunu düşünmezdi
yapmak ve kolunu kolay zarafetle kanepenin dirseğine atmak,
ve ipekçe stoklama bacaklarını geçerek, böylece Brilliants
Sivri ayakkabısının tokaları ışıkta parladı, dedi:

"Zevkini bekleyeceğim, adil bayan ve biraz olsun
Akşam yemeğine tamir etmeden önce kabul edilebilir sohbet. "

"Sanırım efendim," dedi Griselda, "Lady Betty'ye tekrar katılacağım. "

"Minuet bu zamana kadar kuruldu ve Ladyship onu gerçekleştiriyor
Mükemmelliğin bir parçası, şüphesiz. Burada kalmanızı tavsiye edeyim veya
Seni akşam yemeğine götürmeme izin ver. "

Griselda Bay Travers'a hızlı bir bakış attı, ama gitmişti. O
İki şeyden birini yapması gerektiğini hissettim: dansa kadar olduğu yerde kal
Bitti ya da arkadaşı ile ferahlık odasına tamir etti.

Genel olarak kalmak daha iyi görünüyordu. Tanıdığı iki bayan
Ona en yakın kart tabanına biraz oturmuştu ve
Belki de oyun bittiğinde onlara katılma şansı olabilir. Diğeri için
Quartette masa ücretsiz olana kadar bekliyordu.

"Büyüleyici görünüyorsun," diye başladı Sir Maxwell; "Ama neden rahatlatacak renk yok
Bu beyazlık mı? Yoksun, sanki fakir bir ölümlü, günahlarla dolu ve
Frailties, bu kadar melek bir yaratığa dokunmaya layık değildi. "

Griselda, yumuşamayan ve erimeyen ve hatta almayan kadınlardan biriydi
Şaşkınlık altında kafası karıştı. Çok zıt etkisi var ve dedi
Düşük ama kararlı bir sesle:

"Benim için kişiliklerden daha az tatsız konular var, efendim;
Belki birini seçebilirsiniz. "

"Ah! Sen acımasızsın, anlıyorum. Eh, sadece bir kişiliğe dokunacağım.
Neden-neden elinizde ya da göğsünüzde başka seçenekler görmüyorum? .
Renk güzelliğinizi geliştirecek ve kalbimi rahatlatacaktı
yük."

Griselda buna cevap vermedi, ama bunu bildiği haysiyetle yükseliyor
Nasıl komuta edilir, bir sonraki odanın açık kapısına doğru yürüdü,
ve dedi:

"Bay Travers, beni balo salonuna götürecek kadar iyi olacak mısınız?
Lady Betty Longueville'e katılabilir mi? "

Genç adamın yüzü, kendisine yapılan istekte zevkine ihanet etti.
Ve rakibinin rahatsızlığı-hor görmeliyim ki
Rahatsızlık, çünkü Sir Maxwell Danby,
Herhangi bir karşılaşmada en kötüsü. Bir anda Griselda'nın tarafındaydı ve
yürüyordum ya da daha doğrusu Lady Betty'ye doğru Ambling demeliyim ve,
Bay Travers'ın varlığını göz ardı ederek, şunları söyledi:

"Ladyship'in adil koğuşu yorgun, nay, şirketiniz için pinking, benim
bayan."

Lady Betty omuzlarını silkti ve dedi ki:

"Yemin ederim efendim, o benim şirketime yetecek ve ben onun! Şimdi Griselda,
O kadar güçlü görünme gibi görünmeyin; Gerçek bu. Hepimiz gidelim
akşam yemeği; Ve hoş bir küçük parti oluşturun. Reddetmeyeceksin Bay
Travers, eminim. "

"Tüm kalbimle planına katılıyorum Lady Betty," dedi Sir Maxwell,
"Geç partnerinin öfkeli kıskançlık şaftlarını daralttığını görmeme rağmen
Ben onun karanlık gözlerinden. "

Sir Maxwell, Lady Betty ile kolunda yol açtı ve
Griselda ve Bay Travers bunu izledi, ancak Griselda'yı yakalamadan önce değil
kelimeler:

"Şerefim üzerine, gençliği mükemmelliğe göre hareket ettiriyor; ama kırk beş yaşında
O bir gün. Hiç böyle havalar ve süslemeler yaptın mı? "

Griselda yanağının utanç ve öfkeyle yandığını hissetti, çünkü
Lady Betty'nin genç Lord Basingstoke'un onlardan biri olduğunu söylediğini duymadı
En sadık hayranları? Ve yine de açıkça sadece bir konuydu
Merriment ve bu yüksek sessiz kahkahanın nedeni
kelimeler. Ancak Griselda, Lord'dan önce işitmeden çıkmıştı
Basingstoke'un arkadaşı sordu:


"Diğeri kim? 'Millerit' ve yazar gibi görünüyor.
Onunla gevşek konuşmayı şımartacak cesur bir adam olurdu. Benim sözüm üzerine
Bir trajedi kraliçesi gibi yürüyor! "

"Wilson ve Macaulay'ın hikayesi tekrar anlatacak.
Heykelinin ibadet etmesi! "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi genç Lord,
esneme.

"Sevgili dostum, yazarı Madam Macaulay'ı hiç duymadınız mı?
Rahip Dr. Wilson'ı terk eden dokuz büyük tarih tarihi ve
Graham adında genç bir kıvılcım mı evlendi? Şimdi Bayan Graham; emekli oldu
Yulaf keklerinde beslenen genç Scot ile birlikte Bath'ın eşcinsel sahnelerinden
ve bu tür iğrençler. "

"Lady Betty kıyafeti takip edecek-beyaz bayan değil," dedi genç
Tanrım. "Sanırım bir giriş yapmaya çalışacağım," dedi ve onu yönlendirdi
'Kontran Danse' aracılığıyla. "

"Lady Betty'den tanıtımı alamayacaksın. O bir bahis koyacağım
Veremeyecek kadar dikkatli olacak; Ama eşime bakmalıyım, bu yüzden
Ta-ta! "

Gerçekten dünya, nesillerin geldiği bir aşamadır ve
Gitmek! Bath ve Clifton'da günümüzün montajları ve diğer yerler
Modaya uygun tesis, tüm dışa dönük şeylerde farklı bir özellik giyebilir,
Ancak göze çarpan noktalar aynı. Boş erkekler ve aptal kadınlar
oynadıkları parçalarda birbirleri. Yaş gençliğin kisvesini giyiyor ve
Vanity, benzetmenin gerçeklik için geçmesini umuyor.

Edebi kadınlar Bayan Macaulay'ın dokuz cilt yaptığı gibi yazamayabilir
kötü sinsi ve sığ bir tarih ve böylece ünlü olur ve
Dr. Wilson gibi bir din adamının küfür çılgınlasıyla eşleşmek zor olurdu.
Kendi kilisesinde bu kadına bir heykel inşa eden
Stephen's, Walbrook, Özgürlük Tanrıçası olarak süslendi-
Şaşırtıcı bir şekilde varsaymamız gereken infatasyon delilikti. Ne de öyle olmaz
Bir kadın şimdi Bath veya başka bir yerde öfke olabilir.

Lady Miller daha yüksek bir kadınlık sırasına sahipti. Bir edebi yarattı
Batheaston'daki güzel bir villa daire içinde, arkadaşlarını davet ediyor
Şiirlere katkıda bulun ve bunları Frascati'den bir vazoya yatırın.

Başarılı katkıda bulunanların olması gerektiği gibi görünebilir.
Myrtle çelenkleri ile tüm ciddiyetle Lady Miller tarafından taçlandırılmıştır. Ancak
On dokuzuncu yakın zamanda yurtdışında aynı ruh var
on sekizinci yüzyılın son yıllarında. Pretenders değil
ölü. Topraktan kaybolmadılar. Lady Bettys var
gençlerin kisvesi ve Bayan Macaulays'ı giyen
Büyük edebi yeteneklerin ortaya çıkması. Yetkililer olarak poz veriyorlar
edebiyat ve siyaset ve bunlar genellikle bir _coterie_ merkezleridir.
Lady Miller'ın onu topladığı kadar itaatkâr
Batheaston'daki villası. Laurel taç almak için diz çökmeyebilirler
patronlarının elinden; Ama hiçbiri daha az, taşıyorlar
kendileri ortak halktan üstün olanların havasıyla ve
kardeşleri üzerindeki bir bakış açısından aşağı bakabilir ve
Edebiyat alanındaki kız kardeşler, güvence altına almak için çaba sarf eden
İşitme, bazen bir tane kazanın ve kalpleri de kazanın. Ne zaman olabilir
Birçoğunun anısı, işleriyle yok oldu, sahip olanlar
başkalarının iyiliği için gerçek bir kalple çalıştırıldı, kendi başına değil
Övgü ve şöhret, Mayıs, ölmek, henüz gelmemiş nesillerle konuşur.





Bölüm III.

Resmin başka bir tarafı.


O Aralık gecesi gökyüzünde bir bulut yoktu ve "
cennet "olağanüstü parlaklıkla parladı. Ay, tam olarak,
Teraslara ve hilallere saf gümüş ışığını döküyordu
Batı'nın adil şehrinin ve çok sayıda insan vardı
ve sokaklarda. Bağlantı erkeklerinin o gece daha az özel bir şey vardı,
Ve başkanlar Wiltshire'ın odalarındaki bayanları beklerken daha az buldu
Sık sık olduğu gibi, acı içinde durmak zorunda kaldılar
Soğuk ve karanlık, almaları için atanan saatten çok sonra
yükleri ve bunları kendi evlerine taşırlar.

Rivers Caddesi'ndeki bir odada, iş yerinde bir kadın oturdu, bir kitle
Ondan Önce Makaleler-Müzikal Skorları ve Baskılı Maddesi,
Firmasıyla hızlı bir kopya yapmak, el ele karar verdi. Çok emildi
eldeki iş, görevin yorgunluğunu hissetmediği için
ondan önce. Katalogları ve tabloları kopyalamanın bir
İlginç bir görev; Ancak Caroline Herschel, dengede asla tartılmadı.
İster hoş isterse ters olsun, işinin doğası. O O'ydu
iş ve bunu yapmalı; Ve en çok sevdiği biri için hizmetti
dünya ve bu nedenle kendi beğenilerini veya beğenmediğini düşünmüyordu
konuya girmesine izin verildi. Şu anda bir ses duyuldu
Onun adı:

"Caroline-Quick!"

Kalem aynı anda döşendi ve Bayan Herschel yukarıda koştu
Kardeşine üst hikaye.

"Teleskopu sokağa taşımama yardım et. Ay sadece içinde
Evlerin önü. Standı ve enstrümanı taşıyın. Dikkat olmak! BEN
gerisini takip edecek. "

"Sokakta mı?" Diye sordu Caroline. "Rahatsız olmayacak mısın
yoldan geçenler? "

"Beni rahatsız olamaz," diye cevap verdi. "Soru cevap vermiyorum, bu yüzden millet
Onları koyma lastik. Çok muhteşem bir gece-olmayabilir
aylarca bir başkası; Ve ay onu gördüğümden daha net
Yedi metrelik reflektör olduğumdan beri. "

William Herschel konuşurken, değerli olanı taşımaya hazırlanıyordu
Alt katta reflektör-birçok gece izlemesinin sonucu ve birçoğu
Yorgun bir saat tamamen manuel emek. Torna'yı çevirme ve parlatma
Bununla birlikte, aynalardı, ancak patlayan aziminin küçük bir kısmı.
Bu azim daha büyük enstrümanı küçük bir
Teleskop, Bath'taki bir gözlükçüden önemsememek için satın alındı. Bu teleskop
William Herschel'in zihnindeki arzuyu bir tane üretme arzusunu önce yaktı
tüm seleflerini aşmalı ve daha fazlasını taramasına yardımcı olmalı
mükemmel bir şekilde "yıldızla sarılmış gökyüzü" ve onlarda hazineleri keşfedin
Gelecek çağlara bilgi verin ve sonsuza dek adıyla bağlantılı olun.
Caroline Herschel sağ eliydi. O onun çırağıydı
Atölye-parlatma devam ettiğinde okuyucusu; Ve çoğu zaman William
Yemek için yedeklemek için bir an bile yoktu, onun üzerinde duracaktı ve
Kendi başına hazırlanan bazı yemeklerin morselleriyle çalışırken onu besle
el.

"Ronzini'nin skorunu kopyaladın, Caroline?"

"Neredeyse bitirdim."

"Ve 'Judas'taki şarkıda bu hızlı pasajı uyguladın
MacCabaeus '? "

"Evet; ama yarın daha önce tekrar yapacağım. Bu bizim resepsiyon günümüz,
Hatırlıyorsun. "

"Evet; Alexander nerede?"

"Wiltshire'ın topunda. Bütün sabah işteydi, sen
Bilin, "dedi Caroline özür dileyen bir tonda.

"İş Alex'in eti ve içeceği değil; oyunu seviyor."

Birkaç dakika içinde teleskop, kaldırımda ayarlandı.
ev; Ve sadık kız kardeş, üzerine kalın bir şal attı
Kafa, kardeşinin yanında sabırla durdu, ona istediği her şeyi verdi,
Ölçümleri yazıyor, ancak parmakları soğuk algınlığı mavi ve
Kapının önüne koyduğu küçük el kılıfının ışığı
Amacı için yetersiz.

Sonunda her şey hazırdı ve sonra sessizlik izledi-destek
Sessizlik-kardeşin gözleri gökleri süpürürken ve
Tanıdık olan dünyamızın o solgun, gizemli uydusunun yüzeyi
Yüz ABD'de aylara göre ve balmumu ve azalırız
Geçen zamanımızı kesin ve başarısız bir rehberle ölçün.

Caroline Herschel, duraklayan birkaç seyirciyi fark etmedi.
Beyefendinin ne yaptığını merak ediyorum. Sözünü bekliyordu
kitabında, belirli yüksekliğin yüksekliğinin hesaplanmasını not edin
Teleskopun yönlendirildiği ayda dağ.

Şu anda "Ben var!-Yaz" diye bağırdı.

Ve Caroline ona dikte edilen figürlere girmek için döndüğünde, bir beyefendi
kim durakladı.

"O teleskopa bakmama izin verilebilir mi, hanımefendi?" diye sordu.

Caroline sadece düşük bir sesle cevap verdi:

"Bekle, efendim; bitmedi. Bir abartın ortasında
sorun."

"Bende var-bende var!" bir sonraki ünlemdi. "Yaz. Bu
aralığın en yüksek. Üzerinde kar var-ve evet, eminim.
Şimdi, Caroline, tekrar monte edeceğiz ve bazı gözlemler yapacağım
Nebula-gece çok görkemli. "

"William, bu beyefendi,
teleskop."

"Kesinlikle-kesinlikle, efendim. Onu hiç görmediniz mi?
daha önce reflektör? "

"Hayır, asla; yani, bu kadar devasa herhangi bir enstrümanın yardımıyla
Bu. "

William Herschel o zamanlar bol saçlarını geri attı ve şöyle dedi:

"Devasa!-Hayır, efendim; dev gelecek. Bu domuz, ama şimdi
Burada durun ve lensi görüşünüze ayarlayacağım-yani! Görüyor musun? "


"Müthiş!" bir dakikalık sessizlikten sonra ünlemdi. "Müthiş!
Ben, efendim, kendimi Dr. Watson olarak tanıtın ve bunu takip edebilir miyim
Yarın bir çağrı ile tanıdık mı? "

"Bana büyük bir onur yapacaksın, efendim; ve müziği önemsiyorsan bizimle ol
yarın saat üçte, kız kardeşim orada bazı söylem yapacak
Gerçek melodi, eğer öyleyse sizi memnun etmelidir. Öyle değil mi Caroline? "

"Benimkinden daha çekici müzik olacak kardeşim," Bayan Herschel
söz konusu.

"Şüpheliyim, duyduğum gibi," dedi Dr. Watson, düşük bir yayla "
Müzik dünyası Bayan Herschel'de fuarın değerli bir halefi buluyor
Sheridan'ı mutlu eden Linley-belki de hak ettiğinden daha mutlu! "

Caroline Herschel iltifatın onaylanmasıyla eğildi ve şunları söyledi.

"Bayan Farinelli avuç içi taşıyor efendim. Şimdi kardeşim,
Evin tepesi mi? "

Soğukla ​​neredeyse uyuşmuştu, ama şikayette bulunmadı; Ve ne zaman
Tüm enstrümanlarla teleskop en iyi hikayeye aktarılmıştı,
Kardeşi süpürürken sabırla geceye doğru durdu.
gökler ve söylediği her şeyin notlarını aldı, keskin bakışları ararken
yıldız derinlikleri ve her zaman ve sonra bir merak ifadesi değiştirdi
ve sadık arkadaşı ve tüm tuvaletlerinin paylaşıcısından memnun
Ve tüm sevinçleri.

Yani, Gay Bath dünyası sıcak kovalamaca geceyi giyerken
Zevk, bu erkek ve kız kardeşi sakin ve ciddi yollarını takip etti
isimlerini bir sonun elde edilmesine doğru
Tüm hasta öğrencileri ve Büyük Gizemlerin öğrencileri için saat kelimesi
evrenin, her zaman.

"Otuz metrelik reflektör Caroline! Bu büyük amaç.
Hiç başardın mı? Hareketimizi aynı anda yapmalıyız, çünkü
Bodrum, rahatsız olmadan çalışabileceğim. Tınlamanın vurulmasını buluyorum
bir sabır eseri olacak. "

"Tüm işler gibi," dedi Caroline, emekli olurken, yatağa değil,
Skorun kopyalanması, ne zaman rahatsız olduğu meslekten
Kardeşi onu aradı.

"Giderler önde," dedi kendi kendine. "Para-Paralı, isteyeceğiz
Bu otuz metrelik para; Ve sonuçta, bu boş bir umut olabilir
Biz üreteceğiz. Otuz metrelik! Müzik parayı bulmalı. Müzik
Bizim sapımız, ortak şeyleri dönüştürmek için olan tılsımımız
altın."

"Peki, Alex, sen misin? Her zamanki gibi mi oynuyorsun?"

"Oynama, evet; ve sen de daha iyi oynadığın, oldukça eski bir frau görünüyorsun
Lina. "

"Şüphe etmiyorum-ben değil;
Wiltshire's. "

"En azından biri boyalı değildi. O bir kraliçe!-O güzel."

Caroline biraz ironik bir kahkaha güldü.

"Başka bir alev! Zavallı Alex! Uzun süredir tüketileceksiniz."

"Onu gördüğünde gülmeyeceksin, Lina; ve yarın geliyor
Şarkı söylemeni dinleyin. Travers bana senin hakkında çılgın olduğunu söyledi
Geçen akşam Madam Colebrook'un şarkı söylüyor ve o burada olacak
yarın ve onu tanıtın. "

"O çok mecbur, eminim," dedi Caroline başka bir küçük
gülmek. "Ronzini'ye bir haberci tarafından gönderilmesi gereken bir mektup var
Bristol'e yarın erken. Yazabilir misin? "

"Şimdi yarın erken," diye yanıtladı Alex. "Kal, iyi kardeş. Yapmalıyım
yatak ve takip etmelisin, yoksa şarkı söylemek için süslemeyeceksin
Lady Fuarı yarın. Gelmek!"

"Arılar bal yapar, Alex;
kelebekler. İnsanların yapılması için yapıldığını düşünenlerden birisiniz
Hayatın hoş. "

"Arılar sokabilir, anlıyorum," diye açıkladı Alexander. "Ama bana bir öpücük ver
Lina; Eski ev sevgimizi unutmuyoruz, değil mi? Bir arada tutalım. "

"İstiyorum, sevgili Alex; eğer zaman zaman yeniliysem, mazeretler yap.
Hizmetçiler bir haşere. Bu sonuncusu bir hırsız olmayı sevebilirim: Oranlar ve
Vanish, nasıl olduğunu kim bilebilir? Ah! Alman haneleri için uzun sürüyorum
hangi yağlı tekerleklere gider ve durmayın ve herkesi dışarı çıkarmayın ve
Çok da öfkelenmek-bu İngilizce olanlar. "

"Hepimiz Hanover'a geri döneceğiz, kardeş, teleskoplarla birlikte
Sırtlar, ne zaman ---- "

"Otuz metrelik ayna yapıldığında. Ah!-A ----"

Bu son etkileşim uzamıştı ve bir iç çekmeye dönüştü, neredeyse bir
inilti.

Alex gittiğinde kız kardeşi kalktı ve iki ya da üç kez yürüdü
Oda, bir bardak soğuk su içti, panjurları açtı ve baktı
Geceye.

Ay şimdi Rivers Caddesi'nin Ken'den çıkmıştı, ama ışığı
Evlerin çatılarından keskin mavi gölgeler atıyordu ve
dururken çok sayıda peleriniyle bekçi adamı figürü
Caroline Herschel'in baktığı pencerenin karşısında hareketsiz
Geceye.

Şu anda bekçinin figürünün karanlık gölgesi hareket etti. Onun çaldı
Çıngırak ve yürüdü, zil monotonunu çağırdı:

"Saat sadece iki ve güzel bir sabah.

Ses bekçinin ağır ayak izleriyle öldüğünde Caroline
Herschel deklanşörü kapattı ve "Şimdi uyanıkım" dedi.
kendisi masada ve saate kadar istikrarlı bir şekilde yazdı
Abbey Kilisesi dördünü vurmuştu, sonunda yatağa gitti.

Doğal olarak güçlü fiziği, duygusuz doğası ve sakinliği ve
Sessiz öfkesi, yurt içinde kesiciler tarafından rahatsız edilmesi dışında,
Caroline Herschel'in lehine. Başı yastığa neredeyse hiç dokunmamıştı
Sesli bir ferahlatıcı uykuda olmadan önce, birçok adet
Huzursuz yataklarına günlük şafağa kadar atılan moda.





Bölüm IV.

MÜZİK.


Griselda Mainwaring Lady Betty'den çok daha erken kalktı
durumlar, ama Wiltshire'ın odalarında toptan sonraki sabah o
Giyinmişti ve Ladyship yapmadan önce oturma odasında
Ağır kafasını yastıktan kaldırma işareti. Gerçekten de ağır
mezarların ereksiyona dokunmasına izin veremeyecek kadar çok çapraz ve yorgun olmuştu
Bay Perkyns'e çok fazla iç çeken toz ve puf.

Griselda yardım almadan kendi saçlarını indirmiş ve sarsmıştı
Ağır kitlelerinden toz-kolay bir görev yok ve harika
sabır.

"Bundan sonra tozu izleyeceğim," dedi, kendine bakarken
Camda. "Lady Betty gerçekten diyor, toz boya ile gitmeli.
hiçbiri yok. "

Böylece uzun, bol miktarda tress kendi tatlı iradesine bırakıldı,
Üstteki tozun kalıntılarıyla aydınlatıldı, ancak alt
Tress, omuzları üzerindeki tüm dalgalanan güzelliklerine düşüyordu.

Amelia Graves ona bir fincan çikolata ve biraz parmak bisküvisi getirdi,
Söyleme:

"Hanımefendisi zaten iki kahvaltı yaptı ve sondan sonra
tekrar uyumaya gitti. "

"Umarım Bay Herschel'in müzikaline gitme sözü verdiğini hatırlayacağım
Yeniden birleşme, "dedi Griselda." Değilse, Graves, yalnız gitmeliyim; Yapmalıyım
Aslında. Boy Zack'i bir sandalyeye göndereceksin, değil mi? "

"Eşcinsel dünyanın daha fazlası! Ah, canım, sana üzülüyorum."

"Eşcinsel Dünya! Peki, müziğin yaptığı gibi üst üste yükselen hiçbir şey bilmiyorum.
O zaman artık zevk arayan değil miyim? "

Graves başını salladı ve uzun bir ambalaj alarak Griselda'yı kapladı
onunla ve neredeyse dokunan saçları taramaya ve fırçalamaya başladı
Sandalyenin arkasına asılırken zemin.

"Gel, saçları senin için toplayacağım. Bu doğal bir hediye
Tanrı'dan geliyor ve kelime uzun saçın bir kadın için bir ihtişam olduğunu söylüyor veya
Yakın kesilmesi gerektiğini söyleyebilirim. Zavallı annen gibi, zavallı
Leydi! "Graves veya başka birinin çok nadiren
Bir _mesalliance_ tarafından kendisini rezil eden Bay Longueville'in kız kardeşi.
"Zavallı şey!-Ah, zavallı şey! Her şey onun dünyaya olan sevgisinden geldi ve
etin şehveti. "

Griselda'nın gururlu doğası her zaman kılıç itme gibi bir acı hissetti
Ölü anne konuşuldu. "Nazikçe konuşamıyorsan ondan bahsetme, mezarlar.
Geçen gün sen. "

"Şey, kaba olmak istemiyorum; ama yüksek doğum bir bayan evlendiğinde
sefil bir oyun yazarı, bir soytarı ---- "

"Durmak!" Griselda haykırdı. "Bundan daha fazlası yok. Eğer de olamazsan
saygılı ne de nazik, daha fazlasını söylemeyin. "

"Şey, canım, anneni tekrar gördüğüm zamanlar var
Sen ve ben titriyoruz, "dedi fakir mezarlar," Evet, titriyorum. Kötü bir adam varsa
Seni tut, o zaman ne? Korkularım var. Konuştuğum aşktan çıktı. "

Griselda hemen dokunuldu.

"Biliyorum-biliyorum, sevgili eski mezarlar," dedi. "Yeterince az şey var
Beni önemsiyor ya da kötü ya da iyi adamlar şirketimde olup olmadığı. Yani
Doğru ve umursadığına sevindim, "diye ekledi, yayılıyor ve atıyor
Sargının dışında, görkemli kafasını eğdi ve çizgili, engebeli öptü
Yanak, tek bir gözyaşı sessizce düşüyordu. "Sevgili yaşlı 'Melia,
Eminim beni seviyorsun ve kötü adamların elinden uzak duracağım ve
kadınlar da. Şarkı söyleyen iyi, cesur bir kadın görmek için güne gitmek istiyorum
ilahi ve tüm hayatı kardeşine adanmış olan-harika bir
müzisyen."

"Müzisyen, evet. Müzik-Müzik ----"

"Ama başka şeylere de; Bay Herschel,
gökler ve aydaki dağları ölçüyor ve arıyor
Yıldız Derinlikleri. "

"Bir paket saçmalık!" dedi mezarlar, kendini geçmeden kurtarıyor
onun üzerinde süpürülen duygu dalgası. "Bir paket saçmalık! Alıyorum
Tanrı onları göklere koyarken-
Moon-ve bana öğrettiğinden daha fazlasını bilmiyorum. Güneş
Gün geçtikçe, ay ve yıldızlar geceleri yönetecek. Orada! Onu duyuyorum
hanımefendi. Evet, sandalyeyi sipariş edeceğim-iki tanesi; Ama önce yemek misin?
Hanımefendisi, yeterince iki yaşında yemek gerektiğini söyledi. "

"Şey, acele et ve onu ayağa kaldır ve onu doğru şekilde oku."

"Ah, bu kolay değil. Her zaman yapışan bir kıl mahsulü var
Bir gece işinden sonra son gibi. Bu doğal insanın yolu ve
Sadece katlanmalıyız. "

Şüphesiz, Lady Betty sonunda kendini sunduğunda
Çizim odasından açılıştan oda kötü bir ruh halindeydi ve
Griselda "Herschels'e ulaşma şansı" dedi.
onun iradesine bağlıydı. "

Lady Betty esnedi ve homurdandı ve Griselda'yı aptallıkla vergilendirdi; Ve
havalarıyla, en iyi arkadaşlardan birini, fakir bir
Dul, vardı.

"Sir Maxwell sizin tarafınızdan alevlenmeyecek Bayan-_ton_ gibi bir adam
o; Ve _ sen _-- masal söylemiyorum ya da şansını mahvedebilirim
evlilik. "

Griselda'nın gözleri öfkeyle parladı; Ve sonra kendini kurtararak, dedi:

"Sandalyeleri hangi saatte sipariş edelim?"

"Sandalyeler?-Bir sandalye istediğimi kim söyledi? Çok giyildim-çok yorgun.
yemin etmiyorum kendime neredeyse katlanamıyorum. Ancak gitmek için zaman öldürebilir
O korkunç büyük enstrümanda 'Too-toos' dinleyin. Bay Herschel
Geçen gece üzerinde oynadı, bir sefilden başka bir şey düşünemedim
Limbo inleme. Ah, canım! Gel, haberleri okuyun; Orada olmalı
Banyo kağıdına bir şey var. İştahım yok. Korkarım
Sular için daha iyi değil. Ama zavallı küçük benliğimi sürüklemeliyim
yarın ve pompa odasında erken olun. Biraz duyacağından emin
Orada dedikodu, şükür. "

Çizim odasını hazırlamak hiçbir şekilde kolay bir iş değildi
Prova için Herschels'in evi. Her türlü enstrümanlar engelledi
ve bunların hepsi müzik aletleri değildi. Sonra vardı
parçaların düzenlenmesi; Müziğin uygun şekilde bertarafı; Koltuklar
Bu resepsiyonlar için düşebilecek konuklar cevaplandı,
Belki de kendi toplumumuzun gayri resmi "evde" günlerine
Daha sonraki zamanlar, "Evde", sıradan ziyaret kartına yazıldığında,
Gelmeyi seven herkesin hoş karşılanması gerektiğini gösterir.

Caroline Herschel aynı kararlı hazırlıklarını yaptı
yaptığı her şeyi karakterize eden azim. Hizmetçisi biriydi
Denemelerinden-bu sırada neredeyse onun en büyük duruşması söylemeliyim. Eğer
Onun öfkesi onu başarısızlığa uğrattı, bir kabahatteydi
o zamanlar, genel yardımcısının görevini dolduran handmaiden
Herschel'in evi.

Ülke kadınlarının çoğu gibi, düzgünlük ve düzen,
onun rahatlığı; Ve o zaman, her birine sürekli izinsiz girişin
Torullar ve Dönüm Makineleri, Pusulalar ve
Gözlük, aynalar ve parlatma aparatı olmalıydı! Şaşılmamış
İngiliz veya Galli hizmetçinin istekli olmasına rağmen, onunla tanışamadığı
Mistress gereksinimleri.

Bu vesileyle, en iyi niyetle, dolaştı; Ancak
her zaman tam olarak yapması söylenenlerin tersini yapmıştı.

Sonunda, Alman davetine girerek, metresi ona
Odadan oldukça kararlı bir itme ve Alexander'ı gelmeye çağırmıştı
kurtarması.

"Sürtük! Haveliği üzerindeki toza bak! Ona söylemedim mi?
Pencereye yerleştirilmeden önce her benek çıkarın? Elli yapardım
Tüm işleri kendim daha erken yapıyor. Annemiz ne derdi
Bu?"

"Cennet bilir!" Dedi Alex, gülerek. "Ama kardeşim, oda spick görünüyor
ve aralık; Ve işte bir varış. "


"Sadece Bay Travers; ikinci keman oynayacak. Onu eğlendir,
Alex, gidip tuvaletimi yaparken. "

Gerçekten tek alan olan mütevazı yatak odasına tamir
Ona tahsis edildi-ya da daha doğrusu kendine tahsis etti-değişti
Soluk mavi bir sakque için sabah sargısı ve bir şerit büktü
Adil saçlarıyla eşleştir. Yine inerken
Çizim odası, kardeşi William'ın sesini duydu.

"King Street'in kaldırılması konusunda işi bitirdim ve biz
Mümkün olan en kısa sürede harekete geçmeli. "

"Şimdi-bir kez mi?"

"Evet; bahçe nehre iyi eğimlidir. Muhteşem bir
Gökyüzü ve büyük girişim için oda. Büyüklerin dökümü
Otuz metrelik ---- "

"Evet, William-evet; ama insanlar geliyor ve senin içinde olmalısın
alt kata yerleştirin. "

Sonra Bay Herschel, öz-kontrolün muhteşem gücü ile
onu ayırt etti, gökbilimciyi bir kenara bıraktı ve müzisyen oldu,
Hatpsichord üzerinde mutlu bir kitleye solo oynamak; ve daha sonra
"Judas MacCabaeus" daki zor şarkılarda kız kardeşine eşlik ediyor,
şimdiye kadar sadece güzel Bayan Linley banyo denedi
toplum.

Kapının açtığı performanstaki duraklamalardan birinde ve Alex
Herschel, Lady Betty Longueville ve Miss ile tanışmak için ileri gitti
Anawaring. Onları kardeşi ve kız kardeşine sundu; ve Lady Betty
Griselda onun arkasına taşınırken gülümseyerek ve odayı eğerek geçti
görkemli zarafet ve haysiyetle.

Ancak Lady Betty şirketteki en büyük bayan değildi; için
Lothian'ın Marchioness'i mevcuttu ve çok özlüyordu
Herschel ve sadece onun mükemmelliğine iltifat ediyor, sadece onun değil
Şarkı söyleme, ama onun İngilizce telaffuzu. Büyük bayan cremorne
Ayrıca seyirciler arasında ve sanatçıları gururlandırdı; ve Lady Betty,
Modada olmak istemek, müzikten "büyüleyici" olarak konuşmaya başladı.
ve özellikle Bay Herschel'in "sevgili, lezzetli violoncello".

Bay Travers, yerini üçte tutmakta zorlandı.
İki herschel ile oynadı, bu yüzden çekti
karşısında oturan, bunların suşlarında içen rapt dinleyici
ustaca ellerin altında, ruhun uyandırdığı harika enstrümanlar
Hiçbir şey olarak melodiler onları uyandırma gücüne sahip değildir.

Bayan Linley'e "Saint Cecilia" adını verdiler. Bay Travers düşündü "Tabii
Asla bir aziz gibi bir tane daha yoktu. "
karanlık bir gölge onu gerçeğe uyandırana kadar ona bir mutluluk hayaliydi
nefret edilen bir varlığın. Sir Maxwell Danby ve genç Lord Basingstoke ortaya çıktı ve
Odanın daha uzakta-Sir Maxwell Gümüş Snuff kutusunu parmaklıyor,
ve mendilini sallayarak, dantel ile kenarlı ve yoğun parfümlü;
Lord Basingstoke sanki birini arıyormuş gibi görünüyordu; ve bayan
Betty, aradığı kişi olduğunu kabul etti, durdu
yukarı ve onun tarafından boş bir yer alması için hayranıyla birlikte çağırdı
taraf.

Bu Sir Maxwell'in amacına uygun ve dedi ki:

"Siren aradığında ya da çağırdığında ilerleyin. Mütevazı olma sevgili oğlum!
Ne! Yolu kolaylaştırmalı mıyım? "Bunun üzerine Sir Maxwell eğildi ve
Odanın tepesine doğru dirsek verdi; Ve Lord Basingstoke buldu
Kendisi Lady Betty'ye gitti, Sir Maxwell bir sandalyeye düştü.
Griselda'nın tarafı.

Bayan Herschel güzel şarkıyı söylemeye yeni başlıyordu "Sevin
Büyük ölçüde; "ve büyüyle bağlı Griselda, varlığın bilinçsizleşti
Sir Maxwell veya başka birinin. Onun için sadece bir kişi vardı
Tam o sırada dünyada-hayır, neredeyse hiç kişiydi, ama hediye
sahip olduğu.


Caroline Herschel şu anda çok yüksek derecede ulaşmıştı
Sanatında mükemmellik ve banyo sahibi Bay Palmer
Tiyatro, sahnenin bir süsü olacağını açıklamıştı. O
Kardeşi şef olmadıkça asla halka şarkı söylemedi ve
bir nişan için bir nişan verdiği bir nişan verildi
Festival. Onun dışında herhangi bir şey cazibesini kaybetti ve hiçbir şey yapamazdı
Onu terk etmesi için cazip. Şarkısı bir son için bir araçtı ve
Son, kardeşine bu isteklerde yardım etmekti,
kendileri çok cömertler.

Tamamen bir aşk kaydında en dikkat çekici örnek
Saf ve bencil olmayan ve yine de neredeyse tamamen özgür
Romantizm veya Duygu, Caroline Herschel için son derece pratikti
kişi!

Performansın sonunda, Bay Herschel seyirciye onun
Ocak ayına kadar arkadaşlarını alamamalı ve sonra
King Street'teki yeni evinde buluşmalarına devam etmeyi umuyordu.

"Ama," diye ekledi, "kız kardeşim ve ben hala bizim için ders verebilir
Kendi evlerindeki öğrenciler, eğer öyleyse isterler. "

"Ne muhteşem insanlarsın!" dedi Lady Cremorne yüksek sesle,
ızgara sesi. "Evlerini değiştirdiklerinde çoğu insan
yaygara ve endişe. Hanehalkı tanrılarını taşıyormuş gibi konuşuyorsun
Sırtın. "

"Öyleyse biz, hanımefendiniz," dedi William Herschel bir gülümsemeyle. "Ben şüpheliyim
Kız kardeşimin veya kendimin kendimizin dokunmasına izin verip vermeyeceği
bazı mallarımız. "

"Teleskoplarınız ve bu harika aynalar. Ah! İşte Dr.
Watson. Onu pompa odasında gördüm ve bu forenoon, 'Ben yemin ederim
Aydaki dağları en son harika bir enstrümanla gördüm
gece.'"

"Ve aydaki küçük adam üstünde dans ediyor, şüphesiz,"
dedi bir ses.

William Herschel, dantel fırfırları ve onun
Zarif ceket, dediği gibi hiçbirinin kıskanamayacağı bir görünüm:

"Sir Maxwell, göklerin harikalarını incelediğinizde,
Kıt onları çocukça bir jest haline getirir. "

Oda şimdi inceliyordu ve Griselda devam etti. Lady Betty de
Marchioness ile kendini iç içe geçmeye çalışmaktan çok etkilenmiş
Ona dikkat edin ve tarafından yürütülen sandalyesine gitmişti
Alexander Herschel, Griselda'nın takip etmediğini fark etmeden
o.

Bu Griselda'nın fırsatıydı. Bayan Herschel'e gitti ve dedi ki:

"İstiyorum-bir enstrümanda oynamayı öğrenmeyi çok uzun. Asla şarkı söyleyemem
Senin gibi, ama kemanı konuşabileceğimi hissediyorum. Senin soracak mısın
Kardeşim derslerim varsa? "

Caroline Herschel gösterici bir insan değildi ve sessizce dedi:

"Kardeşim, şüphesiz, sana katılmayı ayarlayacak. Duyduğunuz gibi, özledim
Mainwaring, yakında bir eve daha iyi bir şekilde çıkarılacağız
amacına uygun. "

"Ama bu müzik için büyüleyici bir oda ve ----"

"O zaman müzikten değil, kardeşimin astronomikinden bahsediyordum
iş."

"Ah! Bunu dün gece ilk kez duymuştum. Sendin,
Efendim "-Bay Travers'a Dönüş-" Harikalardan bahsetti Bay Herschel
Gökyüzünde keşfedildi. Ama Lady Betty nerede? Oynama yapmamalıyım "
Dedi Griselda, odanın etrafına bakarak, şimdi neredeyse boş.

"Hanımefendisi ayrıldı, sanırım. Görme onuruna sahip olabilir miyim?
Kuzey geçit törenine misin? "

"Teşekkür ederim efendim; ama katılımda bir sandalyem var."

Bay Travers eğildi.

"O zaman Footman hareket edeceğim ve sandalyenin yanından yürüyeceğim,
izin ve bunu yapmaktan gurur duyun. "

"Öyleyse Bay Herschel'in bana ders vereceğini umabilir miyim?" Dedi Griselda.
"Ama," tereddüt etti, "söylemem gereken bir şey var-ben fakirim."

"Fakir!"

Caroline Herschel, kelimenin farkında olmadan kaçmasına izin verdi.

"Evet, şaşkın olabilirsin; ama bu doğru. Ben bayana bağımlıyım
Betty Longueville. Ben, "biraz ironik bir kahkahayla,
İçinde acı yüzüğü-"Amcam Bay Longueville tarafından bırakıldım
Bakım için Lady Betty. Ben bir yetimim ve çoğu zaman çok yalnız. .
Bath dünyası benim için yeni. İyi insanların yollarından hiçbir şey bilmiyorum
burada buluştuğum gibi. Ama annemin olan bazı biblolarım var,
Ve onları memnuniyetle satardım, eğer sadece "ve sanki ellerini sanki ellerini sıktı
Bir iyilik verilmesi için dua ediyorum-"Keşke en çok ne kazanabilseydim
Covet-müzikte. Bir keman var. Parayla aldım
İnci broş için alındı. Bu broşla eşleşen kolye
Hala benim. Fiyatı birçok ders için ödeme yapacaktı. Neyse ki yaparım
Bu amaca ulaşmak için sat. "


Griselda, genellikle çok sakin ve onurlu, bir meraklıya değiştirildi
İçinde tutulan güçlü arzu ile,
müzik pratiği.

"İşte kardeşim Alex!" Dedi Caroline Herschel. "Ben
onun için önemli. Bu bayan Alex, kemanda öğrenci olmak istiyor. "

"Ve şarkı söylemek de," dedi Griselda hevesle.

"Kesinlikle düzenlenebilir. Sana daha fazlasını bildireceğim, hanımefendi, ben
Kardeşime danıştım. "

"Aşağıda yüksek sesler var, Alex. Bir şey yanlış mı?"

"İki beyefendinin görünmez bir boğulması oldu," dedi Alex, "ve
Dr. Watson geldi ve fakir bir çocuk yalvardı. Şimdi bitti ve
Sandalyeniz bekliyor, Bayan Mainwaring. "




Bölüm V.

Griselda! Griselda!


Griselda küçük lobiye indiğinde, Bay Travers ile buldu.
kızarmış ve heyecanlı bir yüz ve Bay Herschel onu sakinleştirmeye çalışıyor.

"Sözümü al, genç dostum, her zaman gerekli iki tane vardır
Bir kavga yap, ve iyi olmayan züppe olan yonder zımpara yapmamalıyım
karakter."

"Tavsiyenizi yalan söylediğim gibi alacağım efendim; ama eğer o cesaret ederse
tekrar konuşmak için, şimdi olduğu gibi-başkalarının varlığında da!-
Onun hakkında hafifçe konuş ---- kavgayı seçmeyeceğim, ama eğer seçerse
O zaman korkak değilim. "

O gün ikinci kez gelen Dr. William Watson,
Bir önceki gecenin "Ay-Gazer", biraz isteksiz bir tanık olmuştu
Sir Maxwell Danby ve Leslie arasında geçen yüksek kelimelerin
Travers ve şimdi incelemek için alt katta alınmak için sabırsızlandı
yirmi için yansıtıcıyı taşlama ve parlatma süreci ve
otuz ayak aynası, daha sonra kalıcı kılavuzla elde edildi
iş gücü.

Dr. William Watson, Kraliyet Derneği'nin bir üyesiydi ve gelmişti.
Bay Herschel'i Bath'daki felsefi topluma katılmaya davet edin,
Davetini kabul etti ve bu yolla daha önce daha belirgin bir şekilde geldi
dünya.

Bay Travers, Griselda'yı sandalyesine götürdü ve çocuk meşaleyi aydınlatırken
Kapıda-çünkü oldukça karanlıktı-küçük ve acımasız bir ses duyuldu:

"Ah, hanımefendi! Bizim için bir şey yapamaz mısın? Bay Herschel'in
kibar, ama sert ve sert. "

"Bay Herschel asla sadaka vermez," dedi Leslie Travers; "Kapalı ol!"

"Hayır, efendim; bekle. Çocuk sefil ve üzgün görünüyor. Nedir?" Griselda
sordu. "Ah, hanımefendi! Babam tiyatroda oynamak için nişanlandı ve var
düştü ve parçayı gerçekleştiremiyor. Bay Palmer zor, çok zor, o
"-çocuğun sesi boğuldu-" onu yapan içecek olduğunu söylüyor
düşüyor-ve acıma yok; Ve açlıktan ölüyoruz. "

King Street'teki o evin adımlarındaki grup,
sanatçı. Ürkütücü, ağlayan çocuk; Stolid Başkan; .
Gruba korkunç bir ışık veren meşale ile bağlantı boyu; .
Uzun ve zarif hanımın elini tutan genç adam, kapüşonlu ve
Beyaz kürkle kenarlı kırmızı ile gizlenmiş; Sonra arkasındaki açık kapı,
Bir yağ lambasının loş parıldığı ve hizmetçinin figürü, büyük beyazında
Kapak ve önlük, kasvette beyaz bir ışık yaptı. Gerçekten bir resimdi
hayatın keskin kontrastlarını düşündüren ve yine de kimse olamazdı
o sahnede bir hikayenin unsurlarını gizledi
Trajik ve kederli, henüz geliştirilmemeli ve sonra şüphesiz ve
bilinmiyor.

"Bekle," dedi Griselda. "Söyle bana, çocuk, sana yardım edebilirsem."

"Açlıktan ölüyoruz, hanımefendi ve babam çok hasta!"

"Param yok," diye bağırdı Griselda. "Bay Travers, eğer yardım edebilirseniz
O, lütfen bunu yap. "

"Bu senin arzunuzda, çünkü seni hiçbir şeyi reddedemem; ama biliyorum Bay
Herschel haklı ve böyle verilen sadaka, ama
Dipsiz bir çukura para. "

Konuşurken genç adam
mavi paltosunun geniş yan cephesi ve bir altı pens ve bir
Gençliğinde kralın başı olan büyük ağır kuruş-
Hiçbiri şu anda mevcut olmayan eski moda kuruş parçaları.

Bay Travers parayı Griselda'nın eline koydu ve doğru tuttu
çocuk.

"Sizi Bay Herschel'e ne getirdi?" diye sordu.

"Brian Bellis her Pazar sekizgende şarkı söylüyor; bana Bay Herschel'e söyledi
kibardı, ama yanılmıştı; Nazik olan sensin. "

"Bana nerede yaşadığını söyle, belki geleceğim, ya da her halükarda gönder
Sana yardım verecek biri. "

"Crown Alley'de yaşıyoruz; ama Brian Bellis sana söyleyecek, hanımefendi. Oh!" .
Çocuk dedi ki, "Oyunda prenses kadar güzelsin; ve sen
İyi, biliyorum. "

"Gel, kapalı, seni küçük sefil. Bütün gece burada kalmayı umursamıyoruz
Sizin için ve bekleyen emirler, "dedi Başkanlardan biri.

"Benim için Brian Bellis'i öğrenecek misin? Bayan'dan keşfedecek misin
Herschel Hikaye doğruysa-şimdi-şimdi mi? Sana ekstra ödeyeceğim
Bekliyor, "dedi Griselda erkeklere.

"Seni terk etmek için sabırsızlanıyorum, bayan; eğer adım atmazsan
çift ​​ücret al. "

Sonra Griselda sandalyeye girdi; Kapak bir pislikle hayal kırıklığına uğradı; .
Erkekler kutupları aldı ve Kuzey Geçit Törenine hızlı bir şekilde yola çıktılar.

Çocuk hala kapının önünde duruyordu ve Leslie Travers dedi ki:

"Burada durmamalısın. Bayan sözünü tutacak,
Elbette. Şimdi o zaman! "

Çocuk kederle döndü ve patenlerinin tıklaması
Uzakta daha zayıf ve söndürme taş kaplamanın duyulduğunu duydu.

Leslie Travers, onun genç adamlarının ortalamasının ötesinde düşüncelidir.
O günlerde yazın ve Bayan Herschel'in hizmetçisi kapıyı kapatırken-
Tüm gecikmenin ne olduğunu merak ediyorum-gevşek pelerini topladı
onun etrafında ve annesinin kralda aldığı eve doğru yürüdü
Sokak, yaşamın eşitsizliklerini çok düşünerek.

"Bazı yıldızlara bakan" diye düşündü "ve baş hedefleri ile
cennet; bazı şarkı söyleme ve dans; Bazıları çalışan yaramazlık-
yaramazlık-hayatları olsa da; Ve bazıları, o zavallı çocuk gibi ölüyor
açlık. Evet ve bazıları Tanrı'ya kendi güvenliği için dua ediyor
ruhlar ya da ona güvende olduklarını ve göründüğü gibi unuttuklarını teşekkür etmek
Başkalarının ruhları-hayır, ruhları var! Ve diğerleri
Yüzü Dante'nin rüyasının adil hanımı gibi olan melek veya
vizyon, seyirciyi kendi gücüyle yukarı doğru çekiyor gibi görünüyor
saflık ve güzellik. "

Bu bir sevgili için çok yüksek bir dil gelebilir, ancak Leslie Travers
Etkileşimler gibi, süslü bir duyarlılığın bir gününde yaşadı
Lady Miller'ın Batheaston'daki vazosu bolca ifade verdi.

Leslie Travers, birkaçına sahip olan bir Lincolnshire Squire'ın oğluydu.
dönüm ve ülke beyefendilerinin izole hayatını yaşamıştı
kez.

Leslie tek oğluydu ve Cambridge'e gönderilmişti; ama onun
Sağlık orada kursunu bitirmeden önce başarısız oldu ve
Babasının Ague'den öldüğünü görmek için tam zamanında eski evine döndü,
herhangi bir denemeden önce Fens mahallesini perçinledi
Drenaj düşünülmüştü, çok daha az yapılmıştı.

Bayan Travers, Grange'i kapatmaya çağırıldı-ki bu çok iyi cevap verdi
daha sonraki bir zamandan oluşan bir grange açıklamasına-ve
Bath, iyileşme suları için oğlunun üzerinde etkileri olabilir
sağlık. Bayan Travers şimdi bir yıldır Bath'ta ikamet ediyordu ve
Dulların-Weeds'teki figürü, banyo odasına böyleseydi.
Oğlunun sabah duşundan sonra görünüşü.

Ama figürü sadece banyo odasına aşina değil, başka bir şey vardı
sürekli pozisyonunu aldığı ve yapamayacağı yer
Oğlunu onu takip etmeye ikna et ve o yer olan şapeldi
Huntingdon Kontesi Selina tarafından inşa edildi.

Bayan Travers, şu anda oğlu hakkında büyük ölçüde egzersiz yapıldı.
Sağlığı iyileştiğinden beri,
Bath şehri ve onaylayamayacağı arkadaşları yaptı. .
Pompa odası, moda birçok rölanti ve adetin bulunduğu bir yerdi.
Sabah banyosundan sonra uygun tesis; Ve burada birçok tanıtım
yeni gelenler ve sık sık olanlar arasında değiş tokuş edildi
Birçok önceki mevsim için banyo. Törenlerin mevcut efendisi
ünlü selefinin sallanmasını tutmadı; Ama dışa doğru dekorum
korunmuş; ve bir
Giriş Herhangi bir ebeveyn veya vasi tarafından itiraz edildiyse.

Bayan Travers, kendileri olan tatlı ve nazik kadınlardan biriydi
tutmayı iddia ettikleri sert ve demir inanca ayakta duran bir
ile. Bayan Travers, tüm hayatı boyunca bir atmosferde yaşamıştı
Dinin dış gözlemlerinin bile ilgisizliği ve ihmali.

Grange'nin durduğu Lincolnshire Parish'in din adamı
Zamanın Parsons Ülkesi adil türü. Squire ile avlandı,
Şarabından özgürce içti ve "Hail adam! İyi tanıştı!" bunlarla
Kendisi ile tatları olan cemaatçilerinden. Bir hizmet
Kilise ona uygun olduğunda, ebeveynler bastırdığında vaftizler,
cenaze törenleri, kimsenin bir kenara bırakılamayacağı ve yönetimi
Yılın öngörülen üç festivalinde kutsal cemaat
Parochial işçilerinin sınırı.

Sempatik ve duygusal bir kadının duymaya getirildiğini kim merak edebilir?
ilk kez Tanrı'ya dönmeye yönelik yanan ve güzel bir çekicilik,
Çok yakında kendini, kalp ve ruhu, ona gerçekten ne oldu
_New_ Din!

Rezervasyon yapmadan öğretmeninin doktrini kabul etti ve
teklif onu Tanrı'nın kurtuluş adına yaptı-bir kurtuluş
dünyevi bir şeyin girmemesi gereken alıcıyı daire içine almak-
Demir bant gibi kapandığı için daha dar ve daha dar daire
Sonunda, birçok gerçek kalpli bir erkek ve kadını yuvarlak, tüm farkındaydı.
O dünyanın özünde, iyi niyetle inanıyorlardı
Ondan vazgeçmişlerdi. "Dünyanın" Şefi idol için kendinden
en yakın manastırda bu idole ibadet ve kölelik olun,
Ve bu konuda ortaya çıkan en zor ve en çileci yaşamda veya
başka bir yaş.

Ancak, dediğim gibi, hiçbir inanç Bayan Travers'ı sert veya sade yapamaz. O
dul eşindeki tatlı, soluk yüz ve düz siyah elbise ile
Uzun "ağ" ve keten bantları, ona neredeyse aziz benzeri bir görünüm verdi;
Ve oğlunu selamladığı gülümseme,
Bazı dağ tarafında gizlenmiş küçük bir tarn yüzeyi.

"Geç-ben geç kaldım anne? Üzgünüm bayan; ama Bay'da gözaltına alındım
Herschel's By-Bir çocuk, olduğumuz gibi kapıda para için yalvarıyor
ayrılıyor. Açlık ve derin sıkıntıdan bahsetti. Onun sevgili vardı
Yüz ve gerçeğe benziyordu. "

"Zavallı küçük yaratık! Yardım edebilir miyiz Leslie?"

"Octagon Şapeli'ndeki şarkıcılardan biri beni
Yer-Abbey Churchyard tarafından yeterince alçak bir sokak olan taç sokak. "

"Ah!" ve annesi içini çekti; "Düşük bir yer, şüphesiz."

"Çocuğun babası bir aktör-burada oynamak için işe alındı-ve
bir düşüş ve çaresiz. "

"Bir aktör!" Bayan Travers'ın soluk yüzü kırmızı ile kızardı. "Bir aktör! Ah,
Sevgili Oğlum, Şeytanın İşi ile uğraşan kişi yardım talep edemez
Hıristiyanlar. "

"Anlamını almıyorum, bayan. Bir aktör acı çekebilir ve çocuğu
Açlık ve diğer halk ve yardıma ihtiyacım var. "

"Acı çektiğim için üzülüyorum sevgili oğlum, bildiğiniz gibi; ama ----"

"Ama tüm aktörleri toptan kınıyorsun. Hayır, tatlı annem"-ve Leslie
Tonunu değiştirdi-"Hayır, tatlı annem, sen sen değilsin
kalp; size şık şapel yonder içinde öğretilen doktrin
kendileri için krallık hakkını saklı tutan lordlar ve bayanlar
cennet."

"Oğlum, bu şekilde konuşmayın; henüz anlayamadığınız şeylere at.
Dönüşümünüz için dualar, sabit ve sebat ediyorsa, benim
sonunda duyulacak. "

"Dualarınız için teşekkür ederim sevgili anne-gerçek bir kalpten geliyorlar.
Ve şimdi akşam yemeğine ve sonra Violoncello'ya. Herschels
Bir kerede bu sokağa kaldırılıyor-neredeyse müzikleri içinde olacak
kulak atışı; Ve bahçede harika işler olacak ve en büyüğü
Krallık'ta ayna dökülecek. Ne keşfedilebileceğini kim söyleyebilir?
Şimdi, anne, yıldızlara bakarken günah ve kötülük görmüyor musun? "

Bayan Travers başını salladı.

"Kendimi umurumda değil,
Tanrı açıklamaz. "

Leslie ayağını sabırsızlıkla damgaladı ve sonra şöyle dedi:

"Orada hemfikir olamayız anne. Tanrı'nın her armağanı iyidir;
Matematiksel hassasiyetin armağanı ve uygulanmasında ciddiyet göz önüne alındığında
Tüm bilimlerin en büyüğünün daha iyi gelişimi için
Bu armağanı uygulayan adamın yanlış olduğunu söylemeye cesaret et? Kendi tarafım için ben
O büyük ve iyi adamın varlığında yükseltilmiş hissedin-mr.
Herschel-ve harika kız kardeşi. "

"'Göklerini parmaklarınızın işini düşündüğümde," "Bayan Travers
Mezmurlardan alıntılanan, "Ben, David ile," adam nedir, o sanat
ona dikkat ediyor mu? Ya da insanın oğlu, onu düşünürsün? ' Çok
Bilgi, sevgili oğlum, daha sonra bana Bay ve Bayan
Herschel Seek, benim için çok harika, ne de bunu başarmak istemiyorum. Bay
Relley geçen Pazar bu konuda çok güçlü bir söylem yaptı. BEN
Müziği dinlemek yerine duymuş muydunuz?
Sekizgen, dünyanın her Şabat gününü seçtiği için topar
Müziğe hayran kal ve Tanrı'yı ​​unut. "

Leslie, geçmiş deneyimlerle, annesiyle tartışmanın
umutsuz ve bu yüzden sessiz kaldı. Bir şey ona ne zaman
sahip olmadığı bir şeye ihtiyacı olduğu söylendi. İlk ne zaman
Tüketim ile tehdit edildi ve genç hayatının çekirge
Bir yük haline geldi, yüzüne ölüm gördü ve ürperdi. Hayat
ona tatlıydı-müzik ve ona olan güzel şeyler
Bir müzik suşu, kalbine çok değerliydi.

Tarlanın ve çiçeğin doğal güzelliklerinin ve
Aşırı kemerli gökyüzü, moda coteries'ten çok daha azdı ve
Leslie Travers'ın daha yüksek zevkleri vardı ve
Yine de O'ndan başka bir şey olurdu. Din, teklif edildiği gibi
Annesinin öğretmenleri tarafından onu itti; Ve bir sırrı sevdi
_haut'un her iki tarafında oturan büyük bayanlara karşı acı
Pas _-- Horace Walpole tarafından "The Secect" için ayrılmış balkonlarda tarif edildi
asil doğum-Lady Huntingdon'un üzüm bağlarındaki şapelinde.

Bath suları, Leslie'nin bedensel rahatsızlıklarında harikalar yaratmıştı. O
Genç erkekliğin gücü ile tekrar güçlü hissetmeye başladı; Ve şimdi
ufkunda, parlak belirli bir yıldız-bu,
O, mükemmel kadınlık harikası-Griselda Mainwaring. Hemen yoktu
Adını dudaklarına almaya cesaret etti-bu onun için kutsal bir isimdi; Ve
_YET_, Bay Herschel'in evinin lobisinde,
o kadar çok gurur duymuştu ki, sözlerinden bir
Hassas bitki, bir elin kaba bir dokunuşundan büzülür-
Sıradan bir tanıdıktan bir soru:

"Kim o? Alçak doğumlu duyuyorum ve sadece bir fakir, ödülüne bağımlı
Lady Betty. "

"Cennet ona yardım et!" "Eğer hepsi bu onun bağımlılığı ise." Cevabı olmuştu.

Sonra bir gülüşle, küçük gümüş enfiye kutusuna dokunurken Sir Maxwell
Danby şunu söylemişti:

"Kolayca başka bir bakım bulacak. Bir güzellik-gerçek; ama bir güzellik
hiçbir ailenin özel olmayı göze alamaz. "

Bu kelimelerle-tonu ve
kendileri-Leslie travers sesini yükseltmişti ve öfkeyle
Konuşmacının ne anlama geldiğini veya hafifçe konuşmaya nasıl cesaret edebileceğini istedi
onun şampiyonu olmak için babası veya erkek kardeşi olmayan bir bayan.

"_You_ var!" bir küçümseme ile cevap olmuştu. "Zavallı çocuk!"

Kavga nasıl bitmiş olabilir bile, söyleyemem,
Evin Ustası Bay Herschel, sorunlulara yağ atmaya çalıştı
sular. Ama acı bırakıldı-Leslie'nin geçtiği bir acı
Keçe nefretti; Ve yine de, annesinin İncil'i True söylerse, nefret bir
korkunç bir upas ağacına dönüşebilen tohum, hayatı
ölümcül varlık. Bu garip gizemli güçle,
Hıristiyan ahlakının büyük kodu bazen olduğu gibi,
İçeride duyulun, Leslie duydu: "Kardeşinden nefret eden bir
_Murderer_ ve hiçbir katilin ebedi yaşam olmadığını biliyoruz! "

Sir Maxwell Danby'nin figürü ondan önce yükselirken ve onun
Dar ince olağanüstü yüz, küçümseyen bir şekilde onu alay ediyor gibiydi
Gülümseme, kelimeler de gizli kalbinde yankılandı: "
Kardeş bir katildir ve biz sonsuz yaşamın hiçbir katil olmadığını biliyoruz! "

Gece geç saatlerde Leslie'nin violoncello suşları yükseldi ve düştü.
Haydn Largo onu sakinleştiriyor gibiydi, önüne çağırıyordu
Griselda Mainwaring'in güzel yüzü, rapt gibi, itham
Caroline Herschel'in sesinin müziğine içmişti,
"Bana gel ... ve sana dinleneceğim."

"Onu seviyorum! Ona bayılıyorum! Onun için Jacob olarak hizmet edersem onu ​​kazanacağım
Rachel için hizmet etti! Güzellik kraliçem! Griselda! Griselda! "





Bölüm VI.

Mezar ve eşcinsel.


Banyo ve İngiltere'deki diğer kasaba ve şehirlerin "kalitesi",
Yüz yıl önce, hiçbir şey bilmiyordu-ve nadir ve izole dışında
daha az bakılan örnekler-en düşük derinliklere indirgenenlerin
yoksulluk ve günlük ekmek mücadelesi genellikle boşuna.

Batının düşük, sağlıksız bir çeyreğindeydi-Batı'nın Kraliçesi-
Akşam Bay Herschel'in kapısında para için yalvaran çocuk
Daha önce, daha önce bir çatı katı ile oturmuştu.
o. Küçük ince parmakları şatafatlı elbiselerde kiraları düzeltmekle meşguldü,
Boncukları yüksek yakalarda dikiş ve büyük bir bodkin ile tüyleri kıvırın.

Odanın köşesindeki bir yatakta gerilmiş, soluk yüzü olan bir adam yatıyordu,
Batık gözler ve kavrulmuş beyaz dudaklar, acı ve istekten bahsetti. Bir iç çekiş,
Bu neredeyse bir iniltidi, adamdan kırıldı ve çocuk kalktı ve
Bir dakika boyunca sirke ve suda bir bez ıslatabileceği bir dakika bıraktı
ve babasının alnına koydu. "Bacak ağrılarınız mı, baban mı yoksa kafan mı daha mı kötü?"

"Her ikisi de çocuk; ama kalbim en çok acı çekiyor. Çok düşük düştüm, Norah ve
Önümüzde sefaletten başka bir şey yok. Çocuk! Ben olduğumda ne yapacaksın
gitmiş?"

Norah başını salladı.

"Bundan bahsetmeyeceğiz baba. İyi olacaksın ve sonra
Hamlet tekrar hareket et ve ---- "

"Asla! Kafamdaki darbe hafızamı temizledi." Olmak ya da
olmamak! ''-sonra sert bir kahkaha izledi-"Bir sonraki alamadım
Hayatımı kurtarmak için çizgi! Ama Norah, bir
Kalbime pamukçuk. Bir nazik beyefendi ve güzel bir bayandan bahsettin
Dün, seni kim atmadı. Onları tekrar bul, gelmelerini ima et
burada ve ben de benim hikayemle kalbini acımaya taşıyacağım
Beklentiler! Elbette sana bir el koyacaklar. "

"Bayan bir melek olarak güzeldi baba; ama sanırım büyük sanmıyorum
Onun gibi insanlar bize önem verecek. Ama "dedi, parlıyor"
Bu iş için biraz para al Bayan Betts bana verdi; Ve ben gideceğim
Yeşil oda ve bayanların giyinmelerine yardım et. "

"HAYIR!" Adam, gözleri yanıp sönüyor-"Hayır! Girmeni emrediyorum
Tiyatro! Duyuyor musun? "

Çocuk, babasının karanlık gözlerinin ne zaman parladığını biliyordu ve
Trajedinin tonlarında konuştu, bu gösterge işe yaramazdı; ve
Doktor asla heyecanlanmayacağını veya çelişmeyeceğini veya kaybedebileceğini söyledi
Duyguları tamamen.

"İstediğin gibi baba," dedi Norah uysalca ve sonra ona geri döndü
iğne işi; ve yatağın bulunduğu köşedeki ağır nefes alma
Yerleştirildi, babasının uyuduğunu söyledi.

Öğlen hakkında merdivenlerde bir ayak sesi vardı ve
kapı ve kıvırcık bir kafa içeri girdi. Norah parmağını tuttu ve
yatağa işaret etti, ancak düşük bir fısıltıyla dedi:

"Gel, Brian."

"Sana akşam yemeğimi getirdim," dedi çocuk. "İstemedim. Bu bir
et-pie ve bir topuz. Et-pies umrumda değil ve-Norah, yemek
BT!"

Norah'ın mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu. Çok aç kaldı ama onu tanıyordu
Baba da aç olabilir. Yatağa baktı ve Brian anladı
bakış.

"Et-pies hasta insanlar için kötü," dedi başını sallayarak. "Çok
kötü! Ona dokunmamalı. "

"O zaman çörekleri tutacağım ve onu bir damla ile cezbedebilecek p'raps
Dün getirdiğiniz şarap. Ama Brian, o çok hasta! "

"Peki, turtanı yiyin ve sonra konuşacağız," dedi çocuk.

"Yüksek sesle değil, yoksa uyanabilir."

"Sana söyleyecek bir şeyim var. Oynayan genç bir beyefendi var
Violoncello büyük! O sekizgene geliyor, biliyorsun ve ben buna inanıyorum
Dün Herschel'in dün gördüğünüz çok beyefendi miydi? Ben gidiyorum
onu avlamak için; Ve onu buraya getireceğim ve iyi olacağından emin
Sen."

"Dilenmek istemiyorum! Oh, Brian, yalvarmayı ve atılmayı sevmiyorum
Bay Herschel'in dün beni attığı gibi! "

"Acele etti-kaba bir şey ifade etmiyordu. Ama yapmalıyım
Provada solo söyle ve ben gitmeliyim. Neşelen, Norah! Ne
Bütün bu çöp? "

"Bu tiyatro elbiseleri. Gardırobun kaleci Bayan Betts,
Bana iş. Bana ödeyecek, biliyorsun. "

Brian başını salladı ve sonra odadan ayrıldı. Onun tuhaf küçük figürü
Diz-breeches ve yutma kuyruklu kısa ceket, geniş bir kırpılmış fırfırlı
Yakanın ve bilek bantlarının üzerinden düşmek, şimdi bir gülümsemeyi heyecanlandırırsa
Bath sokaklarında görüldü.

Ağır deri ayakkabılar, geniş siyah şerit ve donuk sarı ile bağlı
Pantolonun bacaklarını karşılayan ve takılan çoraplar
tokalar, kıyafetlerini tamamladı. Ama kazanan ince açık yüz
Gülümseme ve bukleleri kümelenerek gölgelenmiş beyaz alın bulamazdı
gizlenmiş. Brian'ın onun hakkında çok az insanın direnebileceği bir cazibesi vardı. Şık Mantua yapımcıları olan teyzeleriyle birlikte yaşadı ve
John Street'teki Milliners ve odaları birçoğu
moda ve mod hakkında danışmak için onlara gelen _elite_,
Bayan Hoblyns'in şöhreti, 1779'da ne zaman olmadı olmasa da
York Düşesi, birkaç yıl "üst düzey" konusunda onlara danıştı
Daha sonra.

Şu anda genç kadınlardı ve sadece temelini atmışlardı
Kraliyet Düşesi'nin himayesinin
sonunda birikmiş. Brian Bellis bu nedenle yukarıda kaldırıldı
Yoksulluk gibi bir şey ve teyzeleri ona cebinde bir önemsememek verdi,
okulunun yanı sıra ve korodaki öneminden gurur duyuyordu
Pazar günleri kız kardeşlerin her zaman ortaya çıktığı sekizgen şapelin
En son modalar. Gerçekten de Pazar günleri elbiseleri hevesle tarandı
Moda cemaatinin bayanlar tarafından tarayabiliriz
Bu günlerde moda kitabı.

Brian, Norah'ı birkaç kez görmüştü. Çok ağır düşündüğü bir yükle
onun taşıması için ve sepeti cesurca elinden almıştı
ve onu onun için taşıdı.

Pazarlar için ödeyecek paranın olduğu günlerdi ve
Babasını alçaltmış olan kazadan önce. Ama Brian
adil bir hava arkadaşı değildi ve et-pie ve çörek
Önce şimdi Pep-Para'dan satın almıştı.
çocuk.

Gelecek Pazar günkü müzik için provaya kaçıyordu.
Pompa odasından çıkan Leslie Travers'a karşı sarsıldı.

Brian ölü bir durağa geldi ve saygıyla dedi:

"Efendim, Crown Alley'de büyük bir adam ve küçük bir kız var;
Çocuk dün gece Bay Herschel'in kapısındaydı. "

"Bu şanslı bir şans," dedi Leslie Travers, "Çünkü arıyorum
Brian Bellis. Brian Bellis siz misiniz? Şarkıcılar arasında yüzünü biliyorum
Octagon'da "-kendine ek olarak," unutma olasılığı olmayan bir yüz. "

Dediği gibi şimdi coşku ateşi ile aydınlatıldı:

"Ah! Efendim; evet, ben Brian Bellis'im ve sana taçın yolunu gösterebilirim
Sokak; Şimdi değil, çünkü provada olmalıyım. Ama efendim, geleceğim
Bu öğleden sonra pompa odasına, o zaman seninle gideceğim. Keşke ben
Şimdi kalabilirdi, ama cesaret edemiyorum. Bay Herschel yokluğa asla bakmaz
Pazar için bir provadan. "

"Çok iyi; orada olacağım. Lobiye dört tane gel ve yapacaksın
Beni bul. "

Pompa odası o öğleden sonra doluydu.

Lady Betty elbette oradaydı, genç Lord'a kuşatma koyuyordu
Basingstoke ve onun anlamsız küçük kahkahasını gülüyor ve onu flört ediyor
Bir kanepeye uzanırken, genç adam ona yaslanmıştı.

Sir Maxwell Danby'nin bir gut gut vardı ve kötü bir öfkeydi. O
Lady Betty için iki pipet umursamıyordu, ama onu görmek istemiyordu
Bölge, bir akranın yoğun bir şekilde ağır olduğunu bilerek istila etti.
Baronet'e karşı denge.

Griselda, başka bir halkı riske atması için onu da kesinlikle reddetmişti
Ona karşı tebriklerinin tezahürü ve onu onunla izledi
İyi huylu bir ifade dışında herhangi bir şey olan küçük yakın gözler.

Griselda bir anne ve iki akıllı, gawky kızı ile çevriliydi.
Bath'taki yabancılardı ve gerçek türdendi
"Ülke Kousinleri", bunların toplumunda çok belirgin bir tür
günler. Şimdi iyileştirme veya ona benzeyen şey ülkeye nüfuz etti
Kasabalar ve köyler ve çiftçilerin eşleri ve günleri kızları
"İyi" olarak adlandırılan şeyde kendilerini sunmada daha başarılı
Toplum, "Squires'ten daha" ve küçük toprak sahiplerinin aileleri
"Ülke" bölgeleri geçilemez yollarla ayrıldığında
Eşcinsel dünya ötesinde sık sık ilişki.

Bu iyi insanlar, karar vererek yüksek sesle rezonant tonlarda konuştu
İl Twang.

"La, Ma! Ne güzel bir bayan!" dedi kızlardan biri. "Hiç
Böyle bir şapka görüyor musun? "

"Ve ona bakan beyefendiye bak!"

"Şimdi hush, canım! O bir Rab ve T'Other bir baronet."

"Şey, iyi bir şirkette. Keşke bir kısmını bilseydik. Diyorum ki
Ma ---- "

Şu anda çok şişman mamma hayranını düşürdü ve Griselda,
en yakın olan, aldı ve ona zarif bir
gülümsemek.

"Teşekkür ederim canım, eminim. Burada oturmayacak mısın?" o
Devam, daha fazla pelisse'nin geniş kıvrımlarını bir araya getirerek
Kürk ile kesilmiş ve aynı olan kızlarına doğru kenar
Tezgah.

Hızlı bir bakış Griselda'ya Sir Maxwell'in bir baskın düzenlediğini gösterdi
onu, bu yüzden teklifi kabul etti ve neredeyse aynı anda
Lothian Marchioness ortaya çıktı ve Sir Maxwell ona ilerledi, eğildi
alçak ve onu bir koltuğa götürdü.

En azından Griselda'yı gösterirse, onu hafifletmeyi seçerse,
Marchioness farklı bir zihnindeydi.

Grup şimdi vuruldu ve Bayan Greenwood büyüküyle zamanını attı
ayak ve şapkasındaki tüylerin tüyü sallanana kadar başını salladı
Tropik bölgelerdeki bir palmiye ağacının tüyleri gibi.

Kızları, grubun sözlerini engellemesine izin vermedi.
Şirket, bazıları yukarı ve aşağı doğru ilerledikçe, diğerleri ise bayan gibi uzanmış
Betty, kırmızı kaplı salonlarda.

Şu anda Griselda, genç bayanlardan birinden bir dürtü aldı
Keskin dirsekler:

"Dua et bayan, o iyi beyefendi birlikte yürür? Buna bakıyor
yol. Bab, kıkırdama, sanırım bizden bahsediyordu. "

"Bayan kim?"

"Lothian Marchioness," dedi Griselda.

"Lor ', Ma; Duyuyor musun?" Bayan Barbara diye bağırdı.
Griselda, "Bu bir Marchioness!"

Bu iyi insanlara aynı odada olmak için yoğun bir zevk verdi
başlıklarda sevinenlerle. Bayan Greenwood'a bir his verdi
daha fazla önem ve hatta bazılarının olasılığını hayal etti
Lord Bab'a aşık olur. Böylece uzak ülke kasabasına bir dönüş
Bay Greenwood'un kendi dönümünü yetiştirdiği widdicombe epizopi ve
Greenwoods'a gelen bir evde yaşadı.
II. Charles., Gerçekten de zafer bir dönüş olurdu.

"Merak etmemeliyim, bayan, eğer başlıklı bir bayan olsaydın," Bayan Greenwood
dedi, müzik dururken ve daha bastırılmış tonlarda konuşma
olası.

Griselda gülümsedi.

"Hayır, onur unvanım yok," dedi.

"Ah, pekala! Sen _look_ sanki sahip olabilirsiniz ve bu bir şey. Yapıyorum
bir genteel havası görmek ister; Bab ve Bell'e söylediğim gibi, yarısı
Savaş-güzel bir yüzden daha fazlası. Bell's için Bath'a geliyoruz
sağlık. Çok zirveye çıktı ve geç atılıyor. Alıyor musun
sular, bayan? "

"Hayır," dedi Griselda. "Ben oldukça iyiyim."

"O zaman zevk için mi geldin?"

"Evet," diye yanıtladı Griselda.

"Pekala, tanıdığınızı yaptığım için çok gurur duyuyorum.
Sirkteki daireler. Para konusunda hiçbir ipucu yok. Bay Greenwood
Dedi-bu Squire, biliyorsun-'Git ve eğlenin. Ama teşekkür ederim
Yıldızlarım seninle gelmemem gerekti, hepsi bu. '"

Şu anda Leslie Travers odaya girdi ve
Aşkın hızlı bir bakışta Griselda ve Griselda'yı yalnız gördü.

Ama oturduğu insanlar kimdi? Lady Betty onu aradı
isim ve bunu yapmak için fanının arkasında kıkırdamayı bıraktı.

"İşte Bay Travers; git, seni yalvarıyorum ve Griselda'yı bunlardan kurtarıyorum
Goths, ellerine düştü. Ne set! Goodness! Bu
Bir oyun gibi iyi! "

Leslie odayı geçti ve Griselda'dan önce eğildi:

"Ona katılırsan Lady Betty memnun olurdu, Bayan Mainwaring."

Griselda Rose ve üç arkadaşına eğilirken,
odanın karşı tarafı.

"Birisi olduğunu biliyordum," diye bağırdı Bayan Greenwood. "Lady Betty-Did
Duydun mu? Ve ne büyük bir genteel genç adam!-hayranlarından biri, hayır
şüphe. Peki kızlar, sıraya girelim mi? Benim için alıyorum
uykulu; "ve görüldüğü kadar duyulan uzun bir esneme,
Bayan Greenwood'un sahip olduğu gerçeği açıkladı
O gün için pompa odası yeterli.

"Sevgili kızım!" Lady Betty, Griselda ona katıldığında haykırdı. "Kim yapacak
Sırada mı? O kaba millet! Hiç bir şey gördün mü
Gençlerin ayakları gibi mi? Ben daha uzun bir elbise giyeceğimi beyan ediyorum
Böyle ördeklerin ayakları vardı!-ve kayan maçlar-bak! "

Lady Betty'nin kıkırdaması, onurlandırdığı herhangi bir toplumda tanınmış bir sesti
onun varlığıyla ve ne zaman bir refakatçi alabileceği
Boş başlı Lord Basingstoke, oturmaktan ve bunları "test etmekten" çok memnun oldu
Sosyal ölçekte onun altında düşündüğünü.

"Griselda! O rahatsız. Bak nasıl! O! O! O! O!"

Ve Lord Basingstoke gülüşü durgun bir şekilde tekrarladı, Lady Betty
geriye yaslanmak ve ona en çok düşündüğü şeyle ona bakmak
büyüleyici gülümseme.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence insanlar hakkında açıklamalar yapmak çok kötü!" Griselda,
"Ve duygularını incitmek için çok kaba, çünkü
bayan. "

Griselda, onun ne zaman yapmaya uygun olduğu bazı arzularla konuştu
Duygular şiddetle hareket etti.

"Nasıl ders verdiğimi görüyorsun," dedi Lady Betty, her zamanki ile
Eşlik-düşmanlarının dediği gibi "kıkırdayan fugue".
"Griselda," dedi, onun sıkıntısını gizlemeye çalışırken, "çok iyisin
Davranışıma bak. Zavallı küçük! Birini istiyorum, değil mi Bay
Travers? 'Kötü niyetli' olduğumu duymak bir haber. Sırada ne, merak ediyorum? "

Ama Griselda kendi başına tuttu ve tekrarladı:

"Diğer insanları dönüştürmek için herhangi bir toplumda kötü bir şekilde ortaya çıktığını düşünmeliyim.
alay ve kimsenin buna nazik diyemeyeceğinden eminim! "

"Canım, senden kendi işinize bakmanızı isteyebilir miyim?" _sotto söylendi
Voce_ Lady Betty Rose olarak, üçüncü bardağının zamanının geldiğini ilan ederek
su ve Lord Basingstoke onu iç odaya eşlik etti, burada
Suları içmek için bir araya getirilmiş geçersizler.




Bölüm VII.

Parnassus vazo.


"Seninle konuşma şansına izin verilmeme sevindim, Bayan
Mainwaring, "Leslie Travers başladı." Sana sahip olduğumu söylemek istedim
Geçen akşam zavallı küçük proteininize bir ipucu buldum. Ben gidiyorum
Beni yönlendirdiği çocuk tarafından yönlendirilen onu ziyaret edin. "

"Bu iyi bir haber!" Dedi Griselda. "Bana haber verecek misin?
Onun için yapabilirim? Oh, başkalarına bağımlı değildim!
Yoksullara ve üzgün olanlara yardım etmek için uzun sürüyorum! Bayan almak için bir kez daha denemeliyim
Betty beni bu kadar küçük bir ödenek yapmak için. Ama "diye ekledi
Ani animasyon, "Benim olan birçok mücevher ve biblo var
Büyükanne ve ölümüne geldi. Benim için biraz satacak mısın? BEN
Dersleri için Bay Herschel'e ödeme yapmak için bir kolye satmayı düşünmüştü;
Ama açlıktan beslemek müzik öğrenmekten daha iyi olacak. "

"Önce tüm soruları yapmama izin vermelisin, bayan," Leslie Travers
söz konusu. "Yardım kuruluşunuzun kötü bir şekilde yerleştirilmesi ve birçoğunun
Dilencilerin masalları yanlıştır. "

"O çocuk gerçeği söylüyordu!" Dedi Griselda. "Biliyordum! Hissetmiştim
BT!"

"O zaman hakikat veya sahtekarlığı yargılayabilirsiniz.
Gerçek kadınlığın hediyelerinden biri hangisi? Umarım-olur
Umut'a Girişim-Bu içgüdüyle denenmiş, bana güvenirsin ve
Söylediğim her şeyin doğru olduğuna inan. Öyle olduğunu ummaya cesaret edebilir miyim? "

"Evet," dedi Griselda, doğrudan saf, net gözlere bakarak
onun aradı. "Evet; _you_ güvenebilirim."

"Bu kelimeyi _do_ olarak değiştirebilir.

Sesi duygu ile titredi ve Griselda'nın gözleri onun altına düştü
Ateşli bakış. Aşkının hikayesi yüzüne yazıldı ve
Griselda Mainwaring seçemedi ama okudu. Arasındaki kompakt
O zamanlar mühürlenmiş olabilir, yakınında sessiz, nazik bir ses yoktu
Bay Travers'ın adını telaffuz etti.

"Leslie, sevgili oğlum!"

Griselda yüzünü koyu kırmızı ile kızardı, Leslie'nin annesine doğru çevirdi.
Griselda'nın açık utanmasını hafifletmek için acele etti:

"Seni anneme sunmaktan onur duyabilir miyim, Bayan Mainwaring?
Bahsettiğimiz ev rehberimi karşılamaya söz verdim. BEN
Buna geri dönecek, anne; Bu arada, umarım sen ve Mainwaring'i özleyebilir miyim
Her ikisi için de kabul edilebilecek biraz konuşma yapacak mı? "

"Geri dönüşünü bekleyeceğim Leslie. Ama yarım saati geçmeyin, çünkü
Karanlık sokaklar hoş değil, özellikle benim gibi yaşlı halk için
Dikkatli bir şekilde seçmek zorunda. Bath'a uzun zamandır ziyaretçi oldun mu?
Bayan Travers, Griselda ile birinde otururken Bayan Travers dedi.
Tezgahlar.

"Kasım ayında geldik, hanımefendi."

"Anne ve kız kardeşin var mı?"

"Hayır, hayır!" Dedi Griselda tutkuyla. "Dünyada yalnızım-bir
yetim."

"Ah, Babasız'ın Tanrısı senin arkadaşın olsun. Onu yapacaksın
Arkadaşın canım? Burası tehlikeyle dolu bir yer. Hissetiyorum
Oğlum-ve senin için ne kadar tehlike dolu? "

"Bath'ta çok güzel şeyler ve ilginç insanlar var.
Bay ve Bayan Herchel'i tanıyor musunuz, hanımefendi? "

"Onları raporla biliyorum," diye cevap verdi. "Oğlum bir müzisyen ve
Bay Herschel'in derslerine katılıyor. "

"Sadece Bay Herschel'in ünlü olduğu müzik değil. O bir
gökbilimci ve yıldız aydınlatmalı gökleri bir kitap-bir şiir-bir şiir gibi okur
dünyevi eller tarafından yazılmış herhangi bir şeyden daha harika. "

Bayan Travers şaşırdı. Dünyanın bir çocuğunu beklemiyordu-bir
Moda genç bayan-herhangi bir konuda çok ciddiye almak için. Ama öyleydi
Bu olayı iyileştirme görevi ve dedi ki:

"Yıldız aydınlatmalı gökyüzünden daha fazla Tanrı Sözü'nü okumayı tercih ederim, çünkü
Ruhun güvenliği,
Tanrı'nın gizli şeyleri. "

"Ama gökleri uzattı.
tefekkür. "

"Ah, sevgili genç bayan, bu erkeklerin boş geleneği.
Bir sonraki Şabat'ta üzüm bağlarındaki şapelimize gelip duyacaksınız
Gerçek haklı olarak Bay Relly tarafından bölündü. Benimle karşı karşıya kalma
Cesurluk! "

"Ah hayır! Sana baktığım için sana mecburum. Bunu yapan çok az şey var
bakım. "

"Buna neredeyse inanamıyorum!" Dedi Bayan Travers. "Çok genç ve adil.
Elbette size ebeveynlerin yerinde duranlar var mı? "

"Hayır; böyle bir şey bilmiyorum. Ama işte teyzem geliyor Lady Betty
Longueville. Küçük bir sürede beklediğimiz gibi geri dönmemi isteyecek
Lady Miller'ın gecesi parti. "

Fırsatını izleyen Sir Maxwell Danby şimdi geldi
ileri:

"Eğer yonder niobe ile tam olarak işim olsaydı, eskort etmeme izin verecek misin
Sandalyenize misin? HAYIR? Yürüyor musun? Bu daha iyi; Sahip olacağım
şirketinizden daha fazlası. Kaputunu başınızın üzerine koymama izin verin-yani! Ne
Gerektirdiği hoşluk zenginliği! "

Griselda sabırsızlıkla geri döndü; Ama Lady Betty'nin önceden olduğu gibi
Lord Basingstoke, onları takip etmek zorunda kaldı.

Sir Maxwell fırsatının en iyisini yaptı ve Griselda'nın elini tuttu
Koluna dayanarken, böyle bir aşinalıktan geri döndü.

"O yaşlı nazik kadın," dedi, "sana günahlarda bir ders okuyordu
dünya ve onun frivoliteleri. Görebiliyordum; İzliyordum
Sen uzaktan. "

"Üzgünüm, efendim, daha iyi tefekkür konusu yoktu,"
cevap vermek.

Kuzey geçit törenine bir adımdı; Ve tıpkı ulaştıkları gibi, Leslie
Travers köşeyi Güney Geçit Töreni'nden döndü. Ona bir heyecan verdi
Griselda'yı uygun olmadığını bildiği bir adamın kolunda görmek için tiksinti
saf fikirli herhangi bir kadın için refakatçi ve kıskançlıktan çekilen bir pang
ve kendi takdirinden daha iyi oldu.

"Beklemiş olsaydın, Bayan Mainwaring, o sırada geri dönmeliydim
Atadım ve sana gördüklerimi söyleyebilirdim. "

"Onu buldun mu? Biliyor musun, o zaman hikayesi doğruydu?"

"Evet, ama yarıya söylenmemişti; ama bundan daha fazlası."


"Sana mecbur kalmalıyım efendim," diye başladı Sir Maxwell, "engellememek
Artık bu genç bayan. Benim sorumluluğum altında ve devam etmeliyim. "

"Seni kim engelliyor efendim?" cevaptı. "Ben değil.
benim için yüce ilgisizlik meseleleri. "

Sir Maxwell güldü. "Erkekler her zaman açık sözlü, biliyorum; ve köpek köpekleri gibi
şekle yaladı. "

"Bu hakaret için özür dileyeceksiniz, efendim;
hanımın varlığında ---- "

"Ah, dua et, Bay Travers, kızma; hiçbir zarar anlamına gelmiyor. Bakacağım
Yarın için bana zavallı küçük kızın tüm hikayesini anlatmak için.
Tünaydın."

Sonra Griselda hızla kapıya adım attı ve Sir Maxwell onun eğildi.
"Güle güle," elini alıp öpüyor.

"Neden bana bu kadar acımasız," diye sordu, "Ben senin kölün ne zaman? Hayır, ben _am_
Slave ve teklifini yap. "

"Eğer öyleyse, Sir Maxwell, eve geçmeme izin vereceksin ve ben
bunu yalnız yapmak istiyorum. "

"Siparişlerine itaat etmemeye cesaret edemiyorum, ancak bir çaya davet edildim
Ladyship; sadece "-ve ince onun ince arasındaki sözleri tısladı
Dudaklar-"Köpek köpeklerine dikkat edin-bazen dişlerini gösterirler.
Adieu-ADIEU! "

Lady Betty, çizim odasında yüksek iyi mizahdaydı. Dainty
Çay hizmeti çıkarılmıştı-tutamaçsız olarak satıcı bardaklar-ve
Gümüş Çay Potu ve Krema Kabuğu; Ve Lord Basingstoke onu almıştı
Ateş tarafından favori uzanma tutumu.

"Sir Maxwell Danby ile ne yaptın, çocuk?"

"Beni kapıda bıraktı."

"Görgü kuralların nerede, onu içeri girmeye davet etmek değil?" Lady Betty dedi
keskin bir şekilde. "Sana asla uygun davranışı öğretmeyeceğim, inanıyorum."

"Beni tanıklardan önce kurtarabilirsin," dedi Griselda öfkeyle. "Eğer,
Gerçekten de seni rahatsız ediyorum, şirketimi artık sana vermeyeceğim. "

Sonra, onurlu bir Curtsey ile Griselda odadan çıktı. Oldu
Lady Betty'nin gülüşünün sesini yakalamak için çok rahatsız edici
Yani, "Çok trajedi bir kraliçe-gerçek bir sahne" curtshey. "

Griselda odasına acele etti, burada Graves'in değişikliğini aldığını buldu
Akşam için hazır tuvalet ve küçük bir ateş yakıyor
ızgara.

"Ah canım, mezarlar! Ne kadar yorgun bir dünya! Graves, söyle bana-şimdi, yap
Bana söyle-annem hakkında bir şey. "

"Sana çok zaman bildiğim her şeyi söyledim, canım. O bir fuardı
Çiçek, Nathipp ​​Sweet tarafından Nefes Sözü
ile ilgili. Tanrı sizi korusun! "

Griselda kendini bir sandalyeye atmıştı ve pelerini bir kenara bırakmıştı.
kapüşon. Tüm güzel saçları dalgalanan dalgalar gibi omuzlarının üzerine düştü
altın.

"Sevgili mezarlar, sık sık bir beyefendi ile tanıştım, geri kalanına benzemeyen
Dünyanın adetleri. Adı Travers; annesi sık sık
üzüm bağlarında şapel. Önümüzdeki Pazar beni yanına al! Sen söyle
Will, Graves! "

"Ladyship zamanında kalırsa seni alacağım; ama
A-yatağı yalan söylemeyi seçerse. Ama alay etmeyeceksin, özledim
Griselda? "

"Hayır; alay ile yaptım. Ama mezarlar, hiç düşündün mü?
Zavallı bir çocuk gibi yiyecekleri ve kıyafetleri olmayan sefil fakir fakir
Bay Herschel'in kapısında gecikme gecesi? Bu Bay Travers izledi
benim arzumla ve beslemek ve giymek için biraz biblo satmak istiyorum
o. Bana büyük kutuyu ver; Nadiren açıyorum. Ben sattım
kemanımı satın almak için ametist broş ve şimdi iki boyun var benim
Büyükanne annemi terk etti ve bana iradesi geldi; Ve var
Diğer bazı biblolar-gümüş bir koku kutusu ve altın kulak damlaları. Yapmak
Acele, sevgili mezarlar ve dilediğimi yapmama izin ver. "

"Şey," dedi Graves, "Sanırım kendinizle ne yapacağınızı yapabilirsin;
Ama hepsi aynı, mülk satmaya sahip değilim-bunu isteyebilirsiniz
bir gün kendin. "

"Doğru-ah, bu doğru! Acaba nasıl olmadığımı merak ediyorum
Bakım!"

"Zavallı sevgili annen, bununla evliliğinde bir kısmı vardı
Hiçbir şey için ve her kuruşla yaptı. Sonra Bay
Longueville seni bildiğiniz gibi aldı ve bir ev verdi. "

"Evet; o benim için iyiydi. Sanırım dört yaşımdayken geldiğini hatırlıyorum
Yaşındaki. "

"Sen zavallı küçük bir şey!" Mezarlar haykırdı. "Evet, seni şimdi görebiliyorum
Siyah pelisse, çok utangaç ve çok garip! Zavallı amcan asla
Evli, iyi olurdu; Ama orada, hanımım çizebilir
Wiles ve yollarıyla bir taştan su. İnilmenin bir faydası yok
dökülen süt. İşte kutu. Şimdi, söylediğim gibi satmak için acele etmeyin
Siz bu biblolar dünyada sahip olduğunuz tek şeysiniz. Gitmeli ve bakmalıyım
Ladyship'in tokalarından sonra; Ona dikilmiş mavi bir rozet istiyor
ayakkabı ve tokalar çıkar. Hepsi ruhun kibir ve can sıkıcıdır.
Geceye iki çubuk kadar çapraz olacak; O her zaman,
Pompa odasında bulundu, bu suları kıpır kıpır için içiyor ve
Fancies-insanların midelerini üzdüler ve sonra diğer insanlar koymalı
öfke nöbetleriyle. "

Graves gittiğinde Griselda küçük masayı ona doğru çekti; Ve,
Chatelaine'den küçük bir anahtar alarak kutunun kilidini açtı.

"Evet," diye düşündü Graves'in dediği gibi, dünyada hiçbir şeyim yok
Ama bu mücevherler. Dünyaya kadar dünyada kimsem yok gibiydi
Bana bakmak; Ama şimdi sanırım _he_ beni önemsiyor. O gibi değil
Kadınlara bebekmiş gibi davranan eşcinsel, aptal erkekler
Giyinmiş veya tekliflerinde hareket etmek için kuklalar. Hayır, _he_ başka bir
Sır ki, sanırım. "Ve hızlı allık adil yanağına geldi." Ya o
Beni seviyor! Bu oyuktan alınmak tatlı olurdu
varoluş-giyinme ve dans etme ve övünme ve
hayranlık. _He_ yakın olsaydı, o korkunç adam konuşmaya cesaret edemezdi
Benim için yaptığı gibi-yetim olmasaydım _not_ cesaret ederdi; Ve benim
Sadece koruyucu-beni neredeyse onunla vahşi iten aptal yaratık
Folly ----, daha iyi zamanlar geleceğini umalım. Şimdi mücevherler için. "

Kutu sedir ile kaplanmıştı ve kapak soluklaştıkça soluk, tatlı
Gül Otto ile karışan sedir kokusu, bir mesajla geldi.
geçmiş. Griselda'ya hatırladığı uzun yılların loş pusuyla
Uzun boylu karanlık bir adamın yangının közleri tarafından oturduğu bir oda, kutu
ondan önce ve kokunun gizemli göründüğü bazı kelimeler
Geri getir.

"Bu onun dileğiydi ve çocuk gitmeli." Çocuk! Hangi çocuk?-ve
Nereye gitti? Kendisi-kendisi olmalı-adam
anlamına gelen.

Sonra yine pus oldu. Sislere nüfuz eden ışık
Geçmiş ve sahneyi ondan önce getirdi, bir kez daha gizlendi.

O adam onun babası olmalı; Ama onun anıları yoktu
o günden önce veya sonra, daha önce bir hayalet gibi yükselen
Eski mücevher kutusunun hafif tatlı kokusu tarafından çağrıldı.

Boyun tablalarına bakmak çok adildi-incilerden biri, elmasla
toka ve arkadaki altın üzerindeki baş harfleri, onun öldü
Anneler. Hayır, bunu satamadı; Ama ağır kulak damlaları vardı
Katı altın ve bir dizi altın düğmesi-bunlar kesinlikle getirir
bir şey. Güzel mor renk tonuyla ametist kolyesi asla
annesine aitti; Ve onu altın düğmeleriyle koydu ve
Kulak halkaları, küçük bir deri kutuya girdi ve
Bölmeler, bir çekmece açıldığında daha önce hiç fark etmemişti. İçinde
Çekmece bazı elmas süslemeler ve halkalardı; Bir parça sarı
Kağıt halkalardan birine sabitlendi:

"Güvendiğim koca tarafından terk edildi, ben, Phyllis Mainwaring,
Sadece çocuk, Griselda, bu elmaslar. Onları gözden kaçırıyorum, güvenli
Dürüst olmayan ellerden. Ekmek almak için onu terk ettiğimde hiçbir şey bilmiyordu
Onları, ya da onları satardı. Onlar benim zavallı sevgilim
miras ve ben bir gün onları bulacağı konusunda güvende bırakıyorum.
Mutsuz annesinin nimetini yanlarında almasına izin ver. "

Bu gerçekten bir keşifti. Griselda bunu her zaman hatırlamıştı
Box, Longueville House'daki odasında durmuştu. Amcasını hatırladı
Ona teklif vermek onu ona getirdi ve ona bırakılan bibloları koydu
büyükannesi tarafından ona, ama hiç kimse varlığından şüphelenmemişti
elmas. Kimse, evli olduğu adamın
Küçük servetinden koşarak, mutsuz karı, içinde
umutsuzluk, birkaç yüz elmasa dönüştürdü ve onları gizledi
O eski mücevher kutusundaki tüm gözlerden.

Griselda'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Ona biraz kağıt bastırdı
dudaklar ve, bu değerli taşların değerinin tamamen bilinçsiz, o
Bu beklenmedik keşif üzerine çekmeceyi tekrar kapattı ve
Büro çekmecesinde güvenle küçük kutu, kemanını aldı
onun davası ve içinde gizli uzanan müziği uyandırmaya çalıştı. Gibi
O oynadı-yeterince, ama bir müzisyenin kulağıyla-
Ruh yatıştırılmış ve rahatlamıştı; Ve bu ayetler, ince bir şekilde yazılmış,
sivri el, o akşam Lady Miller'ın vazo içine düştü
İsim veya Cypher yapıştırılmış ve yazarın gizemi çözülmedi:

            "BEKLEMEK.

    "En güzel suşlar yalan söylüyor,
      Uyanmak için bekliyorum,
    Bir ustanın eline kadar
      En tatlı müzik mi yapacak?

    "Hayatın en iyi hediyeleri bekliyor
      Sihirli bir gücüne kadar
    Onları saklamalarından çağırıyor,
      Bazı mutlu saatlerde.

    "En parlak umutlar izliyor
      Mutluluk zamanı için
    Kindred bir ruh
      Onları bir öpücükle selamlıyor.

    "En saf sevinçlerin hayalleri
      Gölgeler hala kalıyor
    Gün-yıldızı yükselene kadar,
      Ve kayıp kazanmaya yönelir.

    "Üzüntü, keder ve üzüntü,
      Bulutlar vefat edecek gibi,
    Keşke sabırla beklersek
      Mükemmel güne kadar. "

"Bu yazar bir çelenk talep edebilir," dedi Lady Miller, "ama belki de
Taçsız olmayı en iyi seviyor. "

Ne gibi görünen yazarı hakkında sonsuz bir tartışma vardı
Olağandışı bir liyakat şiiri olarak kabul edildi ve bir ve bir diğeri baktı
Bilinçli ve kızarmış ve görünümlü, çünkü kimse almak istemiyordu
Kendine onur. Lady Betty bunun sadece sevgili olduğundan emindi
Onları yazabilecek Marchioness, sadece o kadar mütevazı
kendini beyan et.

"Mock tevazu diyorum!" dedi Lady Miller, parlak, neşeli bir
kadın ve zarafet veya duygusal hava hiçbir şey yoktu
O günlerin ayet yapıcıları rozeti olarak giyiyorlardı.

Tek bir kişi Griselda'yı ayetlerle vergilendirmeyi düşündü, çok sessiz
Bu meclislerde olsaydı, nadiren herhangi bir fikir ifade eder
Diğer insanların şiirleri. Griselda,
Lady Miller'ın birini giyme hakkı olan Parnassus'tan _elite_
Laurel kronları, ama yine de onlar gibi ve fakirler gibi ayetler
Bize görünebilir, "tereyağlı bir"
Muffin, ", rapor eden rapor,
Batak.

Yazdığım zaman, Lady Miller's Sun azalıyordu. Nadiren
İki yıl sonra, Clifton Hot Wells'te nispeten öldü
Erken yaş. Ama onun gününde itibarı çok geniş yayıldı; ve bazıları
Özellikle Sheridan'ın yetenekli kaleminden biri olan katkılardan dolayı
Gerçek ve sıklıkla olduğu gibi, etkilenen duyguyu değil.

Lady Betty ve Griselda'nın bu Aralık ayında gittikleri bu toplantı
Gece, her biri düzenlenen Parnassus fuarlarından biri değildi
Perşembe. Sadece birkaç seçkin olan bir soire idi-
Marchionesses, embriyo Düşeler ve gelecekteki hakemler-Bidden.

Lady Miller'ın sağlığı başarısız oluyordu, ancak saklamaya çalıştı; ve hatta
Şimdi yüksek olmasa da, ısrarcı olan bir öksürük,
Vazodan gelişigüzel alınan efüzyonları okumak, giyinmiş
Pembe kurdeleleri ve ondan asılı mersin kronları ile. Altı
Yargıçlar genellikle en iyi şiirlere karar vermek için seçildi ve
Yazarlar sadece öne çıkıp diz çökmekten gurur duyuyorlardı.
_les Belles Lettres'in bu patronunun elinden çelenk. _

Şimdi bize ne kadar yaşlı görünüyor! Ve nasıl karşılayabileceğimizi nasıl düşünüyoruz
Şiirler gibi bu kadar çılgınca ve bu kadar kötü tadı küçümsemek
Değerli ekran düşündüm! "Siren Takılar" ve "Parlak Gözlü Enchantress"
"Yumuşak Zephyrs" ve "nazik poies", stok ifadeleri olabilir
her zaman kendilerini tekerlemelere ödünç vermeye hazır,
Doğa gibi. Ancak bu toplantıların daha iyi tarafı vardı; okuma için
Ayetler skandalı konuşmaktan daha iyiydi ve parlak gözlere kesme işaretleri
ve bayanların Auburn kilitleri son düello tartışmasından daha iyi veya
"Toplum Belgeleri" nin yokluğunda çok uygun olan elopement
_Beau Monde_'nin favori konusunu oluşturun.

Lady Miller, Myrtle tacını kurmaya çalıştığı için kazanmış olabilir.
sadece üretmek için bile, işyerinde arkadaşlarının zihinleri ve beyinleri
Şüpheli _Bouts rimes_, anlamın kafiyeye feda edildiği ve ses
Konu üzerinde zafer kazandı.

Pembe Ribboned olmamasına rağmen, günümüzde Leydi Değirmenlerimiz var
Katkıda bulunanların şiirsel çabalarını bıraktıkları vazolar.




Bölüm VIII.

Pistte.


Griselda, alkışlamada çok şaşırmıştı.
Ayetlerinin okunması. İkinci kez çağrıldılar ve ortaya çıktılar
Büyük övgü.

"Çok güzeller ve duygu dolu!" diye bağırdı Lady Betty
ertesi sabah. "Bildiriyorum, Griselda, sen atomu yok
duygusallık; Onları mermer bir heykel gibi bir yüzle dinlerdiniz.
Benim gibi bir kurban değil, benim gibi bir kurban değilsin. Yemin ederim
Bunları yazan kederli ruh kavramında ağlayabilirim
Beş stanzadan önce okunan ateşli beyitler
hayran kaldı. Ah! "Lady Betty, bir esneme ile devam etti-çünkü o
Pompa odasına birinci ve ikinci ziyareti arasında esneme zamanı-"Ah!
Bazı insanlar için duygusuz oldukları iyi. Ben her şey sabırsızım
Lord Basingstoke için bu tekerlemelerin bir kopyasını alın; ve --_ Entre Nous, MA
Chere, Entre Nous _-- Sir Maxwell Danby's'i ne zaman kabul etmeyi öneriyorsunuz?
uygun olmak? Resmi olarak size hitap etme iznimi istedi. İyi olurdu
maç ve ---- "


"En ufak bir niyetim yok, Teyze Betty, efendim dinlemek
Maxwell Danby'nin önerisi. "

Griselda Lady Betty'ye öfkeli olduğunda her zaman bu unvanı verdi.

"Oh! Ne kadar yüksek ve güçlü olduğumuz! Ama bilmen gerekir, bayan, ben
Seni sonsuza dek tutmayı göze alamaz. Şimdi utanıyorum ve bir Dun
Bu sabah buradaydım; Bu yüzden Sir Maxwell'i görmezden gelmemenizi tavsiye ediyorum
Danby'nin teklifi. "

"Dünyada başka bir adam olmasaydı efendim
Maxwell, "dedi Griselda, yükseliyor." Diğer konuları düşüneceğim ve
Sana kararımı anlat. "

"Sen aptalca çocuk! Nereye gidiyorsun, dua et?"

"Kendi odama."

"Geceye top için toz haline getirilmelisin. Sir Maxwell'e söz verdim
Lady Westover'ın dansında fırsatına sahip olmalı. Perkyns
Saat dörtte geliyor. Toz olmalısın. Mod değil
Dün gece giyinmiş gibi saçlarınızla tam tuvalette görünün.
Bu altın bant bazı yüzlere uygun olabilir, ama sizin değil. Duyuyor musun Bayan? "

"Duydum," dedi Griselda; "Ve tekrar ediyorum, hanımefendinizle gitiyorum _not_
Lady Westover'ın topuna. "

"Minx!-Küstahlık küçük bagaj!
kelimeler. Ama döneceksin, görmüyor musun, bunu duyarsan
Soluk yüzlü arkadaşlar şirketten olacak. Evet; Git ve ona sor
Bu konuda yaşlı anne-gidin! "

Griselda kapıyı keskin bir patlama ile kapattı, bu da Lady Betty'yi çağırdı
Tuzları için yüksek sesle ve iç odadan mezarlar getirdi.

"Böyle bir önemsizlik! Durmayacağım-küçük bagaj! O _shall_
Sir Maxwell Danby ile evlen ya da ellerimi yıkarım. "

Graves tuzları metresinin burnuna sakince tuttu: Güçliler,
ve Lady Betty çağırdı:

"Çok yakın değil! Oh! Oh! Ben zayıf değilim;" ve hemen içine girdi
bariz nedenlerle gözyaşsız olan histerik ağlama. Bu sırada Griselda odasına gitmişti; Ve uzun bir siyah giymek
Pelisse ve sarkık bir tüylü geniş bir şapka, gözlerinin üstüne koydu,
Evi terk ederek büyük bir çantaya taşıyan,
Yanında, satmak istediği mücevherleri içeren kutu.

İlk başta Bayan Travers'a danışmaya gideceğini düşündü.
zorluk. Sir Maxwell ile tanışma riski taşımaya kararlıydı
Danby; Ve Lady Betty takımını yedeklemeye devam ederse,
onu bırak; Ama nereye gitmeli?

King Street'teki açık bir kapı onu çekti ve Bay ve Bayan
Her biri favori ve değerli müzikal taşıyor Herschel içeri giriyor
enstrüman. Tüm çıkarma koşuşturmacasındaydılar, bunu yapıyorlardı.
Her şeyi yaptı, kararlı kararlılık kadar
Amaçlarını gerçekleştirmede mümkün.

Bayan Herschel, kısa siyah elbisesinde ve geniş bir günlük önlük içinde
Cepleri ve yakın siyah kaputu, görmedi veya görmediyse
tanıyın, Griselda. Hizmetçisine talimat veriyordu, zorla
birçok güçlü ifadeyle; Ve ileri ve ileri giderken
Kapıdan samanla kaplı bir arabaya, tamamen bilinçsizdi
yanında duran kimse.

Griselda, ilgi ve hayranlıkla izlemeye yardımcı olamadı.
Bu yetenekli ve pratik kadının hızlı firma adımları, onun hakkında giderken
iş, sadece Rivers Caddesi'ndeki evi temizleme niyetinde ve
Kral sokağındaki evi mümkün olduğunca çabuk doldurmak.

"Şimdi benimle konuşmak için çok meşgul," diye düşündü Griselda.

Bay Herschel şimdi aceleyle ortaya çıktı: diye bağırdı:

"Yedi metrelik ayna için iki pirinç vida Lina!
Kayıp! "Ve sonra evin yönünde kayboldu.
ayrılıyordu.

Neyse ki parlak bir kış öğleniydi ve her şey
Çok kısa sürede gerçekleştirilen flitting. Ama biz kim var
Bu günlerde herhangi bir kaldırma deneyimi-ve
Bu deneyim-sabır ve öfkenin nasıl başarısız olmaya uygun olduğunu bilmek
Yeni evin umutsuz kaosu bundan daha az umutsuz
Ayrıldığımız eski evin. Van, Packers ve Yardımcılarımız var
Bay ve Bayan Herschel günlerinde bilinmeyen komuta; için
Geçen yüzyılın yakınında, gerçekten de evden çıkarma
ev. Kural olarak, insanlar onları "ev tanrıları" nı topladılar ve
onları doğdukları evde çocuklarına teslim etti
ve büyüdü. İngiltere'nin bir bölümünden diğerine kaldırılması
O zamanlar, yolların kötü olduğu ve nakiller nadir olduğu düşünülebilir,
ve başarmak için yirmi mil daha zor bir mesafe
Kendi zamanımızda iki veya üç yüz. Bay Herschel'in alma nedeni
King Street'teki ev, arkasındaki bahçenin yer vermesiydi.
O zaman büyük deney her zaman ondan önce belirir-
Otuz metrelik reflektör için büyük ayna.

Griselda, Miss'ten tanınma gülümsemesi bile almadan geçti
Herschel, o kadar iyice dalmıştı ki, elinde işti; Ve
Kendi kendine söylediği gibi, yalnızlık duygusu geldi:

"Bayan Herschel'in beni, özellikle bu konuda nasıl tanımasını bekleyebilirim
Kalın pelisse ve şapka? Endişelerimin önemli olmasını beklememeliyim
ona ya da herkese. "

Ve bu düşünce aklından geçerken,
En azından birisi için endişeleri önemliydi; Leslie için
Travers onu annesinin evinin penceresinden görmüştü ve
Gecikmeden pelerini omuzlarının üzerine attı ve şapkasıyla
Elinde bir tarafta döngü yaptı, ileri: şunları söylüyor:

"Bu mutlu bir şans! Seni görmek için endişeliyim; ve eğer istersen, ben
Taçtaki fakir insanlara ödediğim bir ziyaretten daha fazlasını söylerdim
Sokak. Bu acımasız bir durum! "

"Ve onları görmek istiyorum," dedi Griselda, "ve çocuğa yardım etmek için
melek yüzü. Çantamda bahsettiğim biblolar var. Beni alacak mısın
Bir kerede Abbey Churchyard'daki bir dükkana ve fiyatı bana sor
getirecekler mi? Ben de "Dedi aceleyle" dedi, "
daha ziyade annen, ne yapmam gerektiğine gelince. Yapamam-hiçbirini yaşayamam
Lady Betty ile daha uzun, beni adamdan korumaya söz vermedikçe
Tedavi et! "

Leslie Travers'ın yüzü zevkle yakıldı.

"Bu sokakta 14 numarada anneme hemen gel. Gururlu olacak
Seni almak için, "dedi hevesle.

"Aceleyle hareket etmemeliyim," dedi Griselda. "Lady Betty'yi öfkeyle bıraktım
Bu sabah; Ama kızgın olmak için nedenim var. "

"Gerçekten var, eğer efendim gibi bir adamın şirketine zorlanırsanız
Maxwell Danby. Ondan seni koruyacağım. Ama "dedi,
Kendini kontrol ediyorum, "Şimdi biblolar hakkında hizmetindeyim veya
Önce fakir insanları ziyaret ediyor muyuz? Bu, seni uyarıyorum, üzücü
Gösteri-Taşınabilir misin? Tiyatro Bay Palmer'ı sorguladım,
Ve adamın (Lamartine) bir dahi adamı, ama bir reprobate olduğunu söylüyor. O
bir süredir hayatını sahnede yaptı ve içimde olmadığında
Harika bir aktör. Ama o sarhoşluğun umutsuz uyumlarına tabidir,
Ve Bristol'dan buraya vardığında birinde patladı ve düştü
İkinci provadan sonra tiyatrodaki merdivenlerden aşağı, yaralı
Kendisi o kadar korkunç ki yaşayamıyor. "

"Ve çocuk!-Tatlı, masum çocuk mu?" Diye sordu Griselda.

"Çocuk, tiyatro hakkında çalışan genç bir kızın kızıdır.
Lamartine birkaç yıl önce evlendi. Elbisesinden yanıklardan öldü
Oyunculuk ve aldığı Bristol Tiyatrosu'nda ateş yakmak
adil yaşam. Hikaye bu. Adam hiçbir şekilde hak etmez
karakter. Onu bugün ziyaret edelim mi? "

"Evet," dedi Griselda; "Çocuğu görmek istiyorum."

Şimdi banyolara başvurmanın modaya uygun olduğu saate yakındı
Akşam yemeğinden önce ikinci kez, genellikle iki
saat; Ve Griselda ve Bay Travers pompa odasını geçerken tanıştıkları
birkaç tanıdık.

Beaux'un bayanları yapmak nadir bir şey değildi.
Banyolar, onlarla birlikte suyu iç ve bir iki saat uzakta uzanıyor
Grup çaldı; Ve tek tek, banyo yapanlar geldi, iyi
Sargılarla boğulmuş, onları iletmek için bekleyen sandalyelere
Daireler.

Ama hiçbir şekilde nazik gözler olmayan gözler Griselda üzerindeydi ve
Sir Maxwell Danby pompa odasının girişinde durdu
Griselda'nın başının görkemli bir eğimiyle cevap verdiği yay.

"Nerede, adil hanımım, o köpek yavrusu?" diye düşündü. "Ha! Yapacağım
Kokunuzda olun ve belki bir şeyler bul. Silversmith'in dükkanı!
Ah! Yüzüğü satın almak için, forsooth! Ah! Ha!"

"Seni ne eğlendiriyor Danby?" diye sordu Sir Maxwell ile aynı tipte bir adam.
"Şakadan faydalanmama izin verin, çünkü ölüm dansından sıkıldım
Eşime ve kızlarıma katılım. "

"Benimle gel ve sana banyodaki en iyi kızı göstereceğim ve
En büyük köpek. O dükkanda kayboldular. Takip edebiliriz. "

"Ne için casusa döndün?" diye sordu arkadaşı.

"Casus'a döndüğümü kim söyledi?" diye sordu Sir Maxwell öfkeyle. "Lütfen
Kendin! "Ve caddeden indi ve kuyumcunun içine dönüştü
Griselda'nın biblolarını koyduğu gibi, kazara sanki alışveriş yapmak
Counter ve dükkanın efendisi onları inceliyordu.

Sir Maxwell dükkanın daha sonraki sonuna kadar emekli oldu ve biraz görmek istedi
Snuff-boxes, şu anda arkadaşı tarafından katıldı. Sir Maxwell
kendini kolay tutumlarından birine attı ve
Çeşitli küçük cep sergileyen mağazayı dinleyin
zarif deri kılıflarda enfiye kutuları,
Griselda kolyesini ve altın süslerini satıyordu.

İşlem biter bitmez Sir Maxwell,
refakatçi ve tüm enfiye kutularını bırakarak,
Hangisini tercih edeceğini sormak için ilerleyen dükkanın ustası,
Ve Griselda'nın hangi yöne gittiğini görmek için zamanında ayrıldı. "Crown Alley'e-düşük bir yer! Jove tarafından! Bu bir queer kavramı. Ve
Bu kadar dindar olmak için kurulan Jackanapes de! Takip etmeyeceğiz
Onları daha fazla, "dedi, özenle taşıyan bir enfiye kutusu ve
arkadaşına sunuyor. "Onları takip etmeyeceğiz-bu yeterli."

"Sen adil bayanın sadık kölesiniz, bu yüzden rapor diyor. Nesin
Danby, senden önce bir başkasının almasına izin vermek için? Senin gibi değil! "

"Hayır, benim gibi _not_; haklısın efendim. Ama dövülmedim
henüz alanın. Crown Alley, forsooth! pisliğin perili
tiyatro! Ah! Ha! Bu sıçanı deliğinden çıkarmalıyız ve ben
Adam bunu yapmak! "

"İş için iyi donuyorsun, söylemeliyim,"
gülerek.




Bölüm IX.

İzledim!


Yoksulluk ve hastalık sahneleri şimdi birçok kişiye tanıdık geliyor
Şair Lowell'in sözleriyle söylenebilecek kadın,

    "Merdivenler, günah ve üzüntü için,
    Ayaklarının karşılamasına şarkı söyle. "

Ama çok azı yüz yirmi yıl önce yüksek doğumlu bayanlardı
acı çeken kardeşlerinin olduğu karanlık yerlere nüfuz etti ve
Kız kardeşler penury ve istemek için yaşadı ve öldü.

Daha sonra sınıf ayrımı katı ve kadın hassasiyetinin güneşi ve
Merhamet henüz iyileşme ile ufukta yükselmemişti.
kanatlar.

Böylece iki sefil çatı katı, en bariz ihtiyaçları ile döşenmiş
Karanlık, dar merdivenlerle yükseldiği hayat-gerçekten de yeni
Dünya Griselda Mainwaring'e.

Odanın kapısı açıldığında geri döndü ve geri döndü
Başı onun önündeki zavallı manzaradan. Hasta adam desteklendi
sefil yatağında, dinleyerek diz çöküyor ve deniyor
Yatmak için, tutarsız mırıldanmaları.

Leslie Travers önce gitti ve çocuğun omzuna dokundu.

"Leydi seni görmeye ve ne için neler yapabileceğini sormaya getirdim
Sen."

Cevap vermek yerine Norah, Leslie'ye yalvarıyormuş gibi elini tuttu
sessiz ve babasının uzun ince ellerini biriyle vurmaya devam etti
Onunla, diğerinde sirke ve su bezini bastırdı
yanan kaş.

Şu anda mırıldanma sona erdi ve nefes daha düzenli hale geldi,
Ve sonra Norah yükseldi ve düşük bir sesle dedi:

"Ben onun tarafından diz çöküp elini tutuncaya kadar hiçbir şey vahşi konuşmasını durduramaz ve
alnını inmek; Bu yüzden konuşamadım efendim. "Sonra çocuk
Griselda'nın hala durduğu kapının eşiğine gitti ve
Dedi ki: "Geleceğini sanıyordum-eminim bayan, gelirdin; ama
Korkma, şimdi uyuyor ve bir saat uyuyabilir. "

Griselda, onun ne olduğunu gizleyemediği tiksinmeden utanıyordu
testere. Ama gerçek kadın içgüdüsü kendini iddia etti ve bir
Başka bir garret haline gelen açık kapı, dedi:

"Oraya girebilir miyim?"

"Evet, o benim odam; tamir ettiğimde kıyafetleri koyduğum yer burası
onlara. Kraliçenin gazlı bezi yırtıldı ve gazlı bezi daha iyi onarabilirim
Herkes, bu yüzden Bayan Betts bana verdi. Bayan Betts bana nazik. "O zaman
Griselda'nın Heterojen Kütle Kütlesine Şaşkın Bakışını Görmek
Duvara desteklenen bir masaya yığılmış, eksi bir
Bacak, çocuk şöyle açıkladı: "Aktrislerin elbiselerini tamir ediyorum. Bayan Betts
Tiyatrodaki gardırop kaleci ve üzerime acıyor, ya da-ya da ben
Açlık etmemiz gerektiğini düşünüyorum. "

"Şey," dedi Griselda, "Sana yiyecek alman için para getirdim ve kesinlikle
Bir ateş istiyorsun; Ve yatağın nerede? "

Çocuk, köşede eğimli açının altındaki bir yatağa işaret etti
çatı ve dedi ki:

"Çoğu gece orada uyuyorum, ama şimdi onun tarafından izlemem çok kötü."

Griselda poşetini açtı ve ondan kırmızı bir ipek çantası aldı.

"İşte iki gine," dedi; "İstediğin her şeyi al."

Norah bir ecstasy'de ellerini sıktı.

"Ah!" Dedi ki, "Dua ettiğim şey bu. Tanrı beni duydu ve
Geliyor. Güzel prensesim geldi. Sen benim güzelsin
Prenses ve seni her zaman seveceğim. Brian'ın çok satın almasını sağlayacağım
şeyler; Okuldan sonra burada olacak. Beyefendi biliyor mu? "

"Evet, beni getirdi."

"O zaman ben de onu seveceğim; ikiniz de iyisin. Deneyeceğim ve yapacağım
Baba parayı getirdiğini biliyor; Ama şimdi pek bir şey anlamıyor.
Hark! O arıyor-uyanık! "

Norah görevine geri döndü ve Griselda onu takip etti.

Leslie Travers hasta adamın yatağının yanında duruyordu ve Griselda,
itme ve küçülme duygularından utanarak, yerini aldı
onun tarafı.

Aniden bir zeka parıltısı o büyük karanlık gözlere geldi ve
Adam başladı ve Griselda'ya baktı, tekrarladı:

"O kim?-O kim?"

"Bizi istediğimiz her şeyi getiren sevgili güzel bayan. Teşekkür ederim,
Baba-teşekkür eder! "

"Teşekkür ederim!" Tekrar etti. "_O kim?_"

Sonra odanın kirişlerinden yankılanan bir acı ağlama
sanki çok çatıyı delecekmiş gibi. Ve o ağlama ile adam geri döndü
Yastığı üzerine:

"Phyllis-Phyllis! Geri dön-geri dön!"

Griselda kapıya doğru başladı ve Leslie Travers onu yakaladı, ya da o
dik, dar merdivenlerden aşağı inerdi.

"Beni götür-al beni! Buna dayanamıyorum! Oh, çok korkunç!
O yüz-bu gözler-bu ağlıyor! "

"Evet," dedi, onu dikkatlice alt katta yönlendirdi ve onu koruyarak
aynı şekilde sakinlerin meraklı bakışından mümkün olduğunca
ev, elini içine alıp koluna çiziyor: "Sen değilsin
Böyle üzücü manzaralara, yoksulluğa ve squalor'a alışkın. "

"Beni korkutan adamdı. Onu Phyllis-Phyllis demesini sağlayan şey!
O güzel kutsal isim, çünkü annemin mi? "

"Çırpıyordu; sahnede olduğunu hayal etti. Çok fazla yaşamayacak
günler ve sonra çocuğun önemsediğini göreceğiz. "

"_We_" farkında olmadan önce dudaklarından kaçtı; Ama zamanı
Strikans geçmişti. Manastıra dönüştü ve Griselda hayır
rezistans. Sonra ateşli ciddiyetle Leslie Travers,
Aşk ve çoğu zaman hikayenin anlatıldığı gibi, nadiren daha fazla prova edilir
Basit erkekçe fervor. Çünkü onun aşkının gerçekliğinde Leslie Travers
Moda olan tüm çiçekli ve fulsome aşk epitetlerini unuttum
günün. Ayaklarına diz çökmedi ve onun kölesi olduğuna yemin etti; O
Binlerce sevgi ile çağırmadı; Ama onu hissettirdi
samimiyetine mükemmel güven. Bu güven asla uyanıyor
gerçek bir kadının kalbinde yanıt ve ona güvenmeye hazır hale getiriyor
bundan böyle korumayı isteyen ellerinde gelecek.

"Evet," düşük ama net bir tonda cevap vermişti; "Evet, için teşekkür ederim
Beni yaptığın nezaket. "

Onu durdurmaya çalıştı, ama devam etti:

"Arkadaşsız ve parasız bir yetim almak için bir nezaket
kalp. "Sonra ona baktı ve açık saf gözlerinde okudu
Dudaklarının son zamanlarda söylediği hikaye, bir gülümsemeyle ekledi,
Güzel gözlerindeki Nisan Gözyaşı Sisi: "Evet, _is_ a
Nezaket, bunu böyle almama izin ver; Ama kendime borçlunu bırakmayın
Buna karşılık tüm kalbimi vereceğim ve bundan böyle ihale olacağım
Ve doğru. "

Ellerini Rapture'da ele geçirdi ve onları tutkuyla öptü.

"Bir kilisedeyiz," dedi; "Betrothalimizi burada mühürleyelim ve dua edelim
Tanrı'nın kutsaması için. "

Önceki girişin içinde dururken görüşten gizlendiler
Bird's Chantry Chapel, ve orada elle sıkıldı, genç sevgililer
Diz ve sessizce Tanrı'nın kutsaması için dua etti.

Onlar yükselirken Griselda etrafına baktı ve soğuk hava patlaması geldi
bir yan kapının açılışından. Ürküttü ve dedi ki:

"Ne kadar soğuk!"

"Evet; soğuk ve nemli. Güneş ışığına girelim."

"O kapıyı kim açtı?" dedi.

"Biraz yaşlı kadın, toza ve temizliğe gelenlere cesaret ediyorum," diye cevapladı,
nefis aşağı yürürken, olduğu gibi, birçok
Mezarlar ve duvarlar ölülerin anısına tabletlerle kalabalık.

Lady Jane Waller'in görkemli anıtı ve Bishop Montague's o zaman,
şimdi olduğu gibi, göze çarpıyor; ve Griselda bir anlığına yaslanmış tarafından durakladı
Lady Jane figürü. Bunu yaparken, iyi bilinen ve korkunç bir figür,
anıtın arkasında.

Griselda Leslie Travers'ın kolunu iki eliyle sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"Acele edelim-izlendik."

Ama Leslie döndü ve Sir Maxwell Danby ile karşılaştı.

"Kilisenin gölgesi, barınaktan daha iyi bir deneme yeridir.
Crown Alley'deki konutlar, "dedi, kelimeleri ne içinde tısladı
Bir fısıltıdan çok daha fazlası değildi.

Leslie, kontrol ettiğinde öfkeyle geri dönme noktasındaydı
Kendisi:

"Bu zaman ve yer değil," dedi, "bir özür istemek için
Sözleriniz, Sir Maxwell Danby. Başka bir yerde arayacağım. "

Ama Griselda koluna yapıştı ve yan tarafa doğru ilerlemeye çalıştı
Adımlarını göze alan adamdan uzaklaşmak için kapı.

"Gel-gel, sana dua ediyorum," dedi; "Kalma."

Ve Leslie Travers, düşük ama kararlı tonlarda, "Arayacağım
Başka bir yerde memnuniyet, "Kapının arkasında sallanmasına izin ver, o ve
Griselda loş manastırdan güneş ışığına geçti.

Hala parlak ve güzeldi ve adil şehir altında yatıyordu
Çevreleyen tepelerin gölgesi, ihtişamıyla dokundu
Parlak bir kış günü.

Hafif bir kar düşüşü kilise ve evlerin taslağını tanımlamıştı ve
Yapraksız ağaçlar on bin elmasla parlıyordu.
Şubeler.

Keen, gevrek rüzgar ayak yollarını kurutmuştu ve üzerinde hiçbir şey yoktu
Keyifli bir şey yürümek için pürüzsüz yollar.

"Seni şimdi anneme götürmek istiyorum," dedi Leslie. "Gelecek misin?"

"Bana karşı nazik olacak mı?" Diye sordu Griselda. "Sence olacak mı
Bana nazik mi? "

"Nazik! Gururun onun hissi olma olasılığı daha yüksek, girişimde bulunmalıyım
Söylemek için. "

"Ama," dedi Griselda, arkadan endişeli görünümler attı, "Gerçekten korkuyorum
Sir Maxwell Danby. Tüm acele ile Kuzey Geçit Törenine gidecek veya
Lady Betty'yi pompa odasında bulun ve benden kötü konuşun. "

"Bırak ona cesaret etsin!" Leslie dedi. "Eğer cesaret ederse ona meydan okuyacağım
Adını dudaklarına almak için! "

"Ah hayır, hayır!" Griselda; "Hayır! Söz vermeyeceksin, onunla kavga etmeyeceksin?
O tehlikeli bir düşman olacak bir adam. "

"O zaten benim düşmanım," dedi Leslie. "Tehlikeye gelince, tatlı olan, yapmıyorum
Onurun söz konusu olduğu tehlikeyi tanıyın. Bunun hakkında daha fazla konuşma
Şimdi, bu ilk tatlı saatlerce mutluluk. Diyelim ki
Rüya, kilisede konuştuğun mübarek sözler Griselda? "

Ona herhangi bir kelimeden daha etkili bir bakış attı ve sonra
dedi, düşük bir sesle:

"Sanki gerilimimi bulmuş gibi hissediyorum."

"Sevgili Beyaz Kanatlı Güvercin" Cevabıydı, "Eğer dolaşıyorsanız
Fırtınalı suların fırlatılmasıyla, bulduğunu düşünmeme izin verin
Benimle dinleniyorsun. "

Şimdi Bayan Travers'ın evinin kapısındaydılar; Leslie vurdu ve
Nerede olursa olsun genç efendisini takip eden eski hizmetçi tarafından açıldı
O gitti-eski hizmetçinin sadık bir hizmetkarı,
Her değişiklik ve şans, en kısa sürede sağ eli kesmeyi düşünür
efendisinin oğlunu terk ederken.

Giles'in en komik yüzü vardı-bir kütle kargaşa ve kırışıklık, bir ağız
çok az diş kaldı ve küçük parıldayan gözler vardı. O giydi
sarı peruk çizik ve büyük düğmeli uzun bir ceket,
Travers'ın tepesi-gagasında balık bulunan bir balıkçıl-bir tepe
Bataklıklar ve bataklıklar topraklarını düşündüren,
zaman ve avları üzerinde swooped ama küçük korkusu ile
Sportsman-bu ıssız işgal eden sporcular bu kadar azdı
Vahşi su ve turba ekmeği.

"Evet, Usta Leslie," dedi Giles, "Geç kaldın ve
akşam yemeği."

"Neredeyse bir saat, Giles. Annem nerede?"

"Şirketle yukarıda; ve orada değilsiniz, iyi memnun değilsin,
herhangi biri."

"Ah!" Griselda; "Kalmak istemiyorum. Lütfen beni geri götür
Geçit töreni! Bakayım Bayan Travers, başka bir gün, _Llease_. Ben bir şekilde soruyorum
iyilik."

O kadar ciddiyetle yalvardı, eski Giles müdahale etti:

"Metresimin tahtasında tüm bu özen için yer var. Orada
Henüz bir konuk oda eksikliği nedeniyle gönderildi. "

"Bu değil-bu değil," dedi Griselda.

"Her neyse," dedi Leslie, "bizi bu şekilde bırakmana izin veremem"-
Griselda kapıya taşınmıştı. "Hayır-şimdi, nay-o kadar acımasız değil!"

Burada merdivenlerde sesler duyuldu ve bir sonraki an Bayan Travers
bir büro elbisesi giyen bir adamın koluna yaslanarak ortaya çıktı, siyah
Ceket ve bantlar ve siyah bir yayla bağlanmış bir çanta wig.

"Oğlum Bay Relly," dedi Bayan Travers; Ve sonra dehşetle baktı
Şekilde Leslie'nin tarafı.

Açıklama zamanı yoktu ve Leslie sadece şöyle dedi:

"Bayan Mainwaring bizimle yemek yiyecek anne."

"Geç kaldın Leslie," diye yanıtladı Bayan Travers, düşük, kısıtlı bir
ses; Ve Griselda'ya yay olmaktan daha fazlasını yapmadı: "Bizim
Gün ortası yemek bir süredir bekliyor. Gidelim mi
Aynı anda yemek parası? "

Elbette yoksul Griselda için hiçbir pozisyon daha utanç verici olamazdı. Hepsi
Bu yeni olan haysiyet ve nazik bir şekilde görülüyordu
Şeylerin durumu, onu terk etmek için. Büyük şapkası neredeyse gizledi
yüzünde çok açık bir şekilde işaretlenmiş sıkıntı ve gözyaşları onun içindeydi
Söylediği gibi, Bayan Travers'a düşük, titreyen bir sesle:

"Korkarım girdim hanımefendi?"

Ama Bayan Travers, oyuk olarak adlandırdığı şeyden kaçınmak için endişeliydi
Moda dünyasının nezaketi ve böylece sadece cevapladı:

"Sıcak Pelisse'inizi çıkarmaktan memnuniyet duyacak mısın? Hava çok soğuk.
Abigail, "dedi ortaya çıkan bir hizmetçiye,"
bayan iç salona ve onun pelisse bir kenara bırakmasına yardımcı oldu. Şimdi,
Bay Relly, koltuklarımızı alacağız ve oğlum onurları yapacak. "

Griselda aceleyle onun pelisse'sini açtı, ancak takip etmek yerine
Odaya hizmetçi, ona doğru tuttu; Ve sonra, bir jestle
bu da Leslie'ye olan güveni ima etti, elini koluna koydu ve
Giles'in pozisyonunu aldığı akşam yemeği masasına götürdü
metresinin sandalyesinin arkasında.

Yemek, Giles'in ilgisini çektiği gibi, çok boldu. Bay
Relly, gerçekten bir dua olan ve Griselda'nın uzun bir lütuf olduğunu söyledi
Düşünce asla bitmezdi.

Akşam yemeği sırasında, Bay Relly ve Bayan Travers arasında konuşma,
Eğer konuşma çağrılabilir. Daha çok bir değişim
dini duygular, kutsal metinlerin alıntıları,
Bath onları yaydıkça dünyanın kibirlerinin kınamaları
dikkatsiz. Griselda, Bay Relly'nin şaftlarının çoğunun yönlendirildiğini hissetti
ve giderek daha rahat ve rahatsız edici hissetti. Oldu
Sadece ruhlarının Leslie'ye bakmak için cesaretini çağırabildiğinde
vesileyle yükseldi ve ona düşük, tatlı tonlarda cevap verdi
ona hitap etti.

Bayan Travers hariç herkesin büyük rahatlamasına Bay Relly izin aldı
bez çizilmeden önce,
Tanrı'nın yaşlı hizmetçisine, Kontes'e katılın,
Önemli işlere danışın.

"Eğer bu kadar cesur olabilirsem, saygılı hatıralarımı iletmen için yalvarabilir miyim?
Ladyship? "Dedi Bayan Travers.

Bay Relly kabul etti, ancak bunun çok cesur olduğunu ima eden bir şekilde
Yapma talebi ve sonra ayrıldı.

Yalnız kaldıklarında ve Giles odadan ayrıldıktan sonra Leslie Rose ve
Annesinin sandalyesine gidiyor dedi:

"Sana bir kızı günümüze getirdim anne. Sık sık özlem duydun
onun görünüşü ve sana özlüyorum sevinç ve gururla
Griselda Mainwaring bana karım olmayı vaat etmekten onur duydu ve
Sevgili kızın. "

Bayan Travers'ın yüzü, oğlu devam ederken değişen duygular sergiledi.
Sürpriz ve onaylanmama ilk başta belirgindi; O zaman kesinlik
Leslie'nin ciddi olduğu ve onu amacından çevirmek için
Her zaman umutsuz, zihni herhangi bir süreye ayarlandığında
aksiyon, gözlerine gözyaşı getirdi.

"Ah, oğlum!" Başladı; Ama Griselda sandalyesini terk etti ve ona geliyor
tarafı, dedi ki:

"Bayan, beni kızın olarak alman için dua ediyorum. Olmaya çalışacağım
Sevgi dolu ve gerçek eş. Bayan, dünyada yalnızım ve olduğum gibi
Oğlunun sevgisini kazanmak için çok mutlu, nazikçe düşünmeniz gerekiyor
Ben. Ona layık olmaya çalışacağım. "

Bu avowal o kadar beklenmedikti ki Bayan Travers
ilk konuş. Bu basit aşk itirafı, ona bu üzücü referans
Yalnız durum, bu gerçek ve sadık bir eş olma sözü-
Mr.
Travers, bir banyo Belle'nin bu koşullar altında varsayacağını düşündü!

"Canım," dedi bir duraklamadan sonra, Leslie'nin attığı sırada
Koruyucu Yuvarlak Griselda-"Canım, sana görevimi yapabilirim
Sadece oğlunun karısı mı? Bu kötü dünyada güvende tutulabileceğiniz için dua ediyorum,
ve birbirimizi dar yolu izlemeye teşvik edebiliriz
Sonsuz mutluluğa yol açar. "

Griselda Bent ve Basitçe şöyle dedi:

"Öp beni sevgili hanımefendi, onayının jetonu;" ve Bayan Travers Rose,
Ve çok ciddiyetle kolunu Griselda'yı yuvarlayarak ve elini tutarak
oğlunun içine kilitlenmiş, adil alnına bir öpücük bastırdı
Gelecekteki kayınvalidesi ve Tanrı'nın kutsaması için bir dua etti
o. Sonra Griselda, "Şimdi Lady Betty'ye dönmeliyim.
Gel, efendim? "

"Bana ismimi ver," dedi. "Bana ismimi verdiğini duymama izin ver."

"Bunun için yeterli zaman var," dedi bir kemer gülümsemesiyle toplanarak.
"Buna geleceğiz."

Ve yakında adımlarını Kuzey Geçit Törenine geri çekiyorlardı, sevinç
kalpleri ve o tatlı karşılıklı sevgi ve güven duygusu
Her zaman, ne zaman verildiğinde, birincinin mutluluğuna yaklaşıyor
Cennette Aşk-Story prova edildi. Ne yazık ki! çok sık geçmeli
Bir rüya gibi ve yılanın izinin Mar'a hazır olması gerektiği
Leslie Travers's ve Griselda gibi bir Eden Çiçeklerinin Güzelliği
Mainwaring's.





Bölüm X.

Bir teklif.


Kuzey Geçit Töreni'ndeki evin kapısı Graves tarafından açıldı.

"Nerelerdeydin?" Endişeyle dedi. "Akşam yemeği sadece servis değil,
Ama yeni bitirdim. Bu konuda öfke nöbetleri var, size söyleyebilirim.
Bir yaygara hazırlayabilirsiniz. Hanımefendisi ---- "

"Belki," dedi Griselda, Leslie'ye dönerek-"Belki de ödemeniz iyi olur
yarın ziyaretiniz. Lady Betty'yi yalnız göreyim. "

Tereddütü gören mezarlar şimdi şunları söyledi:

"Evet, Bayan Griselda, Ladyship bir yabancı görecek havada değil. Sen
Beyefendinin güzel gününü en iyi teklif etmiş ve içeri girmiştir. "

"En iyisi olabilir," dedi Griselda. "Çok güle güle-iyi güle güne kadar
Yarın."

"Meclis odasında buluşmadıkça," dedi Leslie elini tutarak;
ve üzerine eğilerek, sanki tekrar tekrar dudaklarına bastırdı, sanki
Vazgeçemedi.

Yavaşça uzaklaştı ve sonra kendi odasına hafif bir adımla koştu.
Graves onu takip etti.

"Ne anlama geliyor canım?" diye sordu.

"Bu, geniş, soğuk dünyada artık yalnız olmadığım anlamına geliyor. Oh, memnun ol
Benim için mezarlar, mutlu ol! Ben iyi bir adamın karısı olacağım-mr. Leslie
Travers. "

"Güzel! Şey, hiçbir şey yok-hayır, biri değil!
Geri diğerlerinden daha _man_ gözü, ama _good _!-o bir _moral_ adam olabilir. "

"O asil ve iyi olan her şey! Oh, Graves, çok mutluyum!"

"Zavallı çocuk!-Zavallı çocuk!" Sadık kadın dedi ki,
Geniş şapkaya koymadan önce eğin-"Zavallı çocuk! Peki,
bir koruyucuya ihtiyacım var. Yemek parasında harika bir yapılacaklar var. Duydum
Adınız tekrar tekrar; Ve onun hanımefendi ve çok sık o adam
Burada-şanslı şans-onunla özgürleşiyordum, size söyleyebilirim. Orada!
Bu onun çan-halka halka! Ve işte David geliyor. "

David insan hizmetçiydi ve kapıya keskin bir şekilde dokundu.

"Mistress Graves, burada mısın? Bayan Mainwaring burada mı?
Oturma odasındaki hanımefendisi tarafından --_ şimdi_, "diye ekledi-" Bu an. Yapmak
Duyuyor musun? "

"Evet, sağır değilim," Graves'in imbikiydi; "Yani bir ses çıkarmana gerek yok
Pek çok kuruş trompeti gibi. Elbiseni değiştirsen iyi olur canım. İşte mavi eteğiniz ve çiçekli chintz elbisesi-ve saçlarınız
düşüyor. Gelmek!"

Griselda mücevherleri için aldığı parayı bırakıyordu ve
Sonra Graves'in ellerine gönderildi, sabahı bir
Pretty toilette Chintz ve Blue Brocade etek altı etek.

"Hızlı olmalıyım yoksa tekrar çalacak," dedi Graves. "Orada! Ben
öyle düşündü "-yine tuhaf çan ses çıktı ve ayaklar acele ediyor
merdivenlerde duyuldu.

"Hanımefendisi düzenli bir tutku içinde," dedi David, kapıdan.
"Tövbe edersiniz, Graves, hayatta olduğunuz gibi."

"Dilini tut ve kapalı ol", cevaptı; "Bakabilirim
Kendim, izninizle! "

David bir cevap verdi ve tekrar ayrıldı.

Diğer zamanlarda, Griselda önlemek için bazı arzu belirtisi gösterirdi
Lady Betty'nin öfkesinin fırtınası; Ama bugün onun içinden geçti
Herhangi bir acele olmadan toilette.

"Mezarlar," dedi, "Benim için Crown Alley'e gitmeni ve bir
Zavallı, ölen adam ve ona biraz rahatlık al. Elbette var
Onun için faydalı olabilecek bol miktarda lüks! Ve mezarlar, o
Sevgili küçük bir kızı var-suskun akıllı bir çocuğu!-ve bir melek kadar güzel,
Yarı açlıklı olsa da. Mezarlar, o sahte turt çorbasının bir kısmını alacak mısın
Ve geceden önce bir şişe şarap, 6 numaralı Crown Alley? "

"Peki, gerçeği söylemek için, Bayan Griselda, düşük yerlere kısmi değilim
Crown Alley gibi ve ---- "

"Ama iyi şeylerin adamıyla konuşabilirsin-ona
Tanrı sevgisi. "

Graves omuzlarını silkti.

"Ona önce Tanrı'nın gazabının-yok ölmekte olan yaratık!
tiyatro halkıyla karıştırılmıştır. Onu düşünmek korkunç! "

"Yapmak-lütfen _me_, sevgili mezarlar," dedi Griselda. Aniden
Dürtü, Graves büküldüğünde engebeli yüzünü eğdi ve öptü
Chintz korse üzerinde bir şerit düğümü düzenleyin. "Ah, mezarlar, ben çok
mutlu! Başka birini mutlu etmek istiyorum. Anlamıyor musun? Git;
Ve elinizde yapabileceğinizi al. Şimdi, azarlama için neyi umursamıyorum? "
dedi. "Günümüzde kanatlar varmış gibi hissediyorum;" Ve başka bir anda
Griselda alt katta takılmıştı ve kapısındaydı
Oturma odası, bir kanepede Lady Betty'yi uzattı.

Lady Betty kendini güçlü bir şekilde fanlıyordu-her zaman bir geleceğin işareti
fırtına; Ve Sir Maxwell Danby bir koltuk içine yaslandı, oynuyordu
Snuff kutusu ve önemsizler ile saat zincirine asılı. .
Paltosundaki fırfırlar en pahalı danteldendi ve
Bununla birlikte, olduğu enfiye ile biberlenmiş uzun kravat
sürekli kullanıyor.

Nazik bir niyetin tersi bir şeyin parıltısı vardı
Küçük derin gözlerinde ve kurnaz ve kötülük eğriler yapıyorlardı
Yine de ince dudaklarının etrafında, Griselda'nın girişinde, bir gülümseme,
büyüleyici olması gerekiyordu, onları ayırdı; Ve ona cevap olarak yükseliyor
Kapının eşiğinde curtsey, alçakta eğildi, ona ilerledi,
Ve elini sunmak, dedi ki:

"Seni bir sandalyeye teslim etmek için bırakabilir miyim?"

Sonra, Griselda elini çekti ve ona bir bakış açısına döndü
Tiksinti, Lady Betty neredeyse çığlık attı:

"Böyle bir şekilde yüzerek ne demek istiyorsun, Bayan? Bir kerede otur ve
Bu beyefendinin seni yapmayı önerdiği şerefi duy. Sana ne sunuyor
Sen çok hak ediyorsun. "

"Hayır-nay, hanımım," diye başladı Sir Maxwell; "Herhangi bir adam için bu imkansız
sunmak için. Bu adil kadının ayaklarına koyulan bir diadem çok az olurdu
Çölleri için. Ama fuarınıza birkaç kelimeyi ele almaya çalışabilir miyim?
Ward? Ve sonra izin alacağım ve endişeyle bekleyeceğim
Cevap-şu anda yarın. Onu hızlandırmam. Hanımefendi, "o
Başladı, eli kalbinde-"Bayan, dinlemen için dua ediyorum
kötü kelimeler; Ve dinlerken, onların yorgun birinden geldiğine inanıyorum
Bir eşcinsel dünyanın içi boş samimiyetsizlikleri ve kendini dinlendirmeye özlem duyuyor
Gerçek ve kararlı bir şey. Sende kadınlığın mükemmelliğini görüyorum.
Sana bayılıyorum; Ve Lady Betty takımımı tercih ediyor. Sana teklif edebilirim
Pozisyon-sosyal bir rütbe-hafifçe saygın değil. Danby Hall benim
ataların evi ve o da seni iletmek için ayrılıyorum, aylarca
güzel metresi olarak geçti ve ---- "

"Efendim," Griselda, bu talip bir diz üzerine büküldüğü için kesintiye uğradı.
İpek çorapları arasında bir rüptüre neden olmamaya özen göstermemeye özen
Diz-breeches çok aniden bir enfleksiyon-"Efendim, sana yalvarmalıyım
vazgeçmek. Elbette, Betty Teyze, bu beyefendiyi
Benim için tatsız bir takım elbise mi takip et? "

Sonra, Lady Betty sesini yükseltmeye başladığında Griselda efendim
Konumunu tedirgin eden Maxwell, çünkü eklemleri
Yirmi yıl önce olduğu gibi esnek:

"Sir Maxwell Danby," dedi, sesi titriyor, her biri olmasına rağmen
Kontrol etmek için yaptığı çaba, "Beni yaptığın şeref için teşekkür ederim,
Ama beni yaptığın teklifi kabul etmeyi reddediyorum. "

"O sadece seni ertelemek anlamına geliyor Sir Maxwell; daha iyi düşünecek
-daha iyi düşün. "

"Hiçbir şey amacımı değiştirmeyecek-hiçbir şey değiştirmez." O zaman olsa da
Bir çeşme gibi yatan şeyleri ortaya çıkarmak neredeyse kutsal görünüyordu
Kalbinde gizli sevinç, sürekli olarak yüzüne baktı
Bu genç saf bakıştan önce bıldırcınlı dünyadaki yıpranmış adam
gözler. "Hiçbir şey amacımı değiştiremez, efendim; ve bu nedenle-ben
bir başkasına vaat etti. "

"Ha! Ha!" Neredeyse istemsiz olarak Sir Maxwell'den çıktı "Anlıyorum.
Lady Betty, bu adil hanımın bir tehlikede olduğu konusunda uyarayım
Şehrin en düşük purlieusunu sık sık tasarlamak. Uyarıyorum
Sen; Ve şimdi "-alçak bir yayla-" İznimi alıyorum. "Ve bir Part
Kapıda başka bir alçak yay yaparken arkada ok, "ve olmadığı sürece
Uyarımı iyi bir şekilde alıyorsunuz, tövbe etmek için neden göreceksiniz. BT
olabilir, _another_ üzerinden tövbe etmek zorunda kalacaksınız. "

Griselda'nın yüzü Lady Betty'ye dönerken korku ile ağladı:

"Söyle bana," diye bağırdı, "O kötü adamın söyledikleri-benim
ve bir başkasının! "

"Diyelim! Kendini yanlış davrandığını, bayan; ve
Tedavi ettiğim o canting ikiyüzlü tarafından taç sokağına götürüldü. Konuşmak
tekrar O ve sen bu evden ayrılıyorsun. _DARE_ Sir Maxwell'i reddetmek için
Danby'nin teklifi ve ben seni attım. Kendine iyi baksan iyi olur
Zavallı anne kendini rezil etti ve ---- "

"Durmak!" Griselda; "Annem hakkında tek bir kelime değil. Duymayacağım.
Ama Betty Teyze, beni Sir'den Yapılan Teklifi dinlemeyeceğim
Maxwell Danby. Sana söylediğim gibi, onunla evlenmezdim
dünyanın diğer adamı; Ama olduğu gibi, "dedi gururla, ateş
Gözleri aniden nazik gözyaşlarının sisi ile karartılıyor-"olduğu gibi,
Bay Leslie Travers'ın vaat edilen karısıyım. Yarın seni görecek
Bu konuda ve ---- "

"Onu görmeyeceğim. Sir Maxwell ile evleneceksin; iyi bir serveti var,
Ve güzel bir yer. Sen delisin; Sen bir aptalsın-bir aptal! Senin için git
Oda, özledim ve duyularınıza gelene kadar gözümün dışında kal. Elde etmek
Gözümün dışında diyorum! "

Bu tirade ne kadar sürebilirdi, söyleyemem, David yapmamıştı
"Lord Basingstoke". Sığ sular kolayca bir
Fırtına ve fırtına kadar kolayca harcar.

Lady Betty hızla kendini kurtardı ve Griselda odadan ayrılırken
teyzesinin her zamanki dulcet tonlarını ve kaçınılmaz kıkırdamayı duydum
"Zamanı öldürme" nasıl bir kayıpta olan genç Lord, battı
Başkan Sir Maxwell son zamanlarda ayrıldı ve her zamanki badinage devam etti
ve iki ya da üç tane daha gelişiyle ek bir pikans aldı
öğleden sonra bardakları için pompa odasında bulunan boş insanlar
su ve kayıp Lady Betty, sağlığını sormaya gelmişti ve
duruma göre olağan miktarda skandal veya zararsız dedikodu konuşmak
olabilir.


Tapis'teki çeşitli aşk işleri birkaçlarında tartışıldı.
ve Bayan Greenwood'un sade kızları hedef haline getirildi
aptal hiciv şaftları. "Knouse, genç Bay
Beresford niyetleri ne oldu çünkü bununla iki kez dans etmişti
Korku, kızı Bell, acımasız mı? Lor ', ne eğlenceli genç
Beresford onu yapıyor! "

"Çok saçma! Çok eğlenceli!" diye bağırdı Lady Betty.

"Ama konuşulan başka bir evlilik daha var.
Beautiful Ward "-Lady Betty'nin arkadaşları her zaman Griselda'yı aramaya özen gösterdi
Bir koğuş, yeğen değil-"Sir Maxwell Danby'ye. Benim iyi bir yeri var
Söz, "dedi genç bir beau, genç bir beau." İyi bir yeri var,
Ve güzel bir servet. Seni tebrik ediyorum hanımefendi ve genç bayan. İçin
Benim tarafımdan, onu her zaman bu sezon Bath Belle'yi hesaba kattım. "

Lady Betty gülümsedi ve tebrikleri ve hayranlığı kabul etti
aynı zamanda.

"Sir Maxwell onu yeni terk etmişti," dedi.

"Genç bayan nerede?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Sözüm üzerine Danby
şanslı bir adam. Onu kıskanacak birçok kişi var. İtiraf ediyorum _i_ am
bir."

"Evet. Diyorum, Bayan Mainwaring nerede?" Diye sordu Lord Basingstoke.

Ve Lady Betty, hayranını şiddetle flört ederek şunları söyledi:

"Baş ağrısı var ve geceye mecliste olmayacak, korkuyorum."




Bölüm XI.

Bir mektup.


Griselda kendi odasına kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
onun pozisyonunu düşünün ve ne yapacağına karar verin ve
Bir sonraki adım atın.

Elbisesini ve kasnağını bir kenara bıraktı ve uzun bir sabah elbisesi giydi
Lady Betty atmıştı çünkü renk durmazdı; ve daha sonra,
Masasını açarak, çok pürüzsüz bir banyo post kağıdı seçti ve oturdu
Quill kalemini elinde ne yazacağından emin değil gibi.

Ama yüzü hiçbir şekilde sorunlu ve endişeli değildi; Aksine
ifadesinde mutlu, neredeyse parlaktı.

Griselda birçok sevgili deneyimine sahip olmamıştı; Gerçekten de tatlı
Leslie Travers'ın söyleyene kadar hikayeye hiç söylenmemişti; Ve orada
kalbinin bu kadar tam yanıt verdiğini düşünürken onun için bir cazibe
O ve ona ilk aşkını verdi.

Sir Maxwell Danby's gibi aptalca protestolar gerçekten
Griselda Bath'a gelmesinden bu yana, ama belirli bir görkemli haysiyet vardı
Tiflers uzakta tutuldu ve Griselda'dan o söylenebilir,

    "Elinde bir zambak tuttu--
    Pirinç kapıları dayanamadı
    O büyülü asanın bir dokunuşu. "

İle temas eden saf olmayan kadın incelik zambakıydı
Her kasabada moda dünyası dokunmayacak kadar uygun ve hatta soluyor
balığı nefesi ile.

Banyo meclislerinde bu balyalı olduğunu söylemek adil olmaz
Etki her şeyi harmanlıydı. O zaman, şimdi olduğu gibi,
kendi suçsuzluk ve saflığı, zararlı olanın yaklaşımını püskürttü
Word veya Jest'te.

Ama şimdi geniş bir yüzeye yayılan şey-o küçük günlerde
Banyo ve diğer moda tatil yerleri gibi merkezler veya yakın
Londra-daha dar bir pusula içinde ve dolayısıyla kötülük ve onun
Sonuçlar daha belirgin bir şekilde öne çıkarıldı.

Ama birçok adil bir kadınlığın kökünde pamukçu değil
Kendi zamanımızın yüksek çevreleri mi? Kız ve matronlar yapma, genç
ve eski, kendi günlük iznimizden, hayır, cesaretlendirin, tartışma
onların varlığında skandal ve uygunsuzluklar
Tartışma, kızlığın saf beyaz çiçeğini lekeleme eğilimindedir ve
annelik? Herhangi bir kötülüğe aşina olmanın doğru değil mi?
büyüklüğünü azaltır ve bu konularla ilgili sürekli konuşma
belki de kınanmış, konuşmacıyı yapma etkisine sahiptir ve
Duyucu, açıklamalarında gittikçe daha az korunur ve daha az
"Şok oldu", belki de ilk başta kendilerini ilan ettikleri gibi, bazılarında
tanıdıkları arasındaki düz yoldan üzücü bir
Arkadaşlar?

Benim için tatsız olurdu ve ilgisini eklemez
Söylemem gereken hikaye, efendim hayatına doğru bir resim çizecek miydim
Maxwell Danby. Tamamen vicdansız ve temel bir adamdı. Yoktu
en iyi tatmin edici olan standardı hariç, ahlak standardı
Kendi bencil ve düşük hedefleri. Nasıl kazanmaya karar vermişti
Griselda gibi kadın, söyleyemem, çok farklı
gücüne düşen birçok kadın. Ama gerçek şu ki
Onu kazanmaya karar verdi ve eğer başarısız olursa, sevgisi-bu kelimeyi Sir Maxwell'in herhangi bir hissine uygulayarak kutsamış olsam da
Danby's-Elbette nefret ve kararlılığa neden olurdu.
Mutluluğunu yok edebilir.

Griselda o akşam iki uzun mum ışığıyla otururken
Büyük pirinç şamdanlar, güzel yüzünde parlayan, yoktu
üzerine gölge.

Ya Lady Betty onu terk eder ve onu dışarı çıkarırsa
ev mi?-Peki, eğer bütün dünya ona karşı olsaydı, artık değildi
_yalnız_. O onun, onu seven ve her an almaya hazırdı
onu kalbine ve evine. "Ona yazmalıyım," diyordu
tüyünün sonunda yanağını yumuşak tüyle okşadı; "Yapmalıyım
Ona yaz ve ona her şeyi anlat-her şey! Ve sonra ne yapacağını bilecek
Yapmak."

Yakında kalem gazetenin üzerinden geçmeye başladı ve koyarken gülümsedi
"sevgili" ve ikame edilen "efendim" aracılığıyla
"Leslie."

Ne kadar garip ve yine de ona bakmak ne kadar tatlıdı! Ve sonra gitti
Açık:

"Seni adıyla arayana kadar beklemen gerektiğini söyledim! Sahip olmadın
Uzun beklemek için. "

Penceresinin altındaki kaldırımda bir koşuşturma duyana kadar yazdı.
O'na gitti ve baktığımda bağlantı boylarını meşaleleriyle gördü
ve Lady Betty'nin meclise taşındığı sandalye,
Ve sandalyeyi bir başkası izledi ve birkaç karanlık figür ördü
Uzun pelerinlerde katılıyordu.

Açık bir soğuk akşamdı. Gökyüzü sayısız yıldızla süslendi,
Ve tarlalar ve çayırlar sonra Kuzey Geçit Töreni'nden önce yatıyordu, boştu
uzak ağaç veya konut formlarının bulunamayacağı kasvetli tonun alanı
izlendi; Ötesinde, tepelerin loş anahattı, etrafta duran
Batı'nın o şehri hakkında. O zaman yalnız yükseklikler!-Şimdi birçok kişi tarafından taçlandırıldı
Bin lambaların parladığı ve tanımladığı görkemli teraslar ve evler
hilallerin taslağı ve yukarı doğru uzanan sokaklar ve yollar. Ancak
1780 kışında gaz bilinmiyordu! Bunlara gizlenmişti
Garip bir şekilde manevi yerler, elektrik ve buhar gücü ile,
aktiviteye çağrılmayı bekliyor; Gizli güçler için eski
Ebedi tepeler olarak, sadece bazı ustaların sihirli dokunuşunu bekliyor
el, erkeklere hizmet etmek için, ama
Her iyi ve mükemmel hediye gelir.

Ev sessiz olduğunda, Griselda masasına döndü ve yavaşça ve
Mektubunu kasten bitirdi. Uzun değildi ve sadece bir tane kaplı
sayfanın tarafı. Sonra kenarları sığdırmak için dikkatli bir şekilde katlandı
Güzel ve onu mühürlemekten başka bir şey kalmadı; Ve o aydınlanacaktı
küçük konik ve eski mührü masasının köşesinden alın, ne zaman
Kapıdaki bir musluğu Graves'in bir tepsi ile girişi izledi.

"Akşam yemeğiniz," dedi kısaca, "Bayan Griselda."

Graves'in sesi ve tarzı o kadar sıra dışı ki Griselda başladı.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Neden bu kadar sefil görünüyorsun?
Sabrınızı denemek-sen zavallı sevgili eski mezarlar-rulman? Mezarlar,
Neden konuşmuyorsun? "Ama Graves'in ağzı kapandı ve o baktı
sanki cevap vermemeye kararlıymış gibi. "Bak, mezarlar, bir mektup yazdım
Bay Travers'a ve ona Lady Betty'nin bana ne dediğini söyledi; yani ben
Ona seçtiğim sürece beni atacağını söyledi.
Bir mektupta açıklayamadığım ama efendim ile bağlantılı
Maxwell Danby. "

"Seni atamaz!
Bakım. O kadar çok biliyorum. "

"Evet!" Griselda şiddetle dedi-"Evet! Amcamın diğerleri gibi
Mallar ve Chattels! Oh, şimdi özgürüm!-Özgürüm!-Ya da yakında olacak! BEN
Bütün gecelerin gecesi için can sıkıcı konuları düşünmeyecek! Ne Dainty
Küçük akşam yemeği! İstiridye patlarını severim. Ah! Bu bana hatırlatıyor
Söz, mezarlar. Crown Alley adlı işletmeye gittiniz mi? Çorbayı aldın mı?
Ve zavallı küçük kıza karşı nazik miydin? Mezarlar, yaptı
git?"

"Evet, Bayan Griselda, gittim."

"Peki ne düşündün? Çok fazla sefalet yapmıştım ve istedim,
Ve o fakir adamın sefilliği? "

"Hayır, Bayan Griselda-hayır canım!" Mezarlar dedi.

"Bir iki gün içinde tekrar gitmeliyim ve sen benimle geleceksin."

Mezarlar tekrar sessizliğe girdi ve sonra Griselda önemli olanı
Mektubunu mühürleyin ve hitap etti ve mezarlara verdi,
Bir sonraki başta David'in eliyle güvenli bir şekilde göndermek için talimatlar
Sabah.

"Ona her şeyi anlatmış olması bir rahatlık!" Dedi, Graves sonunda ayrılırken
oda. "Ve artık bir Chattel değil, bir parçası olmaktan ne kadar mutlu oldum
Bir başkasının hayatı ve diğer bir adam benim Leslie gibi! "

Tatlı, o gece Griselda'nın hayalleriydi, tüm korkular var gibiydi
kayboldu ve Sir Maxwell Danby'nin imajı onlara hiçbir rol oynamadı.

Griselda'nın Tipi Kadınlar, Birincisi için mutluluk fincanını tatıyor
Zaman, içeriğinin derinliklerinde içmeye meyillidir. Belki sadece kimler
onun gibi kalbin yalnızlığını hissetmedim, ne kadar büyük olduğunu söyleyebilir
Reaksiyon. Şimdiye kadar kendisine bir horlama olduğu söylendi,
Ve Bath'a gelmedeki işinin hayatta bir yerleşim yeri elde etmek olduğunu
mümkün olan en kısa sürede. Soğuk almasını sağlayan buydu,
Söylediğim gibi, onu yapma ihtimalinin düşük olduğu ayrılmış tavır
Wiltshire odalarının ve pompa odasının karışık montajlarında popüler.
Kalbinin kalesini bir bütün ve mükemmel bir şekilde teslim etmişti
teslim olmak; Ve eşcinsel kalabalık zevkle bükülürken Beaux ve
Ziller, zevk alışverişinde kimin ilk olabileceğini deniyordu
Ve en rafine karakterden olmayan şakalar Griselda onu hayal etti
hayaller ve huzur içinde uyudu; Mezarlar, mektubu taşırken
Alt katta, zaman zaman durdu ve mırıldandı:

"Ona söyleyecek kalbim yok! Ona söylemeye cesaret edemiyorum! Ya da yaparsam değil
Geceye!-Geceye değil! Gece mutluluğunu nasıl bozabilirim! Mayıs
Rab onu arar ve sesini duysun, çünkü benden korkarım yalanlardan
Ondan önce zavallı kuzu! "

       * * * * * *

Azim ve enerjinin etkileyebileceği harika! Hatta
nehirlerden çıkarılmanın çok prosaik ve yaygın koşulları
Sokak To King Street'te bu nitelikler göze çarpıyordu.
Herschels. Bayan Herschel, Daybreak'ten bir vasiyetle çalışmıştı
Nightfall ve Stolid Galli hizmetçi Betty, enfekte olmuştu
Hanenin genel karışımı ve telaş.

O akşam saat dokuzda Bay Herschel onun içinde kuruldu.
Tek bir yanlışlık olmadan evin tepesinde gözlemevi
aynalarından veya reflektörlerinden herhangi birine ve bir
tek enstrüman. Süpürme cazibesinin
Gökler direnmek için çok büyüktü ve bir miktar komplike hissetmesine rağmen
Koşuyu ve kız kardeşinin altında koşmayı duyduğunda
Betty ve
Keskin ve hızlı olmak için Alick'e giriş yapmak,
teleskoplar ve bazılarında hesaplamalar ve hayranlık içinde kayboldu
Kardeşi Alex geldiğinde daha önce bulutsuların fark edilmemiş özelliği
odaya.

"Akşam yemeğini hazırladık," dedi ve Travers teklifin altında
yardım-günün sonlarında-ve şimdi verebileceği tek yardım
Çift Gloucester peynirini yemeye ve Bristol Ale'yi içmeye yardımcı olun. Ancak
Gel, Will; Günümüzde uygun bir yemek yemedin! "

"Humph! Ne," dedi Bay Herschel, "dedim mi?
Miles veya on sekiz ve üç çeyrek milyon? Evet, Alex-evet. Olabilir miyim
herhangi bir yardım var mı? Kemanlara ve klavsene ne dersin? Var
Yarın için birkaç ders ve Ronzini burada olacak
oratorio. Bristol'e gitmeliydim, ama imkansızdı.
G minörde bu dörtlüsünün puanı var, Alex-güvenli mi? "

"Evet-evet. Sana dua ediyorum kardeşim, işçilerinizin sagaklığına güvenin ve
Onları bir şükranla geri ödeyin. "Sonra esneme," değilseniz
Herhangi bir yorgun köpek kadar yorgunum; Ve ben olduğu gibi yatağa gidiyorum
Sadece bir yatak karyolası var-bu sizin için dört post. Lina
Ve yerde uyumaya karar verdim. "

"Saçma! Geceye uyumayacağım, yerleşecek çok şeyim var. Let
İyi Lina yorgun uzuvları için biraz dinlenir. Ve Alex, yarın, biz
Bahçedeki atölye çalışmasını ve
Otuz metrelik reflektör, çünkü bu kadar gerçek bir huzurum olamaz
başarılı bir gerçek. Otuz metrelik reflektörün aynası
At gübresinden hazırlanan bir tın kalıbına dökün. Bir gerektirecek
muazzam miktar; Bir harçta dövülmelidir; elenmiş olmalı
bir elek aracılığıyla. "

Alex omuzlarını silkti ve Almanca'da bir ünlem yaptı.
Kardeşinden bir kahkaha getirdi.

"Zavallı Alex, merdivenin en düşük ama en önemli adımı
Sana tatsız mı? Seni rahatsız etmeyeceğim, oğlum da katılmayacağım
Lina isteklerine karşı hizmette-korkmayın. "

"Senin için hiçbir işten korkmuyorum William," dedi Alex, "müzik söz konusu olduğunda,
Bunu biliyorsun; Ancak----"

"Biliyorum-biliyorum," dedi William Herschel, kardeşinin omzunu okşadı;
"Ama hatırla, cennet doğumlu müzik-evet, hatta müzik bile yapıyorum
Hediye, o iyi ev sahibi daha iyi anlaşmaya bağlı
cennet, ötesinde ve her şeyden önce dünyevi düşünce ve sadece dünyevi
hedefler. Ama akşam yemeğine gidelim. Yaşamak için yemek yemeliyiz-her halükarda genç
Senin gibi olanlar olmalı. Gelmek!"

Aşağıdaki oda, olabilecek kadar korkunç bir karışıklık içinde değildi
beklenen. Haveliği bir şirketle duvara yakın itildi
keman, violoncello ve çift bas vakaları, pek çok
Serried sıralarda lahit.

Masa temiz bir bezle yayıldı ve büyük bir içme fincanı
Delft Ware, üç küçük Cupid figürü tarafından destekleniyor, bir yayla
Bir sap, güçlü ale ile doluydu.

Büyük bir kahverengi somun ve bir çedar peyniri davetkar görünüyordu; Bir tabak iken
şişmiş parlayan üstleri olan banyo çörekleri, bir hilal ile girintili
Limon-peel, tüm Almanların sergilediği tatlı keklerin tadını gösterdi.

"İyi kız kardeşim," dedi Bay Herschel, "Sen harika bir ev hanımsın; biz
Anneye gerçek ve sadık bir rapor vermeyi unutmamalıyım
Becerinin-Eh, Alex? "

"Yetenek!" Dedi Caroline. "Çok fazla beceri yok-sadece
kuvvet. Gel, Bay Travers, orada ne olduğunu al ve gözden kaçırmak
eksiklikler. "

Sonra maun sandalyelerinin bacakları çıplak tahtalarda kazındı ve
Dördü yemeklerine oturdu. Grace-fincan geçti. Kayıp
Herschel, saptan temiz bir peçete çizerek,
Bir taslak alan dudaklarını ve fincanın kenarını sildi. .
Konuşma parlak ve canlı ve Leslie Travers,
Griselda'nın sevgisini kabul etmesinin ilk sevinci, asla
Böylesine mükemmel ekmek ve peynir tadı veya böyle bir bira sarhoş.

Alex, "Lady Westover'ın gecesi bir top var, Travers," dedi Alex. "Sen
Kendinizi seçimden yoksun, şüphem yok. Kendimden yokum
Gereklilik. "

"Gitebilirdin, Alex; sadece seni uyardığım zamanım olmadı
Günümüzde dantel kırıntılarınız; Ve cravat'larınla ​​çok pervasızsın-hepsi
buruşuk ve kirliydi. "

"Sevgili kız kardeşim, şikayet etmiyorum.
Meclis Odasının sesi, Bayan Mainwaring'i ilan etmede oybirliğiyle
hüküm süren güzellik; Ancak----"

"Ama ne?" Diye sordu Leslie.

"Adıyla çok özgür olmaya meyilli iki veya üç adam var."

Leslie'nin kaşları karardı. "_One_ biliyorum," dedi; "Ama efendim, eğer tekrar şanslıysan
Bayan Mainwaring'den söz edilen bir kelimeyi duyun, konuşmacıya şunu hatırlatabilirsiniz.
O benim vaat ettiğim karım. Benim gibi değersiz, bana onur yaptı
bu gün takımıma olumlu bakmak. "

"Gerçekten! Sen şanslı bir adamsın," dedi Alex yürekten.

"Amaçla geldim Bayan," dedi Leslie, Bayan Herschel'e dönerek,
"İsteyip istemediğinizi sormak için, size uygun olduğunda, Bayan Mainwaring dersleri verin
şarkı söylerken? Ben, "dedi, renklendirme", fiyatından sorumlu
Dersler, sadece Miss Mainwaring'in bunu bilmesine izin vermek istemiyorum. "

"Nişan kitabına bakmalıyım," dedi Bayan Herschel; "Biz
Olduğu gibi aşırı dolu. Kaldırmada kaybedilen günler bizi geri attı, ama "
dedi ki, onun exwiva'sından mermer kağıt kapağı olan bir kitap çizmek
Cep, "_i_ listelerin üzerinden gözümü çalıştıracak ve düzenlemeye çalışacak,
William. "

Ama Bay Herschel odadan ayrıldı; Birkaç dakika içinde geri döndü:

"Lina, erkekler yarın hakkında hafif olur olmaz burada olacak
fırın; Ve Lina, mikrometre lambasına sahip olmaktan memnuniyet duyacağım ve
odamda ateş. "

"Evet, William;" ve Griselda için şarkı söyleme sorusu
Mainwaring ya da başka biri unutuldu.

Geceye çok uzak, o sadık yürekli kız kardeşi, sert bir şekilde yoruldu
Günün çalışması, yeni çalışmasının düzenlemesinde kardeşine yardım edin-
_Sanctum Sanctorum_, evin üst katında unutulmaz hale getirildi
Bath Annals ve Ülkenin Kayıtları, William
Herschel, bir yabancı geldi, emeğinin aldığı nokta
Uranüs'ün keşfinde başarı tacı.




Bölüm XII.

Keşfedildi.


Griselda, Lady Betty ile tanışmaktan küçüldü.
önceki gün ve Graves kahvaltısını kendi odasına getirdi.

"Mektubumu gönderdin mi, Graves?"

"Evet."

"Elbette, güvenli bir elle mi?"

"Umarım David'in güvensiz olduğunu düşünmüyorsun!" kısa cevaptı.

"Mezarlar, neden _ARE_ Bu kadar kasvetli-gün gibi? Oh!" dedi, dönerek
sürüş misti ile bulanık olan pencereye-"Oh! Orada
Bana günümüzde her yerde güneş ışığı olmalı. "

"Günümüzde bir güneş ışını olması muhtemel değil. Banyo millet diyor ki
Hava bir kez böyle kurulur, yağmur yağar, yağmur ---- "

"Şey, sonsuza dek süremez-hiçbir şey yapmaz."

"Hayır; bu doğru," dedi Graves.

Griselda şimdi iştahı ile kendini kahvaltısına yerleşti.
gençlik; Ve Graves odadan ayrılırken şöyle dedi:

"Mektubu geldiği anda getirin, Graves-_my_'nin cevabı
Mektup, yani; Ya da belki Bay Travers kendisi gelebilir. "

Ama gün giyildi ve Griselda boşuna bekledi ve izledi. Denedi
kemanıyla kendini işgal etmek; Ayetlerinin adil bir kopyasını yaptı,
ve düşündüğü gibi gülümsedi, beklemek --_ her_ beklemeyi-sonunda
ödülle taçlandırılmış.

Sonra geçmiş yaşamının hayallerine düştü; donuk kasvetli tur
Longueville Park; amcasının uzun hastalığı; Eğitime bağımlılığı
Kütüphane ve kitap deposu ve iyi ofislerinde
Latince derslerini veren küçük cemaatin din adamı ve
Bildiği gibi İtalyan. Needlecraft ve nakıştan öğrendiği
eş; Ve o başarılı bir iğne kadınıydı.

Bu gelişigüzel bir eğitimdi, ancak Griselda'nın doğal hediyeleri onu mümkün kıldı
ihtiyaçlarına uyarlamak; Ve o yaşanan kendi kendine kültürlü bir kadındı
O,
dedi, sadece bir uzantıydı.

Sonra varis geri dönene kadar Longueville Park'ın kapanması vardı
Büyük Tur'dan; Lady Betty's Wiles ve Effusive'a rağmen
Mektuplar, varis onu istemediğini çok açık hale getirdi
Lady Betty olarak bir iki yıl içinde dönene kadar parkta kal
sevgiyle umuldu.

Sonra küçük dul koşulların en iyisini yaptı ve ortaya koydu
David ve Graves ile dünyayı görmek için. Bu iki yıl önceydi ve aralık bir
Dublin'de birkaç ay, Bristol Hot Wells'te kısa bir sürü ve
Sonra, 1779 Ekim ayında, Kuzey Geçit Töreni'ndeki ev, Bath,
Lady Betty'nin yabani otlarından ortaya çıktığı yerde, onları
Kelebek Chrysalis'i düşürür ve dünyaya doğru yüzer
Moda, Griselda ile "tatlı arkadaşı" ve "Pet" ve Protegee,
Ama asla onun "yeğeni" olarak.

Griselda zaman zaman meditasyondan vazgeçti ve kendini konuştu
pencere. Kalın çerçeveler halinde yerleştirilen küçük bölmeler,
nem. Tepelere uzanan ondan önceki tarlalar
nemli ile tekrar. Tepelerin kendileri, evler ve teraslar
Güneş ışığında bir gün önce güldü, şimdi gizlidi veya
Sadece sürüş yağmurunda gri ve siyah görüldü.

Kırmızı kaplamalı erkek çocukları olan büyük arabalar yok, köşede süpürüldü
Güney Geçit Töreni'nden, yakın bir kapıda güzel bir şekilde çizim yaparak. Çok az
İnsanlar loş ıslak sokaklarda dışarıdaydı ve sadece birkaç kişi rahatsız
Hastalar, sırılsıklam ve Surly Başkan tarafından aralıklarla iletildi.
Ve pompa odasından, sandalyelerin çatılarından damlayan su,
ve erkek ayakları ıslak kaldırımlarda veya
Aşağıdaki Miry Yolu.

Yakında bir panik, belki de bu mektubun biraz
erken. Leslie Travers'ın onu düşünmesi mümkün miydi?
Yaptığı gibi yazmak için namensizce?

Düşünce işkenceydi ve işkence gittikçe daha da büyüdü
Bear, kurşun saatler geçtikçe.

Akşam yemeğinde mezarlar ortaya çıktı.

"Getirdin mi-mektup?"

"Hayır; Ladyship'ten bir mesaj getirdim-Sir Maxwell Danby
aşağıda ve burada yemek; Ve aşağıya gideceksin. "

"Alt katta gideceğim-onu görmeyeceğim," dedi Griselda
tutkuyla. "Söyle, mezarlar, lütfen, iyi olduğumu ve
odamda kal. "



"Zavallı çocuğum!-Zavallı çocuğum!" Graves dedi. "Bence en iyisin
Git-ben gerçekten! "

"Biliyorsan bunu söylemezsin. _No_; gitmeyeceğim. Yapın
Özür dilerim ve doğru olanı söyle-iyi olmadığım. Ama mezarlar,
Mektup --_ gönderdiniz mi? "

"Sana söyledim, Bayan Griselda. Gerçeği söylüyorum,
Bilmek."

"David aldı mı?"

Ve şimdi Graves biraz tereddüt etti:

"Bu sabah indiğim anda onun bakımına verdim; ama ----"

"Ama ne?"

"Beyefendi buradaydı ve David'e onu reddetmesi emredildi
giriş. Mesajını almalıyım; Yine çan çalıyor. "

Griselda mezarların onu terk ettiği yerde durdu, elleri birlikte sıkıldı ve
diye bağırdı:

"Ne yapmalıyım?-Yazana kadar bekle? Kesinlikle yazacak! Oh, ben
danışacak biri vardı! Evi terk edeyim mi?-Mrs.
Travers? HAYIR; Kendimi ona ya da kimseye zorlamam. Beklemeliyim.
Elbette benim zavallı küçük tekerlemelerim peygamberlikti! Bekliyor ve izliyor ---- "

Yine mezarlar Griselda'nın akşam yemeği olan bir tepsi ile ortaya çıktı. A
Peçete üzerine küçük üç köşeli not uzanıyordu.

Griselda onu kaptı ve Lady Betty'nin ince, sıkıntılı, okudu,
sivri el yazısı:

     "Yüzünüzü düşünmeyin, bayana kadar
     propar apollgey ve hazırlanmanızı ilan ettiler.
     Sizi karıştırmanın onurunu yapan beyefendi.

     "B.L."

Lady Betty'nin yazımı, en azını söylemek, eksantrikti; Ve
Griselda notu buruşurken gülümsedi ve ateşe attı.

"Çok iyi, ben bir mahkumum, o zaman gerçek şövalyem beni ayarlamaya gelene kadar
özgür. İltifatlarımı hanımefendiye yap ve mezarlar, olduğumu söyle
Emirlerine itaatkar ve yüzümü göstermek gibi bir niyeti yok. "

"Canım," dedi Graves, "Sana yardım etmek için Rab'be dua et; ona ihtiyacın olacak
yardım."

"Ne demek istiyorsun? Konuşun Graves."

Ama yine Graves odadan ayrıldı, kendine mırıldandı:

"Ona söyleyecek kalbim yok, ama kesinlikle bilmeli;
söylenmiş. "

Uzun, yavaş saatler geçti ve alacakaranlık erken derinleşti, gökyüzü için
Batıda sadece gün batımında birkaç dakika korkunç bir parıltı gösterdi ve
Sonra yağmur ve sis şehrin üzerinde süpürüldü ve hiçbir şey görülmeyecek
pencereden ama burada ve orada bir yağ lambasının loş ışığı ve
Sandalyelere katılırken bağlantı boylarının meşalelerinin parlaması,
Ya da yarım yüzeyli bir ücret karşılığında yolun karşısında aydınlatılmış yayalar.

Alışılmış saatte Lady Betty Montaj Odasına yola çıktı ve
Ev sessiz olan Griselda odasından çıktı.

David metresine katılıyordu ve sadece izin veren kadın
Ev ve aile için pişmiş kızı ile evdeydi.

Griselda, sesinin yükseldiğini duydu, kızını kınamak için
Kuruluşa hizmetkar ve sözleri yakaladı: "Kapı kapat,
Sarah Anne! Genç Rascal'ı gönder!-Küçük bir hırsız, şüphesiz! "

Griselda aşağıya koştu, gizli bir içgüdüyle çarptı ve his
Elçinin Crown Alley'den geldiğinden emin olun.

Kapı kısmen açıktı ve Sarah Anne açıkça kapanmaya çalışıyordu
açık tutma çabasına karşı.

Sonra Griselda bir ses duydu-müzikal çocuksu bir ses:

"Genç bayanın burada olduğumu bilmesine izin ver; dua et."

Ve şimdi mezarlar evin arkasından geldi ve diye bağırdı
Griselda çocuğu kabul etmeye çalışıyordu:

"Yemek parasına geri dön, Bayan Griselda. Git;
erkek çocuk."

Ama Brian Bellis kapıyı açmıştı ve şimdi donukun altında durmuştu
Girişin üzerinde asılı lambanın parlaması.

"Bayan," dedi Griselda'ya hitap ederek, "Sana Bay
Lamartine ölüyor; Sabaha kadar dayanamaz ve görmek için can atar
Sen. Norah aşkına hanımefendi, gelmen için yalvarıyorum. Ben Brian Bellis'im
Bilin-Norah'ın tek arkadaşı. Gelmene yalvarıyorum. "

"Evet, geleceğim."

"Sana söyleyecek bir şeyi var. Söyleyene kadar öleceğini söylüyor
Sen."

"Geleceğim. Geri dur, mezarlar; ne demek istiyorsun?"

Çünkü mezarlar Griselda'nın koluna elini bıraktı.
Pelerini ve kaputunu almak için üst katta.

"Gecenin bu saatinde Crown Alley'e gitmemelisin;
Sabah."

"Hayır, beklemeyeceğim; yarın çok geç olabilir."

Zavallı mezarlar neredeyse ruhunun acısında inledi. "Benim canım-zavallı
Sevgili, "dedi," Gitmeye ve onun gibi bir adamın öldüğünü görmeye uygun değilsin. "

"Onu dinleme," dedi Brian Belis; "Dinleme-Norah'ın
hatır."

Griselda kendini Graves'in elinden kurtardı ve yukarı koşarak geri döndü
Şu anda uzun pelerininde ve bir _caleche_ yüzünden iyi çekildi.

Bunca zaman Bayan Abbott ve kızı Sarah Anne izlemişti
Meraklı gözlerle sahne ve ayak işleri yapan ve
Mutfakta tükürür, temizlenmiş bıçaklar ve bunu çeşitli gerçekleştirdi
Mali ofisler, hepsi algılamamış, tepeden izliyordum
bodrum ve ofislere giden merdivenler.

Çocuğun izlemek için kendi nedenleri vardı. Biraz altın vardı
Durmuş olan iyi bir beyefendi tarafından kendisine verilen cebi
Sabahları David'in komutasında kaçarken,
Griselda'nın King Street'e mektubu.

Tutulursa bu umutlu genç şahsiyet sözü verildi
Birlikte yaşayan güzel genç bayanın davalarında bir saat
Lady Betty Longueville. Tanıdık bir şekilde "Zach" olarak adlandırılan bu çocuk
Bu şekilde istihdam edilmekten çok memnun. Aslında,
Sir Maxwell Danby'nin vale olan bu akıllı beyefendiye mektup ve
aynı zamanda birçok zaman gibi casus oyunculuk için iyi ödenmişti. BT
Zach'i durdurması için dünyadaki en doğal şeydi
Mektuba bak, yarım ginea eline kaydırın ve ona
Ondan bir mesajı olduğu için Bay Travers'a aktarırdı
Üstat ve günlük işine devam edebileceğini ve
dil. Mektup hedefine ulaşacaktı-sorununa gerek yok
kendisi bu konuda; ve başka bir altın parçasından tutulan yem
Daha fazla bilgi, istenirse sessizliğine bağlıydı; eğer o
Bunu yaptı, serveti yapıldı.

Yani Usta Zach'in bu küçük vaşak gözü gerçekten çok açıktı,
Ve Graves'in genç bayanın önlenmesi için son bir çaba harcadığını gördü
Brian Bellis ile gidiyor.

Griselda gururla dedi ki, etkisizdi:

"Müdahale etme, mezarlar; bunu yapman için acı çekmeyeceğim."

"O zaman seninle gelmeliyim," dedi zavallı Graves ve yaklaşmak
Griselda, elini yakaladı ve ağzını yüzüne yakın koydu,
zarif figürü ayakta çeviren bir şeyi fısıldadı
Taşa gitmeye hazır.

Elini söndürdü ve kendini uzun boylu bir arkaya destekledi
Yakın duran sandalye, ama bunun ötesinde, fakir olana kadar hiç hareket etmedi
Mezarlar, birçok pelerinli ve büyük bir siyah kunduzlu bir Duffle-Cloak'ta
Bonnet, geri döndü, işinde ona eşlik etmeye hazır. Sonra aldı
Griselda'nın tarafında pasif asılı olan el.

"Ben hazırım canım-hazırım," dedi Graves. "Yolu göster evlat. Sahip
Bir meşale kullanışlı mısın? "

"Hayır, hanımefendi; ama karanlıkta yolu bulabilirim."

Sonra Bayan Abbott, Zach'i aradı.

"Çabuk, Zach! Hızlı! Bir meşale yak ve bu bayanları yollarına aydınlatın;
Yoksa sandalye mi çağıracak? "

"Hayır," dedi Griselda, sanki bir rüyadan başlayarak; "Hayır. Şimdi Graves!"
Sonra kaputunu yüzünün üzerinden çekip Graves'in teklif ettiği kolu alarak,
Brian'a şunları söyledi: "Yolları yönet, hazırım."

Zach elindeki bağlantı ile birlikte Brian'a yakın tutarak,
Ve iki kadın takip etti. İkisi de iyi olana kadar konuşmadı
Kadın ve kızlardan oluşan gürültülü bir partinin olduğu sokağın gölgesi
çıkıyor.

Önceden olan Brian durdu ve Griselda da durdu.

"Emin misin?" Düşük bir sesle sordu-"Emin misin? Hayır
hata?"

"Hata yok. Keşke olsaydı-oh! Keşke olsaydı!"

Griselda şimdi güç topluyor gibiydi, çünkü Graves'in kolunu bıraktı,
ve Brian'ı uzun dar merdiven uçuşunu takip etti. Çocuk Norah
gıcırdayan merdivende gelen ayakların sesini duymuştu ve açıldı
Çatı katının kapısı, şöyle diyor:

"Şimdi daha sessiz." Sonra, bir hıçkırık ile: "Oh! Brian, Brian! Sen
çok uzun, uzun bir süre; Ve onu-bayan-genç getirdin mi
bayan?"

"Evet, buradayım," dedi Griselda; "Evet. Nasılsın ----"

Kelime dudaklarında öldü-beraberinde getirmesi gereken kelime
saygı ve sevgi hissi dışında hiçbir şey-kullandığımız kelime
Yaşam için en yüksek ve en iyi koruyucudan bahsettiğimizde ve
Ölüm-"Baba!"


Evet, uzun zamandan sonra uyuşuklukta batmış olan vahşi haggard adam
Tutarsız çığlıklar, güzel kadının babasıydı,
pelerini açığa çıkar, izin ver onun katına düşse de
sefil oda; Ve diz çökmüş, ellerini sıkıştırdı ve ağladı
ruhunun acılığı:

"Ah, doğru değildi! Doğru olabilir mi?
Korkunç bir rüya, gerçek değil! "

"Zavallı canım!" Bahsedilen mezarlar, boğulmuş bir sesle, Griselda'nın diz çöküyor
yanında ve güçlü kolunu onu desteklemek için etrafına koydu. "Benim fakirim
Sayın! Keşke sana bunun bir rüya olduğunu söyleyebilseydim; Ama dayan ve koy
Rab'be güven. Zavallı yaratığı kurtarabilir,
Hırsızı ölüm saatinde kurtardı. "





Bölüm XIII.

Arsa kalınlaşır.


Griselda'nın bir gün önce getirdiği para biraz ekledi
O çıplak odaya rahatlık. İyi bir ateş yakıyordu ve yatağın
Adam yatağı battaniyelerle kaplıydı.

Şarap ve yemek vardı; Ve böylece, tüm farkında olmayan, kızı
bir kızın görevini yerine getirdi ve konforuna bakmıştı
Bu israfın son üzücü saatleri. Ama Griselda'nın tüm doğasının nasıl küçüldüğünü söylemeye çalışmak boştu
Bu ani vahiy-dürtü ne odadan ayrılmak için güçlüydü
Bilinç ölmekte olan adama dönmeden önce-o kadar yoğun oldu
Takip etmesi gerektiğini bildiği tanınmayı korkutun.

Çünkü mezarlar dizlerinden yükselmişti; Ve masaya gitmek, almıştı
Küçük bir vaka ve ondan bir mektup, şöyle diyor:

"Bana dün gece gösterdi; kendi masallarını anlatıyorlar."

Zavallı küçük Norah, yatağının yanında yerini sürdürmüştü,
Uzun izlemesi. Yere kaymıştı ve düşmüştü
bir doze içine. Graves davaya dokunduğunda ortaya çıktı:

"Hayır; yapmamalısın. Baba, kimsenin ona dokunmasına izin vermeyeceğimi söyledi
gelmek. HAYIR----"

Hareket ve çocuğun sesi hasta adamı canlandırdı. Onu açtı
büyük gözler ve ona baktı-önce içlerinde ifade olmadan;
Ama şu anda o siyah, eksiksiz gözler neredeyse parlaklaştı
Onları Griselda'ya tutturdu ve toplanmış bir şekilde dedi:

"Evet; seni görmek için yaşadığım için mutluyum. Bak! Portresi var
Annen ve ondan bir mektup, onun düğün halkası. BEN
onunla gömmezdi; Senin için sakladım-çocuğu-sadece
çocuk --_ my_ çocuk. Bana 'Baba' dediğini duymama izin verin! Çok acımasızdım
Üs-benden kaçmak zorunda kaldı-benim zavallı Phyllis! "

Griselda davayı açmıştı ve portresi ile iradeli duruyordu.
annesi elinde. Hafif saç kilidi bir kıvrıma büküldü,
dar bir küçük inciler bant tarafından tutturuldu.

Annenin yüzü, sevimli ama üzgün, kızınınkine baktı ve
Onun için sempati ve acıma ifade ediyor gibiydi.

Anne derinden acı çekti-çocuğu onun gibi olur muydu,
Dış formda ve Semblance? Benzerlik o kadar belirgindi ki,
Farklı elbise tarzı dışında, minyatür olabilir
Griselda'nın bir portresi olarak boyanmıştır.

"Annem!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı; ve kimlerin sürprizine
Durdu, hasta adam, öfkeden çok farklı bir sesle
odadan çalan ve her parçaya ulaşan tonlar
Evin:

"Evet; annen. Seni hatırlıyorum, küçük Griselda- Little Griselda. Ben
Seni Longueville'e götürdü ve seni orada bıraktı. Beni terk etmek için ağladın;
Şimdi beni bulmak için ağlıyorsun. Sadece, sadece. Ben kötü bir sefil oldum;
Sol ama çok az nefesim var-ama zavallı küçük çocuğumu çıkar
Bu-bu aşama hayatı. Onu al ve onu sevmeye çalışın; O senin
kız kardeş."

"Yapacağım," dedi Griselda. "Yakında bir evim olacak-paylaşacak."

"Çok düşündüm-umuyordum. Sana layık görünüyor Griselda.
Norah, "dedi," Bu senin kız kardeşin-ona dediğiniz gibi prensesiniz;
Seni önemseyecek. Onun için iyi bir küçük hizmetçi olacak mısın? "

"Evet, baba," dedi Norah; Ve sonra, basitliğe dokunarak,
Griselda'nın küçük eli ve ona bakarak gözyaşları gördü
Yanaklarından birbirlerini aktarıyorlardı.

"Benim için dua edecek misin?" Ölmekte olan adam dedi. "Olabileceğim için dua et
affedildi. "

"Kendin için dua et baba," diye fısıldadı Griselda.

Kelimenin dudaklarından düştüğünü duydu; Ve uzun, ince, söndürme,
Elini boşa harcadı, yatağın yanında diz çöktüğünde kafasına koydu ve şöyle dedi:

"Affedilmeyi ve sana kutsamalar için dua ediyorum."

"Mesih aşkına!"

Ses, kırılmış aksanlarla,
Ölmekte olan fakir cezaevine merhamet etmeyi sevdiği usta.

Sonra küçük Norah, babasına yakın bir yerde, 23'ü tekrarladı
Mezmur; Ama bitmeden babası huzursuz oldu ve uğraştı
kağıt için ve dedi ki:

"Yüzük-Yüzük-Annenin Yüzüğü!"

Griselda onu zayıf, belirsiz bir şekilde kavradı ve mırıldandı:

"Ona koy-vurun; ve bana neden olduğum tüm sefalet için beni affet
anne. Kalbini kırdım; Ve sonra alevler-zalim alevler-al
Benden beni seven diğer fakir çocuk. Karım-Norah
Anne-Hedef, eğer yaşamış olsaydı, kalbini de kırmalıydım. "

Bundan sonra tutarlı bir kelime yoktu-hepsi tekrar karışıklıktı; Ve
Abbey saati on bir kez çıkmadan önce ruh geçti
uzak. Mesih'te Tanrı'nın sevgisini ve affetilmesini kim sınırlamaya cesaret edecektir?


Bu üzücü bir yanlış ve sefil hayatın hikayesi ile daha fazlası yok
Burada yap. On binlerce ile unutulmanın sislerine geri döner
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda ve tüm
Dünya başladığından beri yüzyıllar. Böyle yaşam hikayelerinin ayrıldığını söylemeye cesaret ediyoruz
Geride iz yok, doğru için kötü yaşıyor,
Kötülük gitti. Bu mutsuz adamın iki kızı taşıyordu
günahının sonuçları. Çocuk soğuk dünyaya parasızdı,
Sadece böyle bir doğa acı çekebileceği için güzel kız acı çekiyor
babasının bir
Adı onunla yok olması gereken adam-onu korumak isteyecek
Anma olarak? Oh, zenginlerden daha iyi olan iyi isim için
Çocuklarımıza bırakın! Elbette, oğullarımızın geleceği için rahatsız olduğunda
ve kızları, onları daha iyi olanı bırakmaya çalışabiliriz
gümüş ve altın-iyi bir ismin mirası, sahip olan ebeveynlerin
Büyük Milletler Topluluğu'nun onurlu üyeleri, Tanrı'ya ve gerçek
insan için ve aldatma ve guile yollarını ve aynı zamanda
Açık günah ve hain kötülük yolları.

"Geri dönmeliyiz, Bayan Griselda. Ladyship iade edilecek. Yapmalıyız
hemen git. "

"Evet. Ama Norah-çocuk?"

"Onunla ilgileneceğim," dedi Brian Belis. "Bak! O neredeyse
Kederi ile aptalca-ayrılışına kulak verecek! "

"Onu terk edemem-yok küçük kız! Dünyada kimsesi yok ama
Ben! "Dedi Griselda, derin bir duygu tonuyla.

Bu şekilde konuşurken, merdivenler ağırlık altında kırıldı
Tiyatrodaki aktörlerden biriyle birlikte gelen Bayan Betts
Lamartine için bilgi al. Bayan Betts kaba, yüksek sesli bir kadındı, ama
Doğası kibardı ve o kadar çok şey yapan çocuğu çukurlaştırdı
Babası tüm kalbi ile. O da bir karar kadınıydı ve
Yatağa bir bakışla, neredeyse bilinçsiz Norah'ı kaldırdı.
kolları ve hareket eden solgun, haggard adama dönüyor
Lamartine'nin yeri, dedi:

"Çocuğu lojmanlarıma götürürken buraya giriyorsun. Ve vermeliyiz
Ölüm bildirimi ve kulüp onu iyi gömmek için. Bay Palmer
Bir Gine verecek ve hepimiz aynı çizgide takip edeceğiz. Harrison, yap
Duydun mu? "

"Evet-evet," dedi adam aceleyle; "Ama beni burada yalnız bırakma.
Ben-uzun süre ölü bir adamın şirketine sahip olmayı umursamıyorum. "

"Sen bir arran korkaksın, o zaman acılarınız için! Orada,
iç oda, ve ben yarım saat içinde geri döneceğim. Anahtarı içinde çevirin
Kilitle, "dedi Bayan Betts, karanlık merdivenlerden aşağı inmeye başladığında
Norah kollarında-"Anahtarı çevir."

Ama adam kapıya fırladı:

"Beni kilitlemeyin! Kalacağım; ama kapıyı kilitleme!"

Bayan Betts'ten küçümseyen bir kahkaha oldu ve Graves serin bir şekilde
Anahtarı ona söylendiği gibi çevirdi.

Brian Belis, Zach ve Meşalesi aramak için aşağı inmişti, ama Zach yok
bulunacaktı. Başka bir altın parçası kazanmak için yapmıştı ve
Etkinliğin kanıtladığı gibi işini iyi gerçekleştirdi.

Zavallı Griselda'nın Graves'in güçlü kolunun desteğine ihtiyacı vardı.
Onu Kuzey Geçit Törenine acele etti. Ya Lady Betty daha önce olsaydı
o! Ya gerçekten kabul edilmek için gelmesi gerekiyorsa
Ev! Mezarlar bunu düşünmek için titredi ve ne yapacağını
Şahsen onun içindeki görevinde olmasaydı acı çekecek
Mistress'in yatak odası atanan saatte.

Griselda'nın bu konuda gerçekten bir düşünce yoktu. Bir özlemi elde etmekti
Geri-Odasına, sorununu dökebileceği ve
Ona onu kimin bu kadar iyi sevdiğini nasıl söylemesi gerektiğini düşünün
Başucu tarafından birlikte durdukları adamın kızı, hepsi
bilinçsizce,
Neredeyse açlıktan ölmüş ve tek arkadaş olan bir çocuğun katılımı
Sefil adam sahip görünüyordu.

Graves'in yoğun rahatlamasına, Bayan Abbott kapıyı açtı ve yanıt olarak
Endişeli soruya şunları söyledi:

"Hayır, hanımefendi eve gelmiyor. Zach'den beri kimse burada değil
Artık onu istemediğini söylemek için geri döndü. "

"Asla söylemedim!" Mezarlar haykırdı. "Eve en iyi şekilde girdik
Yağmur ve sis için ışıkları söndürebilir ve lambalara göre,
Cam o kadar kalın ki, içinde bir kıvılcım görebilirsiniz. "

Graves konuşurken Griselda üst katta yorgun bir şekilde gitmişti. Onun pelerini
yağmurla doymuştu ve onu _caleche_ kitlelerini bozarken
Saçlarının geriye düştü. İlk uçuşun en üstünde durdu.

"Mezarlar! Bir elçinin benim için bir mektup getirip getirmediğini sorun."

"Hayır," dedi Bayan Abbott, "Hayır. Hayır.
terk ettiğinden beri ev. "

"Mektup yok!-Mektup yok!" Griselda mırıldandı; Ve sonra ulaştığında
Odası, pelerinini bir kenara attı ve katlanmış ile kendini oturdu
Eller, yüzüne bir bakışla ateşin közlerine bakıyor
Bu, Graves'in ona doğru acele ettiği için şunu söyledi:

"Canım! Zavallı çocuğum! Böyle görünme. Şimdi bitti-ve
merhamet de. Asla söylemeye gerek kalmayacak-kimsenin bilmesi gerekmiyor. Onun
Benimle güvende ve kimsenin bilmesi gerekmiyor. Gel, yatmana yardım edeyim
Ben başka bir yerde istedim. Gelmek!"

"Yatmayacağım," dedi Griselda. "O gelene kadar beklemeliyim ya da
tekrar gönderir. "

"Biz, beyefendi gecenin bu saatinde göndermeyecek, bu kesin!
Gel, şimdi her an geri dönecekler! Seni yatağa koymama izin ver. BEN
beyan, "dedi mezarlar, ürperti"
Bir romatizma vermek için yeterli! Banyo iklimi demiyorum
Harika-bir gün boyunca, ertesi gün çözün ve yağmur! "

Mezarlar ateşi oluşturdu ve sonra Griselda'yı bulmak oldukça kararlı
Otur, onu biraz ferahlık etmek için bıraktı, akıllıca bunu düşünerek
Onu iradesine karşı dürtü, o zaman umutsuzdu.

"O dönecek, zavallı çocuk! Bu korkunç bir şok! Neredeyse diliyorum
Ona dün gece söyledim; Ama bunu yapmaya cesaretim yoktu. Hayır yapıyorum
Rab'bin onu kaba bir yolla kendine götürdüğünden şüphe. Ama yapmıyorum
Yüzündeki bu bakış gibi; Doğal değil. Ağlamalı; göz yaşları
her zaman keder için yumuşar. Birini kaybetmek için keder diyemez
Baba onun gibi! "

Hayır, keder değildi, ama derin yazıktı; Ve bu utançtı ve
Kalbin ağrısı ve yaralı gurur.

Sonra ilk sevincinin dolgunluğunda yazdığı mektup-bu
kendini Leslie travers üzerine attığı ve
Sir Maxwell hakkındaki sorunu. Hiç cevap vermemişti. O gelmişti
Eve doğru, bu doğru, ama gönderilmişti. Saatler geçti
o zamandan beri, hiçbir işaret yapmadı. Ne düşünebilirdi ama bakmıştı
tam o patlamasına olumsuz bir göz ile
Kalp-belki Sir Maxwell'in nefret dolu adreslerine atıfta bulunduğunu düşündü
Zengin bir şekilde, undoMomany?

Griselda tüm bunları tekrar tekrar ele geçirdi, mezarlar ayrılırken otururken
Onu, başı yüksek bir Chippendale sandalyesinin arkasına yaslanıyor, onu
Pirinç çamurlukta ayaklar, elleri sıkıldı ve onun zenginliği
Bir manto gibi onu kaplayan güzel saçlar.

"Ona nasıl söyleyeyim?" Sonunda dedi. "Ona söylemeliyim;
Bilmek; Belki de onun karısı olmamı istemeyecek. Çok az var
Norah; Ondan ayrılamıyorum. Ne kadar bencilim! Düşünmüyorum
O ya da kendim dışında herkes. Oh, ne kadar acımasız, acımasız bir darbe
Umutlar! Ah, anne! Anne! "Aniden hatırlarken haykırdı
Case, yüzük ve mektupla geniş cebine düşmüştü.
"Ah! Anne!"

Çünkü soğuk elleri davayı çıkardı ve baharı bastırdı,
Açıldı ve annenin yüzü için bir yaşam gücü var gibi görünüyordu.
kız çocuğu.

Bu konuda sempati ve anne sevgisi ve hassasiyeti görüldü
güzel yüzler; Ve yine de çizgilerde bir güç vardı
Güzel ağız, o pembe, kavisli dudaklar, "İyi ol
cesaret! Savaş ağrılı olabilir; Ama zafer uzun sürüyor. Güven ve
Korkma! "

Sonra şefkatle ve saygılı bir şekilde Griselda sarı kağıdı ortaya çıkardı.
hangi bir halka çok beceriksiz ipek dikişi ile sabitlendi ve okudu
Orada izlenen birkaç satırın zayıf karakterleri.

"Aramızdaki kravat kırıldığı için sana yüzüğü geri gönderiyorum, Patrick.
Çocuğumuz için saklayın; Longueville Park'ta güvenlik altında. Yapamaz
onu taciz etmek; Onu _You_'nin verebileceğinden daha iyi bir eve bırakın. Aldın
Talebimle orada; Onu orada bırak. Bunu okumadan önce yapacağım
artık yeryüzünde olmamak; Ama seni affettim canım, umduğum gibi
affedildi. Bizimki yanlış oldu. Oh, çocuğun acı çekmesine izin verme!
Onu doğduğum ve yetiştirdiğim yere bırak ve yeminini yerine getir,
Asla, asla amcasının kalbini ona çevirebilecek bir şey yapmaz.
Bu benim son isteğim-son umudum! Adieu, Patrick! "

Bu sözler o kadar bulanıktı ki okunaksızdı; Ve Griselda battı
Dizlerinin üzerinde sandalyenin yanında ve çok uzun donmuş gözyaşları ortaya çıktı
Tam kalbi rahatlayana kadar bir selde.

Bir saat sonra gelen mezarlar onu adil başı eğilirken buldu
Kolları, uyuyor. Gençlik kalp üzüntüsü ve uyku üzerinde zafer kazanmıştı
geldiği gibi, bir süre lekelenmek için nazik bir güçle gelmişti
gençlerin üzüntüleri. Graves'in gözleri bakarken gözyaşlarıyla dolu
O ve yataktan kapitone bir örtü alarak, üzerine attı,
Başının altına bir yastık koymak ve mırıldanıyor:

"Ne yazık ki, zavallı canım! Onun için en kötüsünden korkuyorum _not_ bitti. Tanrı yardım etsin
o! İnsanın yardımı boşuna. Sadece onun için dua edebilirim. Uyanmaya cesaret ediyorum
Henüz değil-henüz değil! "




Bölüm XIV.

Kavgalar.


Leslie Travers, Kuzey'de aradığında David'den bir cevap almıştı
O gün geçit töreni, onu biraz şaşırtmamıştı.

"Bayan Mainwaring herhangi bir ziyaretçi alamadı," David görevlendirildi
söylemek için.

"Bayan Mainwaring hasta mıydı?" Diye sordu Leslie.

"Hayır, bildiğimden değil, efendim; ama bunlar benim emirlerim."

Elbette David'in sakin dış cephesinin arkasında bir şey vardı ve Leslie
Memnun kalmadı.

"Geceye mecliste olacak," diye düşündü. "Sahip olmalıyım
O zamana kadar sabırla. "

Böylece giyindi ve montaj odasına gitti, tıpkı bayan gibi geldi
Betty sandalyesinden çıktı, yeni bir Primrose renkli sakque ve
Deniz Yeşili Brocade Petticoat. Saçları her zamanki gibi toz haline getirildi ve birkaç
Leslie Travers's'a cevap olarak başını hareket ettirirken Brilliants parladı
yay.

Griselda neredeydi? Leydi Betty ona sorma şansı vermedi
Soru, küçük insanının yapabileceği tüm haysiyetle geçerken
komuta ve yakında Griselda'ya karşı öfkesini unutuyordu ve
Sir Maxwell Danby'nin davasını reddetmesi,
Görünüşe göre Lord Basingstoke'u ele geçirdi.

Leslie odadan odaya girdi ve kararını vermeye çalışıyordu
Tüm sonuçlara cesur olup olmadığı ve cesurca Lady Betty'nin evine gitme
ve Bay Beresford tarafından karşılandığında Griselda'yı sormak
Bay Herschel'in evinde yaptığı tanıdık,
Ertesi gün Bristol'a orkestrada oynamak için gidiyordu.
"Judas MacCabaeus" için provalar ve ona eşlik etmesini istiyor.

"Oda olacak," dedi, "işe alınan nakilde. Post-Horses ve büyük bir savaş arabası,
Müzikle güzel bir servet yapmak ve hepsini bunlarda harcamak
Jim-aynalar, tüpler ve mikrometreler. "

"Jim-Cracks!" Leslie tekrarladı. "Onlara böyle bir isim veremedim; onlar
Merdivendeki adımlar gibi Bay Herschel gökyüzüne doğru tırmanıyor. "

Bay Beresford güldü.

"İtiraf ediyorum, yıldızların yollarını almasına izin vermek için çok iyi memnunum
Müdahalem olmadan-yani konuya bakmadan.
Aşağıdaki yollarımı aşağıda düşünmem için benim için yeterli
Yıldız Bakış. By-the-the-the, _Your_ Güzellik Yıldızı burada değil geceye; sahip olmak
Bir bulutun arkasına mı geçti? İşte iki Bayan Greenwood, simper ve
Onlara uymayan şık havalar giymek. Onların önlükleri gibi,
Bu tür havalar sığmaz. Şişman yaşlı annelerinin bana ne olduğunu sormak
Niyetler! "

Leslie, arkadaşının çeşitli konusundaki sözlerine gülmeye yardım edemedi
Beaux ve Belles onlardan önce incelemeden geçiyor.

Şu anda genç adam dedi ki:

"Bak! Bunu gördün mü?"

"Ne?" Diye sordu Leslie Travers.


"Sir Maxwell vale tarafından biriyle konuşmaya çağırıldı.
Bir demleme yaramazlığı, yemin edeceğim. Bir sonraki odaya girelim
Lobi ve öğren. "

Leslie, "Casus hareket etmeyi reddediyorum. İstersen bunu yapabilirsin," dedi.

Ve odanın başka bir kısmına doğru döndü ve konuşmaya başladı
Yarım saat boyunca emekli olan nazik bir kıza, "Conte Danse"
kuruldu, ortağı yoktu. Leslie onu içinde bir yer almaya götürdü,
ve Sir Maxwell Danby ve en çok
Lady Miller'ın toplantılarını sık sık göze çarpan giyinmiş bayanlar
Batak.

Yunandan sonra olması gereken gevşek beyaz bir elbiseye takılmıştı
desen ve kolları çıplaktı, gevşek kollar bir
Büyük broş. Saçlarını bir fileto ile düz bir bantta giydi ve kesildi
alnına düşük. Bu bayan Portresi için Gainsborough'a oturmuştu
Gençliğinde, şimdi çok geçmiş ve onlardan beri çok şişman olmuştu
Günler, birçok hüküm süren çan, Gainsborough'un stüdyosuna onarıldığında
Ainslie'nin Belvedere.

Yüksek sesle konuştu ve Leslie'nin dikkati yakında yönlendirildi
Arkadaşından, ona sevgili bir isim yakaladığı için.

"Bayan Mainwaring bir güzellik, şüphesiz," dedi bayan; "Ama bir
Teyzetle sert ve ağır. Neden gece yok? _Sen_
Bilmemeli, Sir Maxwell. "

Sir Maxwell çenesini okşadı ve dedi ki:

"Belki de bildiğim her şeyden daha iyi nişanlanmış. Bayan Mainwaring's
Davranış biraz eksantriktir. "

"Onunla bağlantılı bir romantizm var mı? Biraz güzel seviyorum
romantizm. _On dit_, onun Lady Danby olacak mı? "

"Sevgili bayan," dedi Sir Maxwell, "_on dits_'e güvenmek güvenli değil.
Duyduğum kadarıyla, Bayan Mainwaring'in zevkleri biraz daha düşük
Örneğin, yaşadığınız ve hareket ettiğinizden daha toplumun seviyesi.
Görünüşe göre, Miss Mainwaring için cazibe merkezleri
Aktörler ve aktrisler ve böyle bir sığır aradığımız kasaba-
varsayalım ki, onların tanıdıklarını sahneden çıkardığımızı-ki ben,
Birincisi, yapma! "

"Söylediklerini pek kredi vermiyorum; buna inanamıyorum yemin ederim.
Bir hata, Sir Maxwell. "

"Keşke seninle hemfikir olabilseydim," diye cevap verdi; "Bu bir mesele
beni çok derinden etkiliyor. Seni temin ederim ---- "

Şu anda Sir Maxwell'in Leslie'nin elini alma sırası geldi
ortak ve kastettiği bir sesle tekrarladı kulağına ulaşmalıdır:

"Miss Mainwaring, söz konusu bayan, günlük ödeme yapıyor ve Nighty ziyaretleri
Bu düşük purlieus. Sadaka elbette bahane haline getirildi. "

Dans bitti ve kalkış saati çizildi.

Leslie Travers fırsatını izledi ve Sir Maxwell'i bekleyin
Lobilerden birinde.

Leslie dediğinde onu kolunda bir bayanla geçiriyordu:

"Sizinle bir kelime, efendim, özel olarak. Utanç verici için bir özür istiyorum
Yatır. Onlar yalan ve ---- "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde sevgili oğlum; bir hanımın varlığı hatırlansın."

"Ah! Dua et, yüksek sözlerimiz olmasın!" Dedi. "Merhamet için,
Kavga etmeyin, beyler! "

"Bayan," dedi Leslie Travers, heyecanlı bir sesle, "
Karşı dilimler-isim vermeyeceğime karşı
Böyle bir şirket. Bak sana efendim, "dedi Leslie, kadife kolunu ele geçirerek
Efendim Maxwell'in ceketi-"Bak sana, efendim; yalancı oldunuz ve sen
şimdi bir korkak. Bunu kanıtlayacağım. "

"Gel, gel beyler; burada kavga yok," dedi
Törenler, hareket ediyor. "Konularınızı başka bir yere yerleştirin. Bir onur adamı
onun çaresi var. "

"Açık olarak!" dedi Sir Maxwell, öfkeyle beyaz olan. "Tam olarak! Ve
Size gelince, zavallı çocuk-fakir duyarsız çocuk-cevabımı size göndereceğim
Bir beyefendiye yakışan özel ikamet; Ama burada kavga etmeyi reddediyorum.
Hareket et, efendim, diyorum! "

Bir dizi insan topladı ve genç Beresford biriydi. Aldı
Leslie'nin kolu ve dedi ki:

"Uzaklaş ve kendinizi soğutun."

"Serinlemeyeceğim. O adamın boğazına yalan atacağım;
Ve----"

Ama Bay Beresford Leslie'yi çekti; Ama Lady Betty'den önce değil-
ve boğuk, sandalyesine adım atmaya hazır-küçük
kalabalık.

"Bu nedir? İyilik! Abiss nedir Sir Maxwell?"

"Sevgili bayan, başa çıkmamız gereken bir delilik var-hepsi bu. Yerleşeceğiz
Diğerlerinin yaptığı gibi Claverton'daki işlerimiz. "

"Ah, merhamet! Bir düello ile savaşma; çok şok edici, ----"

Ama Sir Maxwell, Lady Betty'yi soğuk, sert sesiyle söyledi.
Ancak, biraz titredi:


"O zavallı çocuk bana hakaret ederek tövbe edecek; ama seni rahatsız etmeyecek."
Ve sonra Sir Maxwell, Lady Betty'yi David'in bakımına istifa etti ve o
Kısa süre sonra sandalyenin girintilerinde görüldü.

Her yerde bulunan Zach saatdeydi ve Kuzey Geçit Törenine ulaşmıştı
Lady Betty'den önce.

Bildiğimiz gibi, Lady Betty's'i endişeyle izleyen mezarlar
Geri dön ve Griselda'yı güvenli bir şekilde aldığını tebrik ediyor
Ladyship gelmeden önce kendi odası, Zach'in sesini aşağıda duydu.

Bayan Abbott haberi sevdi ve böylece çocuğun geç kalmasını affetmeye hazırdı
Küçük kutuya geri dön, burada onurlu
"uşak kilerinin" adı; Ve mezarlar, seslerin sesiyle gitti
Mutfak merdivenlerinin tepesine ve Miss Mainwaring'in adını duymak,
İki veya üç adımda düştü.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Sevgili beni korusun Bayan Graves, bilmiyorum! Bu çocuk onun olduğunu söylüyor
Crown Alley'de tüm bu saatleri bekliyor. "

"Bu bir gerçek," dedi Graves; "Ama onun hakkında ne dediğini duyuyorum
bayanlar? "

"Meclis odasının lobisinde bir kavga oldu ve diyorlar
Baronet ve genç Bay Travers, onu çözdükleri için savaşacaklar. "

Mezarlar şimdi mutfağa indi ve Zach'i Bated Nefes Altı sordu
şimdi gerçeği söylüyordu, "için" diye ekledi, "
Konuşma yalanları durdurulacak. "

Zach'in küçük gözleri parıldadı. Ödülünü aldığını biliyordu, bu yüzden metresi
Mezarlar ne sevdiğini söyleyebilir.

"Evet," diye sızladı, "benim gibi küçük bir adamı tutmak iyi bir şey
Bütün gün çok çalışıyor, Crown Alley gibi bir yerde bekliyor. "

Graves Zach'i kolundan aldı ve onu şiddetle salladı.

"Orada değildin. Montaj odası kapısından dedikodu yapıyordun. Ne
Orada duydun mu? "

Zach bir yüz yaptı ve dedi ki:

"Bırak gitsin ve sana söyleyeyim." Mezarlar onun tutuşunu rahatlattı. "Gençleri duydum
Gent Seir Maxwell'e yalancı olduğunu söyle ve onunla savaşırdı Bayan
Anawaring. Orada! Bana bir yalancı söyledin ve savaşmak istiyorum
_you_ "quoth Zach vahşi.




Bölüm XV.

Meydan okudu.


Tutku ilk ısısı bittiğinde, Leslie Travers kederle gitti
King Street'teki evine doğru.

Bay Beresford, onu güvenli bir şekilde kapıya görene kadar terk etmezdi,
genç efendisini esneme ile karşılayan Giles tarafından açıldı ve
söz konusu:

"Metresi bu üç saatte yattı. Yakıyorsun
Her iki uçta mum, usta Leslie. "

Leslie'nin tarzında bir şey eski hizmetçiyi vurdu. Ondan önce geldi
Genç usta salona, ​​bir kütük attı ve iki mum yaktı,
Mantelshelf'in her iki tarafında uzun boylu nöbetçiler gibi duran
Ağır pirinç şamdanlar.

"Eğer insanlar yürekli ise ışık ve sıcaklık gibi bir şey yok"
kendi kendine dedi; "Ve gerçekten genç usta yürekli görünüyor. Ah!
Bu dünya ve onun yolları. Metresi en iyisine sahip. "

Giles'in metresi, o gece huzur içinde uyurken çok az düşündü,
Leaden Saatleri aşağıdaki odada nasıl sürüklendi, Leslie'nin
Sat ve en acımasız düşman-tedirgin bir vicdan-güreşti.

Yüz yıl önce düellolar yeterince yaygındı ve
Kabul etmemiş olsaydı, meydan okunan bir korkak olarak izlenirdi
meydan okuma.

Leslie yalanını Sir Maxwell Danby'ye geri attığını ve
belki de hayatı boyunca cevap vermek için çağrılmalıdır.

Korkak değildi, ama bu hayat onun için her zamankinden daha tatlı hale gelmişti
Önce, son birkaç gün boyunca.

Hepsi arasında bir kraliçe olan kadının sevgisini kazanmıştı
kadınlar ve şimdi onu iftiranın dilinden onaylarken, o
Belki de onu sonsuza dek bırakmanın arifesinde olabilir.

Hasta yatarken sık sık ölüme bakmıştı
Grange ve bazen mutlak yorgunluk için korkutucu bir şey görünmüyordu
ölmek. Annesi bayanın etkisi altına girdiğinden beri
Huntingdon'un bakanları Leslie, "Kralı"
Terörler, "ölüm ifadelerinde olarak adlandırıldığı için ve sık sık
ağrılı zamanlarda ona bu kisveyi giymediğini düşündüm
Hastalık-Bir arkadaşımın kolu, acılarını ve
Ona huzur ver. Ama şimdi-şimdi genç erkekliğinin gücü
Yenilenmiş-şimdi hayatın elinde hoş bir şarkı olduğu zaman
Griselda'nın sevgisi, yararlı bir mutlu yaşam hayallerinde, onunla birlikte
tüm umutlarına ve hedeflerine sempati duy-hayattan ayrılmak ve tüm bunlar
Hayat canım tutuyor, çok farklıydı.

Ateşin yanında otururken ya da sandalyesini terk edip odayı hızlandırırken görünüyordu
ruhunun iç girintilerinde konuşulan kelimeleri duymak.

"_İ_ sana söyle, düşmanlarını seviyorum, senden nefret eden onlara iyi davran ve
Sizi kullanan ve size zulmeten onlar için dua edin. "

"Evet," diye tartıştı, "Evet; ama kendim için değil, onun için!
Adamın hayal kırıklığı ve tiksinmesi, davasını reddetmesinde olacak
Onun tüm kötülüklerini söylemek için-benim saf, güzel griselda! Ve henüz ---- "

Sonra geçen hafta umutsuzca gitti. Gelmiş olan çocuk
Herschels'in kapısının önünde; Hayata çağırdığı yazık; O
Acı çeken adamın rahatlaması için keşif-ise-sadece
Asla olmadı, tüm bunlar önlenmişti. Hepsi bir yabancı için, değersiz
Muhtemelen ne acıma ya da yardımı hak etmeyen Stranger.

Griselda ve bu adam arasında ne kadar yakın olduğunu bilseydi,
Zavallı ölmekte olan aktör ona yabancı olmaktan uzaktı,
Duygular farklı mıydı? Gerçek, yönünü değiştirir miydi
Onun için bir şeyler-durumu az ya da çok acı verici mi? Söyleyemem.

Gri Ocak Dawn, panjurlardaki deliklerden içeri giriyor,
ve yangının yandığı odaya nüfuz etmek ve mumlar
Yuvalarında öldü, Leslie'yi sandalyeye uygun bir dozda buldu
hangi, gece boyunca oda yukarı ve aşağı yürüdükten sonra batmıştı
Sonunda saf tükenmeden. İlk uyanışta ne olduğunu hatırlayamadı
olmuştu. Sert uzuvlarını uzattı ve sonra hafif solgunluğu
Şafak ona odadaki tanıdık nesneleri ve şimdiki
Tüm sert gerçekleri canlı hale geldi.

Yatağına üst kata çıktı, annesinin onu bulmasını istemedi
Eşcinsel akşam kıyafetleri giymiş, kahvaltı geldiğinde.

Kapısını geçerken sesinin dua içinde yükseldiğini duydu. Yüksek sesle dua etmek, ciddi tonları yalvarırken, iyilik alışkanlığı haline gelmişti
Bayan Travers'ın partisine attığı insanlar ve Leslie
Adını duydu.

"Oğlum! Oğlum! Onu dönüştür, seni sana çevir, çünkü o uzakta dolaşıyor
Senden, günahkâr bir dünyanın boş zevkleri arayışında! "

"Dualarına ihtiyacım var tatlı anne," diye mırıldandı zavallı adam,
onun yanındaki odasına geçti. "Belki yarın ötesinde olacağım
erişimleri. Ah! O büyük gizem _beyond_! "

Mesaj, beklediği gibi, Bay Dickinson tarafından getirildi.
Sir Maxwell'in ikincisi ol ve Leslie onu Bay Beresford'a yönlendirdi
onun için hareket.

"Dövüşmeden meseleleri kare yapamayacağın üzücü," Bay Dickinson
söz konusu.

Kuyumcunun içinde olan iyi huylu, kolay giden adamdı
Sir Maxwell'in kötü şüphelerini ilk kez aldığı o gün alışveriş yapın
Roused.

"Yazık, ama Sir Maxwell kavga ettikten sonra bükülür, bu yüzden o kadar erken olur
bitti, daha iyi. O eski bir el-ve sen? Bir kılıçla başa çıkabilir misin? "

"Oldukça iyi," dedi Leslie.

"Kılıçlarla bir tur olması önerildi. Yer-Claverton aşağı,
Widcombe yolu; Zaman-şafak, yarın. Pazar, by-the-the-by,
Ve engellenmememiz güvenliyiz. Danby'ye hangi cevabı almalıyım? "

"Hazır olduğumu söyle," dedi Leslie; "Hazır-BAŞLI, hazır!"

"O zaman bir uzlaşma için eğimli hissetmiyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum. Göz ardı ettiğim üzerime hakaret etti, ama
Hayattan daha iyi sevdiğim birini iftiraya atmaya cesaret etti. Sanırım
Bunu derleyebilir miyim? "

"Canım! Canım!" diye bağırdı Bay Dickinson. "Kadınlar yarısının alt kısmı
Dünyada demlenen yaramazlık inanıyorum. "

Bay Dickinson, Bay Beresford gelmeden çok önce gitmemişti. O
Onlara eşlik etmekten mazuret etmek için Herschels'e koştu
Bristol, acil işi olduğunu söyleyerek ve sonra arkadaşına döndü.

Tüm düzenlemeler yapıldı ve en üst düzey gizlilik üzerinde anlaştı.

"Kimsenin Bilmesine Gerekmiyor"-Tereddüt-"Kesinlikle Mainwaring'i veya benim
anne. Evimi düzene ayarlamak için günümüzde istihdam edeceğim ve ayrılacağım
arkamdaki mektuplar. "

"'Arkamda' deme dostum. Savaşan yüzlerce insan alamıyor
çizik. İyi olacaksın ve bayanla evleneceksin ve hiç mutlu yaşa
sonrasında."

"Jesting havasında değilim, Beresford;
Bir şaka olarak tüm olay, gizli kalbinizde bunu yapmıyorsunuz. Sen
Unutma, benden daha fazlası, geçen ay birlikte yürüdük
Claverton, Viscount Barre'nin hayatını istediği noktayı görmek için aşağı
Kont pirincin, bir yıldan fazla bir süre önce değil. "[1]

[Dipnot 1: bkz. "Claverton Down Dueling." ]

"Ah! Bu farklı bir meseleydi. Tabancamız yok, sadece bir
Küçük kılıç oyunu. Umarım Danby'nin kötü gözlerinden biri çıkarılabilir ve,
Daha da iyisi, dili yarıyor. Bu amaçla ağzını hedefleyin.
Evet, ağız ve gözler için deneyin, travers. "

"Sorun banyoda rüzgar aldı mı?" Diye sordu Leslie.

"Ah! Dedikodular kavgaya sahipler. Ama sevgili kalp, adamım,
nadiren bir gün var ama mecliste bir kelime savaşı var veya
Pompa odası. "

Leslie Travers günün geri kalanını odasında geçirerek kendini mazur görerek geçirdi
Rezervasyon iddiası üzerine annesine. Ve gerçekten de o
Huntingdon'un Kontes'inde bir dua toplantısı ile çok meşgul
Ev Leslie'ye aralıklarla ziyaret etmekten daha fazlasını yapmak için, yangının
parlak bir şekilde yandı ve taşıdığı çorbayı ve şarabı alması için onu teşvik et
kendisi. Böylece, asılı olan kılıcın hepsi bilinçsiz
Onun, nazik Bayan Travers yoluna çıktı.

Yakın komşularını ve arkadaşlarını etkilemekte de bilinçsiz olmak,
Bay ve Bayan Herschel, Bristol'daydı, prova yapıyor, ortasında
Mevcut olmak için ayrıcalıklı izleyicilerin tebrikleri, büyük
oratorio birkaç gün içinde Ronzini'nin _baton_ altında gerçekleştirilecek,
yürütmekti. Leslie Travers'ın durduğu tehlikenin bilinçsizliği, Griselda
önceki gece-babasının ölümü-ve
Leslie Travers için gerekli itiraf, ilişkisi ile ilişkisi
Ölmekte olan adam, kimin başucu tarafından birlikte izlediler.

Kuzey Geçit Töreni'ndeki ev o gün alışılmadık derecede sessizdi, Lady Betty için
soğuk yakaladı ve mezarları sürekli katılımda tuttu.

Birkaç ziyaretçi geldi, ancak kabul edildi ve Griselda bekledi
Leslie Travers'ın herhangi bir mesajı için boşuna.

Ona birkaç mektup başlamış ve sonra onları parçalara ayırmıştı.

Sonra onu gördüğü için fakir ıssız küçük norah düşüncesi vardı
Bayan Betts'in babasının öldüğü tavandan uzaklaştı
kollar.

Onunla arkadaş olacağına söz vermemiş miydi? Ve onu nasıl yerine getirebilir?
söz?

Mezarlar kendi yolundan uzak kaldı; Zach'ten onu yapmak için yeterince duymuştu
Sir Maxwell Danby ve Mr.
Travers. Sorgulanmaktan korktu ve yine de konuşmayı özlemişti.

Lady Betty, kırılgan bir geçersizdi ve sürekli ağlıyordu
Hastalığının üst kattaki Minx'in davranışıyla ortaya çıktığını,
Mezarlara yüzünü görmek istemediğini bildirmesini söyleyen
Yine-onu rezil etti ve ekmeğine yalvarabilir
tüm umursadığı; Sir Maxwell'in o gençle savaşacağını umuyordu
Jackanapes ve onu yoldan çıkar. Sonra onun aldığı için ağladı
Çiçek-sırt ağrıyordu, gözleri ağrıyordu-doktora sahip olmalı.
Mezarlar doktor için göndermelidir-Mr. Cheyne, iddia eden genç bir adam
Ünlü bir doktor olan büyük Dr. Cheyne'nin torunu olun
Beau Nash günlerinde Bath.

Graves bir sakinliği korudu, çalkalak, tarz dememek için ve bu yalnız olabilir
onu o uzun, donuk Kış Günü boyunca taşıdı. Endişesi yaptı
Lady Betty'de merkez değil, ne de yanağındaki sivilce, ki
Korkunç çiçek hastalığının öncüsü olabilir, küçük bayan
Bay Cheyne'nin onaylama güvencelerini bekledi ve inanmayı iddia etti
o korkunç Malady tarafından vuruldu.

Graves'in kalbi genç metresin üzüntüsüyle işgal edildi
Üst katta, bayanın hayali hastalığı ile değil,
Ayrıntılı bir gecelik yatak, pembe ile furkbined bir kapak tarafından örtülmüş
kurdeleler, hastasının sabrını yıpranmak için yeterliydi
Bekleyen kadın.

Bay Cheyne görünüşünü yapmakta yavaştı ve uzun, donuk gün vardı
Neredeyse kapalı ve yine de kendisine gönderilen çağrılara cevap vermedi
David metresinin isteği üzerine.

Graves, Bayan Abbott'un kızını onunla birlikte Griselda'nın odasına göndermişti.
akşam yemeği ve durmadan önce neredeyse karanlık olana kadar beklemeyi tercih etti
onunla yüz yüze. Korkuya ihanet etmesi için yüzünün hayalini kurdu
kalbinde.

Griselda'nın odasına geldiğinde neredeyse karanlıktı. Masayı buldu
mektuplar ve makalelerle kaplı ve annesinin portresiyle ilgili durum
ve üzerinde duran eski mücevher davası.

"Asla gelmediğini sanıyordum-asla değil," dedi Griselda, yaralı bir
ses. "Ah, sevgili mezarlar! Bu akşam benim için nazik bir şey yap!
Crown Alley ve bu parayı Norah'ın siyah elbisesi için al. Ah hayatım
Mezarlar! Siyah bir elbise giymeliyim; O benim babamdı. Bak! "Dedi;" Ben
Küçük düğün halkasını giydiler. İçeride bir posy var. İhtiyacım var
Şimdi bu sözler-'sabır ve umut'. Neden konuşmuyorsun Graves? Öyle
sanki duymamış gibi. "

"Duyuyorum-duyuyorum canım; ama onun hanımefendisini terk etmek için görmüyorum
Bunu nasıl yapabilirim-uyuyana kadar değil. Doktor gelirse, o
ona yerleşmesi için bir taslak verebilir. "

"Crown Alley'e gitmenizi istiyorum ve King Street'e bir
Bay Travers'a mektup. Çok tuhaf; O kadar hesaplanamaz ki, asla
yazar veya gönderir. Nedenini biliyorum. Belki de olduğumu duydu
Zavallı adamın kızı ve bu kadar düşük doğmuş biriyle evlenemeyeceğini düşünüyor. Yine de
Beni atması gibi değil mi, değil mi? "

"Şey," dedi Graves, "Yapabileceğim şeyleri deneyeceğim; ama sonuçta,
Lief Mektubu yarına kadar bıraktın. Yarına kadar bırak. "

"Yarın! Hayır; yarın ne getirebileceğini kim söyleyebilir? Hayır; yapamam
Beklemek. Mezarlar, Bay Duymadım, Bay Duymadım Sn.
Travers kızgın ve beni attı. "

"Bunu yapmadığından emin olabilirsin canım; dinleniyor olabilirsin
Bu puan. "

"Nasıl dinlenebilirim? Peki, babam hakkında söylenmeli-benim _father_! İ
Sence bunu buldu ve bu onu uzak tutuyor mu? "

"Hayır; yapmıyorum," dedi Graves kısa süre içinde.

"Hark! Bir yüzük var! Aşağı koş-aşağı in ve kim olduğunu görün! Koş,
Mezarlar! "

Graves ayrıldı, serbest bırakılmaya sevindi ve şu anda geri döndü:

"Çocuk, Bayan Griselda."

"Oğlan! Hangi çocuk?"

"Geceyi adam gelen çocuk"-Graves kendini düzeltti-"
Beyefendi, Bay Mainwaring ölüyordu. Senin için bir mesajı var. "

"Ben aşağı inip onu göreceğim. Bu mektubu King Street'e götürecek.
Bekleyecek ve bana bir cevap getirecek. Merdivenlerde kimseyle tanışmayacağım.
Seni geçmeme izin ver. "

Brian Bellis giriş salonunda duruyordu ve Griselda gitti
hevesle ona doğru:

"Bana haber getirdin mi?"

Ve Brian yanıtladı:

"Norah'ı teyzemin evine götürdüm.
yap; Ama onu cenazeden sonra tutacaklar. Gömülecek
yarın öğleden sonra. Bunu bilmek istediğini düşündüm, hanımefendi. "

"Evet-evet," dedi Griselda; "Ve seni ilgilendirdiğiniz için ödüllendireceğim
Norah. "

"Ödül istemiyorum hanımefendi," dedi Brian çabucak. "Sen varsın
Komutlar?-Geç kaldı. Tiyatrodaki aktörler abone oldular
Mezar; Ancak----"

"Yeterli değil-anlıyorum. Beni üst katta takip edin-nazik-yumuşak bir şekilde,"
dedi, merdivenlerin başındaki küçük bir odaya yol açarken
Mezarlar çalıştı.

Griselda kapıyı işaret etti; Ve sonra kendi odasına gitmek
üst hikaye, sonunda Leslie'ye yazdığı mektubu aldı
Travers ve mezarların alması için mühürlediği para paketi
Crown Alley. Brian'a tekrar katıldığında şunları söyledi:

"Seni bu iki paketle emanet ediyorum. Onları hazırladım. Para
-kız kardeşim için. İyi siyah ve uygun yas tutmasına izin verin;
Ve cenaze töreni için iki gine var. Ama "Griselda
dedi, tuhaf bir kendini alıcı pang ile tanımlayamazdı,
Babasının ve kız kardeşinin üzüntüsünün ölümünün ne kadar az olduğunu hissettiği gibi
Bay hakkında ağrıyan bir korku ve kaygıya karşı dengede ağırlıklı
Travers-"Ama bu mektup Bay Leslie'nin eline geçmeni istiyorum
King Street'te Travers. Bunun için-oh! Seni herhangi bir şekilde ödüllendirirdim
İstiyorsun. Bana bir cevap getir ve sana sonsuza dek borçluyum
minnettarlık. Duyuyor musun? "

Evet, Brian duydu. Bu uzun, güzel olması imkansız görünüyordu
Lady ona tedarikçi olarak ellerini sıkıştırmalı. Büyük, dürüst
Gözler onunkini aradı ve içindeki çekicilik çocuksu kalbine dokundu.

"İstediğin şeyi yapacağım, hanımefendi ve olabildiğince çabuk."


"Teşekkür ederim-teşekkür ederim sevgili oğlum, tüm kalbimle. Oh, yapabilirsiniz
Beni rahatlatmak için bir kelimeyi geri getir!-Çünkü ben bulutla gölgeleniyorum
gelmenin yanı sıra geçmiş, talihsizlik; Ve nasıl sabırlı olacağını biliyorum
Gerilimin acısını hafifletene kadar. "Sonra, elini Brian'ın üzerine koydu
Omuz, dedi ki: "Bay Travers'ı görmeye söz ver ve mektubu içine koymaya söz ver
eli. "

Ve Brian vaat etti ve sözünü sadakatle tuttu.




Bölüm XVI.

Sabahın erken saatlerinde.


Griselda saati izlemek için odasına döndü ve dinleyin
Abbey saatine çarpıcı, yavaş saatler geçtikçe ve
şömineden pencereye huzursuzluğunda yer ve sonra
tekrar pencereden ateşe geri dön.

Yaklaşık on saat mezar bir fincan çikolata ile geldi ve anlatmak için
Doktor Bay Cheyne'nin Lady Betty'yi gördüğü ve onu telaffuz ettiği
Bu sefer gerçekten hasta. Yatakta kalacaktı ve daha iyi değilse
Ertesi gün kolundan kan bırakmalı.

"Doktoru tanıyor musunuz, Bayan Griselda-bu genç doktor Cheyne?"

"Onunla konuşmuş olabilirim. Evet, onu gördüm; ama o benim için ne?"

"Seni istedi, hepsi bu," dedi Graves; "Nasılsın ve
ikisinden biri----"

Mezarlar durdu. Aniden onun içinde kırılması alışkanlığıydı
Konuşma ve Griselda bunu neredeyse fark etmedi.

"_İs_ çocuk Brian Bellis, geri mi gel?"

"Hayır, Bayan Griselda; bir daha geceye burada olmayacak. Yeğen olduğunu duyuyorum
Bayan Hoblyns, Mantua yapımcılarına ve sonra keskin göründükleri için
o; Gece yarısı sokaklarda koşmasına izin vermezlerdi. "

"Gece yarısı! Gece yarısı değil! Ah, Graves, çok yorgunum!"

"Yatağa git ve sabaha kadar uyu; bu sana tavsiyem ve bir
Tanrı'nın Sözü'nde uyumak için. Sana kadar dinlenmeye asla bilemezsin
Rab'de bul canım. Soyunmanıza yardım edeyim. "

"Hayır, yatmayacağım. Söz ver, mezarlar, eğer Brian Bellis gelirse
Bir mektupla kapı buraya getireceksiniz. Söz----"

Graves, onay jetonunda başını salladı ve ayrıldı.

Geçici bulamayan az sayıda sorun ve az sayıda endişe var
Gençliğin uykusunda balsam.

Ve Griselda, sonunda yıpranmış, kendini yatağına attı ve düştü,
Onun iradesine karşı, derin ve hayalsiz bir uykuya.

Abbey saati, mezarlarda on bir kez vurmuş, kapıyı yumuşak bir şekilde açmıştı,
Ateşi düşük buldu ve mumlar yandı; Yatakta yatarken
Griselda, giyinmiş, ama örtü üzerine gölgelik altına çizilmiş
eski moda çadır yatağının, o zaman yaygın olarak kullanılan yatak olan
görkemli bir şekilde alacak kadar geniş olmayan odalar için
Dört yol.

Graves bir elinde küçük bir teneke şamdan ve bir harf vardı. O
ışığı dikkatlice korudu ve uyuyan kıza bakarak,
mırıldandı:

"Onu uyandıramam. Mektubu yatağa bırakacağım; görecek
Sabah ilk şey-o zamana kadar görmemeli.
Getirmeye söz verdim, ama eğer olsaydı onu canlandırmaya söz vermedim
uyuya kalmak. Zavallı çocuk! Zavallı canım! Rab ona acıyor ve onu çeksin
Kendisi! "

Graves oda üzerinde yavaşça hareket etti ve Tinder kutusunu yakın koydu.
Candlestick ve sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve oturmak için aşağıya gitti
Kırılamayacağını ilan eden kırılgan geçersiz olanın yanında
bir an için ve hastasını saatlerce uyanık tutan,
Sonunda da ağır bir uykuya battı.

Asla bir gece geçmez ama sessiz saatlerde bazı kalpler ağrıyor,
Bazı hasta ve yorgun olanlar huzursuz yataklarına atıyorlar, bazıları
Acı çekenler, beden ya da zihin gibi acı çekiyor! Bizim
Dönüş kesinlikle gelmelidir; Ama gelene kadar, farkına varmak çok yavaşız
Bu bizim için de, bizi saklamamız ve devam ettirmesi gereken gece
Serinleticiimiz için kanatları uyku meleği, bunun yerine getirecek
Ölmekten Kederli Vigiller, Ölüler İçin Yas veya Zalim ve
Yaşayan için kaygı ısırıyor, böylece gözyaşlarımız, ağladığımız gibi,
"Şimdi Tanrımız nerede?"

Griselda uyudu ve daha önce sabahın erken saatlerinde soğuktu
Uyandığı şafak.

Başladı ve ilk başta ne olduğunu hatırlayamadı. BT
oldukça karanlıktı ve yataktan fırladı ve
Tinder kutusu, bir kıvılcım vurdu ve bir mum yaktı.

Hala çok uyanıktı ve sadece yavaş derecelerde
Beklemeden önceki akşamı nasıl bekledi ve boşuna bekledi
Bir mektup-mektubu! Bir cevabı-birkaç kelimeyle sahip olduğu
Ona babasından bahsetti ve eğer sözünden serbest bırakmasını istedi.
Bu yüzden memnun oldu. Sonra mektubundan beri sessizliğini sormuştu
İki gün önce yazmıştı, daha fazla düşünmesini istediği anlamına geliyordu
onun. Sadece _know_ için ve belirsizliğe sahip olmamak için istedi
Bir cevap için-yalvardı-Brian Bellis'in eli,
Bunu son çekiciliği getirdi. "Cevap yok, cevap yok!" diye bağırdı; "Ve Hark! Bu saat
Çarpıcı-üç-dört. Cevap yok-her şey bitti! "Ve sözler olarak
dudaklarından kaçtı, yerde yatarken düşmüş bir mektup
Ondan yayıldığında yataktan.

Onu aldı ve aynı anda sessiz ve kendisi gibi oldu. Gördü
Leslie Travers'dan gelen adres, çünkü köşede yazıldı:
"Brian Bellis'in eliyle."

Uzun mum ışığını banyo direğine attı.
dikkatlice mühürlendi ve eğilen genç kafanın etrafına bir halo attı
BT.

     "Senden hiçbir mesaj almadım"-bu yüzden mektup
     başladı-"ama sevgili aşk, tatlım,
     Durum sana olan sevgimi değiştirebilir mi? Hayır Griselda, yapacağım
     böyle bir olasılığın kafama girmesine izin vermemek veya bir
     Kalbimde kederli yankı.

     "Tek aşkım, ölüme kadar seninim-ve ölüm yakın olabilir! Ben
     İlk olan Claverton'daki adamla tanışmak için yarın git
     sana kıyafeti ile zulmeddi ve sonra reddedildi,
     seni iftira etti. Ona yalan verdim ve bana meydan okudu
     Dövüş ve bir onur adamı olarak geri çekilemem. Eğer yaşarsam-ben
     senin için yaşa; Eğer ölürsem-senin için ölürüm. Herhangi biri olur muydum
     Şerefinizi ve kendimi doğrulayabileceğim başka bir yol. BEN
     Korkak değilim, ölümden de korkmuyorum; Ama bence bu düellolar
     Barbarlığın kalıntısı, eski Romalılar için buluşma, perchance,
     Her gün gömülü şehri taşınırız, ama erkeklere değersiz
     kendilerini Mesih adıyla çağırırlar.

     "Aşkım, bu mektubu okuduğunuzda çok fazla dehşete düşmeyecek.

     "Şafak şehrin üzerinde kırıldığında, bir araya geldik-bu
     Temel adam ve ben-ve onun daha fazlasının altına gireceğim olabilir
     uygulanan el. Eğer öyleyse, sizi bir mektupla övüyorum
     Zavallı anne. Birlikte ağlayacaksın ve bir evin olacak
     onunla ve üzüntü içinde birleşeceksin. Çocuğun-senin
     Kardeş-Benim olacağı gibi onun bakımı olabilir.

     "Son vasiyetimi ve vasiyetimi yaptım-usulüne uygun olarak; ve
     Sen benim karımmış gibi bahsediliyor.

     "Ve ben de veda ediyorum, tek aşkım.

     "L. T."

Bunları okurken Griselda'ya garip bir sakin gelmiş gibiydi
kelimeler.

Önceki günlerin huzursuzluğu ve ateşli kaygı gitti.
Onların yerine, bu düelloyu durdurmak için firma çözümü-her zaman alındı
kendi eliyle. Bu karar bir zamanlar alındı, boğulmadı. Ancak
Claverton Down!-Nasıl ulaşmalı? Kaybedecek zaman yoktu. .
Dawn yedi ila sekiz arasında kırıldı-şimdi saat dört ve geçmişti.

Kutsal Kitap masanın üzerinde açık uzanıyordu ve gözü sözlere düştü: "Onlar
Rab'bin beklemesi güçlerini yenileyecek; Onlar monte edecekler
Kartallar gibi kanatlar; Yürümecekler ve yorgun olmayacaklar; Koşacaklar ve
zayıf değil. "Griselda'nın bunu bildiğini sanmıyorum
Rab'bin üzerinde beklemenin ne olduğu an. Belki sadık mezarların sözleri
bildiğinden daha derinlere çarpmıştı!

"Şimdi güç istiyorum," dedi. "Bana ver, Tanrım! Yönlendir beni-yardım
Ben-çünkü bu göreve tek başına devam etmeliyim. "

Sonra ayrılmasına hazırlandı, kendini uzun süre sararak
Pelerin babasının ölmekte olan yatağına gittiğinde giymişti ve örttü
Yüzü kaputunun altında kalın bir peçe ile.

Birkaç saatlik uyku onu yeniledi ve performans göstermesi güçlü hissetti
onun görevi.

"Sadece çok geç olmamak," dedi; "Çok geç değil!"

Birçok kadının cesareti, içeri girme beklentisinde başarısız olurdu
Bath banliyöleri boyunca karanlık.

Burada ve orada Watchmen vardı ve bir kişinin yolunu sorabilir,
belki; Ama kimsenin işini bilmemesi ya da durdurulabileceği
gerçekleştiriyor. Griselda'nın sürüklendiği gibi, saat beş vurdu.
gürültülü bir şekilde alt katta ve titreyen ellerle cıvataları geri çekti
Kapı, anahtarı kilitten çevirdi ve arkasından kapatarak gitti
Kış sabahına kadar.

Gökyüzü temizlenmişti ve son iki günün yağmuru sona ermişti. Orada
bulutlarda molalardı ve bir yarık Venüs'te, tam güzellikte görünüyordu
Bir arkadaşımın gülümsemesiyle Griselda'ya gülümsemek.

Widcombe Hill'in tırmanması gerekiyordu ve sonra bir uzaktan, ötesinde,
Claverton nazik dalgalanmalarda uzandı. 1790'da bir
burada ve orada birkaç
ağaçlar, ama uzun süredir yalnız bir yazlık veya kulübe dışında yerleşim belirtisi yok
mesafeler ayrı.

Griselda'nın figürü, siyah giysileriyle dikkat çekmedi
Bir gece zevkinden yeni çıkmış olan gürültülü bir parti. Onların
Kaba şarkılar ve kahkahalar kulağına sarıldı ve altına küçüldü
Bir kilise portikinin gölgesi geçene kadar.

Şu anda bekçinin sesi, yükselirken durgunluğu kırdı
Widcombe Hill.

"Saat sadece altı ve güzel bir yıldız sabahı."

       * * * * * *

Evet, güzel bir sabahtı. Bulutlardaki çatlak genişlemişti ve
Yukarıda, gökyüzü açıktı ve cennetin ev sahibi tam olarak parlıyordu
görkem.

İki veya üç gece sonra, donuk alçaltma gökyüzü yaparken
Astronomik gözlemler imkansız, hava durumundaki değişiklik
"gökleri süpüren" ve içlerinde büyük olanlara hoş geldiniz
hayatlarının ilgisi ve güzelliği.

Herschels, uzun ve yorucu bir şekilde yeni evlerine geri dönmüştü
Bristol gün. İle bağlantılı küçük bir endişe yoktu
Oratorio için düzenlemeler, parçaların uygun dağılımı,
Sanatçılar arasında kıskançlık ve eksik puan. Ancak
Caroline Herschel hemen yeni düzenlemeyi önerdi
Bristol'de bir günlük yokluğun kesintiye uğradığı ev. Sıralama
kitaplar ve müzik, Betty'nin görevlerinde talimatı,
Almak için bırakıldığı işin ihmali için az azarlama
metresinin yokluğu boyunca.

Bay Herschel, hafif bir serinletme yaptıktan sonra yenisine gitti.
evin tepesinde gözlemevi ve tümünü düzenlemeye başladı
enstrümanlar ve fırın için bir plan çizer,
Büyük reflektör için tüpün nerede olacağı aşağıdaki atölyede
döküm.

Büyük enstrümanın dikkatlice olması gerekecek bir stand da
inşa edildi ve William Herschel hesaplamalarının ortasındaydı
Bunun için ve işçilere erken verme planının hazırlanması
Önümüzdeki hafta, kapıda bir musluk Caroline duyurdu.

"William!" "Gökyüzü açık. Venüs şanlı bir şekilde parlıyor.
Teleskopun düzenlenmesine yardımcı olabilir miyim? "

"Evet-evet," dedi William Herschel, pencereye gidip onu atıyor
yukarı. "Evet; zaman kaybet, çünkü sabah için devam ediyor."

Şu anda Caroline, bakarken:

"Sokağın sonunda bekleyen bir şezlong var."

Ama erkek kardeşinin gözleri yukarı doğru yönlendirildi ve neredeyse fark etmedi
Onun sözleri.


"Şey," dedi, "mikrometreyi al."

Caroline'in kadınsı merakı ortaya çıktı ve şu anda bir figür gördü
uzun bir pelerin içinde boğuk, caddeden aşağı süzülür.
Taşıma durdu.

Bunu bir başkası izledi ve sonra biraz gecikmeden sonra arabayı
yola çıktı.

Alexander Herschel genellikle bu gece nöbetlerine katılmadı,
Her ne kadar atölyede gündüz yardımını ödünç vermesine rağmen ve
Çok sık gerekli olan müzikle ilgili yazışmalar.

Ama saat altı Alexander ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Taşıma tekerleklerinin çok uzun zaman önce yuvarlandığını duydun mu?"

William Herschel cevap vermedi. Az önce bir çift yıldız getirmişti
Uygun odak noktası ve Caroline, not kitabı ve kalemle hazırlandı, hazır
onun dikte etmek için.

"Evet," dedi düşük bir sesle; "Taşıma tekerlekleri duydum. Ne
O?"

"Kasabada Leslie Travers'ın bir düello ile savaşmak olduğu söylentileri var.
Claverton Down-Bu Beast, Sir Maxwell Danby-bu sabah. "

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Caroline. "Hush, Alex!" için
William Herschel dedi ki: "Yaz! Katıl!"

Gerekli rakamlar not edildi ve sonra Caroline şunları söyledi:

"Sizce Leslie Travers o arabaya gidiyordu?"

"Hiç şüphe yok. Takip edip öğreneceğim."

"Kendine iyi bak, Alex-herhangi bir kavgada karışmayın;
Bu sabah Octagon'da yeni Spohr's Marşı. Sen isteneceksin. "

"Peki ya ben olursam?" Dedi Alexander. "Elbette Caroline, hayat veya
Bir arkadaşın ölümü bir marştan daha önemli mi? "

"Bunun yaşam ya da ölüm olduğunu bilmiyorsun; tahmin ediyorsunuz. Evet,
William, hazırım! "


Bu Caroline Herschel'in karakteristiğiydi. Gerçekten o değildi
insan sempati veya sevgisi yoktu; Aksine, ona olan sevgisi
Kardeşim emiyordu ve bir amacı vardı-onunla birlikte
keşfedilmemiş uzay bölgeleri; Ve bunu gerçekleştirmek için, eldeki iş,
ister müzik olsun, ister yeni tüpün kalıbı için tınlı karıştırmak veya
Şarkı söyleme veya bir konserde şarkı söylerken ders verirken
onunla çok önemli. Bu tür karakterler, kalıcı ve tek amaçlarla,
Alexander Herschel's gibi doğalar tarafından genellikle yanlış anlaşılır,
yüzeyi gözden geçirmek ve ruh hali olarak bir şeyden diğerine geçmek için
Değişiklikler.

"Serin bir şekilde alıyorsun," dedi, "dediğimiz bir adamın hayatı
Arkadaşımız tehlikede. İtiraf ediyorum ki o kadar sert olmadığımı. "

Sonra kapıyı bir patlama ile kapattı ve aşağı koştu.




Bölüm XVII.

Acı son.


Bu sırada uzun pelerininde örtülü olan yalnız kadın yoluna devam etti.
Tekrar tekrar kaçırdı ve olup olmadığını sormaya zorlandı
Doğru, ilk tanıştığı bir ülkenin ve bir kez Widcombe'da bir kulübede
elinde bir lanthorn ile kapıda duran bir kadının.

"İki mil daha ileri," dedi. "Orada ne için gidiyorsun, dua et, eğer ben
Çok cesur olabilir mi? "

"Yaşam ya da ölüm işinde," dedi Griselda, ondan kaçan sözler
Dudaklar neredeyse farkında değil.

"Eğer bu kadar ve düello yapılması gerekiyorsa, en çok ölüm gibi
onların. Kocamı izliyorum; O asla eve gelmedi ve korkuyorum
bir şey oldu. Sık sık likörde ve tökezlemiş olabilir
taş ocağına. _Mine_ Gerçek Sorunlar diyorum, yapıyorum. Nazik ne yapar
Birbirini acımasız kavgalar hakkında kalbe bıçaklamak ister misiniz? Neden,
Fransız Lord, Count Rice tarafından Claverton'da öldürüldü
Aylar önce ve bir trumpery kart paketi hakkında her şey-bir paket yalan, daha fazlası
beğenmek! Hiçbir sebep olmadan kavga eden insanlara sabrım yok. Bakıyorsun
Çok wan canım, "dedi kadın, Griselda döndüğünde."
Sen bir fincan süt. "

Ama Griselda başını salladı. O anda yemek ya da içmek
onun için imkansız.

"Söyle bana," diye sordu, "Erkeklerin nerede savaştığı noktayı nasıl bileceğim."

"Oh! Dört uzun boylu köknar ağacı ve büyük bir taş göreceksin. Hafif olmayacak
henüz. Sana ne diyeceğim. Sana lanthorn'umu ödünç vereceğim. Burada, kesilmiş!
Onu taşıyabilirsin. "Griselda kadın devam ederken tereddüt etti:" Al
Yol doğrudan kiliseden bir çizgi olarak. O zaman geleceksin
Çapraz yollar. Sağ eline yol açan kişiyi takip edersiniz,
Ve ateşlere ve büyük taşa geleceksin. Para cezası
Lord'un bedeni saatlerce uzanıyor. Lanthorn'a sahip olacak mısın;
Geri dönerken bırakabilir misin? "

"Hayır, sanırım değil-sanırım; ama teşekkür ederim."

Ve sonra Griselda, yönlendirildiği gibi kiliseye, kiliseye bastırdı.
Yalnız bir yol boyunca, uzun işaret direğine ulaşılana kadar, dört ile
Kollar beyaz boyanmış, dört yönde uzanıyor. O zaman
Sağ, doğuya doğru, şafakın ilk zayıf solgunluğu gökyüzündeydi.
Şimdi açıktı ve son çeyreğinde ay alçakta kalıyordu
ufuk. Griselda'nın ayakları ağrıyordu ve uzun ateş ağaçlarını görünce ve
Büyük pürüzlü taş, ona doğru acele etti ve dinlenmek için oturdu. Tüm
hala; Sessizlik sadece karanlık tüylerindeki üfürüm tarafından kırıldı
Gevrek soğuk hava dallarda dolaşırken köknar ağaçları.

Sessizlik o kadar derindi ki Griselda neredeyse dövmeyi duyabiliyordu
kalbinin. Burada yalnız, korumasız, kendi başına fark edemezdi
konum. Ona ne olursa olsun, diye düşündü, kimse yoktu
Kurtarmaya geldiği dışında çok fazla umursardı. Bayan
Betty histerik olarak ağlardı, ama üzgün olmaktan daha kızardı; biraz
Norah-Yok küçük Norah-belki de onu sevdi; ve mezarlar-inanılmaz
Mezarlar.

Şu anda uzak tekerleklerden bir gürleyen ses vardı. Griselda
Başladı, ama hiçbir şey görmedi.

Sonra ağaçların gölgesinden ilerledi ve açıklığa baktı
uzay. Şafak şimdi kırılıyordu ve iki figürün üzerinde durduğunu gördü
zemin ve görünüşe göre işaretliyor.

Nefessiz endişe içinde bekledi ve izledi. Çok uzaktı
Adamları ayırt et, ama şu anda dört figür daha fark etti
Rising Ground'un sırtında görünen, aşağı düştü
Aşağıdaki vadiye keskin bir şekilde.

Sonra diğerlerinden biraz izole edilmiş iki figür vardı. Göründüler
tekrar buluşmak ve ayrılmak için, sonra Griselda artık beklemedi. O koştu
Filo basamakları ile öne doğru ve sıyrılmış adımlar-hızlandırılmış adımlar
büyük bir korku ile.

Nefessiz ve sessizce iki gibi noktaya ulaştı
Savaşçıların kılıçları çatışmıştı ve her iki taraftaki saniyeler vermişti
Başka bir tur için sinyal. Griselda Leslie Travers'a gitti ve
kolunu ele geçirdi.

"Durmak!" "Benim aşkım için" dedi.

Görünüşü her iki savaşçıyı da felç ediyor gibiydi.

"Senin uğruna," dedi Leslie düşük bir sesle. "Bırak git aşkım-
Gitmek! Bunu acı sona erdirmeliyim. "

"Sen olmayacaksın! Desist, efendim!" Sir Maxwell Danby'yi açarak dedi.

Sonra saniyeler yaklaştı ve doktor Bay Cheyne.

"Benim için kan kulübem olmayacak," dedi Griselda, güç toplayarak
anın acil durumu. "Senden vazgeçene kadar burada duracağım
anlaşmazlık."

"Maalesef adil bayan, bizden vazgeçme niyetimiz yok
Küçük ilişkimizi onur erkeklerinin olması gerektiği gibi çözdü, "dedi efendim
Maxwell.

"Geri dur, Griselda-geri dön!" Leslie umutsuzluk tonlarında ağladı.
"Vereceğim tek bir durum var;
Bu durumun ne olduğunu biliyor. Söylediği yalanları geri çekmeli
Seninle ilgili. "

"Yalanların ne olduğunu bilmiyorum," dedi Griselda; "Ama yalan söylerse,
Onları söyleyen O'nun ölümü ya da onları kızdıran, bunları ikna eder
Onlara yalan söylediklerine kim inanıyor? Hayır, "dedi göğsünü
Yavaş yavaş her kelime olsa da, heaving ve sesi titriyor
belirgin duyuldu. "Hayır, yanlış yapmak asla, asla kötülüğü iyi yapamaz veya
Yanlış ayarlayın. "

"Affed beni, cinsiyetinden en adil," dedi Sir Maxwell; "Sormama izin ver
çekileceksin. Gücümüzü bir kez daha kanıtlayacağız; Ve isteksiz
Bunu bir bayanın huzurunda yapacağım, senin gibi-senin-
Arkadaş diyor ki, bu konuyu taşıyın. "

"Bir anlayışa gelemez misin beyler?" Dedi Bay Dickinson.
"Ruhumun üzerine, keşke tüm işlerin ellerimi yıkayabilseydim.
Sefil iş! "

"Beresford," dedi Leslie ikincisine, "Ondan kurtulmama yardım et,
Ya da çatışmada yaralanabilir. "

Ama Griselda hala koluna yapıştı; ve nasıl sona ermiş olabilirdi
Söyle, Sir Maxwell hicivli, acı sesiyle söylemişti:

"Bir kadının kullanılması dünya tarihinin yıllıklarında yeni
Bir adam tarafından bir kalkan olarak! Korkak-Poltroon böyle için daha uygun bir ifadedir.
bir tane. "

Bay Beresford Griselda'yı umutsuz bir çaba ile yakaladı Leslie
kolunun etrafına sıkılan uzun beyaz parmakları açıp
Söyleme: "Onu dikkatlice koruyun" sinyal tekrar verildi ve şiddetli bir
Leslie Travers ile sona eren mücadele başladı.
göğsünden bir kılıç itme ile öğütülmüş; ve Sir Maxwell, bağlayıcı
Dantel mendil ile kanamış olan eli serin bir şekilde sordu
Leslie üzerinde eğilen Bay Cheyne:

"O yaşıyor, sanırım?"

"Evet, o yaşıyor; ama durmadıkça on dakika yaşayacağından şüpheliyim
kanama. Bu, efendim, sizin için güzel bir iş parçası. "

Bir an için Sir Maxwell'in yüzü korkuyla ağladı; Sonra iyileşme
Kendisi, hizmetçisine bir işaret yaptı,
Moor ve şu anda başka bir hizmetçi iki atla ortaya çıktı. .
Vale monte edilmiş, diğeri Sir Maxwell; Ve doktordan önce veya
Bay Beresford'un hangi kursu alacağını düşünmek için zamanı vardı, Sir Maxwell
Danby, yüksek yol yönünde dörtnala, bu da
Londra.

       * * * * * *

Griselda kendini garip bir odada bulana kadar daha fazla bilmiyordu ve
onun üzerinde bükülen tanıdık olmayan bir yüz.

"Neredeyim?" diye sordu, oturdu ve şaşkın baktı.

"Bizimle güvendesin, sevgili genç bayan. Bu bardağı almalısın
Reviving karışımı, annemin makbuzundan yapılmış. "

Ve Caroline Herschel camı Griselda'nın dudaklarına tuttu.

"Buraya nasıl geldim?"

"Kardeşim Alexander seni getirdi; ama daha fazla soru sorma ama
hala yalan söylüyor. "

Taslak, fakir Griselda'yı bilince geri döndürüyor gibiydi ve
Bilinç Olanların anısı geri geldi.

"Ah!" dedi; "Öldü mü? Düştüğünü gördüm. Evet; şimdi hatırlıyorum.
Yazık olmak için bana cevap ver! "

Griselda için aynı anda bir kişinin elindeydi
Çok samimi ve çok iyi kalpli. Birçok iyi niyetli insan iken
Soruyu çitle çevreleyecek ve erteleyecekti, sessizce cevap verdi:

"Bay Leslie Travers çok tehlikeli bir şekilde incindi.
annenin evi sert; Ve bakım ve hassasiyetin yapabileceği tüm bu
Tamamlandı."

"Ona gidebilir miyim?" Dedi Griselda acımasızca.

"Hayır; henüz değil-henüz değil. Yaşadığınız her şeyden yoruldunuz.
Göreviniz sessiz yalan söylemek. "

Görev Caroline Herschel ile ilk oldu ve bunu düşündü
Başkalarıyla da ilk olmalı.

Griselda ayağa kalktı; Ama ölümcül bir baygınlık onu aştı ve
Tekrar battı, ağladı:

"Benim için hayatı-bana! Oh! Ben layık değilim ----" ve sonra patladı
histerik ağlamaya.

"Sevgili Bayan Mainwaring," dedi arkadaşı, "Doktorlar Bay
Travers'ın tek yaşam şansı sessiz tutmaktır. Yara kanarsa
Yine ölmeli. Hareketsiz ve sakin tutulursa, yaşayabilir. Yapmak
anladın?"

"Evet," dedi Griselda; "Her zaman benimle bekliyor. Bak! Bu benim
Annenin düğün halkası! İçeride bir posy var-'sabır ve umut'. Ancak
Sadece sabırlı olabilirim; Umutlamaya cesaret edemiyorum. Babamı biliyor muydun
Crown Alley'de ölen aktör miydi?-Norah, dilenci-çocuk
Rivers Caddesi'ndeki kapınız-kız kardeşim mi? "

"Hayır; bilmiyordum. Ama neden sıkıntılı olmalısın?"

"Çünkü bunun tüm bu sorunun kökü olduğunu biliyorum. Biliyorum
Bu yüzden! O kötü adamın kötü gözü, o gün kilisede bizi vardı-bu
Parlak, güzel bir gün-ne zamandı? "

Caroline Herschel dolaştığını düşündü ve başını okşadı ve
Nazikçe dedi:

"Körleri çekeceğim ve uyumaya çalışmalısın."

"Çanlara girin!" Dedi Griselda. "Kulağa benziyorlar
Joy-Bells-Joy-Bells. Cenaze çanları olmalılar. "

"Pazar öğleden sonra! Kiliselerde hizmet vermek için çalıyorlar."

Sonra Griselda başını çevirerek:

"Pazar! Bu ne Pazar oldu! Pazar-Sabbath, Graves çağırıyor
Bu-bir dinlenme günü-kaba, çekişme günü, günah ve üzüntü. "

Evet; Asla unutulmaması gereken bir Pazar olmuştu
o günün çalışmasıyla ilgileniyor. Akşam gölgeleri şehrin üzerine düşmeden çok önce efendim
Maxwell Danby'nin Leslie Travers ile Düello
Banyo Topluluğu Coteries.

Eşcinsel dünya acıma ve sürpriz ifade etti.

Dedikodular dilleri, güzel bayanla meşguldü.
Melankolik ilişkinin nedeni.

O öğleden sonra olan bir aktörün kızı olduğunu
aceleyle kazıcı mezarına koydu, duygularına bir şok oldu
_elite_ Griselda Mainwaring'in layık olduğu düşünülen
Sosyal görgü kurallarının yazılı olmayan yasalarıyla hesaba katılmalıdır.

Bir aktörün kızı-sadece bir oyun yazarı-sert içme
kendini yoksulluğa indirdi ve sonunda kötülüğü tarafından kendini öldürdü
alışkanlıklar!

Kendini tutan görkemli güzellik için bu ne düşüyordu
kalabalıktan biraz ayrı ve genellikle gizlice şikayet edildi
kendini çok iyi düşünen biri olarak ve
Şimdi başlarını gururla tutabilir ve onların daha düşük olarak konuşabilirdi!

Huntingdon'un Şapeli Kontes'i sık sık seçen dini klik,
Bayan Travers'ın saygın bir üye olduğu, korku ile doluydu;
Ve korkunç olay,
Vaaz, o akşam Vineyards şapelinde.

Birçok kalpte, sıkı anne için uyanmış gerçek sempati vardı,
ve sahip olduğunu hissetmesi gereken kızın üzücü durumu
Bilsinmeden, düello nedeni oldu.

Lady Betty, Bay Cheyne tarafından neler olduğunu söylendiğinde,
Aniden onun rahatsızlığından kurtuldu ve birkaç tane gönderdi
arkadaşlarına, acı çekilebilir olayı söylemek için üç köşeli notlar
Tabii ki, onu olduğu _unhappy_ kızından ayırmıştı
Gerçek bir ilişki yok ve sevgili Bay
Longueville başka bir ilişkiye sahip olmasını istemez. Değildi
rütbe ve aile kadınının karışması beklenir
Kendini kötü şöhretli hale getiren düşük doğumdan biri.

Bu notları göndermek için görevlendirilen mezarlar
Lord Basingstoke'e hitap eden onları Zach'e verdi:

"Eline hiç olmamış harfler var
teslim edilmiş. Sizin gibi bunları teslim edebileceğinizi söyleyeyim
Seç, sen küçük casus! "

Ve Zach sırıttı ve dedi ki:

"Bana bir taç ver, onları yeterince güvende tutacağım."

"Lief olarak sana kafanın tacında bir çatlak verirdim!" Bahsedilen mezarlar
Bahçe; "Sen küçük sefil!"



Bölüm XVIII.

Gölge vadisinde.


Griselda'nın onu izlediği unutulmaz Pazar akşamı geç kaldı
fırsat ve yatağından yükselmek, giyinmiş ve aşağıya gitti.

Sadece hizmetçi evdeydi, çünkü Herschels
Octagon Şapeli'nde akşam hizmeti ve henüz geri dönmemişti.

Griselda sessizce dışarı çıktı ve yavaş ve titiz adımlarla,
Evin kapısına ulaştı, herkesin inandığı gibi, Leslie
Travers yaralarından ölüyordu.

Titreyen bir elle kapıyı çaldı, ki
Old Giles tarafından açılan bir duraklama sonra.

"Ben geldim," diye bağırdı, "Bayan Travers'ı görmek için."

Giles başını salladı.

"Leydim kimseyi göremez," dedi; "Sorun içinde."

"Söyle bana, lütfen, beyefendinin nasıl olduğunu söyle-
düello."

"Olabildiğince kötü," diye kısa cevaptı; "O kadar yaşamayacak
Sabah."

"Bayan Travers'ı görmek istiyorum, sadece bir an için-Bayan görmek istiyorum.
Travers. Ben Mainwaring'i özledim, "diye çağırdı.

Giles, ele aldığı o anı bilmiyordu
Griselda sadece bir kez o evde olmuştu ve kaputunu çizmişti
yüzünün üzerinde.

Adı duyduğunda, Giles bir korku ünlemini yaptı ve şöyle dedi:

"Leydim _you_ görmeyecek! Bakmak istediği son kişi sensin.
Genç ustam için _he_
yüz!"

"Ah! Çok acımasızsın-çok yürekli!" Griselda; Ve bir
Sob geri döndü. Kapıyı terk ederken, bildiği genç bir ses onu selamladı.

Brian Bellis'di.

"Bayan," dedi, "Sana Norah-Yok küçük olduğunu söylemeye geldim
Norah-John Street'teki teyzemin evinde güvende. Onu sonra oraya götürdüm
Cenaze ve hoş karşılanır; bir taş kalbi eritir
onu gör. Gelip onu rahatlatacak mısın? "

"Onu rahatlat! Kendim rahatlığa ihtiyacım var. Evet, geleceğim. Kimse
Beni istiyor-kimse umursamıyor! "

"_İ_ bakım, hanımefendi," dedi Brian. "Beyefendi öldü mü?
kasabası yarasından öldü. "

"Hayır, hayır, hayatta ama ölüyor," dedi Griselda. "Beni fakirden al
Küçük Norah-Zavallı küçük kız kardeşim! Ve sonra benim için gidecek misin
Kuzey Geçit Töreni-Bakın, mezarlar, iyi bekleyen kadın-ve ondan getirmesini isteyin
Benim mallarım, çünkü asla o geri dönmeyeceğim; Ben evsizim ve
çaresiz."

"Hayır, hanımefendi-hayır," dedi çocuk; "Teyzelerim seni alacak-eminim
yapacaklar. "

Sonra sessizce John Caddesi'ne doğru yürüdüler ve Bayan
Hoblyns gelmesini bekliyordu. Zirveye ulaşmamışlardı
Şu anda şöhretleri, çünkü York Düşesi'ne kadar değildi,
1795, öfke oldukları kuruluşlarını ziyaret etti. Ama onlar
iyi kalpli kadınlardı, sıradan sınıfa üstün bir tür
Mantua-Maker ve Milliner o zamanlar. Doğası gereği nazikçe, değilse
doğumla.

Ölü kız kardeşlerinin oğlu Brian onların idolüydü ve buldular
Yaptığı talebi reddetmek zor. Zavallı ıssız çocuk sahip olduğunda
Babasının mezarından evlerine götürüldü, kalpleri gitmişti
ona dışarı çıktı ve Brian'a kız kardeşini almak için izin verdiler
konuştu.

Gerçekten de, bu iyi kadınların sürpriziydi, Griselda gibi
Kaputunu ve pelerini düşürdü, güzel genç bayanı tanıdılar,
Lady Betty Longueville'in kimini beklediler ve kim böyle yapmışlardı?
Lady Betty'nin Beyaz Paduasoy'u değiştirme becerilerine kredi
atmıştı ve Griselda'ya hayran kaldığında giydiği
Wiltshire'ın odalarındaki büyük topun Belle. Nasıl mümkün oldu
Yetim çocuğun kız kardeşi ve bir aktörün kızı olabilir,
Kim öldü sefalet ve yoksulluk derinliklerinde battı?

Ama hiçbir soru sormadılar ve fakir Griselda'nın elini alarak onu yönetti
Ateşin yanına çekilen bir kanepede, çocuğun yattığı odaya,
uyuya kalmak.

İzleme ve üzüntü ile yıpranmış, bu acı çeken bir başkasının günahları için
derin bir uykuya düşmüştü ve Griselda, bakarken
soluk yüz, bir altın buklelerin karışıklığı içinde yattığı,
kız kardeşini eğdi ve öptü.

Çocuk karıştı-bunu yaptığı gibi, bir an için gözlerini açtı, gülümsedi,
ve dedi:

"Benim güzel bayan! Ben _glad_ gelsin."

Sonra Griselda onu kollarına kaldırdı ve ona yaklaştı,
önceki geceden beri döktüğü ilk gözyaşları
İlk olarak Leslie Travers'ın tehlikesini duydu, onun uğruna ortaya çıktı.

Norah yakında tekrar uyuyordu ve nazik kadınlar bir örtü attı
her iki kız kardeş de ve bunları takma ve sempati ile birlikte bıraktı
bir değirmende veya bir
markiz.

Kesinlikle Lady Betty Longueville'de bulunmadı.

Graves, Brian Bellis'in getirdiği haberlerle ona gittiğinde,
Graves ve David'in aradığı gibi "histerik öfke nöbetleri" nden birine uçtu
onlara.

"Evet, mezarlar," diye bağırdı Lady Betty, "Minx'in şeylerini toplayın; ben
onun bıraktı. Hepsine gitsin, "dedi;" ama hiçbir şey almaz
Benim-ona bir kabuk vermezdim-banyo mevsimimi gibi bir
Bu-arkadaşım Sir Maxwell'i aşağılamakla tedavi etmek-onu zorlamak
O küstah köpek yavrusu bir meydan okuma gönderin. Beni hayal kırıklığına uğrattı-onun fakirini bozma
ayrıldı amca-beni toplumun gözünde düşüren-o,
sefil annesinin kaçtığı ortak aktör. Ah! Asla Keşke
tekrar gözlerini koymak için! "

Mezarlar önemli ölçüde öksürdü.

"Bakım için hanımefendinize bırakıldı," dedi. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Odayı anında bırak. Ve,
Zihin, bagajı-nankör hussy'yi-reddettim
Benim için Lady Danby'm
Bu yıllarca nezaket-çünkü size söyleyeyim, Graves, Danby Place
İyi bir konak ve o metresi olabilirdi-salak-
aptal! Ellerimi ondan yıkıyorum-listelediği yere gidebilir-ama izin ver
Yüzünü bir daha asla görmeyin! "

Mezarlar bu tiradı alışkın soğukkanlılığıyla dinledi ve gitti
Griselda'nın hanımının teklifini yapmak için odasına.

Griselda'nın hemen olabileceği birkaç şeyi bir araya getirdi
Onlara kemanla Brian'a ihtiyacı ve onları verdi. Eski deri kılıf
Gözünden güvenmezdi ve aceleyle pelerinini giydi ve
Büyük _caleche_, çocuğu John Street'e takip edeceğini söyledi.

Evi terk ederken Zach kapının arkasından gözetliyordu ve
Brian yumruğunu ona salladı.

"Seni engellemek istiyorum-küçük casusun kötüleştin-sen!"

Ama Zach'in cebinde altın parçaları vardı ve sadece bir yüz buruşturma yaptı
Brian'ın tehdit edici jestine dön.

Graves'in kalbine, belki de daha önce hiç dokunulmadığı için dokunuldu,
Griselda'nın kanepede yattığını görünce, Norah kollarında uyurken.

Griselda uykuda değildi ve mezarlara bakarak acımasız bir
ses:

"Ah, sevgili mezarlar, şimdi yalnızım!-Bana ait kimse yok ama
Bu çocuk-bir araya gelmeliyiz. Onu öp, mezarlar-tam olarak,
uyan. Zavallı, zavallı küçük Norah! Bu günde onu unuttum
sefalet. Buradaki nazik insanlarla konuşun ve onlardan kalmama izin vermelerini isteyin
Onlar-onlara ödeme yapabilirim. Onlar için çalışabilirim-her zaman zekiydim
iğne."

"İşte mücevher kutun, zavallı canım, onları kendim getirdim;
Oğlan, yarın için kıyafetlerini ve elbiseni getirdi. "

"Unutuyorsun, unutuyorsun, mezarlar-babam için siyah bir elbisem olmalı,
ve-için _him _-- benim tek aşkım. Ah! Mezarlar-Kalpler Break? Sanki hissediyorum
Benimki kırılmalı ve ölmeliyim. "

Graves gözyaşlarıyla boşuna mücadele etti: birbirlerini kovaladılar
Çürü yanaklar.

"Rab'be güven canım. Karanlık bulutta bir yay olabilir-
Söyleyebilir mi? "

Sonra Graves, önemli ölçüde ayrılan Bayan Hoblyns'e gitti
Griselda ve çocuk yalnız olarak ve bir yatak odası düzenledi
evin arkası ve genç metresinin eşyalarını bazılarına yerleştirdi
emir.

"Genç bayan, lojmanları ve tahtası için ödeme yapabilir,"
Graves dedi ki, "Ve çocuk için de. Zaten biraz sattı
mücevher ve ---- "

Ama Bayan Hoblyn, sanki başka hiçbir şey istemediğini söylemek gibi elini salladı
Dedi tam o sırada, Graves bir yangını yakmaya ve odayı yapmaya başladı
Griselda'nın izin verilen koşullar kadar rahat kullanımına tahsis edildi; Ve
Sonra, Bayan Hoblyn'in narin elini iş yıpranmış büyük elinde sıkıyor
Parmaklar, Kuzey Geçit Törenine geri döndü.

Griselda'nın yas tutan bir giysi giymesine derhal ihtiyaç yoktu.
Zihin sıkıntısı ve soğuk soğuk havada uzun, uzun yürüyüş
Claverton'a Ocak, onu bir
Beynine saldıran ve onu bilinçsiz hale getiren hastalık-ateş-
bir süredir geçmiş ve şimdiki tüm sıkıntıların.

Çocuğun nasıl bu kadar erken ve çok iyi olduğunu görmek dokunuyordu
Hastaların özelleştirilmesine ve hemşireliğine alışkın olan,
kız kardeşinin yatağı ve küçük hemşirelerin en verimli olanı kanıtladı-
O günlerde hemşirelik anlaşıldı.

Griselda kesinlikle daha fazla muzdarip olan bir hastanın bir örneğiydi.
hastalıktan daha fazla ilaç. Doktor-Mr. Cheyne-kim arandı
Kolundan birkaç kez kan, güzel saçlarını kes ve
başının arkasını kabardı ve onu
mezar. Gelip giden kimseye dikkat etmedi, ya da olurdu
Caroline Herschel'i her gün yatağında gördü ve bunu bilecektim
Elinden birçok küçük lezzet getirildi. O dalmıştı
sürekli artan müzik etkileşimleri, çünkü
Lent sırasında gerçekleştirilecek oratorio, aslında onunla kopyaladı
kendi eli "mesih" ve "judas maccabaeus" skorları için
Yaklaşık yüz sanatçıdan oluşan bir orkestra; Ve vokal kısımlarında
Samson, Caroline Herschel, olduğu tiz şarkıcılara talimat verdi.
Şimdi birincisi arasında.

Bu günlerde çok az sayıda kadın zor miktardan geçti
Caroline Herschel'in yaptığı sürekli emek; Ve biz cazip olduğumuzda
Kültür tarafından nitelendirilen artan kadın sayısını çok düşünmek
ve kendileri için yaşam savaşıyla savaşmak için doğal hediyeler,
Unutmayın, on sekizinci yüzyılın sonunun iyi bir liste ürettiğini
yetenekli ve seçkin kadınlar.

Belki Caroline Herschel, onun öne çıkan yeri neredeyse hiç almadı
Bu listede hak ediyor ve yine de bir hayatı daha fazla izlemek zor olurdu
yararlı ve daha sadakatli bir şekilde bilimin nedenine hizmet etmeye adanmış-bir
onun durumunda ve seçkin erkek kardeşinin hizmeti
zorluklarla kuşatılmış, bu cesareti göz korkutur
Daha az kararlı ruhlar.

Leslie Travers, yaşam ve ölüm arasındaki sınırda yatarken, hepsi
çok sevdiği kadının da yolu tedavi ettiği bilinçsiz
Gölgenin o loş gizemli vadisi aracılığıyla, favori şema
William Herschel bu kadar çok umut başarısız oldu!

King Street'teki ev, bir
Bahçeyle birlikte olan alt katta fırın.

Burada müzisyen, mesleki görevlerin tam gelgitinde,
Banyo bayanlara verdiği dersler arasında görmek için koş
İşçilerin nasıl ilerliyorlardı. İşte Sir William Watson, Albay
Walsh ve diğer felsefi arkadaşlar buluşacaktı ve Sir William
Watson sadece asil kalpli müzisyen ve
Gökbilimci herhangi bir maddi yardım duymazdı.

Sonunda her şeyin hazır olduğu gün geldi. Metal
bir sızıntı kırmızı-sıcak metale neden olduğunda fırın ve kalıp hazırlanmış
yere dökmek, taşları yırtmak ve onları dağıtmak
Her yön, William ve Alexander Herschel ve işçiler
hayatları için acele etmek.

William Herschel bir yığın tuğla üzerinde tükenmişti ve şimdilik
Büyüklerin yapımında kalbinin en sevgili şeması
Teleskop, terk edilmek zorundaydı.

"Bir dahaki sefere başarı ve onu güvence altına almak için daha fazla özen" dedi; Ve
Çöpü temizlemek için acele etti, işçileri telafi etti
Kayıp emekleri ve o gece "cennetleri süpür"
enstrüman ve bulutsu üzerindeki en animasyonlu sohbete girin
Şefi ve sürekli arkadaşı Sir William Watson ile.

Herkesin ne kadar hızlı, ister kederli veya
neşeli, unutulur.

Herhangi birinin raporunda bir şehir veya kasaba üzerinde yuvarlanan harika dalgası
büyük ticari başarısızlık veya bir erkekte sahtekârla uğraşmanın keşfi
Sorumlu bir pozisyona sahip olan, yakında ebbs!

Bu, aileleri etkileyen özel kederler için daha da doğrudur ve
bireyler. Birkaç kişide ömür boyu bir yara izi bırakan kederler veya _one_
Acı, dış dünya tarafından hızlı bir şekilde unutulur.

Bir şairin iyi söylediği bu ebb ve akış, hepimizin
yay. Hiçbiri ondan kaçamaz.

Yazık, ancak samimi olsa da, yakında tükenmiş ve taze yas bakımları
ve kayıp ya da üzüntü, geçen bir sempatiyi heyecanlandırmaya başlarken, diğerleri
kalabalık ve unutulmuş.

Sir Maxwell Danby ve Leslie Travers arasındaki düello dokuz gündü '
merak etmek. O zaman pompa odasında favori konuydu, ama
nadiren daha uzun. İlk başta Leslie Travers'ın öldüğü bildirildi;
O zaman gerçekten, Sir Maxwell'in kaçışı hakkında varsayımlar vardı ve
Pirinç sayımı olarak takip edilip edilemeyeceği ve yakalanmayacağı merak
olmuştu ve cinayet için denedi. Ancak Leslie Travers'ın yaşayacağı tespit edildiğinde,
Konuya olan ilgi gözle görülür şekilde azaldı.

Lady Betty, pompa odasında ve toplarda ve herkese yeniden ortaya çıktı.
Soruşturmalar, Bayan Mainwaring'in onu terk ettiğini, onunla bir ilişki olmadığını söyledi.
onu ve geri dönmenin daha iyi olduğunu çok düzgün düşünmüştü
Hayatta istasyon, sevgili Bay Longueville, onun asilliği içinde
Kalp, onu kurtarmıştı!

Lent geldi ve onu parlak bir Paskalya izledi. Banyo mevsimi
ve o sezonun temel olayı neredeyse unutuldu.

_Elite_ batı şehrini terk etti veya kalırlarsa
mücevherlerini gösterebilecekleri ve çeşitli kamu meclisleri yok
kostümler.

Lady Betty'nin ayrıldığını söylemeye gerek yok
bunu yapmak için "mod" olarak kabul edilir; Ve rapor dedi genç Lord Basingstoke
Banyodan ayrılarak ciddi bir niyeti olmadığını açıkça belirtmişti
Canlı küçük dul, 6 numaralı, kuzeyden önce bir süre önce
Geçit töreni.

Belki de çok azı fark etti veya ne zaman geçtiğimiz bir meraktan daha fazlasını yaptı
_Bath Gazette'de bir paragraf Leslie'nin evliliğini duyurdu
Grange'den Travers, Lincoln İlçesi, Griselda'ya,
Adolphus Mainwaring ve karısı Phyllis.

Gelin Abbey Kilisesi'ne bir fuarda Mayıs ayında yürüdü.
Sauary elbise, sadık arkadaşı Bayan Herschel eşliğinde ve
Bayan Hoblyns ve Norah. Damatla birlikte mevcuttu
Anne ve Brian Bellis. Böylece çok küçük bir düğün tarafı
dikkat çekiyor.

Hem gelin hem de damat üzerinde büyük bir değişiklik geçti
Ocak günü eski manastırda nişanlarını mühürledikleri gün
kilise.

Griselda'nın parlak güzelliği solmuştu ve izleri vardı
tatlı yüzünde uzun hastalık. Leslie Travers'ın kıvrak figürü büküldü,
Ve yavaşça yürüdü ve gençliğin esnekliğinin hiçbiri olmadan. O vardı
umutların aksine annesinin dualarına geri verildi veya
onu aralıksız olarak izleyen cerrahların beklentileri
bakım; Fakat düello onun üzerinde silinmez bir iz bırakmıştı.

Gelini ve damat almak için araba kapıda bekliyordu,
Ve burada "veda" söylendi.

Bayan Travers, Griselda'nın fısıldadığı sırada sarılan kollarının etrafında olduğunu hissetti:

"Sana iyi bir kız olmaya çalışacağım hanımefendi. Beni sevmen için dua ediyorum
Küçük, onun uğruna! "

"Seni kendin için seviyorum, çocuğum," diye cevap verdi; "Ve ben besleyeceğim
Ve bu küçük olanı tekrar karşılaşana kadar rahatlatın "-zavallı Norah
Ağlama ile sarsıldı ve sadece Grange'de bir evin vaadi
Kız kardeşi ile onu teselli edebilir.

Ve böylece perde düşer ve damat ve gelin
bizim görüşümüz; Ama yıllarca veda etmeliyiz.
geçti ve erken aşklarının vaadinin nasıl yerine getirildiğini görün.




Bölüm XIX.

On yıl sonra-1790.


Ancak düz ve ilgisiz olmasa da,
Gerçek bir İngiliz yaz gününün ihtişamına yanıt verin.

Louth yakınlarındaki Moated Grange, kuralın bir istisnası değildi. Hendek
kendisi boşaltılmıştı ve şimdi çim ile kaplanmıştı ve
Altın gözleri maviye bakarken sayısız papatya,
temiz gökyüzü.

Birçok gable ve
Sundurmanın üzerine taşta oyulmuş balıkçıl, güneş ışığında gülüyordu; Ve
İyi korunan çimlerde, bir sanatçının gözünün olabileceği bir grup vardı.
oyalanmayı sevdim.

Tatlı ve zarif bir anne, bir bebekle alçak bir bahçe bankında oturuyordu
Dizinde, her iki tarafta da iki çocuk dururken-ikili erkekler-
kalbinin neşesi ve gururuydu.

On aylık küçük kız kardeşi son mücevherleri koymaya gelmişti
Griselda Travers'ın mutlu karısı ve anneliğinin tacı.

Oturduğu yer, bir sıradan uzun fısıltının gölgesindeydi
Kavaklar, bu da hoş "düşen duşlar" olarak ses çıkardı.
Yaz Breeze yaprakları karıştırdı. Evin arkasında bir
Kaplumbağa alanlarının cooing olduğu köknar ağaçlarının plantasyonu ve
Üstündeki "Uzak Denizler" itibariyle üfürüm en üstteki dallarda düşük yaptı
melodinin alt ton.

Eski moda bahçede veya evin sağındaki memnuniyetle,
Arılar işlerinde mırıldanıyordu ve eşcinsel kelebekler
lavanta zımbaları ve York ve Lancaster güllerinin büyük ağaçları
Hava kokusu ile tatlı.

Geniş bir çakıl yol, memnuniyeti böldü ve bir çift mutlu
Aşıklar, kendi mutluluğu dışında her şeyi unutuyorlardı.

Şu anda Griselda'nın çocuklarından biri yanından ayrıldı ve çimlerin karşısında koştu
bir kopyadan yol açan ve çimleri bu konuda sınırlayan küçük bir kapıya
taraf.

"Baba!" Çocuk haykırdı; ve kardeşi onu takip ederek yankılanarak
neşeli ağlama.

Griselda da ayağa kalktı ve aynı zarifle çimlerin karşısına geçti
onu eski banyo meclislerinde ayırt eden hareket.

"Umarım konser koçla buluşmaya geldi, sevgili koca?" dedi. "BT
Louth'dan sıcak bir yürüyüş olmalı. "

Kolunu ona koydu ve önce anneyi öptü ve sonra
Çok gurur duyduğu küçük kızı:

"Evet; konseri köşede bıraktım ve tarlada yürüdüm. Nasıl
Ülke Londra'dan sonra görünüyor! Ve erkeklere gelince, öyle görünüyorlar
kaba sağlık. Annen William ve Alex'e baktın mı? "

"Evet; ve her gün Latin fiillerimizi söyledik ve ayrıştırmamızı yaptık
ve gramerlerden ve sözlüklerden heceleme, "dedi Will.

"Yazımdan nefret ediyorum," dedi Alex; "Ama meblağları seviyorum."

"Bu iyi. Vaftiz babanız o şubeye nasıl geldiğini soruyordu
eğitiminizin. Vaftiz babanız harika bir adam, çocuklar; Gururlu olabilirsin
onun vaftiz babası olduğunu hissetmek. "

"Slough'da çok çekici miydi, Leslie?"

"Gerçekten, ve harikaydı!" Gökyüzünün süpürülmesi "
işletme; Ve karısı ona kız kardeşi kadar adanmıştır. Mecbursun
Londra'ya uzun süredir devam edin, en sevdiklerim ve kendiniz görün.
Yirmi metrelik Newton teleskopu bir harikadır; Ve orada oturuyor
Caroline, eskiden, hesaplamaları ve gözlemleri yazmak. Ben gittim
saat birinde yatmak; Ama o gecede bile William Herschel vardı
dört veya beş yeni bulutsu keşfetti. "

"Ve o şimdi oldukça harika bir adam mı?"

"Herkesin gözünde harika ama kendi. Kraliyet lehine onu çevirmedi
Head, ne de Caroline. O erkeklerine çok az dava gönderdi
matematiksel enstrümanlar ve bir sonraki slough'a gideceğinizi söylüyor
Ziyaret ettiğimi ziyaret et. "

"Ve küçük Phyllis de baba?"

"Evet, yeterince yaşlı olduğunda. Yani hala burada iki mutlu insan var, ben
Görmek?"

"Evet. Brian, Bristol'deki Hukuk Bürosu'ndan fazladan bir hafta tatili aldı;
Ve umursamayacağını biliyordum. Annem onu ​​burada almaktan çok memnun. "

Şu anda Brian Bellis ve Norah,
O çiçekli bahçedeki tek kişi değil; Ve Nora, şimdi güzel
On dokuzlu kız, Brian'ın kolunu terk eden, ona yayıldı
kayınbiraderi, bir yüzü hoş geldinizle kızarmış, onu almak için
alışkın öpücük.

Sonra evin yanındaki alçak Fransız penceresinden Bayan Travers
ortaya çıktı ve oğlunu bir ihale karşılama ile selamladı.

Bayan Travers, bebeği annesinin kollarından aldı:

"Senin için çok ağır canım; o kadar harika bir kız yetiştiriyor. Değil
Phyllis babanın güvenli bir şekilde tekrar geri döndüğüne sevindim mi? "

Bebek bir memnuniyet işareti olarak cooed, ama sonuç bu olup olmadığı
gümüş çıngırakının ya da babasının dönüşünün tefekkürü,
söylenemez.

Sonra mutlu parti eve dönüştü ve Leslie
Mavi paltosunun geniş cebi pirinç düğmeleri ile bir demet harf.

Geri kalanından bir tane seçti ve şunları söyledi:

"Louth'da mektupları aldım. Bu üzücü haberler anlatıyor. Yazıldı
Amelia Graves için. "

"Sevgili mezarlar!" Griselda diye bağırdı; "Ne diyor?" O aldı
Mektup, kocasından yuvarlak bir katip elle yazılmış ve:

     "Sevgili ve onurlu efendim:

     "Bu beni iyi bırakıyor; ama sana zavallı metresimi bilgilendirmeliyim
     Dün bu hayattan ayrıldı. Onun tarafından dua ettim ve sordum
     Rab onu affetmek için. Onurlu efendim-ve siz, sevgili hanımefendi
     Travers-bu kötü adam, Sir Maxwell Danby, o kadar hasta davrandı ki
     Evini terk etmek zorunda kaldı. Yine yabancı parçalara gitti
     Ve asla geri dönmemeyi umalım. Zavallı metresime davrandı
     Utanç verici ve sefil hale getirildi. Son Banyo'ya gittik
     mevsim, ama gamyalara giremeyecek kadar hastaydı ve battı
     Üzücü bir duruma-zihin ve beden.

     "Görevimi sana gönderiyorum, onurlu efendim ve sevgili bayan, senin
     karısı ve kal,

     "Mütevazi hizmetçiniz,

     "Amelia Graves."

Griselda'nın tatlı yüzü bu mektubu okurken çok mezar oldu. Daha sonra
Katladı ve kocasına iade etti.

"Mezarların gelip bizimle yaşamasını ve onunla ilgilenmesini istiyorum
onun yaşlılık. Ona sorabilir miyim? "

Sonra Leslie karısına eğildi ve onu öptü, dedi:

"Bunun senin dileğin olacağını biliyordum. Bath'a bir sonraki gönderi yazacağım ve
Ona gelmesini teklif et. Başın beladayken sana iyiydi ve
Kalıcı minnettarlığımı kazandı. "

"Zavallı Lady Betty! Oh, o kadar kördü-o kadar aptal-evlenmek gibi
O korkunç adam! İsmini asla titremeden görmüyorum! "

Bu mektubun içerdiği haber, mutlu eşe geri getirdi ve
Anne birçok üzücü anı; Fakat geçmiş uzun zamandır bugünkü bulutlamadı.

O akşam kocasının koluna elini koyarken
Çocuklar uyuyordu ve hiçbir ses sessizliği kırmadı.
Bahçe yürüyüşü aniden durdu ve dedi ki:

"Sevgili, hayatımı çok güzel hale getirdin. Bana öyle öğrettin
fazla. Bir kez dedin-hatırlıyor musun?-Benim için öleceksin ya da yaşarsın
Ben! Benim için yaşadın ve ben ---- "

"Ve sözünü tuttun tatlım," dedi. "Hatırlıyor musun
Bu söz? "

"Evet," dedi. "Onu korumak çok kolay oldu. Tüm sevinç ve zevk
Abbey Kilisesi'nde o gün istediğinizi vermek için. "

Yani, sevgi dolu kelimelerin değişmesiyle, karı koca
Gecenin gölgeleri ormanda çalıyor ve uzak germe seviyesi
Ülke evlerinde.

Aşıklar ayrıca alacakaranlık yürüyüşünün tadını çıkarıyorlardı ve konuşuyorlardı.
Aşıklar, birlikte geçirecekleri geleceğin mutluluğundan olacaklar.

Mutlu bir rüya, genç sevginin rüyasıdır; Ama bunun içinde bir şey var mı
Değişken yaşam o genç sevginin derinleşmesinden daha güzel
Bir karı koca,
Leslie ve Griselda'nın hissettiği gibi, on yıllık değişiklikler ve şanslar hissedebilir,
Zaman geçtikçe birbirlerinin sadakatinde ve gerçeğinde daha güvenli; kim yapabilir
Diğer tüm dünyevi aksesuarlar ve sevinçler kaybolursa, aşklarının
kal, bu üzüntü paylaşıldı ve keder yumuşatıldı, tüm iyilik olacak
yoğunlaştı ve tüm mutluluk iki katına çıktı, çünkü _two_ tarafından hissedilen
Henüz _one_ en yüksek anlamda?

Bu, en yüksek bir tür olarak alınan gerçek evlilik
ve en kutsal sendika. Neden bu kadar sık ​​kaçırıldı? Neden
Sevginin gerçekliği sık sık kaçar ve sadece hayalet benzeri bir gölge ve
Soluk Semblance kaldı mı?

Bu sorunun bir çözümü var, ama vermek benim için değil
Burada. Leslie ve Griselda'nın hikayesini okuyan birçok kişinin kalpleri,
Eğer doğru ve dürüstlerse, soruyu kendisi için cevaplayın,
Ve gözyaşları ve pişmanlık duyma ile olabilir, evet! ve
Kendini alım, bu tam bardak mutluluk asla
dudaklar, ama gençlik iksirinin ballı tatlılığının uzun
Yaşlılığa ulaşılır, onlara verilen bir acı fincan olarak
içmek!

Yazdığım karı koca olarak huzurlu evlerine girdi,
Yıldızların parladığı gökyüzüne baktılar.
Majesty ve düşünceleri çok uzakta olan arkadaşlarına döndü,
ve muhtemelen gökyüzünü süpürmek için alışık hazırlıklarını yapıyorlar.

O zamandan beri bir yaz gecesi geldi ve gitti; çok ve çok
Gözler yıldız aydınlatmalı gökyüzüne ve keskin akıllara ve
Abstruse hesaplamaları, büyük olanı çok fazla ortaya çıkardı
Gökbilimci William Herschel, yolu hazırladı. Ama bile şüpheliyim
Bunların arasında daha tek yürekli ve saygılı bir
o kadar çok azimsiz alanın gizemlerinin tefekkürü
açıklar:

"Gökleri izleme yöntemi onları yeni bir tür içine atıyor gibi görünüyor
ışık. Artık bereketli bir bahçeye benzedikleri görülüyor.
Farklı gelişmede en büyük üretim çeşitlerini içerir
yataklar ve en azından toplayabileceğimiz bir avantaj,
Deneyimlerimizin imajını muazzam bir süreye kadar uzattı. İçin
Tanık olmak için art arda yaşıyor olsak da neredeyse aynı değil mi?
Çimlenme, çiçeklenme, yeşillik, doğurganlık, solma, solma ve
bir tesisin bozulması veya çok sayıda örnek seçilip seçilmediği
Gezegenin geçtiği her aşamadan
Varlık bir keresinde bizim görüşümüze getirilecek mi? "

Bu ince bir şekilde ifade edilen ve derin bir düşünce ve zihin
gerçekten hayranlık ve saygımızı kazanmalıdır.

Elbette King Street, Bath ve Dernek'teki ev, Mayıs
Bunu gerçek ve dürüst takdir eden bir tapınak olarak kutsayın
Emek ve cesur zorluklarla mücadele eder, ziyaret etmelidir. .
Uranüs gezegeninin o evde keşfi büyük bir başarıydı.
Çift yıldızların gizemlerine ve sürekli
Samanyolu'nun hareket ve muhteşem evrimleri neredeyse hiç
Yıldız derinliklerinin daha iyi anlaşılmasına doğru unutulmaz adım
hangi ölümlüler nefes nefese iyi tarayabilir, bu yüzden sonsuz
sonsuz! Ama neredeyse bana öyle geliyor ki hacılar
Büyük gökbilimci ve müzisyen yaşadı ve çalıştı, düşünmek için iyi olabilir
Sadık Görev Performansının Çoğu, Çıkarsız Azim,
sürdürülen anlatılmamış zorluklarla cesur mücadele
William ve Caroline Herschel, banyo mevsimi yüksekliğindeyken,
ve modanın kelebekleri ve zevki seçicileri dans etti ve
gevezelik etti ve yüz yüzün
Yıllar önce isimleri şimdi unutulan, akın eden birçok insan
Sağlık ve eğlence arayışı! Her zaman bu kontrastlar olacak
keskin bir şekilde tanımlanmış. Arılar ve kelebekler
Aynı çiçekli otlaklar. Bilinmeyen sayısız gizli işçi var
Şöhret, henüz mütevazi bir rol oynarsa, hayatta-yerde
onları Tanrı tarafından atadı. Ama zorla zorla
İrade ve en yüksek akıl ve kültür armağanları,
Hangi zamana kadar hangi isim onurlandırılacak ve Bath kendini düşünebilir
bunu tercih eden uzun listede
o adil şehri ve batı kraliçesini sık sık yazabilir
Altın Mektupları William Herschel ve kız kardeşi Caroline isimleri.




Claverton aşağı düello.


1778 yılında birçok yabancı soylu evlerini banyo yaptı. .
Viscount Du Barre ve Büyük Güzellik ve Başarıların İki Bayan,
ve hizmetinde kollar taşıyan İrlandalı bir beyefendi olan Pirinç'i say
Fransa, kraliyet hilalinde yaşıyordu.

Du Barre ve Rice arasındaki kartlarda bir kavga hemen sonuçlandı
Zorluk-Gürlü ve Kabul Edildi. Kasım sabahı saat birinde
18, 1778, Stall Street'teki üç tundan bir koç temin edildi ve
Claverton Down'a günlük şafakta ulaşıldı.

"Her adam," diyor bir çağdaş ", iki tabanca ve bir
Kılıç, zemin saniyeler tarafından işaretleniyor. Du Barre ateş etti
birincisi ve Kont Rice'ın uyluğuna bir top yerleştirdi, bu da
kemik. Pirinç sayımı ateş etti ve Du Barre'yi göğsünde yaraladı. Daha sonrasında
Tabancalar atıldı ve savaşçılar kılıçlarına götürdüler.

"Viscount du Barre düştü ve diye bağırdı, 'Je vous Daile Ma Vie!' ile
Hangi sayım Rice, 'Je vous la Donne!' Ve birkaç dakika içinde du
Barre geri döndü ve süresi doldu. Count Rice zorluk çekti
Tehlikeli yaralanan banyo; ve Coroner'ın suçlu bulundu
soruşturma Viscount'un bedeninde, adam öldürme.

"Du Barre'nin cesedi bütün gün Claverton'a maruz kaldı ve
daha sonra Bathampton Churchyard'a gömüldü. Sayı pirinç iyileşti;
Taunton'da cinayet için yargılandı ve beraat etti. İspanya'da öldü
1809. Claverton'u aşağı doğru süpüren bir duvardaki taş döşeme noktayı işaret ediyor
Du Barre düştü. Bir zamanlar sayıya ait olan kılıcın fildişi kabzası
Pirinç şimdi şehir memurundaki şehir mührüne bağlı
Ofis. "-R. E. Peach'in" Bath hakkında Rambles "dan yoğunlaştı.




MRS. Marshall.


Ouse kıyısında; Ya da yüz yıl önce Olney'de yaşam.

     "Bayan tarafından yazıldığından daha iyi bir hikaye yok
     Marshall. "--_ Guardian._

Dört saltanatta: George III'ten Althea Allingham'ın hatırlamaları. ile
Victoria.

     "Geçmiş günlerin en büyüleyici hikayesi. Kitabın tonu
     son derece yüksek ve rafine. "--_ Edebiyat Dünya._

Mendips altında: bir masal.

     "Bayan Marshall'ın büyüleyici hikayelerinden biri, tüm
     onu karakterize eden tazelik ve zarafet kazandı
     kitaplar. "--_ Westminster Review._

Uçurumdaki kule.

     "Old Dead Time bir kez daha sayfalarında yaşıyor." --_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._

Tayne Mahkemesi Metresi.

Doğu ülkesinde Sir Thomas Brown, Kt.

     "Tek başına keyifli ve ilginç bir çalışma." --_ Seyirci._

BAYAN. Willoughby's Octave.

     "Nadiren daha acıklı bir şey okuduk." --_ Spectator._

Colston'un günlerinde.

     "Son derece iyi yazılmış." --_ Sabah Post._

Constantia Carew: Bir otobiyografi.

     "Sıradan dini kurgudan çok daha üstün." --_ Seyirci._

İki kılıç: Eski Bristol hikayesi.

     "Kitabın dersi mükemmel ve hikaye
     incelikle anlattı. "--_ Edebiyat Dünya._

Christabel Kingscote.

     "Büyüleyici bir masal ve güzel söylediği gibi, okuyucunun yapabileceği gibi
     dilek. Daha fazla zevk aldığımız hiçbir kitabı hatırlamıyoruz
     Tavsiye. "--_ Athenaeum._

Bristol Elmaslar; Veya 1773 yılında Hotwells.

     "Bayan Marshall'ın hikayeleri her zaman birinci sınıftır." --_ Kilise
     Bells._

Benvenuta; Veya gökkuşağı renkleri.

     "Aile hayatının hoş bir hikayesi." --_ Athenaeum._

Dorothy'nin kızları: bir masal.

     "Bu ilginç ve iyi yazılmış cilt." --_ Record._

Dame Alicia Chamberlayne: Ravenshome, Gloucestershire.

     "En Hoş Okuma." --_ Academy._

Rochemonts: Üç evin hikayesi.

     "Hoş ve sağlıklı bir hikaye." --_ Scotsman._

Helen'in Günlüğü; Veya otuz yıl önce.

Millicent Legh: Bir Masal.

Brook Silvertone ve Kayıp Zambaklar: Çocuklar İçin İki Hikaye.

     "Bu çekici küçük hacmi yürekten tavsiye edebiliriz.
     Hikayeler gerçek, hayat benzeri ve eğlencelidir. Dersler
     anlatı ile ustaca iç içe geçiyorlar. "--_ kayıt._

Violet Douglas; Veya hayatın sorunları.

     "Sesle dolu, İngiliz hayatının hoş, sağlıklı bir hikayesi
     dini öğretim. "--_ Standart. _

Eski ağ geçidi; Ya da Agatha'nın hikayesi.

     "Hoş ve zarif bir şekilde yazılmış ve Roland Bruce bir
     Sıradan güzelliğin karakteri. "--_ Guardian._

Edward'ın karısı; Veya zor yargılar. Bir masal.

     "Bu çok çekici" bir hikaye, taze, doğal ve
     Dokunuyor. "--_ Hıristiyan Avukat._

Job Singleton'un varisi ve diğer hikayeler.

Lady Alice; Veya bir resmin iki tarafı.

Joanna'nın mirası: Genç Yaşamların Bir Hikayesi.

Hayatın Sonrası: Sessiz Bir İnsanların Hikayesi.

     "Hikaye takdire şayan bir şekilde anlatılıyor ve ilgi iyi sürdürüldü
     boyunca. İngilizce manzarasının açıklamaları birçok
     güzel örnekler. "--_ Hıristiyan Observer._

Fransa Tarihi: İngilizce kullanımı için Fransızlardan uyarlanmıştır
Çocuklar.

BU GÜNLERDE; Ya da Kral'ın kızları. Bir masal.

     "Nadiren daha hoş bir örnekle karşılaştık
     Hafif literatürün sağlıklı çalışması olmalıdır. "--_ kayıt._

Dikenler arasında bir zambak.

     "Bu cilt zeki ve doğal olarak yazılmış. Bu bir
     Okumak ve tavsiye etmek için kitap. "--_ Watchman._

BAYAN. Mainwaring'in dergisi.

     "Nadiren daha dokunaklı bir ciltle karşılaştık. İtiraz ediyor
     En az hissi olan herkese. "--_ John Bull._

Yükseklikler ve vadiler: bir masal.

Kardeşler; Ya da kalp için doğru.

     "Bir katedral şehirde büyük bir ailenin umutları ve korkuları
     çok ruhla çizilmiş. Diyalog kolay ve masal
     ortalamanın üstünde. "--_ Guardian._




Males tarafından Miss Winchester.


Deniz inci.

     'Büyüleyici bir anlayış.'-Cumartesi İncelemesi._

Sakat bir robin.

     'Güzel bir hikaye ve birçoğunda hissetmenin yanı sıra eğlence var
     Bölümler. '-Times._

Bir şehir menekşesi.

     'Miss Winchester, tanımlama karakteri olan
     Ona ciddi yazarlar arasında onurlu bir yer vermek
     kurgu, bundan daha iyi bir şey yapmadı. '-_ Seyirci._

Serçeler yuvası.

     'Bayan Winchester sadece beceri ile yazmakla kalmaz, aynı zamanda
     Kalp ve öznesi hakkında tam bilgiyle. Onun hikayesi
     Üzgün ​​olmadan en gerçek, acınası. '--_ Pall Mall
     Gazette._

Kalkan altında. Bir masal.

     'Tüm dini hikayelerin aynı basit yazılmasını diliyoruz
     ve doğal yol. Daha sağlıklı bir okuma için tasarlayamayız
     Çocuklar. '-Academy._

     'A'nın yazarının başka bir kitabıyla gerçek bir zevkle hoş geldiniz.
     Serçelerin yuvası. "" Kalkanın altında "
     Ton saflığı ve yüksek beklentiler .... gerçek eğlence var
     Kitap da. '-_ athenaeum._

Plajda kabin. Bir masal.

     'Bu ihale hikayesi,
     Genç. '-Guardian._

Yol kenarında kardız. Bir masal.

     Gerçekten parlak bir çiçek. Tüm hassasiyeti ve lütuf özlesiyle
     Winchester, fakirlerin bu acıklı hikayelerinden birini anlatıyor
     Londra waif bir keresinde sevgi dolu sempatini uyandırıyor
     Çocuklar. '-Guardian._

Civcivler için cıvıltılar.

     'Kitap bir kreş favorisi olmaya layık.'-Guardian._

     'En merhem, en eğlenceli ve sonsuz ritmik
     Bu sezon üretilen gençler için şiir kitabı .... Diğerleri
     Ayrıca çocuklar "cıvıltı" nı zevkle okuyabilir ve
     eğlence. İllüstrasyonlar çok mutlu. '-Standard._




Son zamanlarda yayınlandı.


Orman kanun kaçakları; Ya da St. Hugh ve Kral. Rev. E. Gilliat tarafından.

     "Belirli bir şekilde en iyi kitaplardan biri
     Sezon. "--_ Standart._

Kemer ve Spur: Eski Şövalyelerin Hikayeleri.

     "Spirit-Stirring'in çok yüksek sınıf bir hediye kitabı
     kibar. "--_ Seyirci._

     "Takdire şayan resimlerle bir tür çocuk froissart." --_ PALL
     Mall Gazette._

Denizde Şehir: Eski Venediklerin Hikayeleri.

     "Çok heyecan verici, Cenova arasındaki uzun mücadelenin masalları
     Ve Venedik ... Erkekler umutsuz ilgiyle okuyacaklar
     Kişilerin rakip filoları arasındaki savaşlar. "--_ Standard._

İtalyan sanatçıların hikayeleri: Vasari'den. "Kitap, dikkatle seçilen keyifli okuma ile dolu
     Zengin bir merak hazinesi. "--_ Seyirci._

     "Çok çekici bir cilt." --_ Cumartesi Review._

Sınır mızrakları: Kuzey Yürüyüşlerinin Romantizmi. "Belt'in yazarı tarafından
ve mahmuz. "

     "Kitap iyi bir kitap ... illüstrasyonlar
     mükemmel. "--_ Seyirci._

Peder Aldur: Bir nehrin hikayesi. A. Giberne tarafından.

     "Gelgitlerin doğası, bulutların oluşumu, kaynakları
     su ve diğer akraba denekleri çok fazla tartışılır
     tazelik ve cazibe. "--_ Cumartesi Review._

Güneş, Ay ve Yıldızlar: Yeni başlayanlar için astronomi üzerine bir kitap. A. Giberne tarafından.

     "Köy kütüphanelerinde ve mekaniğinde bir yer olmalı"
     kurumlar; bir ödül kitabı olarak da kabul edilir. "--_
     Mall Gazette._

Yıldızlar arasında; Ya da gökyüzünde harika şeyler. A. Giberne tarafından.

     "Okuyucuyu ile bulamazsa, güvenle tahmin edebiliriz.
     astronomi için bir tadı, onu bırakacak
     Bir. "--_ Bilgi._

Dünyanın temelleri: Yeni başlayanlar için jeoloji. A. Giberne tarafından.

     "Fuar açık, stil basit ve
     çekici. "--_ Seyirci._

Sue; Ya da sporda yaralandı. E. Vincent Briton, 'Amyot'un yazarı
Brough. '

     Ne zaman bu kadar büyülenmiş olduğumuzu bilmiyoruz
     Mütevazı hacim .... defalarca biri hatırlatılır
     George Eliot'un İngiliz ülke yaşamındaki en iyi sahnelerinden; Ve
     Bunu söylemek abartılı görünse de, bazıları var
     Bay Briton'un George'u aştığı noktalar
     Eliot. '-Guardian._

Amyot Brough. E. Vincent Briton tarafından.

     Ulusal gururla güzel bir İngiliz tarihi üzerinde yaşıyoruz
     Roman ... bu tatlı ilerlemeyen hikaye, güzel
     gravürler. '-Academy._

Canterbury hac. Yahsiye, yazılmış ve Joseph tarafından resmedilmiş ve
Elizabeth Pennell.

     Modern edebiyatın sahip olduğu en harika Shillingsworth
     sunmak için.'-_ Daily News._

İtalyan hac. Bayan tarafından. Pennell.

     'Bu büyüleyici kitap.'-Academy._

Erken Flaman sanatçıları ve Selefleri Aşağı Ren. W. tarafından
M. Conway.

     'Tamamen takdire şayan bir kitap.'-Graphic._

Reynolds ve Gainsborough'un sanatsal gelişimi. W. M. Conway tarafından.

     Hiçbir öğrencinin göze alamayacağı konuya bir katkı
     kayıp.' _Saturday Review._






Emma Marshall tarafından Bath'daki sezonunun Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HER SEASON IN BATH ***

***** This file should be named 33055.txt or 33055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/5/33055/

Produced by Brian Foley, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
