*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gabriel Tolliver (Gabriel Tolliver)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gabriel Tolliver, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gabriel Tolliver
       A Story of Reconstruction

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIEL TOLLIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık materyalin taramalarından üretilmiştir.)

GABRIEL TOLLIVER

_Bir Yeniden İnşa Hikayesi_

JOEL CHANDLER HARRIS tarafından

_"Uncle Remus", "The Making of a Statesman" vb.'nin yazarı._

McCLURE, PHILLIPS & CO.
NEW YORK
1902

TEKLİF HAKKI, 1902, JOEL CHANDLER HARRIS

_Yayınlanma tarihi, Ekim, 1902 R_

* * * * *

James Whitcomb Riley'e

* * * * *

İÇERİK

_Önsöz_

BİRİNCİ BÖLÜM _Kettledrum ve Fife_

İKİNCİ BÖLÜM _Tarihi Olan Bir Kasaba_

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM _İki Savaşçının Dönüşü_

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM _Bay Goodlett'in Yolcuları_

BEŞİNCİ BÖLÜM _Margaret Gaither'ın Hikayesi_

ALTINCI BÖLÜM _Margaret'in Ölümü_

YEDİNCİ BÖLÜM _Silas Tomlin Çağrıya Gidiyor_

SEKİZİNCİ BÖLÜM _Siyasi Makine Çalışmaya Başlıyor_

DOKUZUNCU BÖLÜM _Nan ve Gabriel_

ONUNCU BÖLÜM _Nan'ın Sorunları_

ON BİRİNCİ BÖLÜM _Bay Sanders Bardaklarında_

ON İKİNCİ BÖLÜM _Köşeye Sıkışmış_

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM _Birlik Birliği Örgütleniyor_

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM _Nan ve Genç Hanım Arkadaşları_

ON BEŞİNCİ BÖLÜM _Silas Tomlin Sorun Kokluyor_

ON ALTINCI BÖLÜM _Silas Tomlin Sorun Buluyor_

ON YEDİNCİL BÖLÜM _Rhody'nin Söyleyecek Bir Şeyi Var_

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM _Beyaz Kamelya Şövalyeleri_

ON DOKUZUNCU BÖLÜM _Binbaşı Tomlin Perdue Geliyor_

YİRMİNCİL BÖLÜM _Büyük Kavak'ta Gabriel_

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM _Bridalbin Gabriel'i Takip Ediyor_

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM _Bay Hotchkiss'in Kaderi_

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ _Bay Sanders Kanıt Arıyor_

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM _Kaptan Falconer Önerilerde Bulunuyor_

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM _Bay Sanders'ın Bilmecesi_

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM _Cephas'ın Sorunları Var_

YİRMİ YEDİ BÖLÜM _Bay Sanders Eski Arkadaşlarından Bazılarını Ziyaret Ediyor_

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM _Nan ve Margaret_

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM _Bridalbin Kızını Buluyor_

OTUZUNCU BÖLÜM _Bayan Polly'nin Haberleri Var_

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM _Bay Sanders Bir Mesaj Alıyor_

OTUZ İKİ. BÖLÜM _Malvern Tatilde_

OTUZ ÜÇ. BÖLÜM _Bir Hatip Olarak Gabriel_

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM _Nan Teslim Oluyor_

GABRIEL TOLLIVER

_Önsöz_

"Cephas! Sana bir mektup var ve bu Shady Dale'den! Şimdi
mutlu olacağını biliyorum."

Sophia, Shady Dale ve oradaki insanlar hakkındaki
parlak tasvirlerimi birkaç yıl boyunca sakin bir şekilde dinlemişti. Sabırlıydı ama bazen kaşlarını kaldırmasından, benim yargılarımdan biraz şüphe duyduğunu ve düşüncelerimin duygularım tarafından
gereksiz yere
renklendirildiğini düşündüğünü anlayabiliyordum. Bir keresinde, evdeki insanlara her zaman çocukluğumun gözleriyle baktığımı ima edecek kadar ileri gitti; bu gözler her zaman doğru şekilde görmüyordu. Ayrıca,
Shady Dale'e dönersem, çocukluğumdaki arkadaşlarımın her gün karşılaştığım insanlardan hiçbir şekilde farklı olmadığını göreceğimi söylemişti.
Bu elbette saçmaydı - ya da daha doğrusu, başka birinin böyle bir öneride bulunması saçma olurdu; çünkü o zamanlar Sophia, Shady Dale ve halkını biraz kıskanıyordu. Yine de, gerçekten sabırlıydı. Bir erkeğin hobisi olduğunda ne kadar sinir bozucu olabileceğini bilirsiniz. Eh, benim hobim Shady Dale'di ve bundan utanmıyordum.
Bir kedi veya güvercin kadar yuvaya dönme içgüdüsü gösteremeyen erkek veya kadın, acınacak veya hor görülecek bir yaratıktır. Sophia'nın kendisi de sık sık söylediği gibi bir serseriydi. New York Eyaleti'ndeki küçük bir banliyö kasabasında doğdu, ancak orada hiç evin ne olduğunu anlayacak kadar uzun süre yaşamadı.
Albany'ye, sonra Kanada'ya ve en sonunda Georgia'ya gitti; böylece bildiği tek
gerçek yuva, kendisinin yarattığı yuvadır -- ham
maddeden, denebilir.

Eh, mektubu koşarak getirdi, çünkü hala aktif, ama
gençliğinin en güzel zamanlarını biraz geride bıraktı. Mektubu ona belli belirsiz bir onur gösterisiyle geri gönderdim. "Mektup sana," dedim. Adrese daha dikkatli baktı ve benimle aynı fikirdeydi. "Shady Dale'den bir mektup almak için ne yaptım ki?" diye sordu.

"Neden, dünyadaki en basit şey bu," diye yanıtladım. "Benimle
evlenecek kadar şanslısın."

"Ah, anladım!" diye bağırdı, bana küçük bir reverans yaparak; "ve sana
çok
teşekkür ediyorum!"

Mektup eski bir arkadaşımdandı -bir okul arkadaşım- ve Sophia'ya bir davetti, deyiş yerindeyse bir gün izin alıp
Shady Dale'de geçirmesi için yalvarıyordu.

Mektupta, "Çocuklarınız," yazıyordu, "babalarının eski evini ziyaret etmekten mutluluk duyacaklar ve eşi için ilginç hale getirebileceğimizden şüphem yok." Mektup, Sophia'nın oldukça ilgisini çeken birkaç güzel iltifatla sona erdi. Ama şüpheleri hâlâ tam olarak devam ediyordu.

"Davetiyenin benim değil senin hesabına gönderildiğini biliyorum," dedi, mektubu kol mesafesinde tutarak.

"Neden olmasın? Eğer eski dostum beni karıma ve çocuklarıma zevk vermek için yeterince seviyorsa, bunda ne yanlış var?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Sophia. "Gitmek için çok hevesliyim."

"Eğer gidersen, canım, birçok insanı mutlu edeceksin - kendini
ve çocukları ve eski dostlarımın çoğunu."

"O," dedi Sophia, "karısının isteği üzerine yazdığını söylüyor.
Bunun ne kadarına inanacağını biliyorsun."

"Kesinlikle inanıyorum. Örneğin, hiç tanışmadığın bir hanımı bizi ziyarete davet ettiğimi hayal et."

Bunun üzerine Sophia güldü. "Shady Dale'den gelen herhangi bir teklifi onaylayacağına inanıyorum," diye ilan etti.

Daveti, eğlenmek beklentisinden çok meraktan kabul etti; ama planladığından daha uzun süre kaldı; ve geri döndüğünde görüşleri ve duyguları tamamen değişmişti. "Cephas, o insanları görmeye gitmediğin için kendinden utanmalısın," diye ilan etti. "Neden, onlar dünyanın tuzu. Bana davrandıkları gibi davranılacağını hiç beklemiyordum. Senin işin olmasaydı, oraya geri dönüp yaşamanı rica ederdim. Onlar tıpkı kitaplarda okuduğun insanlar gibiler - yani iyi insanlar, ideal karakterler - tanışmak isteyeceğin erkekler ve kadınlar." Burada durakladı ve iç çekti. "Ah, o ziyareti hiçbir şey için kaçırmazdım. Ama beni şaşırtan şey, Cephas, kitaplarına Shady Dale'de bulduğun gibi karakterleri hiç koymamış olman." 

Öneri verimli bir öneriydi; içinde bir mikrobun aktif prensibi vardı; ve mayalanmanın kendini hissettirmesi uzun sürmedi.
Geçmiş kendini yenilemeye başladı; güneş eski günlere parladı ve onlara yeni olduklarında sahip olmadıkları bir aydınlanma verdi. Zamanın bakış açısı onlara daha yumuşak bir ton verdi ve en azından benim için, saygıdeğer olan her şeye eklenen o gizemli öğeye sahiptiler.
Sanki yer, insanlar ve sahneler, gerçek hayatta bulduğumuz uyum ve birlik eksikliğiyle
büyük bir resmin şeklini almıştı.

Bunu başarabilenler, uydurmalarına uyum ve birlik
eklemeye ve buna sanat demeye devam etsinler. Sanat veya yapaylık olsun, bu numara benim
güçlerimin ötesinde. Ben sadece oldukları gibi şeylerle başa çıkabilirim; birçok durumda onlar benim olmasını istediğimden çok uzaktı; ama
onları değiştirmeye gücüm yetmediği gibi, bireyleri ve olayları da sanat denilen şeyin taleplerine veya gerekliliklerine uyacak şekilde
bükmeye gücüm yetmiyor.

Böyle bir başarı, Nan
ve Gabriel ve Tasma Tid'in eski
Bermuda tepelerinde dolaştıkları ve sanki sadece rüyalarında var olan
dünyalara baktıkları günlerde yaşadıkları basit hikayeyi anlatsaydım mümkün olabilirdi: çünkü o zaman hikaye hem güzel hem de hoş olurdu. Bu, Afrika'nın kalbinden gelen ve 1858'in son aylarında Georgia kıyılarına üç yüz köle getiren _Wanderer_ yatının kargo bölümünde yer alan çocuk-kadın Tasma Tid'in parçalı geçmişinden derlenen, sadece biraz trajik gizem içeren gerçekten harika bir aşk hikayesi olurdu. _Wanderer_ davasının ayrıntılarını Savannah gazetelerinin dosyalarında ve o bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi kayıtlarında bulabilirsiniz; ancak Tasma Tid'in trajik tarihi ne gazetelerde ne de mahkeme kayıtlarında bulunabilir.

Ancak bu tek bir gizem ve trajedi dokunuşu olmasa, bu kronik, yalnızca Nan ve Gabriel'in çocukluğu ve ilk gençliğiyle ilgili olduğunu varsayarak, masum hayaller, umutlar ve inançlar ile çocukluğun tüm sıra dışı icatları ve hayallerinden oluşan harikulade bir peri masalına dönüşürdü. Ve gizem ve trajedi bile
kendilerine özgü basitlik biçimlerine sahiptir, böylece, arka planda Tasma Tid
olduğunda, hikaye en
sanatlıları bile tatmin edecek kadar
sahtekar olurdu. Çünkü, okuyucu, yetenekli bir hikaye anlatıcısının
sihirli pelerinine
oturup Afrika'nın kalbine taşınsa bile,
dağların, ormanın içinde ayakları yukarı uzanıp aya,
Çin'e veya Deniz Adalarına değdiği yere,
masalın kahramanı
aynı olurdu. Adı Dilly Bal'dır ve operasyonlarını
gökyüzünde yıldızların olduğu her yerde sürdürür. O, huzursuz ve gezgin bir
yaratıktır, pusulanın tüm noktaları arasında oradan oraya uçar.

Kral Güneş tekerlekli yatağına girip horlamaya başladığında, Dilly
Bal Bir Yerden, ya da belki de hemen diğer taraftaki Hiçbir Yerden sürünerek çıkar ve yanında uzun bir süpürge getirir, süpürgeyi öyle bir şekilde savurur ki
çekirgeler bunu duyar ve korkarlar. Yaprakların altına saklanırlar ve o gece bir daha duyulmazlar. Bu yüzden gece yarısından sonra uyandığınızda
onların ağladığını ve tartıştığını asla duymazsınız.

Ancak Dilly Bal çekirgeler hakkında hiçbir şey bilmez; yerine getirmesi gereken kendi görevleri ve ilgilenmesi gereken kendi işleri vardır; ve bunlar, hemen göreceğiniz gibi, çok acildir. Gökyüzünün Ev Hanımı olmak onun işi ve zevkidir, tozunu alır, temizler ve düzene koyar. Yıldızların, yaşlı Kral Güneş çadırından çıkıp dünya üzerindeki yürüyüşüne
başlayacağı ana kadar güvenli bir şekilde bahşedilmesini sağlamak görevinin bir parçasıdır. Ve sonra, akşamın alacakaranlığında, Dilly Bal her yıldızı taşıdığı çantadan çıkarmalı, parlatmalı ve uygun yerine koymalıdır.

Bazen, fark etmiş olabileceğiniz gibi, Dilly Bal onu tutarken bir yıldız düşecektir. Bu, Kral Güneş'in çadırında yatmak yerine geri dönüp bulut dağlarının arkasından izlediğinden endişe duyduğunda olur. Bazen bir yıldız tamamen kazara düşer,
Lucindy veya Patience mutfakta bir tabağı düşürdüğünde olduğu gibi. Dilly Bal'ı gördüğünüzde onu tanıyacaksınız çünkü
yıldızları tutarken ve gökyüzünü tozunu alırken, kıyafetleri asla
temizlemeye zahmet etmediği sarı örümcek ağlarıyla dolar.

Ancak Dilly Bal'ın en zor işi Ay'la olanıdır. Ay, Kral Güneş'ten saklanmak için düzenli olarak yüzünü karartır. Eğer is veya kurum kullansaydı, Dilly Bal'ın görevi bu kadar zor olmazdı; ama Afrika'nın bir yerinde
bir zift gölü buldu ve bu gölde
yüzünü o kadar siyaha
sürdü ki en yakın arkadaşları bile onu tanıyamazdı. Zift o kadar yapışkan bir şey ki
silinip çıkarılması günler ve günler
sürdü. Gerçek şu ki, Dilly Bal asla tüm ziftleri
çıkarmayı başaramaz. En parlak olduğu anda Ay bunun belirtilerini gösterir. Böyle dedi
Tasma Tid ve hepimiz buna kesinlikle inandık.

Evet, kesinlikle! Eğer bu tarihçe o çocukların çocukluğu ve gençliğiyle sınırlı kalabilseydi, Dilly Bal ilk ve son kahraman olurdu. O
hepimiz için o kadar gerçekti ki, neredeyse her güzel öğleden sonra eski Bermuda tarlalarına gider ve orada otururduk, gökyüzündeki ışık kaybolana kadar, Dilly Bal'ın yıldızları çivilere asmasını izlerdik.
Akşam Yıldızı o kadar büyük ve ağırdı ki, Dilly Bal onu düşürmemek için her zaman
karanlık çökmeden önce yerine koyardı.

Bir keresinde Bermuda tarlalarında her zamankinden daha geç vakitlere kadar kaldığımızda, büyük bir
yıldız yerinden düştü ve gökyüzünde uçup gitti, arkasında uzun ve parlak bir
şerit bıraktı. İlk başta, Nan, Dilly Bal'ın Akşam Yıldızı'nı yanlış çiviye asmaya çalıştığını düşündü, ancak
batıya baktığında, büyük yıldızın ona ve hepimize olabildiğince sert bir şekilde göz kırptığını gördü.

Ne yazık ki, Nan ve Gabriel ve tüm genç arkadaşları
sonunda dünyanın zorlu pratik meseleleriyle temas etmek zorundaydı. Tasma Tid'e gelince, temasın onun üzerinde özel bir etkisi olmadı. O,
görünüşte piramitler kadar değişmez ve
Sfenks kadar gizemliydi. Fakat Nan ve Gabriel için durum farklıydı ve aslında
diğer herkes için de durum farklıydı. Onların hikayesi kısa sürede basit olmaktan çıktı. Bazı yönlerden, çok sayıda başka kişiyi
ilmeklerine ve ağlarına
sokarak umutsuz bir karmaşa gibi görünüyordu; böylece, basit, büyüleyici bir hikaye yerine, hepsi romantizmin ihtişamıyla parıldayan,
acı verici dertleri ve günlük hayatın temel bileşenleri olan sıkıcılık ve sıkıcılığın tam payını alıyorlardı.

Ne de olsa, belki de Nan ve
Gabriel'in harikulade rüyalarının ve Tasma Tid'in tuhaf hayallerinin
kaynağa geçirilmemesi
şanslı bir durumdur. Bu parlak tül bir kere örülmeye başlandığında
son bulamazdı, çünkü Nan hem gece hem gündüz usta bir hayalperestti ve bu sanatın
uygulanmasında, Gabriel ondan çok da geride değildi; Nan'in hizmetçisi ve koruması olan Tasma
Tid, yüzünü elleriyle çerçeveleyip, gün doğumundan gün batımına ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar size hikayeler anlatabilirdi.

Tasma Tid, yapısı ve boyu itibariyle henüz bir çocuk olmasına rağmen,
tanıdıkları en yetişkin insanlardan bazılarından daha yaşlıydı, dediği gibi. Irk olarak cüceydi ve zenci olduğunu her zaman acımasızca, bazen de zehirli bir şekilde reddeder, ülkesindeki insanların her zaman siyahlarla savaş halinde olduğunu söylerdi. Rengi koyu kahverengiydi, yüzündeki kan izlerinin görünmesi için yeterince açıktı ve
saçları düz ve parlak siyahtı. _Wanderer_'dan sonra, kısa süre sonra kendini Malvern'deki köle pazarında buldu ve orada Nan'in babası Dr. Randolph Dorrington'un gözüne girdi ve onu hemen satın aldı. Canlı bir bebeğin kızını memnun edeceğini düşündü. Cüce, ülkesindeki isminin Tasma Tid olduğunu ve başka hiçbir şeye
karşılık vermeyeceğini söyledi.

Her açıdan çok şanslı bir pazarlıktı, özellikle Nan için, çünkü
Afrikalı kadında hem bir oyun arkadaşı hem de bir koruyucu bulmuştu. Tasma Tid
zeka, cesaret ve kurnazlık açısından ortalama bir zencinin çok üzerindeydi. Bir katır kadar inatçıydı ve yoluna ne tür engeller çıkarsa çıksın, sonunda kendi arzuları her zaman galip geliyordu, bu da köle pazarında erken ortaya çıkmasını açıklayacak bir gerçekti. Onu
anlayamayan sahipleri, onun ellerinde bir fıçı patates veya bir sepet karides gibi
bozulmasını görmek istemiyorlardı. Afrikalı, açık sözlü, gaddar ve şefkatli olmayı seçtiğinde ürkütücüydü, doğası, dünyanın büyük hanımlarına ait olan aynı nitelikler ve çelişkilerden oluşuyordu, onlar her zaman fırsat dirseklerindeyken, dünyada büyük bir karışıklık yaratmayı başardılar. Dr. Dorrington, Tasma Tid'i eve getirdiğinde, Nan'a işinden seslendi: "Sana canlı bir bebek getirdim, kızım; gel ve beğenip beğenmediğine bak." Nan koşmaya gitti - birkaç yaş daha büyüyene kadar yürümeyi hiç öğrenemedi - ve Tasma Tid'e hem şaşkınlıkla hem de sempatiyle baktı. Afrikalı, sadece sempatiyi görerek, arabadan atladı, Nan'ı belinden yakaladı, yerden kaldırdı, bu tarafa ve o tarafa koştu ve
sonra yüksek ve neşeli bir kahkaha atarak onu serbest bıraktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Nan, biraz şaşırarak.

"Bizi selamlıyor," diye cevapladı Afrikalı.

"Hadi bakalım, babana selam söyle," diye önerdi Nan, babasını işaret ederek.

"Uh-uh! O biz buckra."

O andan itibaren Tasma Tid, Nan'a bağlandı, onu her yere bir köpeğin sorgusuz sualsiz sadakatiyle takip etti. Nan yemeklerini yerken yemek odasının zemininde oturdu ve geceleri çocuğun yatağının yanında bir
sedyede uyudu. Afrikalı bahçeyi süpürüyorsa, ki bu bazen yapmaya razı olduğu bir görevdi, çocuk kapıdan dışarı çıktığında fırçayı fırlatır ve Nan'la birlikte giderdi. Başlangıçta bu sürekli katılım Nan için biraz can sıkıcıydı, çünkü o bağımsız bir kızdı; ancak kısa süre sonra, Tasma Tid'in çok yetenekli ve çok yönlü bir oyun arkadaşı ve ayrıca vahşi ormanın yüzlerce ilginç masalının ve tuhaf hikayesinin emanetçisi olduğunu keşfettiğinde, Nan'ın siniri kayboldu.

Gabriel'e gelince - Gabriel Tolliver - o da neredeyse Afrikalı kadın kadar vazgeçilmezdi. Çocuklar büyüdükçe birçok şey öğrenirler ve Nan ile Gabriel'in tuhaf olduğu ve onların yanında olan herkesin de tuhaf olduğu düşünüldüğünü duydum. Nedenini kimse bilmiyor. Basit bir ifadeydi ve basit ifadelere kolayca inanılır, çünkü kimse bunları araştırma zahmetine girmez.
Çoğunluğun görüşlerinden farklı görüşlere sahip olan bir adama eksantrik denir; bunları yaymakta ısrar ederse, ona çılgın denir. Nan ve Gabriel'in durumunda, bilen biri şunu söyleyebilir ki,
çocukların çoğunluğundan farklı olsalar da,
ne tuhaf ne de eksantriktiler.

Onlar ve arkadaş olarak seçtikleri kişiler, savaşın moral bozukluğunun başlamak üzere olduğu, çoktan önüne uzun gölgesini düşürdüğü ve büyüklerinin eyalet hakları, Anayasa'nın gerçek yorumu, gecekondu egemenliği, ayrılma hakkı gibi konuları olabildiğince yoğun bir şekilde tartıştığı bir dönemde çocuktular; kısacası, söz konusu olan hariç her konu. Bu şekilde ve bu nedenle, iki çocuk ve arkadaşları kendi içlerine döndüler.

Bu neşeli küçük topluluğu oluşturanlardan hiçbiri, kasabada yeterince erken kurulmuş ve şehrin en eski kurumları haline gelmiş akademilere gitmedi. Nan'a babası Randolph Dorrington ders veriyordu ve Gabriel ve ben derslerimizi büyükannesi Bayan Lucy Lumsden'a veriyorduk. Böylece iki akademinin çocukları sabah teneffüslerine başlamadan önce okul görevlerimizi bitirmiştik.

"Asla bu kadar iyi arkadaş olamazdık," dedi Nan bir keresinde,
"eğer senin evine gitmek istemeseydim, Gabriel, büyükannenin saçlarını nasıl dalgalandırdığını görmek için. Cephas'ı gördüm ve ona benimle gelmesini
istedim." Nan çocuk olduğu için küçük kibirleri vardı. Her şeyden
çok saçlarının alnından Gabriel'in büyükannesinin gümüş grisi saçlarında parlayanlar gibi küçük dalgalar halinde düşmesini istiyordu.

"Ama büyükannem hiç saçını dalgalandırmıyor," diye itiraz etti Gabriel.

"Elbette hayır," diye cevapladı Nan elini sallayarak; "Bunu kendim
öğrendim. Ve çok üzüldüm; saçlarımın onun ve seninkiler gibi dalgalı olmasını istiyorum."

"Eğer saçların benimkiler gibi dalgalı olsaydı," dedi Gabriel, "sabah saçlarını taramakta çok
zorlanırdın."

"Hatırlamıyor musun," diye devam etti Nan anımsayan bir şekilde, "o gün seninle
el sıkışmaya zorladığını? Gelip kolunu uzatma şeklin çok komikti. Sana atlayıp _Üh!_ deseydim ne olurdu bilmiyorum." Gabriel bunun üzerine çok kızardı, ama Nan onun
utancını görmezden geldi. "Parmaklarında şurup vardı, biliyorsun, ve sonra hepimiz bir tabakta biraz yedik. Evet, ve hepimiz ekmeğimizi aynı tabağa batırdık ve Cephas'ın yüzünde ve saçında şurup vardı."

O günlerde Nan'ın güzel olduğu veya Gabriel'in yakışıklı olduğu hiç aklıma gelmemişti, ancak deneyim ışığında geriye dönüp baktığımda, yüz hatlarında uzun ve yavaş ilerleyen yılların yerine getireceği tüm vaatlerin olduğunu hatırlamak kolaydır. Ancak Nan'ın yüzündeki bir tuhaflık beni
etkiledi. Yüzü sakinken, bir miktar melankoli belirtisi veriyordu ve kahverengi gözlerinde çekici bir bakış vardı; ancak gülümsediğinde veya kahkaha attığında, kasvetli yüz sayısız gamzeye ayrılıyordu. Yüzünden ayrı olarak, kaynağını asla bulamadığım ve elbette tarif edilemeyecek bir çekicilik vardı; ve bu çekicilik devam etti ve melankoli görünümünün gözlerinde, büyük, parlak ve dolu gözlerinde yer alıp almadığı kendini hissettirdi. şefkatten veya
yüzünün gülümsemelerle parlayıp parlamadığından. Hak ettiği bir erkek fatma ünü vardı, ancak hileli kaprislerini, onları her türlü kabalıktan koruyan bir
narinlikle yerine getiriyordu; ve bazen
kaba olsa bile, hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir şekilde kendini düzeltme yolu vardı.

Gabriel'e gelince, yaşına göre her zaman iriydi. Güçlü ve
sağlıklıydı, kabalık ve gürültücülük için her türlü fiziksel bahaneye sahipti; ancak en nazik kadınlardan biri olan büyükannesiyle olan ilişkisi onu yumuşatmış ve
pürüzlü kenarları yumuşatmıştı. Saçları koyu ve kıvırcıktı ve yüzü büyük bir karakter gücü vaadinde bulunuyordu--burada söylenebileceği gibi, harfi harfine yerine getirilen bir vaat. Nan kadar kaprisliydi ve ayrıca, Nan'ın yabancı olduğu
ruh halleri vardı.

Bunlar Çocuk Cephas'ın aklına gelmemişti, ancak
onun anısının ve deneyiminin meyveleriydi. O zamanlar Nan ve Gabriel'in ikisinin de ona karşı çok iyi olduğunu biliyordu. Her ikisinden de oldukça gençti ve o zamanlar ve o zamandan beri sık sık merak ediyordu, neden
onun bu kadar iyi arkadaşları olduklarını ve
eğer ortaya çıkmazsa neden sürekli onu aradıklarını. Belki de bu kadar
saf bir yaramazlık dolu olduğu için. Gabriel, tüm ciddiyetine rağmen, tuhaf bir mizah anlayışına sahipti ve Nan her şeyde gülmek için sebep arıyordu;
ve bu aynı kahkaha, kızıl saçlarını yüzünde salladığında olduğundan daha güzel olmamıştı.

Çok seyahat etmiştik. Nan babasıyla Malvern'e gitmişti ve
görüntüler görmüştü--trenler, omilybuslar, dediği gibi, büyük bir otel ve "bir sürü" sakat insan; evet, ve sakat insanların yanı sıra, köşede boynundan büyük bir kart sarkan kör bir adam vardı; ve o gün, "reçine" yemişti, ta ki artık hiç istemeyene kadar, dediği gibi. Gabriel ve Cephas o kadar uzağa gitmemişlerdi; ama bir zamanlar, Halcyondale'e gitmişlerdi ve diğer şeylerin yanı sıra, Binbaşı Tomlin Perdue'nin bir tabancayla serçeleri öldürdüğünü görmüşlerdi. Nan o zamanlar onlarla gitmek için can atıyordu, ama serçelerin katledildiğini duyduğunda, evde kaldığına çok sevindi, çünkü Binbaşı Perdue kadar yaşlı bir adam zavallı küçük kahverengi serçeleri neden öldürmek isterdi ki? Nan'ın sorusuna asla cevap verilmedi. Gabriel ve Cephas, bu işlemde sadece Binbaşı'nın kıskanılacak becerisini görmüşlerdi; oysa Nan, bir tatil gösterisi için öldürülen zavallı küçük kuşlardan başka hiçbir şey düşünmüyordu. "Şarkı söyleyen serçeler veya kar kuşları olabilirlerdi," diye yas tuttu Nan.
Gerçekten de öyle; ama Gabriel ve Cephas, düello tabancalarıyla
nişancının becerisinden başka bir şey düşünmemişlerdi. Tasma Tid'in de kendi
bakış açısı vardı. "Neden akşam yemeği için o küçük tomurcuğu eve getirmiyorsun?" Küçük kuşların hepsinin bir araya geldiğinde ancak bir lokma kadar bir şey çıkaracağı söylendiğinde pek de tatmin olmamıştı. BİRİNCİ BÖLÜM

_Kettledrum ve Fife_

Shady Dale'in dingin huzuru, şüphesiz o gün ve zamanda donukluk ve ilerleme eksikliğini temsil ediyordu. Dünyanın her çağında ve her yerde, dinginliği ve huzuru durgunlukla karıştıran, huzursuz ama yüzeysel zihinlere sahip insanlar vardı. Şüphesiz o zamanlar da, şimdi de, bir topluluğa verilebilecek en korkunç ceza, onun ilerici olmadığını söylemekti. Ancak konuyu incelediğinizde, ilerleme denilen şey, pazarlık ve takas yoluyla, her zaman halkı ve arkadaşlarını bir şekilde aşmaya çalışan kişilerin kaynaklarının çoğaltılmasından başka bir şey değildir. Bu tür şeylerin artık iki adı var; buna
medeniyet ve ilerleme denir ve sabah gazetelerinde gördüklerini olduğu gibi kabul edenler, kendileri için
düşünme zahmetine girmeden, şüphesiz hem kulağı hem de ağzı aynı anda dolduracak kadar büyük terimlerden fazlasıyla etkilenirler.

Eh, dingin dinlenmenin temsil ettiği şey ne olursa olsun, Shady Dale buna fazlasıyla sahipti ve oradaki insanlar bu dünyanın üzüntülerinden ve sıkıntılarından tam paylarını aldılar, tıpkı Madam Awtry'nin veya Bayan Puella Gillum'un veya
Komşu Tomlin'in veya hatta o neşeli filozof Bay Billy Sanders'ın size anlatabileceği gibi; ancak Nan, Gabriel ve Cephas bunlar hakkında
belirsiz, belirsiz bir şekilde dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Söylentilerin ipuçlarını duydular
ve bazen büyüklerinin birlikte dedikodu yaparken başlarını salladığını gördüler
ama gençler kendilerine ait bir dünyada,
ayrı bir dünyada
yaşıyorlardı ve belirsiz söylentiler onlar için,
Mars'taki kanallarla ilgili raporların bugün ortalama bir insan için olduğundan daha ilgi çekici değildi. Gazetesinde
Mars'taki işaretlerin kanallar olması gerektiğini okuyor;
bunun üzerine gülümsüyor ve bu kanalların ona zarar veremeyeceğini düşünüyor. Nan
ve Gabriel ve Cephas, bizim Mars'tan
ne kadar uzaksak,
günümüz sorunlarından o kadar uzaktılar.
Yaşadıkları en ciddi sorun, bir gün Bermuda tepesinde keşfettikleri sorundan daha büyük değildi. Sıcak çimenlerin üzerinde oturup şeftalilerin ne kadar sürede olgunlaşacağını merak ederken,
bir tarla faresinin garip şakalar yaptığını gördüler. Nan farelerle pek arkadaş canlısı değildi ve içgüdüsel olarak eteklerini topladı; ama
kaçmadı; merakı korkusundan her zaman daha büyüktü. Şu anda
Anne Fare'nin sıkıntılarının çok gerçek olduğunu gördük. Muazzam
siyah bir böcek yuvasını istila etmiş ve çocuklarından birini, çıplak ve kırmızı, yarı olgun bir dut büyüklüğündeki küçücük bir şeyi yakalamıştı. Fareyi böcekten kurtarmak için çok uğraştık ama kısa süre sonra tamamen ölmüş olduğunu gördük. Cephas, gördükleri en zehirli görünümlü böcek olan böceği ezdi. Böcek fareyi yemeye mi hazırlanıyordu? Tasma Tid evet dedi ama Gabriel öyle düşünmüyordu. Onun fikri, Anne Fare'nin etrafta körü körüne sürünen böceğe saldırdığı ve yanlışlıkla yuvaya düştüğüydü. Kendini savunmaya çalışan böcek, fareyi kıskaçlarının arasına
almış ve tamamen ölene kadar orada tutmuştu.

Ancak Bermuda tarlaları çocukların tek kaynağı değildi. Amca Plato, Meriwether Clopton'un araba sürücüsüydü ve plantasyon için gerekli olan malzemeleri eve taşımak için büyük arabayla şehre gelirdi; çuvallar ve ipler; kasalar dolusu brogan ayakkabı ve zenciler için şapkalar; balyalar dolusu osnaburg ve battaniyeler. Clopton arabasının halk meydanında belirmesi bu gençler tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Her zaman buna dört elle sarılırlardı ve Amca Plato ile gidip gelerek hayatlarının en keyifli anlarından bazılarını geçirirlerdi.

Sonra sonbahar mevsiminde, Clopton'da büyük bir cin fabrikası çalışırdı, kör katır yaşlı Beck dönerek
makineyi harekete geçiren dişli ve mafsallı direği çevirirdi.
Ama gençler Amca Plato ile gidip gelmekten nadiren yorulurlardı. Dünyada onların kaprislerine en eksiksiz şekilde hizmet eden, onların tomurcuklanan ve hevesli hayallerine en duyarlı olan ve Nan'ın ürkek ve fantastik hayal gücünün yarattığı ve yaşadığı bölgelere en coşkuyla giren kişi oydu.

Bu çocukların, tahmin edilebileceği gibi, özellikle Nan olmak üzere, eleştirmenleri vardı; Nan, kızların rehberliği için konulmuş kurallara ve teorilere her zaman uymuyordu; ancak Amca Platon, Gabriel ve Kefas ile birlikte, onu olduğu gibi, tüm kusurlarıyla kabul etti ve onun hileli ve kaprisli davranışlarından, sanki her şeyden kendisi sorumluymuş gibi, aynı derecede zevk aldı. O ve arkadaşları, Amca Platon'a, tüylü adam ponza taşıyla tıraş olmaya ve ortak bir ocağın etrafında çömelmeye başladığından beri tüm hikaye anlatıcılarının en çok arzuladığı şeyi sağladılar - sadık ve inançlı bir izleyici kitlesi. Amca AEsop, izleyicilerinden daha çok, kasvetli ve yüzeysel bir ahlak dersi taşıma fırsatını umursamış olabilir. Amca Platon, Amca Remus gibi, metnin ve maceranın arkasına gizlemiş, yine de tamamen bu nedenle aktarmıştır. Kaprislerinden hiçbiri küçük izleyicisinin kabulü için fazla çılgın değildi ve yöntemlerinin belirsizliği Nan için sürekli bir zevkti, tıpkı Amca Platon için olduğu gibi, bazen başını sallayıp masum kaçamaklarına iç çekiyormuş gibi yapsa da.

Bir keresinde hepimiz Clopton Place'den Gölgeli Vadi'ye gidip gelirken, Nan Amca Platon'a hecelemeyi bilip bilmediğini sordu.

"Tooby sho I kin, tatlım. Eğer nasıl yazacağımı bilmiyorsam, bu uzun-gel-kısalar boyunca ne yaptığımı sanıyorsun? Eğer nasıl yazacağımı bilmiyorsam, nasıl uzun-gel-kısalar çekebileceğimi ve parçalayabileceğimi nasıl anlarsın? Kendi adımı bilsem bile uzun yazabilirim."

"Uzun-gel-kısalar, nedir bunlar?" diye sordu Nan.

"Yağmurlu günler ve rüzgarlı geceler," diye cevapladı Platon Amca, başını geriye atıp gözlerini kapatarak.

"O zaman yazımını duyalım," dedi Nan.

"Dee-o-egg, dog," hemen gelen cevaptı. Nan, şaka yapıp yapmadığını görmek için Platon Amca'ya baktı, ama ciddiyetin ta kendisiydi. "E-double-egg, egg!" diye devam etti.

"Şimdi John A. Murrell'i yaz," dedi Nan. Kara korsanı Murrell, o zamanlar onun en sevdiği kahramanlardan biriydi.

Platon Amca çok şaşırmış gibi yaptı. "Neden, tatlım, o adam
çok
sevimliydi. Ve öyle olduğunu söyledi, nasıl oldu da hiç görmediğim
birini büyülememi istedin? Johnny Murrell'i nasıl büyülediğimi ve onun uzun yıllar önce öldüğünü?"

"O zaman kaz büyüsü yap," dedi Nan, yolun yakınındaki bir tarlada tek sıra halinde dik bir şekilde yürüyen bir kaz sürüsünü görünce.

Platon Amca onlara ölçülerini almak için yeterince dikkatli baktı ve sonra başını ciddi bir şekilde salladı. "Çok fazla var, tatlım, büyü yapmak
çok zor olurdu."

"O zaman sadece birini büyüle," diye önerdi Nan.

"Hangisini, tatlım?"

"Seçtiğin herhangi birini."

Platon Amca bir an konuyu inceledi ve tekrar başını salladı.
"Uh-uh, tatlım; bu neredeyse olmayacak. Kazı
bilmek için bana işaret edersen, yazmamı istediğin birini seçmelisin."

"Peki, geri kalanların arkasındakini yaz."

Platon Amca tekrar başını salladı. "O kaz yarı yetişkin kazlara sahip,
ve ben yarı yetişkin kazlarla kaz yazmayı hiç öğrenemedim. Çok fazla
işe
yarıyorsun, tatlım."

"O zaman başın yanındakini yaz." Nan amansızdı.

"O kaz değil," diye yanıtladı Platon Amca, zafer kazanmış bir tavırla;
"o bir kaz."

"Sanırım kaz yazmayı bilmiyorsun," dedi Nan,
biraz alaycı bir şekilde.

"Kendini kandırma, tatlım," dedi Platon Amca kendine güvenen bir tonla. "Bana kocaman, şişman bir tane al, ne çok yaşlı, ne de çok genç, ve içini doldur, büyük fırında kızarana kadar pişir,
ve tüm damlaları sakla, ve onu masaya koy, benim oturmam gereken yerden daha fazla değil, ve bana bir pone veya mısır ekmeği ver, ve oyunda hiç konuşma ve gülme yok - ve eğer o kazı hecelemezsem, ona çok yaklaşacağım, kesinlikle yapacağım. Eğer 'er'i hecelemezsem,
bir sonraki adama heceleyene kadar
yeterince bırakılmayacaklar. Sen de buna 'kalem' atabilirsin, tatlım."

Nan aniden Amca Platon'un dikkatini arabaya bağlı olan
atlara çekti. Arabayı çekerken isimlerini yeterince iyi bildiğini söyledi,
ama şimdi--

"Atları değiştirmedin mi, Amca Platon?" diye sordu.

"Nasıl değiştireceğim, tatlım?"

"Yani, yerlerini değiştirmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi!" diye önemli bir vurguyla cevapladı. "Hayır, hanımefendi; eğer o
atları öndeki attan indirseydim, çok yüksek tekmeler görürdün; "Elbette yapardın."

"Ah, deneyelim!" diye bağırdı Nan, gerçek bir hevesle.

"İstediklerini deneyebilirler," diye cevapladı Platon Amca, kuru bir şekilde,
"ama ben ona nazikçe istediklerini yapmama izin vermesini rica edeceğim, sonra da çobanlarımın görüş ve işitme mesafesinden uzak olmasını sağlayacağım."

"Pekala, eğer atların yerlerini değiştirmediysen," diye belirtti Nan, "bahse girerim ki sağdaki at Waffles, soldaki ise Battercakes."

Platon Amca hemen çok ağırbaşlı bir tavır takındı. "Şey-şey, seni duyduğuma çok sevindim, eğer onlar daha çok istediğim bir şeyse,
ve daha da önemlisi, bir thrip'in wooff'u mannyfac terbacker'ıdır. Ez fer de off hoss,
ismi bu--Waffles--doğru söyledin. Ama söz konusu baş
koca olduğunda, plantasyondaki herhangi biri, ee, nerede
yaşadıklarını umursamıyorum, eğer o başkocayı çok
duyarlarsa, size onun Muffins adıyla
tanıdığını söylemekten mutluluk duyacaklardır." Thrip'e elini uzattı.

"Peki, fark ne?" dedi Nan, sanki thrip'i almasını engellemek istercesine geri çekilerek.

"Fark ne?" diye sordu Platon Amca.

"Ve benden kazanmadığın parayı vermemi mi bekliyorsun," diye ilan etti Nan.
"Battercakes ile Muffins arasındaki fark nedir? Bir kek, bir tavaya üç büyük kaşık döküp yayarsanız bir kektir ve
peçete halkası gibi bir teneke kutuya
sıkıştırırsanız bir kektir. Bunu sana herkes söyleyebilir, Platon Amca--evet, herkes."

Yaşlı zenci bu ev yapımı
sozistikaya nasıl bir cevap verirdi asla bilinmeyecek. Tamamen yeterli olmasa bile makul olduğu varsayılabilir, ancak başını önceden salladığı anda bir davul çınlaması duyuldu ve çınlamanın üstünde bir flüt tizdi.

Tiz flüt ve davulların yuvarlanması ve çınlaması! Bunlar 1860'ta Shady Dale için biraz yeni seslerdi; ancak kısa süre sonra ülkenin her yerinde duyulacaklardı.

"Şu zencileri hemen görebiliyorum!" diye haykırdı Platon Amca, arabasından aceleyle indiğimizde. "Riley flütü çalıyor, Green davula vuruyor ve Ike Varner büyük davula vuruyor. Eğer beyazlar o zencilere
bu kadar dikkat ederlerse, onlarla aynı ülkede
yaşayamazlar. Ama etrafımda dolaşıp durmasınlar!"

Davullar, Gölge
Dale İzcileri olarak adlandırılacak bir şirketin
kayıtlarına isimleri yazılmış olan adamları bir araya toplamak için işaret çalıyordu ve toplantının amacı, görevlileri örgütlemek ve seçmekti. Tüm bunlar zamanı gelince başarıldı; ama bu arada
Nan, Gabriel ve Cephas, Tasma Tid ve kasabadaki diğer tüm
çocuklar, kaval ve davulların peşinden giderek Riley'nin Nan'in kanını
karıncalandıran güzel marş melodilerini
dinlediler. Riley kaval çalmada ustaydı ve biz bunu hiç
bilmiyorduk, hiç şüphelenmemiştik bile! Nan, Riley'nin bu kadar güzel çalabildiğini
birine söylememesinin çok
kötü olduğunu düşünüyordu.

Çok kısa bir sürede, şirket çocukların gördüğü en iyi
üniformaları giydi. Tüm adamların, hatta erlerin bile
ayaklarında tüyler vardı. omuzlarında altın şapkalar ve apoletler; ve
ceketlerinde parlak kırmızı şeritler ve sayısız parlak pirinç düğmeler vardı. Ve haftada en az iki kez
sokaklardan ve Bermuda tarlalarına doğru yürüyüşe geçtiler, orada tatbikat
alanları vardı. Bunlar gençler için muhteşem günlerdi. Nan o kadar
hevesliydi ki küçük zencilerden oluşan bir bölük kurdu ve
yüzbaşı olmakta ısrar etti. Gabriel birinci teğmendi ve
Cephas ikinciydi. Bölük sahaya çıkmaya hazır olduğunda,
Nan'ın aynı zamanda düzenli çavuş ve
sancaktar olması gerektiği keşfedildi. Fakat o, bu pozisyonların görev ve sorumluluklarını
hiçbir itirazda bulunmadan üstlendi. Gerçek Napolyon kesimli bir kağıt şapka taktı ve bir elinde ünlü kılıç-tüfeğini, diğer elinde de
sancakları taşıdı. Nan'ın bölüğündeki en yaşlı er dokuz yaşındaydı; en küçüğü dört yaşındaydı ve diğerlerine ayak uydurmak için elinden geleni yapıyordu. Bu güneşte olgunlaşmış birliklerin üniformaları, dizlere kadar gelen bir gömlek olan düzenli plantasyon yorgunluk elbisesiydi. İki veya üç küçük er, açıkça içki ve ayran alışkanlıklarının kurbanı olmuştu, çünkü göbekleri siyah ve gömleklerindeki yırtıklardan parlıyordu.

Giysileri, daha sonraki bir tarihte Konfederasyon'un kaynaklarını saçma bir şekilde önceden haber veriyordu. Süpürgelerle ve
başka şeylerle silahlanmışlardı. Dosya liderinin eski bir maşası vardı ve Nan ateş emri verdiğinde onu
kızgın bir şekilde kırıyordu. Nan'ın böyle bir infazı
yaptığı ünlü kılıçlı tüfek, bir zamanlar şemsiye sapı olarak kullanılmıştı.

Bir öğleden sonra, Nan birliklerini talim ederken, tesadüfen yola
baktı ve bir vagonun geldiğini gördü. Bölüğünü otoyola
göndererek keşif yapmak için bizzat ilerledi. Kısa süre sonra vagonun Amca Plato tarafından sürüldüğünü keşfetti. Gazilerine geri
koşarak, kendini onların önüne yerleştirdi ve sakince
olayları bekledi. Şişman atlar yavaşça arabayı sürüklerken, aniden
Nan "Dur!" diye bağırdı, bunun üzerine davulcu, önceki talimatlara uyarak,
teneke tavasını dövmeye başladı, Nan ise meşhur kılıçlı tüfeğini
Platon Amca'ya doğrulttu. "Pat!" diye bağırdı ve sonra, "Neden arabadan
düşmedin?" diye bağırdı, Plato Amca hareketsiz kalırken. "Neden, gerçek savaş hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmiyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Plato Amca uyukluyordu ve uyandığında önündeki manzarayı şaşkınlıkla izledi. "Dur!" diye bağırmaya veya "Pat!" diye haykırmaya gerek yoktu. çünkü davulcu teneke
tavasını çalmaya başlar başlamaz, atlar hareketsiz durdular ve başlarını öne doğru uzattılar, uyarıcı bir homurtuyla, bu garip ve doğal olmayan işlemin ne anlama geldiğini görmeye çalıştılar. Platon Amca, bu kadar kaba bir şekilde uyandırıldığında istemsizce dizginleri sıkmıştı ve atlar bunu tehlikeden kaçınmaları gerektiğine dair bir ipucu olarak algıladılar ve en kısa yol en iyi yol olduğu için geri gitmeye başladılar ve Platon Amca onlara farklı bir hikaye anlatmadan
araba neredeyse geri döndü.

"Eğer arabadan düşseydim, tatlım, beni kim almaya gelirdi?" diye sordu gülerek.

"Neden, savaşta kimse alınmaz!"

"Bu savaş mı, tatlım?"

"Elbette öyle," diye ilan etti Nan.

"Her iki taraf da kargaşaya katılır mı?" diye sordu Platon Amca, küçük zencilere
korkunç bir surat yaparak.

"Elbette," dedi Nan.

Nan'ın asık suratını gören deneyimli askerleri çitteki
en yakın gediklere doğru yavaşça ilerlemeye başladı. Platon Amca kırbacını aldı ve arabadan
tırmanıyormuş gibi yaptı. Bunun üzerine bir panik başladı ve Nan'ın ordusu
bir anda dağıldı. Deneyimli askerler silahlarını indirip kaçtılar.
Dört yaşındaki çocuk kayboldu veya kalın bir jimson
otu büyümesine dolandı, bunu gören Platon Amca korkunç bir sesle, "Ketch um
dar! Get um here!" diye bağırdı.

Sonra ve orada vahşi bir moral bozukluğu ve anarşi sahnesi yaşandı; yüksek sesli çığlıklar ve çığlıklar havayı doldurdu; köpekler havladı, tavuklar gıdakladı
ve komşular başlarını pencerelerden dışarı çıkarmaya başladılar. Bayan Dorrington hanesinin sorumluluğunu üstlenen ve Nan'ı bebekliğinden itibaren büyüten Absalom, kapıya geldi - birliklerin yenilgisi Nan'ın kendi evinde olmuştu - "Aman Tanrım! Yeth mi çöktü?" diye haykırdı. Sonra, vagonun yolun karşısında olduğunu görüp Nan'ın kahkahalarını acı çığlıkları sanarak evden bembeyaz bir yüzle fırladı.

Bayan Absalom'un Nan hakkındaki günlük endişelerinden kaynaklanan tepkileri genellikle onu çocuk hariç, görüş alanındaki veya duyan herkesle açık ve doğrudan bir savaşa sürüklerdi; ancak bu seferki korkusu o kadar ciddiydi ki Nan biraz ayıldığında ona doğru koştuğunda iyi kadın titriyordu.

"Neden, Nonny!" diye bağırdı Nan, ona sarılarak, "hepiniz titriyorsunuz."

"Şaşmamak gerek," dedi Bayan Absalom kısık bir sesle; "Seni o
araba tekerleklerinin altında hayatımda gördüğüm en belirgin şekilde gördüm. Sanırım yaşlanıyorum."

Yine de Nan'ın Bayan Absalom gibi bir
sübyancıya nasıl katlandığını merak eden bazı insanlar vardı.

Ancak Nan'ın ordusunun tamamen bozguna uğraması, işlerin genel görünümünde hiçbir değişiklik yaratmadı. Gölge Vadi İzcileri, savaş taktiklerinde kendilerini mükemmelleştirmeye devam ettiler ve bir süre sonra, büyük
tartışma kızışmaya başladığında -çocuklar zamanın geçişine hiç dikkat etmediler- bölük kampa girdi. Bu, gençler için harika bir saatti. Sonunda gerçek ve elle tutulur bir şey vardı. Sokaklarda ve eski tarlada yürüyüş ve karşı yürüyüş onların yolundaydı, ancak Nan, Gabriel ve geri kalanlar bu manevralara alışmışlardı ve yeni bir şey istiyorlardı. Bu, beyaz çadırları ve sabit süngülerle aşağı yukarı yürüyen asık suratlı nöbetçileriyle kamp tarafından sağlanıyordu. Hiç kimse, hatta bir subay bile, parolayı vermeden veya muhafız subayını çağırmadan nöbetçilerin yanından geçemezdi.

Çocukların bakış açısından bakıldığında, bunların hepsi gerçek bir savaştı; ancak
şirket üyeleri için gerçek bir piknikti. Kasabanın vatandaşları, özellikle de hanımlar, her gün vagonlar dolusu yiyecek gönderiyorlardı - haşlanmış jambon, barbekü shote, tavuk böreği ve kek; evet, ve
turşu. Nan, dünyada kampta boşaltılmış olarak gördüğü kadar çok turşu olduğunu bilmediğini söyledi.

Bayan Absalom'un kocası olan Bay Goodlett, kampa gitti,
bir uzmanın gözüyle kampı inceledi ve inleyerek geri döndü. Bu vatandaş hem Meksika hem de Florida savaşlarında görev yapmıştı ve bu yiğit genç adamların gerçek çekişmeye gelince
kötü bir uyanış yaşayacaklarını biliyordu.

"Savaşa benzemiyor mu, Bay Ab?" diye sordu Nan, gazinin peşinden koşarak.

Bay Goodlett, kendisine doğru kaldırılmış parlak yüze baktı ve kaşlarını çattı,
ama kırlaşmış ağzının etrafında bir acıma gülümsemesi belirdi. Çok dikkatli bir adamdı ve konuşmadan önce tereddüt etti. "Bunun
savaş gibi göründüğünü mü düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette neden. Savaş olduğunda yaptıkları şey bu değil mi?"

"Ne! Oburluk yapıp gölgeye mi koyalım? Neden, bu savaşa
benzemiyor, tıpkı sparrergrass'ın jimson otu gibi olması gibi--tek bir ioter bile." Bunu söyledikten sonra içini çekti ve yoluna devam etti.

Ama yaş ve deneyimin kuralları ne zaman gençliğin coşkusunu
soğutmayı başardı? Çocuklar için, "O bir asker çocuğu olmak!" oldu ve Nan ve arkadaşları gösterinin
kenarlarında dolaşmaya, her şeyi içlerine çekmeye ve her anın tadını çıkarmaya devam ettiler. Ve İzciler kendileri lordlar gibi yaşamaya devam ettiler, yemek yediler, talim yaptılar ve
gündüzleri uyukladılar ve geceleri Flavian Dion'un kemanının tatlı müziğiyle dans ettiler. Nan ve Gabriel bunun iyi olduğunu düşündüler ve
hatırlanabileceği gibi, Cephas da aynı fikirdeydi. Tasma Tid'e gelince,
o,
fife ve davulların, ve olayın genel parıltısı ve ışıltısının, ülkesindeki savaştan çok daha görkemli olduğunu, Arap köle tüccarlarının gece gizlice gelip ormanda kaçamayan herkesi yakalayıp, öldürme aşkı için sağda solda öldürdüğü
düşünüyordu. Orman savaşıyla karşılaştırıldığında, bu gösteri hayranlık uyandırıcıydı.

Ve yaşlı vatandaşların çoğu çocuklarınkinden pek de farklı olmayan görüşlere sahipti, çünkü coşku yüksekti. Gölge Dale İzcileri tatil üniformalarıyla
gittiler. Birçoğu bir daha asla evlerine
dönmedi, ancak dönenler paçavralar ve paçavralar içindeydi.
Cesurlukları o kadar fazlaydı ki, Gölge Dale İzcileri, B Şirketi kılığına girerek, sorun çıktığında her zaman alaylarının başındaydı.
Ancak bunların hepsi önceden tahmin edilebilir.

İKİNCİ BÖLÜM

_Tarihi Olan Bir Kasaba_

Savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra, Gölge Dale her zaman aynı dingin dinlenme görünümünü sunuyordu. Söyleyebileceğiniz gibi, tarihi olan bir kasabaydı.
O zamanlar da, şimdi de, kökenlerini açıklayacak böylesine şanslı bir uzantıya sahip olmayan kasabalar vardı. Kimse
ne için
başladıklarını söyleyemezdi; Hiç kimse çekirdeklerinin
eski bir tarla mı yoksa bir kavşak bakkalı mı olduğunu, yoksa bir grup göçmenin
otların iyi ve suyun bol olması nedeniyle çadırlarını
oraya mı kurduklarını söyleyemez. Georgia'da bir şehir var ve en müreffeh olanı, sığır yollarının ve eski hükümet yollarının sokaklar için en uygun ve pitoresk konturları sağladığı fikri üzerine inşa edilmiştir; ve bugüne kadar, o şehrin ana yolları, hem topografyayla hem de insan doğasıyla ilgilenenler için
çok ilginç bir çalışma sunmaktadır; çünkü o şehre gidip, yarı gözle, yaklaşık yüz yıl önce çamur çukurlarından, devrilmiş ağaçlardan ve diğer geçici engellerden kaçınmak için arabaların ve diğer araçların
yoldan saptığı yerleri keşfetmek mümkündür. Sokakların
şeklinde korunmuştur.

Shady Dale bir şehir değildir ve kamu yararına çalışan vatandaşları, ona kasaba dediklerinde terimin anlamını genişletiyor olabilirler. Bununla birlikte,
topluluğun iyi tanımlanmış bir tarihi vardır. Raleigh Clopton, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki barış
antlaşmasının imzalanmasından kısa bir süre sonra Oconee'yi geçip düşman Creek'lerin topraklarına yerleştiğinde, arkadaşları onun Providence'ı cezbettiğini ilan ettiler; ve öyle görünüyordu; ancak olay, başından sonuna kadar macerasının Providence'ın doğrudan rehberliğinde olduğunu kanıtladı. İki eski özdeyişin doğruluğunu yeniden gösterdi: Hiçbir şeyi riske atmayan, hiçbir şey kazanmaz; cennet, kendine yardım edenlere yardım eder. Raleigh Clopton her şeyi riske
etti ve tüm ülkedeki en güzel alanı kazandı. Gerçekten de, büyük Creek şefi ve devlet adamı General McGillivray ile fırtınalı bir görüşme yapmıştı, ancak ondan sonra her şey barış ve refahtı.

General McGillivray, zamanının en dikkat çekici adamlarından biriydi ve
zamanı, dikkat çekici adamların olduğu bir dönemdeydi. Kendisinin, döneminin en yetenekli devlet adamlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağlayan bir dehaya sahipti. Washington'ı Creek Ulusu ile gizli bir antlaşmaya çekti ve McGillivray öldüğünde, ülkesinin Babası ondan "dostum" diye bahsetti ve onun kaçmasını kınadı. Kendisi de cesur ve maceraperest olan McGillivray, şüphesiz korkusuz Virginialının tavrından ve kişiliğinden etkilenmişti. Raleigh Clopton'un sıcak dostu oldu ve bu dostluğu ilk beyaz yerleşimciye bir tarafta Little River tepeleri, diğer tarafta Murder Creek çayırları arasında kalan iki bin dönümlük araziyi tapulayarak tescilledi. Dahası, araziye Shady Dale adını verdi ve Raleigh Clopton'a kasabanın adliye binasının bulunduğu yerde bir ticaret merkezi kurması için yardım etti; yakındaki bir çam ağacına, Creekler ile Shady Dale Efendisi arasında kalıcı bir barışın sağlandığının bir işareti olarak kırık bir ok şekli yaptırdı. Bu başlangıçtı. Birleşik Devletler ile Creek Ulusu arasındaki çok çeşitli ve uzun süredir tartışılan antlaşmalar imzalandığında ve genel bir barış sağlandığında, Raleigh Clopton, Wilkes, Burke, Columbia ve Richmond bölgelerindeki arkadaşlarıyla iletişime geçti - Bağımsızlık Savaşı'nın en kanlı savaşlarında yanında savaşmış seçkin ruhlar - onlara iyi talihinden bahsetti ve bunu paylaşmaya davet etti. Cevap, isteyebileceği her şeydi. Eski arkadaşları ve yoldaşları ona katılmakta hiç vakit kaybetmediler - Dorringtonlar, Tomlinler, Gaitherler, Awtryler, Terrelller, Odomlar, Lumsdenler ve daha sonra bunların arkadaşları ve akrabaları. Çoğunluğu varlıklı ve karakterli adamlardı.

Eh, belki de hepsi değil. Her sürüde kara koyun vardır ve
Adem'in doğası nerede yaşarsa yaşasın, orada bilgelik ve
aptallığın aynı melodiyle dans ettiğini, günah ve tövbenin aynı
yatağı işgal ettiğini görebiliriz. Bu, en başından beri böyle olmuştur ve sonuna kadar da böyle olacaktır.
Ancak, hepsini bir arada ele alın, insan doğasının eğilimlerini de hesaba katarak, Raleigh Clopton'un davetine
cevap veren erkekler ve kadınlar yeryüzünün tuzu olarak tanımlanabilir. Hepsi, kadınlar ve erkekler, hiçbir talepte bulunulmayan veya verilmeyen bir savaşın denemelerine ve zorluklarına maruz kalmışlardı; ve deneyimleri onlara
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir karakter gücü ve beklenmedik olaylarla başa çıkmada çok yönlülük kazandırmıştı. Raleigh Clopton, davetine
cevap verenlerin her birine, kendi topraklarından bir parça verdi ve onlar için yerleşimlerini düzenledi.

Bu, Gölge Dale'in kökeniydi. Ama kökenini ortaya koymak,
güzelliğini tarif etmek değildir, ki bu da
tarif edilmeyi reddeden bir karaktere sahiptir. Şehirden eski şehre inersiniz ve kendinize ve arkadaşlarınıza
kırsalın güzelliklerinin tadını çıkardığınızı söylersiniz.
Planlardan ziyaret edersiniz ve büyük, rafine ve tamamen homojen bir topluluğun
sosyal yaşamında bulunması gereken türden bir atmosferi
soluklandığınızı hissedersiniz. Ama ister şehirden, ister plantasyonlardan gidin, kaçınılmaz olarak
yerin çekiciliğiyle
etkilenirsiniz; eski şehrin büyüsüne kapılırsınız - altmışlı yılların eski zamanlarında bile eskiydi. Ve yine de büyünün doğasını tanımlamanız istenseydi, ne söyleyebilirdiniz? Büyük ağaçların taze yeşil yaprakları serin rüzgarda çırpınırken ve her şey baharın yumuşak renkleriyle dokunup aydınlatılırken, etrafta ve çevrede dolaşan titrek güzelliğe hangi ismi verebilirsiniz? Yaz en yoğun dönemindeyken kasabayı ve etrafındaki manzarayı canlandıran canlı zenginliği, şeylerin kataloğunda hangi başlığa yerleştirirsiniz? Ve zamanın, güzel eski evler ile bunların gruplandığı ortam arasında yarattığı uyumu nasıl tarif edebilirsiniz?

Bütün bunlar anlaşılması zor şeylerdir; kendilerini keskin bir şekilde hissettirirler, ancak analize uygun değillerdir.

Tarihten daha gerçek olan geleneklerle ilgilenenlerin, Shady Dale ile ilgili tüm gerçekleri, kendisini topluluğun sözlü tarihçisi olarak kabul eden Bay Obadiah Tutwiler'ın ağzından öğrenememesi üzücüdür. Bay Tutwiler 1869'a kadar hayattaydı ve
şehrin kökeni ve büyümesiyle ilgili tüm temel gerçekleri parmaklarının ucunda tutuyordu ve hikayeyi bu kadar yaşlı bir adam için oldukça şaşırtıcı olan bir akıcılık, bir
doğruluk ve bir zevkle anlattı.

Uygun olduğu üzere, adalet tapınağı olan eski adliye binası
şehrin merkezinde yükselmişti ve onu çevreleyen meydan önemli boyutlarda bir park şeklini almıştı. İki tarafta daha gösterişli konutlar vardı; birkaç mütevazı evle birlikte meyhane üçüncü bir tarafı kaplıyordu; dördüncü tarafı ise dükkanlar ve dükkânlar kaplıyordu; ve ilk yerleşimciler ağaçlara o kadar dikkat etmişlerdi ki, mahkeme binasının belirli bir üst penceresinde durup, görünürde tek bir ev olmadan kasabaya bakmak mümkündü.

Doğal olarak, Shady Dale'in en ilginç özelliği Clopton
Place'iydi. İlk Yerleşimcinin eviydi ve 1860'ta Nan
ve Gabriel en mutlu günlerini yaşarken, oğlu Meriwether Clopton tarafından sahiplenilmiş ve işgal edilmişti.

İlk Yerleşimcinin zamanından itibaren, Clopton Place misafirperverlik amaçlı olarak ayrılmış ve ayrılmıştı. General McGillivray'in Creek Ulusu adına araziyi Raleigh Clopton'a devrettiği senet, Clopton Yeri'nin talihsizler ve yardıma ihtiyacı olanlar için bir sığınma yeri ve sığınak yeri olması koşulunu açıkça ortaya koymaktadır. Beyaz yerleşimciler ile Creekler arasındaki uzun ve kanlı mücadeleler sırasında Creek şefi, kabile örgütlerinin kuralları uyarınca her Kızılderili kasabasının savaşçıları tarafından yakalanan tutsaklar için talep ettiği fidyeleri, o günler için büyük olan kendi özel servetinden ödemekle mutluydu. Genel olarak beyazların yoksulluğu o kadar fazlaydı ki, General McGillivray'e bu yöndeki harcamaları ancak ara sıra geri ödeniyordu. Ancak fidyeler kim tarafından ödenirse ödensin, tutuklular tek tek Clopton Place'e gönderildi ve beyaz yerleşim yerlerine transfer edilene kadar orada bakıldılar. Bu şekilde, Place'de misafirperverlik bir alışkanlık haline geldi ve sonraki yıllarda, hiçbir yolcu bu geniş kapılardan geri çevrilmedi.

Güzel havalarda, Meriwether Clopton'u geniş çimenlikte oturmuş, Virgil ve Horace'ı okurken görmek alışılmış bir manzaraydı, iki ciltlik kitaptan hiç bıkmamıştı. En sevdiği koltuk, dalları arasında bir asma yetiştirilmiş gümüş bir akçaağaç gölgesindeydi. İçinden asma geçen bu gümüş akçaağaç ve gölgedeki koltuk, Gabriel ve Cephas'a bir keresinde, ciltlerden birindeki en güzel şiirlerden birinin farkına varmasıydı, ancak Virgil mi yoksa Horace mı, yukarıda adı geçen Cephas hatırlayamıyor.

Clopton Place Efendisi'nin çocuklara yüksek sesle okuduğu, çeviri yaparken, kelime seçimleri üzerinde dudaklarını şapırdattığı, sanki kaliteli bir şarap tadıyormuş gibi uzun süre hatırlanacak günler vardı. Ve çocuklar bu kadim dizelerin cazibesini hissettiler; ve yüzyıllar önce yazılmış kelimelerin zihni ele geçirme gücüne sahip olmasının nedenini kısa sürede anladılar. Onları modern zamana getiren niteliklerle
yüklenmişlerdi; ve içlerindeki yabancı her şeye rağmen, Gölgeli Vadi'de bestelenmiş olabilirlerdi. Orta Çağ'daki sıradan insanların Virgil'i bir peygamberin veya bir büyücünün
gücü ve yeteneğiyle donatmaları şaşırtıcı değildir.

Burada bulunan cazibenin bir kısmı kökenini ve merkezini Meriwether Clopton'un kendisinde bulmuştu. Yıllar ona hafif geliyordu.
Aktif ve ılımlı bir hayat sürmüştü ve sağlıklı ve dinç bir yaşlılık
bunun meyvesiydi. Kaçamaklar yaşamıştı ve belki daha fazlası da olmuştu, çünkü reşit olduktan kısa bir süre sonra
başladığı çok ciddi sorunlarla ilgili gelenekler vardı. Fakat
Gabriel'in büyükannesi, daha iyisini bilmiyordu, bu sorunların Meriwether Clopton'ın
aradığı şeyler olmadığını ilan etti. Bunlar, Raleigh Clopton'ın kendi isteği olmadan oğluna bıraktığı
bir kan davası mirasının sonuçlarıydı. Raleigh Clopton'ın adalet duygusunun, fırtınalı olan öfkesi kadar güçlü olduğu
söylenirdi. Georgia'daki pamuk çırçır makinesindeki hakları gasp edilen genç Eli Whitney'in davasını benimsedi ve bu onu eyaletin tarihinde benzeri olmayan bir dizi zorluğa sürükledi. Raleigh Clopton'un bu mücadeledeki tutumu onu eyaletteki en güçlü adamlardan ve çıkar gruplarından bazılarıyla çatışmaya sürükledi. Bu, sahtekarlık, dolandırıcılık ve rüşvet, mahkemeler ve önemli miktarda özel sermayenin, Raleigh Clopton şampiyonu olana kadar güçlü bir dostu olmayan Whitney'e karşı birleştiği bir mücadeleydi. Mahkemelerin bu küstah soygundaki işbirliği o kadar iyi gizlenmemişti ki Raleigh Clopton gerçeği kısa sürede keşfetti ve öfkesi öyle bir bembeyaz ateşe yükseldi ki onu aşırılıklara sürükledi. Bir yargıcı arabadan sürükledi ve ona çiğ deri verdi, bir meyhanede bir başkasının yüzüne tokat attı ve bir düzine önemli adamı hırsız ve yolsuzlukçu olarak görevlendirdi, bunun sonucunda Devlet, onu sıkıntı ve zorluklarla meşgul edebilen düşmanlarıyla
dolup taştı. Özel çekişmelerin olduğu gündü ve bu düşmanlardan bazılarının babaya oğul aracılığıyla saldırması
şaşırtıcı değildi. Böylece Meriwether Clopton'un reşit olduktan sonraki yarım yirmi yıllık deneyiminin barışçıl olmaktan çok uzak olduğu ortaya çıktı. Fakat tüm bu zorluklardan başı dik,
temiz elleri ve temiz bir vicdanla çıktı. Başa çıkmak zorunda kaldığı şiddet yüzünden ne katılaştı ne de
küskünleşti. Aksine,
karakteri güçlendi ve öfkesi yumuşadı; böylece, Latin şairlerinden yaptığı tatlı çevirileri dinleyen delikanlılar, iyi bir adamı ve etkili bir vatandaşı oluşturan nitelikleri takdir edebilecek kadar büyüdüklerinde, Meriwether Clopton'un gördükleri en iyi beyefendi olduğu gerçeği akıllarına geldi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_İki Savaşçının Dönüşü_

Büyük mücadele başladığında, Nan on üç yaşına yakındı ve Gabriel on dört yaşındaydı. Cephas daha gençti; yüzünde çilleri olduğu için daha az ay yaşamıştı, aksi takdirde yaşlı bir vatandaş olurdu.
Her zaman Tasma Tid'in eşliğinde birlikte dolaşıyorlardı, hepsi kelimenin her anlamıyla çocuktu. Bazen diğer erkek ve kızlardan bazıları da onlara katılıyordu; ancak kendi başlarına bırakıldıklarında her zaman daha mutlu oluyorlardı.

Öğleden sonraları her zaman Bermuda tarlalarında bulunabilirlerdi,
ama diğer zamanlarda, özellikle sıcak bir günde, en sevdikleri oyun alanı
postanenin önündeki geniş karaağaçların altındaydı. Güzel havada orada eğlenirken, insanların gelip gittiğini, çoğunun hiç gelmeyen mektupları aradığını görebiliyorlardı. Cephedeki çatışma
sıcak ve ciddi bir hal aldığında ve Bayan Absalom'un dediği gibi gazeteler bile kan koktuğunda, posta arabası Malvern'den geldiğinde postanede her zaman yaşlı ve genç büyük bir kalabalık toplanırdı. İnsanların çok azı günlük bir gazeteye abone olduğundan,
Yargıç Odom (Aşağı Mahkeme'nin Yargıcıydı, şimdi Sıradan Mahkeme olarak adlandırılıyordu) bir sandalye veya kuru eşya kutusu üzerine çıkıp Malvern _Recorder_'da basılan bildirileri yüksek sesle okumaya başladı. Bu girişimci derginin cephede, mektuplarıyla birlikte çeşitli Georgia alaylarında öldürülen ve yaralananların listelerini göndermeyi kendine görev edinmiş bir dizi gönüllü muhabiri vardı; ve bu listeler
günler geçtikçe uğursuz bir şekilde uzadı.

Ve sonra, zamanla, Konfederasyon'un çöküşü geldi,
Güney'de yeni bir hükümet kurmayı üstlenenlerin umutlarını ve hayallerini
bir nefeste yok eden bir olay; ve
bu zaman yürüyüşü Nan ve Gabriel arasındaki ilişkilerde kademeli bir değişime yol açtı. Büyümesi neredeyse güneş saatindeki gölgenin hareketi kadar fark edilmezdi. Bir şekilde, ve büyük
tiksintisine, Nan bir sabah uyandı ve genç bir kadın olduğu söylendi,
ya da kendisine söylendiğini rüyasında gördü. Neyse, aniden,
kısa elbiseler için artık çok uzun ve çocuklarla
sanki onlardan biriymiş gibi oynayacak kadar yaşlı olduğunu fark etti; ve bu değişimin bilinci ona birçok kötü çeyrek saat verdi ve bazen onu biraz sinirli yaptı; çünkü ne kadar tatlı olsa da, sinirliydi.

Kendine binlerce kez Gabriel'den neden utanmaya başladığını ve şimdiye kadar kendisini hiç ciddiye almamış olan kendisinin neden bu kadar bilinçli olduğunu sordu. Hepsi onun için bir bilmeceydi. Nan'da olduğu gibi, Gabriel'de de durum aynıydı. Nan utangaçlaştıkça ve daha da utangaçlaştıkça, yeni uyanan Gabriel de giderek daha fazla çekingenleşti ve ikisi de nedenini bilmeden çok uzakta buldular kendilerini. Uzun bir süre Cephas, aralarındaki tek bağlantı halkasıydı. Aynı Cephas, kurnaz küçük bir haylazdı ve bu durumda hem merak hem de eğlence için yiyecek buldu. İki arkadaşın ve yoldaşın birbirlerinden neden uzak durmaya meyilli olduklarına dair en ufak bir fikri yoktu. Tek bildiği, hepsi birlikte ciddi bir hayat veya davranış fikri olmadan dolaşırken kendi payına düşen kadar keyifli vakit geçirmediğiydi.

Cephas, Nan'a veya Gabriel'e sorunun ne olduğunu sorduğunda hiçbir tatmin
almadı. Nan durumu açıklamaya çalıştı ama açıklaması çok
zayıftı. "Ciddi olmak için yeterince yaşlanıyorum, Cephas; ve
kendimi faydalı kılmaya başlamalıyım. Bayan Polly Gaither bunu söylüyor ve bunu bilecek kadar da yaşlı. Ah, hepsinden nefret ediyorum!" dedi Nan.

"Bayan Polly Gaither faydalı mı?" diye sordu Cephas.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Nan; "ama bana bunu söyledi ve
sonra kulak trompetini bana uzattı, konuşmam için; ama ben sadece
yapamadım, çok ciddi görünüyordu. Gülmemek için
tek yapabildiğim buydu. Cephas, insanların gerçekten ciddi olduklarında
ne kadar komik olduklarını hiç fark ettin mi?"

Ne yazık! Cephas, öğretmeni yaşlı Bayan Crafton'a gülmemek için
sık sık kendini çimdiklemişti. O kadar korkunç derecede ciddiydi ki
yüzünü sürekli buruşturuyordu.
Pazar okulu dışında çok hoş bir yaşlı kadındı.

Gabriel'in ne yapacak bir açıklaması yoktu. Cephas'a sadece
Nan'ın kibirli olmaya başladığını söyledi. Cephas bunu büyük bir vurguyla reddetti, ama
Gabriel sadece başını salladı ve bilgece baktı, bildiğini bildiğini ve bir süre daha bilmeye devam edeceğini söylemek için. Gerçek şu ki, Gabriel genç bir adamın olabileceği kadar kadınsı doğadan habersizdi; oysa Nan, cennetin cinsiyetine koruma amaçlı bahşettiği içgüdü veya sezgi sayesinde Gabriel'i kendisinden çok daha iyi tanıyordu. Savaş sona erdiğinde, Gabriel neredeyse on sekiz yaşındaydı ve Nan on yedi yaşındaydı, ancak bir veya iki yaş küçük görünüyordu. Hala çocuksu tavırları ve zevkleri vardı ve çok az kızın içinde hareket edebildiği bir sadelik ve tatlılık atmosferi taşıyordu. Sadelik onun doğasının bir parçasıydı, ancak genç kız arkadaşlarından bazıları birbirlerine her şeyin varsayıldığını fısıldarlardı. Hatta muhtemelen Priscilla'nın kısaltması olan Bayan Prissy olarak anılırdı. Düzenli olarak Cephas'ı avlar ve öğleden sonra onu eve götürürdü; ve diğer yandan, Gabriel, kıskanılacak popülaritesinin tadını temiz bir vicdanla çıkaran küçük adama karşı büyük bir sevgi gösterdi. Popülaritesinin sırrının ona
şaması yıllar ve yıllar sonra oldu. O zamanlar bundan şüphelenmiş olsaydı,
gururu, sahip olduğu gibi, korkunç bir düşüş yaşardı. Bir gün, Appomattox yılıydı ve aylardan Haziran'dı, Cephas isminin çağrıldığını duydu ve hemen cevap verdi, çünkü ses Gabriel'in sesiydi ve kasabayı çevreleyen
ormanları ve tarlaları ziyaret etme davetiyle yüklüydü. Havanın kendisi de aynı davetle yüklüydü. Kuşlar şarkı söylüyordu ve ağaçların yapraklarında hışırdıyordu. Ve Cephas, kendisine verilen ev işinden kaçmak için herhangi bir bahaneye sevinerek evden atladı.
Dışarıya
çıktılar ve vahşi şeylerin bir parçası oldular.
Gümüş çanıyla keşiş ardıcı onların kardeşiydi ve
yavrularının güvenliği için endişelenen kedi kuşu onların kız kardeşiydi. Evet,
ve gri sincap onların oyun arkadaşıydı, utangaç bir sincap, doğru, ama
yine de gerçek bir sincap. Yeşil ormanda, tepelerde ve tarlalarda dolaştılar ve sonunda kendilerini Malvern'e giden
kamu yolunda buldular.

Cephas bir mısır sapı buldu ve zihnini neredeyse hiç zorlamadan
onu güzel bir eyer atına dönüştürdü. Bulaşıcı hastalık Gabriel'i ele geçirdi ve on sekizinci yaş gününe yaklaşmış olmasına rağmen, bir mısır sapı elde etti ve bu da emriyle hemen bir eyer atına dönüştü. Gençliğin büyülü güçleri
harikadır ve bir süre mısır sapı atları
herhangi bir at olabileceği kadar gerçekti. Cephas'ın bindiği at nispeten
uysaldı, ancak Gabriel'in atı gördüğü her şeyden korkma arzusu geliştirdi. Daha ürkek ve gergin bir yaratık hiç görülmedi ve onun örneğini kısa süre sonra Cephas'ın bindiği at izledi. İki çocuk, sapık atlarını kontrol etmeye çalışırken o kadar meşguldüler ki, arkalarından tepeye doğru sürünerek gelen büyük, örtülü bir arabayı göremediler. Bu yüzden, tuhaf
şakalarını keserken, iki büyük katırın çektiği büyük araba tam üzerlerindeydi.
Cephas'a gelince, bu tür şakaların
yasak olduğu bir yaşta olduğu için umursamadı, ancak Gabriel, çocukça şakalarının
tanıkları olduğunu keşfettiğinde kızardı; ve vagonun içindekilerin dünyadaki tüm kişilerden Bay Billy
Sanders ve Francis Bethune olduğunu görünce biraz daha kızardı.

Her iki çocuk da Bay Sanders'ın ikna edici sesi olmasa ölmüş olurdu. "Aman Tanrım, o küçük Gabe ve artık o küçük Gabe değil. Ve
Cephas'ın boyu zerre kadar uzamadı. Merhaba, Gabe! Merhaba, Cephas! Merhaba, merhaba?"

Francis Bethune'un selamlaması biraz kısıtlıydı ya da bu çok büyük bir kelimeyse, samimiyetten yoksundu. "Gabriel'e ne oldu?" diye sordu.

"Çok yazık, Frank," diye belirtti Bay Sanders, "Sarah Clopton'ın senin diğer çocuklarla birlikte bir çocuk olmana izin vermemesi; ama seni bir kızmışsın gibi şımartması. Şu anda pantolon giymediğine inanmıyorsam, sinirlen."

Bethune kızardı, Gabriel ve Cephas ise kahkahalarla bağırdılar ve Gabriel'in neşesinde biraz da kızgınlık vardı. "Ama Tolliver'ı neyin ele geçirebileceğini anlamıyorum," diye ısrar etti Bethune.

"Kahretsin, Frank! Bunu senin için yazıp yazmayacağını bilemezsin,
ve Nan Dorrin'ton söylemeden de bilirdi. Nan'in sana vurduğu gün olduğundan
bu konularda biraz daha zekisin."

Bunun üzerine Gabriel tekrar güldü, çünkü Bay Sanders'ın bahsettiği olayın görgü tanığı olmuştu. Bir çocuğun önyargıları vardır, tıpkı daha büyük insanların önyargıları gibi. Bethune her zaman kendine fazla düşkün biri gibi görünürdü; kendi yaşındaki diğer çocuklar oynayıp şakalaşırken, o süslenirdi ve öğleden sonra, savaşa gitmeden önce, kasabada bir askeri öğrenci üniformasıyla dolaşırdı ve kendini herkesten daha iyi sanırdı. Bu şeyler,
erkekler için de daha büyük insanlar için olduğu kadar önemlidir.

"Arabaya binin, Gabe ve Cephas, ve bize her şey ve herkes hakkında bilgi verin. Yankiler kasabayı ele geçirmedi, değil mi?"

Çocuklar daha fazla ısrar etmeden daveti kabul ettiler, çünkü ikisi de Bay'a düşkündü. Sanders ve eski arkadaşlarına istediği tüm bilgileri vermeye devam ettiler. Francis Bethune hiçbir soru sormadı ve Gabriel bundan çok memnun oldu. Temelde Bethune çok zeki bir adamdı, ancak
çocuklar yargılarını yalnızca yüzeysel olanlardan oluşturmaya meyillidirler. Francis'in çok yakışıklı bir yüzü vardı ve arkadaş arayan bir genç için çekici olabilirdi, ancak farklı bir davranış tarzı seçmişti ve bunun sonucunda Gabriel genç adama karşı birkaç puan kazanmıştı. Cephas da öyle; çünkü bir keresinde, annesi için biraz şarap almak üzere Clopton Place'e gitmişti, annesi bir tür hastaydı ve aniden Sarah Clopton'a gelip onu gözyaşları içinde bulmuştu. Cephas, bu görüntüden daha büyük bir şok yaşamamıştı, çünkü bu kendine yeten, gri saçlı kadını daha hassas duygularla hiç ilişkilendirmemişti. Çocuğun zihninde, o sadece Clopton Place'deki bir tür işlerin amiriydi, sabahın erken saatlerinde büyük evin arka verandasında durup, hatırı sayılır bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle hizmetçilere emirler veriyor ve tarla işçilerine günlük görevlerini dağıtıyordu.

Sarah Clopton çocuğun ne kadar şok olduğunu görmüş olmalı ki gözlerini kuruladı ve gülmeye çalışarak, "Beni ağlarken görmeyi hiç beklemiyordun, değil mi, küçük çocuk?" dedi. Cephas'ın buna bir cevabı yoktu, ama neden ağladığını tahmin edip edemeyeceğini sorduğunda, çocuk Nan ve Gabriel'in söylediklerini hatırladı ve hem hızlı hem de açık sözlü bir cevap verdi. "Sanırım Frank Bethune yine kendini aptal yerine koydu," dedi.

"Ama sen nereden bildin, çocuk?" diye sordu, yumuşak beyaz parmaklarını çenesinin altına yerleştirdi ve yüzünü ışığa doğru kaldırdı. "Yıllarına göre akıllı bir çocuksun," dedi, adam cevap vermeyince, "ve eminim ki bana bir iyilik yapacak kadar aklı başındasın. Lütfen gördüklerin hakkında hiçbir şey söyleme. Yaşlı bir kadının gözyaşları çok az. Ve Frank'e karşı çok sert olma. O sadece bir üniversite şakası yaptı ve onu eve gönderiyorlar."

Gabriel'in bütçesindeki en ilginç haber, Sherman'ın adamlarından bazıları tarafından Bay Absalom Goodlett'in asılmasıyla ilgiliydi, o komutan Georgia'dan yürüyerek geçerken. Görünüşe göre bir zenci, adamlara Bay Goodlett'in Clopton gümüşlerinin nerede saklandığını bildiğini söylemişti ve onu ele geçirip, sahip olmadığı bilgileri onlara vermesi için korkutmaya çalışmışlardı. Tehditler başarısız olunca, bir ip bağlayıp onu bir ağaca astılar. Onu üç kez astılar ve üçüncüsünde gidip asılı bıraktılar; ve
sorunun sebebi olan ve
olayları yakından izleyen zencinin tez canlılığı olmasaydı, Bay Goodlett
bir daha asla bu dünyanın işlerine gözlerini açamayacaktı. Zenci onu tam zamanında biçti ve kendine gelir gelmez,
zenciyi adamların peşinden gitmesi ve onlara
plakayı nerede bulabileceklerini söylemesi talimatıyla gönderdi, izole bir noktayı işaret ederek. Bunun üzerine
Bay Goodlett tüfeğini aldı ve işaret edilen noktaya gitti. Zenci
talimatlarını harfiyen yerine getirdi. Çok uzağa gitmemiş olan adamları buldu, güvenli bir mesafeden yeri işaret etti ve sonra ne olacağını görmek için bekledi. Olağandışı bir şey görse bile, bundan asla bahsetmedi; ancak adamlar bir daha hiç görülmedi. Arkadaşlarından bazıları onları aramak için geri döndü, ancak arama boşunaydı. Zenci birkaç gün boyunca korkmuş bir yüzle dolaştı ve sonra garip bir ilgi duyduğu Bay Goodlett için çalışmaya başladı. Bunu her şekilde gösterdi.

"Ona göz kulak olun," derdi renkli tanıdıklarına Bay Goodlett'ten bahsederken; "Ona göz kulak olun ve alt çenesinin dışarı çıktığını gördüğünüzde, arkanızı dönün ve parmaklarınızı kulaklarınıza koyun."

"Asla bilemezsiniz," dedi Bay Sanders, hikayeyi yorumlarken, "bir adamın
safça delirdiğini, aç kaldığını veya aşık olduğunu
söylediğinde ne yapacağını" söyledi.

"Siz aşık olsaydınız ne yapardınız, Bay Sanders?" diye sordu Gabriel
masumca.

"Belki de Frank'in yaptığını yapardım," diye cevapladı Bay Sanders, yumuşak bir şekilde gülümseyerek;
"Bir dakika kaynar gözyaşları döker, bir sonraki dakika tırnaklarımı yerdim;
belki de yapardım, ama buna inanmıyorum."

"Şimdi, bu çocuklara böyle şeyler söylememen gerektiğine yemin edeceğim!"
diye bağırdı Francis Bethune öfkeyle. "Cephas hakkında bir şey bilmiyorum, ama
Tolliver benden hiç hoşlanmıyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Gabriel.

"Çünkü bana suratlar yapıyordun," diye cevapladı Bethune, yarı gülerek.

"Nan da öyle," diye karşılık verdi Gabriel. "Benimkiler korkunç olmalı
ki onları bu kadar iyi hatırlıyorsun."

Nan'e yapılan gönderme Bethune'u etkiledi ve başparmağının ucunu
kemirmeye başladı, bunun üzerine Bay Sanders genişçe gülümsedi. Genç adam bir an düşündü ve sonra yüzü normalden biraz daha kırmızı bir şekilde şöyle dedi; "Genç hanım
sizin ona Bayan Dorrington diyebileceğiniz kadar yaşlı değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Gabriel; "ama eğer bana Nan dememe izin veriyorsa, neden başka biri itiraz etsin?"

Buna bir cevap yoktu, ama Bethune hemen Gabriel'e döndü ve şöyle dedi: "Benden neden hoşlanmıyorsun, Tolliver?"

Çocuk bir süre sessiz kaldı; önyargılarını önemli ve yeterli bir şeye dönüştürmeye çalışıyordu, ama çabası
boşaydı. Sessiz kaldığı süre boyunca Bethune ona meraklı bir bakışla baktı. "Dürüst olmak gerekirse," dedi Gabriel, "hiçbir sebep söyleyemem; ve senden
hoşlanmadığımdan da emin değilim. Ama sen her zaman başını o kadar dik tuttun ki
senden uzak durdum. Büyükannem Cloptonlar kadar zengin olmadığı için kendini benden üstün hissettiğini düşünmüştüm."

Bu ifade Bethune'u şaşırtmış gibiydi. "Savaşa gittiğimde on veya on iki yaşından büyük olamazdın," diye belirtti.

"Evet, on üçten büyüktüm," diye yanıtladı Gabriel.

"Bu kadar küçük bir çocuğun böyle düşüncelere sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Bethune.

"Öf!" diye haykırdı Bay Sanders; "On dört yaşında bir çocuk, özellikle Gabriel gibi kitaplarla dolu bir evde
büyümüşse, çok derin düşüncelere sahip olabilir. Umarım, Gabriel," diye devam etti, "istediğin kadar mısır sapı atına bağlı kalırsın. Bunun için daha uzun yaşarsın ve arkadaşların seni aynı şekilde sever. Frank burada hiç çocuk olmadı. Önlük ve kalçadan atladı, uzun pantolon ve dik yaka giydi ve hayatında sahip olduğu tek eğlence için üniversiteden atıldı ve bu da ona hak etti. Bir bardak tencere yalayıcıya bahse girerim ki Nan, bir fikir edinirse yarın bir sopa atına biner - ve o on yedi yaşında. Unutma, Gabriel, sen bir kez çocuk olacaksın ve bunu en iyi şekilde değerlendirmelisin "yapabilirsin."

Tam o sırada araba Shady
Dale'e bakan tepenin eteğine geldi ve Bay Sanders ekibini burada durdurdu.
Gözlerinin veya Bethune'un gözlerinin o tanıdık sahneye bakmasının üzerinden aylar geçmişti. "Size gerçeği söyleyeyim çocuklar," dedi derin bir nefes alarak--"Cennetin bu tarafındaki en güzel yer gözlerimizin önünde hemen yanı başımızda yatıyor. Eğer dizeleri söyleyecek birileri olsaydı,
serbest
kalır ve bir şarkı söylerdim. Evet, beyler! Beni, eski rakun köpeğim Louder'ın sıcak bir yola girdiğinde yaptığı gibi, dışarı fırlayıp ularken görürdünüz. Tanrı bizi kalabalığın arasından seçti, Frank, ve her dönüşte ve geçişte bize yardım etti. Ama hafta bitmeden, şükretmeyi unutacağız.
Kiliseye gitmenin bize hiçbir faydası olmayacak. Önümüzdeki Pazar gününe kadar, Frank, bir hindi hindisi kadar gururla dolaşacaksın ve
Nin seni tekrar güçsüzleştirme fikrinden korkacaksın ve korkaklaşacaksın.

Bethune bu sözlerden o kadar hoşlanmadı ki katırlara cıvıldadı, ama
Bay Sanders dizginleri kendi eline aldı. "Uyuştuk ve
dövüştük ve nakavt olduk," diye devam etti, "ve şimdi,
yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırız. Tanrı bunun doğru bir başlangıç ​​olduğunu söyledi." Devam edecekti ama o anda, eski görünümlü bir araç vagonun yanına yanaştı. Gabriel ve Cephas, bu ekibin Bay Goodlett'e ait olduğunu hemen anladılar. Uyumsuz ekibi, ikisi de savaş gazisi olan çok büyük bir at ve çok küçük bir katırdan oluşuyordu. Federaller tarafından harap bir halde bırakılmışlardı ve Bay Goodlett onları otlayarak geçimlerini sağlamaya çalışırken buldu. Onları sahiplendi, iyi besledi ve şimdi sadece çiftlik amaçları için değil, başıboş gezginleri Malvern'e ve Malvern'den taşımak için de kullanıyordu ve bu şekilde başka yerlere gidecek olan birçok dolar kazanıyordu. Bay Goodlett, Bay Sanders ve Francis Bethune'u görünce dizginleri çekti ve onlara olabildiğince içten bir selam verdi çünkü çok duygusuz ve çekingen bir adamdı. O sırada hem Gabriel ve Cephas
onun hem asık suratlı hem de somurtkan olduğunu düşündü, ancak olaylar ilerledikçe,
bu ve diğer birçok konudaki görüşleri önemli ölçüde değişti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Bay Goodlett'in Yolcuları_

Bay Goodlett'in sürdüğü araç, Shady Dale ile Malvern arasında uzun yıllardır sefer yapan eski bir araçtı. Bu olayda, Bay Goodlett'in yolcuları arasında bir hanım ve genç bir kadın vardı.
Görünüşe göre Nan'in yaşlarındaydılar. İkisi arasında öyle bir tezat vardı ki
Gabriel onları düşünmeye daldı; öyle ki
Bay Goodlett ile Bay Sanders arasında geçen selamlaşmaları duyamadı. İki kadından yaşlı olanı bir dereceye kadar zayıflamıştı ve yüzü korkunç derecede solgundu; ama görünürdeki zayıflığına rağmen, tavrında bir rahatlık ve incelik, Gabriel'e büyükannesini, bazen onu ziyaret eden güzel hanımları uzaktan kabul ederkenki halini hatırlatan bir dinginlik ve kendine hakimiyet vardı. Öte yandan, iki kadından küçüğü, sağlığın resmiydi. Gençliğin canlılığı onu ele geçirmişti. Yelpazesini ve mendilini hevesli ve sabırsız bir şekilde tutuyordu ve gözlerinde mizahı anlatan bir ışıltı vardı; ama bakışları asla doğrudan vagondaki adamlara düşmedi; tüm dikkati hastaya yönelikti.

Bay Goodlett, selamını verdikten sonra ilerlemek içindi, ama hastanın sesi onu alıkoydu. "Bana söyleyebilir misin," dedi Bay Sanders'a dönerek, "Gaither Place'in işgal edilip edilmediğini? Ah, ama unuttum; o korkunç, korkunç savaştan yeni dönüyorsun." Kendini uzanmış bir
pozisyondan kaldırmıştı, ama umutsuzca geriye düştü.

"Ab thar sana bunu söyleyebilmeliydi," diye yanıtladı Bay Sanders,
sesi sempati doluydu.

"Şey, şaka yapmıyorum," diye ilan etti Bay Goodlett, biraz sabırsızlık göstererek. "Sana söylüyorum William, o kadar endişelendim ve telaşlandım, o kadar diskalifiye oldum ve utandım ve bir şeyden sonra bir başkasıyla o kadar sinirlendim ki, yemek yerlerinde kendimi kaşıyacak vaktim olmadı, hatta Gaither Place'de insanlar mı yoksa hayvanlar mı var diye her gece kalkıp gitmekten bile söz etmiyorum. Benim yaşadıklarımı sen de yaşadıysan William, bana Gaither evinin olması gerektiği gibi olup olmadığını, olması gereken gibi olup olmadığını, kalabalık olup olmadığını veya nüfusunun az olup olmadığını sormayacaksın." Genç kadın, hastanın elini okşadı ve gülümsedi. Yaşlı adamın asık suratında ve huysuz ses tonunda belli ki onun mizah anlayışına hitap ediyordu. "Sizce saçma değil mi," dedi soluk benizli kadın, Bay Sanders'a tekrar seslenerek, "bir insanın bu kadar küçük bir kasabada yaşaması ve oradaki en büyük evlerden birinin - eskiden ilçenin en önde gelen ailelerinden birine ait olan bir evin - dolu olup olmadığını bilmemesi? Elbette saçma. Bunda tuhaf bir şey var. Uzun zamandır böyle bir şok yaşamadım."

"Ama anne," diye itiraz etti genç kadın, "neden endişelenelim ki? Başımıza çok
tuhaf şeyler geldi ve bu en önemsizi. "

"Aman canım, bu en tuhaf şeylerin en tuhafı. Sürücü
burada Dorringtons'da yaşadığını söylüyor ve Gaither evi Dorringtons'dan çok da uzak değil."

"Herkes biliyor," dedi Gabriel, "Bayan Polly Gaither'ın Gaither evinde yaşadığını." Farkına varmadan konuştu ve kızarmaya başladı.
Bunun üzerine genç hanım ona çok parlak bir şekilde gülümsedi.

"Hıh!" diye homurdandı Bay Goodlett, çocuğa sert bir bakış atarak. Koltuğuna
çıkmaya başladı ama Gabriel'e döndü. "Bir kisti var mı?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

"Evet, bir kisti var," diye cevapladı çocuk, yine kızararak ama bu sefer Bay Goodlett için.

"Peki, eğer bir kisti varsa, eğer Polly Gaithers'ın bir kisti varsa, o evde
yaşıyor, çünkü geçen cumartesiden beri yemek ödünç almak için; ve eskiden ne yiyorsa, ve kalbinde ne varsa, şimdi bir kisti var ve sana bunu söyleyeceğim
adliye binası kadar yüksek bir İncil yığınının üzerinde."

Genç hanım güldü, ama hemen kendini yarı huysuz bir "Aman Tanrım!" ile kontrol etti. Gülmek onun iyiliğine yaradı, çünkü kaşlarının arasında yerleşmiş olan
küçük bir şaşkınlık somurtmasını yumuşattı.

"Ah, genç adamın sözüne güveneceğiz," dedi hasta, "ve ona çok minnettarız. Adın ne?" Gabriel ona söylediğinde, adını tekrarladı. "Büyükanneni çok iyi tanırdım," dedi. "Ona Margaret Bridalbin'in eve döndüğünü ve onu görmekten çok mutlu olacağını söyle."

"O zaman hanımefendi, siz Margaret Gaither olmalısınız," diye belirtti Bay Sanders.

"Evet, Margaret Gaither'dım," diye yanıtladı hasta. "Sizi çok iyi tanırdım, Bay Sanders ve sizin kadar az değişmiş olsam bile, hala güzelliğimle övünebilirdim."

"Yine de kimse benim övündüğümü duymuyor, Margaret," dedi Bay Sanders, kızının yüzünde yansımasını bulan bir gülümsemeyle; "ama kalbimden umuyorum ki
ev ve eski dostlar senin için iyi bir ilaç olur ve seni tekrar övünmeye
başlatır. Neyse, eğer kendinle övünmüyorsan,
zamanının büyük bir kısmını kızınla övünerek geçirebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim efendim, zekice bir şaka için. Annem bana uzun zaman önce ne kadar eğlenceli olduğunuzu söylemişti," dedi genç bayan, iltifatı tamamen bir şaka olarak görmediğini gösterecek kadar kızararak. "Şimdi gidebilirsin," dedi Bay Goodlett'e. Bunun üzerine, o asık suratlı kıdemli, uyumsuz takımına dizginlerin gevşek uçlarını
çarptı ve eski püskü, Shady Dale'e doğru yola koyuldu. Bay Sanders, aracın biraz ilerlemesini bekledi ve sonra o da takımını ileri doğru itti.

"Sözcük Ev," dedi; "Sanırım Margaret'in çok fazla sıkıntısı oldu ve birkaç dilim daha. Dedikleri gibi, kendi yatağını yaptı ve şimdi üzerinde yatıyor. Vay, vay, vay! Zaman ve fırsatlar seni zorladığında, kaçmanın bir faydası yok; "Siz de
yere yatıp
başınızda ne olduğunu görseniz iyi olur."

Bu söz orijinal değildi, çok da derin değildi, ama Gabriel'in aklına
sıkıntı kendi kolundan çekildiğinde veya felaketin bir aileyi
bir bulaşıcı hastalık gibi sardığını gördüğünde
gelirdi.

Kısa bir süre sonra vagon kasabanın dış mahallelerine ulaştı, orada
otoyol, Gölgeli Vadi'nin merkezinden geçen geniş caddenin bir parçası haline geldi, eski adliye binasının etrafından küçük bir adayı kucaklayan geniş bir nehir gibi akıyordu. Gabriel ve Cephas vagonu burada
bırakmak üzereydiler, ama Bay Sanders başka düşünüyordu.

"Bizimle Dorrin'tons'a doğru yola koyul," dedi. "Bayan Ab ile bir iki şaka yapmak istiyorum."

"Onun en iyisini alacağından emin olabilirsiniz," diye uyardı Gabriel.

"Muhtemelen, ama bu "eğlence," diye yanıtladı Bay Sanders.

Bayan Absalom, kendisine denildiği gibi, Bay Goodlett'in karısıydı ve mizah anlayışına olan keskin takdiriyle
cinsiyetinin büyük çoğunluğundan ayrılıyordu. Kendi katkıları bazıları için şımarıktı, çünkü
onlara kavgacı bir ton verdi; oysa, hayatında bir veya iki kereden fazla gerçek öfkeye kapılıp kapılmadığı şüphelidir. Dr. Randolph Dorrington'un hizmetçisiydi ve bu dünyanın zehirli havasından bir düzine nefes
çekmeden annesiz kalan Nan için gerçek bir anneydi.

Vagon Dorrington'a vardığında, Gabriel, Bay Sanders'ın talimatları doğrultusunda, vagonun örtüsünün altına
girdi ve bir çift eski ayakkabıyı uzattı, böylece yoldan geçen biri vagonda ayakları dışarıda birinin yüzüstü yattığını hayal edecekti.

Vagon Dorrington Place'e vardığında, Bay Sanders dizginleri çekti ve
Cephas'a görünmez olması için işaret ederek evi selamladı. Bayan Absalom arkadaydı ya da mutfaktaydı, ki bu onun en sevdiği yerdi, çünkü ortaya çıkmadan önce "merhaba"yı birkaç kez tekrarlamak gerekiyordu. Yüzünü bol önlüğüne silerek ve saçlarını gözlerinden çekerek geldi. Her zaman meşgul bir ev hanımıydı.

"Biz Cloptons adında bir yer arıyoruz, hanımefendi," dedi Bay Sanders, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş tiz bir sesle; "ve bizi doğru yola sokarsanız size teşekkür ederiz. Yaklaşık dört mil geride, kendisine William H. Sanders diyen yaşlı bir uykucu bulduk ve Clopton Place'den bahsetmeye devam ediyor."

"Neden, Clopton Place yolun hemen aşağısında. Yaşlı Billy'nin nesi var?" diye sordu gerçek bir ilgiyle. "Savaşta mı yaralandı yoksa eski şeytanlıklarından birine mi gülüyor?"

"Eh, hanımefendi, yanında bulduğumuz jimmyjon'un bakışlarına bakılırsa,
kendisini boynundan vurmuş olmalı. Soğuk ayaklarından şikayet ediyor ve
ayaklarını kiverin altından dışarı çıkarmış."

"Bunun için endişelenmeyin," dedi Bayan Absalom; "İklim, yaşlı Billy'nin ayaklarına sabun ve suyla daha iyi tanışana kadar asla vurmayacak."

"Ve uykusunda Bayan Absalom'dan bahsediyor," diye devam etti Bay Sanders,
"ağlıyor ve eskiden sevgilisi olduğunu söylüyor ama düzgün bir bisküvi
pişiremediği için onu terk etmek zorunda kalmış."

"Yaşlı kötü adam!" diye haykırdı Bayan Absalom, iyi taklit edilmiş bir öfkeyle; "Sarhoşken bile gerçeği söyleyemez. Eğer bu dünyada
bir gün ayılırsa, ona aklımdan uzun bir parça vereceğim. Sadece
başladığın yolda devam et, ve eğer o sarhoş yaşlı arabada
yolun ortasında kalabilirsen, birkaç dakika içinde
Cloptons'a varırsın."

Bu noktada Bay Sanders gülmek zorunda kaldı, bunun üzerine Bayan
Absalom, yolculara dikkatle bakarak, onları
tanımakta hiç zorluk çekmedi. "Vay canına!" diye haykırdı, ellerini başının üzerine kaldırarak hayret dolu bir hareket yaptı. "Aman, o yaşlı Billy ve o ayık; ve Franky Bethune ve o pek de şık değil! Vay, vay! Eğer tohumunu
eklemeseydim asla inanmazdım. Savaşın gerçekten iyi bir şey olduğuna inanmaya başladığıma yemin ediyorum; bazı insanlar için bir canlanma toplantısı gibi. Ab'nin silahını alıp içeri girmemesine üzgünüm - belki cimriliğinden
kurtulurdu. Ama itiraf ediyorum, hepinizi gördüğüme sevindim; sizi görmek yaralı gözlere iyi geliyor. Ve Frank sakalını
kaldırmaya çalışıyor! Vay, tatlım, sana üzerine sürmen için bir şişe bergamot yağı göndereceğim."

Bayan Absalom vagona çıktı ve geri dönen savaşçılarla çok içten bir şekilde el sıkıştı ve dili ne kadar keskin olursa olsun, onları selamladığında gözlerinde yaşlar vardı; çünkü o bölgede neredeyse herkes komşularına ve arkadaşlarına karşı akrabalık duyguları hissediyordu ve o gün ve zamanda insanlar duygularından utanmıyordu.

"Margaret Gaither geri döndü," diye belirtti Bay Sanders. "Ab onu
evine aldı."

"Vay canına, zavallı yaratık!" diye haykırdı Bayan Absalom; "Evinin tepesine
bir sürü dert yığıldığını söylüyorlar."

"Görünüşü bir işaretse bu dünyada daha fazla bir şeyi olmayacak," diye cevapladı Bay Sanders. "O sadece yaşayan bir iskelet ama çok canlı bir kız."

Araba yoluna devam etti ve Bayan Absalom'u kapıya yaslanmış halde bıraktı, bu pozisyonu bir süre korudu. Yolun ilerisinde, Cephas'ın da örnek aldığı Gabriel, Bay Sanders'a veda etti, Francis Bethune'a hafifçe başını salladı ve arabadan atladı.

"Bir dakika bekle, Tolliver," dedi Bethune. "Beni görmeye gelmeni istiyorum ve Cephas'ı da yanında getirmeni. Eğer yapabilirsem seni kendimden hoşnut edeceğim.
Ev halkı senin hakkında harika şeyler yazıyor. Ah, kesinlikle gelmelisin," diye ısrar etti, Gabriel'in tereddüt ettiğini görünce. "Sana çok uğraştığımda ne kadar iyi bir adam olabileceğimi göstermek istiyorum."

"Evet, siz çocuklar gelmelisiniz," dedi Bay Sanders; "ve Frank o yeni kızla flört ediyorsa - onu ona gözünü keserken yakaladım - beni
bulabilirsin, sana saçlarını diken diken edecek eski zaman hikayeleri
anlatırım."

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Margaret Gaither'in Hikayesi_

Gabriel ve Cephas aynı yönde bulunan evlerine doğru yürümeye başladılar. Yoldan veya sokaktan dolaşmak yerine, tarlalardan ve ormanlardan geçtiler. Çok uzağa gitmeden önce, geçtikleri çam çalılığında hışırtılı, hışırtılı bir ses duydular, ancak ikisi de ormanda yaygın olan seslere alışkın olduklarından, buna pek dikkat etmediler. Onların zihninde, kaçan bir tavşan veya gri bir tilki; veya çalılarda eşelenen bir sincap veya çalılıklarda koşan bir sincap vardı.

Ama bir an sonra, Nan Dorrington, ardından Tasma Tid, çam çalılığından fırladı ve "Ah, ikiniz de çok hızlı yürüyorsunuz!" diye bağırdı. O, soluk soluğaydı ve gülüyordu ve oğlanların önünde dururken, bir küçük eli boğazında, diğeri ise uçuşan saçlarını kontrol etmeye çalışırken, yüzünde hoş bir pembelik parlıyordu, Gabriel ona büyük bir haksızlık yaptığını biliyordu. Sadık Cephas'ı takip ederek patikada yürürken, onu zihninde Bay Goodlett'in evinde gördüğü genç bir kadınla karşılaştırıyordu; ve kendi kendine, yeni gelenin mümkünse Nan'dan daha güzel olduğunu söylüyordu. Ama şimdi Nan'ın kendisi oradaydı ve Gabriel'in karşılaştırmaları gerçekten de bayağı görünüyordu. Nan gözlerinin önündeyken, onu bu dünyadaki herhangi biriyle karşılaştırmanın ne kadar aptalca olduğunu görebiliyordu. Güzelliğinde ona sonsuz bir çekicilik ve çeşitlilik kazandıran bir vahşilik vardı. Bu, zarafetle ve canlılıkla birleşmiş bir vahşilikti, tıpkı bir insanın varlığından
korkmadığında
bir güvercinin, kekliğin veya uçan sincabın
form ve jestlerinde gördüğümüz gibi. Koyu kahverengi gözlerinin parıltısı, serbestçe uçuşan kızıl saçları ve koyu yeşil çamların arka plan oluşturduğu kıvrak vücudu, zihnin
tasavvur edebileceği en büyüleyici resmi tamamlıyordu. Gabriel'in farkında olduğu tek şey, Nan'ın burada olmasına dair belirsiz bir
şaşkınlığın ötesinde - eskiden tanıdığı o eski Nan - onu tefekkür ederken bir tür coşkunun
şafak vaktiydi. Ağzı açık bir şekilde ona bakarak durdu.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Gabriel?" diye bağırdı; "Ben hayalet değilim.
Ve neden bu kadar hızlı yürüyorsun? Senin peşinden olabildiğince
hızlı koşuyorum. Ve, Bay Sanders'la birlikte arabadaki Francis Bethune değil miydi?"

"Sadece bunu sormak için mi bu kadar hızlı koştun? Bayan Absalom seni
tüm bu dertten kurtarabilirdi." Bethune'un adının anılması Gabriel'i
dünyaya ve tekrar sıradan düşüncelere getirmişti. "Evet, o Efendi Bethune'du ve
çok yakışıklı bir genç adam oldu."

"Ah, her zaman yakışıklıydı," dedi Nan hafifçe. "Sen ve
Cephas nereye gidiyorsunuz?"

"Doğrudan eve," diye cevapladı Gabriel.

"Ben de oraya gidiyorum. Nonny'nin (bu Bayan Absalom'du) "Margaret Gaither'ın tekrar eve döndüğünü söylediğini duydum ve sonra büyükannenin bana bir gün onun hakkında bir hikaye anlatacağına söz verdiğini hatırladım. Bugün onu anlatana kadar onunla dalga geçeceğim."

"Ve Bayan Absalom sana Bethune'un arabada Bay Sanders ile birlikte olduğunu söyledi mi?" diye sordu Gabriel, biraz şaşkınlıkla.

"Ah, Gabriel! Sen çok--" Nan, doğru terimi veya kelimeyi arıyormuş gibi durakladı. Açıkça bulamadı, çünkü Gabriel'e
kazanan bir gülümsemeyle döndü ve Bay Sanders'ın ne söylediğini sordu. "Geldiği için
çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum. Bay Sanders'ın olmadığı
bir kasabada yaşamam," diye ilan etti.

"Şey, söylediği ilk şey Bethune'a
senin kafasına bir sopayla vurduğun zamanı hatırlatmaktı."

"Peki Üstat Francis buna ne dedi?" diye sordu Nan, gülerek.

"Neden, ne diyebilirdi ki? Sadece kızardı. Şimdi, eğer ben olsaydım,
ben----"

Yol o kadar dardı ki, Nan, iki oğlan ve Tasma Tid Kızılderili sırası halinde yürüyorlardı. Nan o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde durdu ki
Gabriel ona doğru düştü. Nan bunu yaparken, döndü ve onu kolundan yakaladı ve her söylediğinde onu nazikçe sallayarak sözlerini vurguladı.
"Şimdi--Gabriel--hoş olmayan-şeyler-söyleme!"

Ne demek istediğini en ufak bir fikri yoktu ve bu onun zekâsının onu takip edip anlama çevikliğinden yoksun olduğu ilk veya son sefer değildi.

"Hoş olmayan!" diye haykırdı. "Neden, sadece Bethune'un yerinde olsaydım, senin doğru şeyi yaptığını ilan ederdim."

Nan alçak bir reverans yaparak, "Ah, teşekkür ederim, efendim--ne beyefendinin adı Cephas'tı--böyle bir süvari olan beyefendi?"

"Fransız mıydı?" diye sordu Cephas.

"Ah, Cephas! Utanmalısın. Benim kadar az bilgin var."
Bunun üzerine döndü ve o kadar hızlı bir tempoda patikada yürüdü ki
çocuklar ona yetişmek için ellerinden geleni yaptılar,
onursuzca koşmaya başlamadan.

Nan, Gabriel ile eve gitti; gerçekten de ondan önce oradaydı, çünkü Cephas'a bir şeyler söylemek için
bir an durakladı. Yol boyunca koştu, basamakları ikişer ikişer çıktı ve koridorda zıplayarak koşarken haykırdı: "Büyükanne Lumsden! Neredesin? Ah, ne düşünüyorsun? Margaret Gaither eve geldi!" Gabriel odaya girdiğinde, Nan
bir ayak taburesi getirmişti ve çoktan Bayan Lumsden'ın ayaklarının dibine oturmuştu,
yaşlı kadının zayıf ama güzel beyaz ellerinden birini tutuyordu.

İşte Gabriel'in daha sonra aklına gelen bir başka resim daha vardı: gençlik ve masumiyet, tatlı ve sağlıklı yaşlılığın ayaklarının dibinde oturuyordu. Çocuk büyükannesiyle her zaman gurur duyardı, ama en çok da o an, Nan Dorrington'a karşı tavrıyla güzelliği ve zarafeti daha da belirginleştiğinde. Gabriel o ikisinin yanında olmaktan
çok mutluydu. Nan uzun zamandır bu kadar cana yakın ve samimi olmamıştı ve bir tür coşku hissediyordu.

"Margaret Gaither! Margaret Gaither!" Gabriel'in büyükannesi, geçmişe ait bir anıyı canlandırmaya çalışıyormuş gibi ismi tekrarladı. "Zavallı kız! Onu
gördün mü, Gabriel? Peki nasıl görünüyordu?" Bir çocuğun açık sözlülüğüyle, fiziksel durumunu, belki de en kötü özelliklerini abartarak anlattı, çünkü bunlar onda derin bir etki bırakmıştı. "Ah, onun için çok üzgünüm! Ve bir kızı var!" dedi Bayan Lumsden yumuşak bir sesle. "En kısa sürede onları ziyaret edeceğim. Ve sonra zavallı Margaret ziyareti iade edemezse, kızı gelecek. Ve sen burada olmalısın, Nan;
Gabriel seni alacak. Ve sen, Gabriel--bir kereliğine nazik ve hoş olmalısın. Candace en iyi takım elbiseni parlatacak ve eğer onarılacaksa ben onaracağım."

Nan ve Gabriel buna güldüler. İkisi de bu ünlü en iyi takımın çocuğun ayak bileklerine kadar
gelmeyeceğini ve paltonun kollarının
dirseğin biraz altında biteceğini biliyordu.

"Neye güldüğünü hayal bile edemiyorum," dedi Bayan Lumsden, hafif bir
tebessümle. "Takım elbisenin çok saygın olduğundan eminim, özellikle de daha iyi bir
takım elbisen olmadığında."

"Hayır, Büyükanne Lumsden; Gabriel çayını mutfakta, Teyze Candace ile içmek zorunda kalacak."

Ancak, ilişki hiç yürümedi. Sosyal içgüdüsü çok güçlü olan sevgili yaşlı hanım, daveti gönderme fırsatını ancak çok sonra buldu. Nan, Margaret Gaither'in hikayesini çok yalvararak öğrenmek zorunda kaldı. Gabriel'in büyükannesinin boş dedikodulara dalmak gibi bir alışkanlığı yoktu; talihsiz olanların hataları için her zaman bir bahane bulabilirdi; ancak Nan'ın ikna etme sanatı dilinin ucundaydı. Bunun sebebi bu muydu yoksa Bayan Lumsden'in hikayenin Nan'ın sindirmesi gereken bir ahlaki ders taşıdığına inanması mıydı, bunu söylemek imkansızdı. Her neyse, gençler kısa sürede isteklerine kavuştular. Hikayenin tekrar anlatılması pek mümkün değil; bir düzine satıra sıkıştırılabilir ve bir gazete paragrafı kadar sıkıcı hale getirilebilir; ancak Gabriel'in büyükannesi tarafından anlatıldığı şekliyle, sempati ve acımanın bir anlatıya kattığı çekiciliğe sahipti. Sonuna gelindiğinde, Nan neredeyse ağlayacaktı, ama nedenini asla söyleyemedi.

"Bu, Nan, sen ve Gabriel doğmadan önce oldu," dedi Bayan Lumsden. "Margaret Gaither gördüğüm en güzel kızlardan biriydi ve o zamanlar Pulaski Tomlin bu bölgedeki en yakışıklı gençlerden biriydi. Doğal olarak bu ikisi birbirine çekildi. İlk andan itibaren birbirlerine aşık oldular ve sonunda düğün için bir gün belirlendi. Kasım ayında evleneceklerdi, ancak Ekim ayında bir gece Tomlin Place'in yandığı görüldü. Alevler keşfedilmeden önce önemli bir mesafe kat etmişti ve bana göre çok korkunç bir görüntüydü. Yine de korkunç olmasına rağmen, bir büyülenme vardı. Alevlerin genişleyen kükremesi beni cezbetti ve beni büyüledi, ancak umarım bir daha asla böyle bir büyünün altına girmem.

"Eh, evi kurtarmak imkansızdı ve kimse böylesine saçma bir şeye kalkışmadı. Komşular, alevlerin yakındaki evlere yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Mobilyaların bir kısmı kurtarıldı, ancak ev yanmaya bırakıldı. Birdenbire, Fanny
Tomlin----"

"Teyze Fanny'den mi bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Nan.

"Evet, canım. Birdenbire Fanny Tomlin annesinin portresinin
duvarda asılı kaldığını hatırladı. Kimseye tek kelime etmeden
eve koştu. Kapıdan nasıl güvenli bir şekilde geçebildiğini asla anlayamadım, çünkü bana öyle geliyordu ki, her an büyük
diller ve alev tabakaları kapının üzerinden fırlayıp içeri doğru yalayıp
yalıyordu, sanki zorla bir giriş yapmaya çalışıyormuş gibi. Fanny Tomlin kapıdan kaybolduğunda çaresizce bakan bizlerin nefesimizi tuttuğundan emin olabilirsiniz. Pulaski Tomlin bu gösteriye tanık olmamıştı, ancak hemen haberdar oldu; ve sonra perişan olmuş gibi
buradan oraya koştu. İki kez adını söyledi ve
sesi alevlerin uğultusunun üstünde duyulmuş olmalı, çünkü
hemen üst kattaki bir pencerede belirdi ve bağırdı, 'Ne var,
kardeşim?' 'Aşağı in! Çık!' diye bağırdı. 'Korkarım ki çıkamam,' diye cevapladı; ve sonra elini salladı ve
perdeleri kapatmaya boşuna çalıştıktan sonra kayboldu.

"Ama Pulaski Tomlin kız kardeşini görür görmez ve sesini duyar duymaz, başını öfkeli bir boğa gibi eğdi ve kapıyı ele geçiren alevlerin arasından hızla geçti. Ben, onu bir daha asla görmeyi beklemiyordum; ve orada korkmuş, dehşete düşmüş, büyülenmiş ve tamamen çaresiz bir şekilde durdum. Ah, böyle bir sınavdan geçtiğinde, canım," dedi Bayan Lumsden, Nan'in saçını nazikçe okşayarak, "insanların doğayla mücadele ederken ne kadar küçük, zayıf ve aşağılık olduklarını anlayacaksın. Orada, iki arkadaşımızla birlikte, yanan evde, şimdi neredeyse tamamen kükreyen alevlerle kaplı, çaresiz ve dehşet içinde duruyorduk. Aklımdan geçenleri size asla anlatamam ama sonradan, aniden saçlarımın ağarmadığını merak ettim.

"Bir asır bekledik, bana öyle geldi. O sırada burada bulunan Halcyondale'li Binbaşı Tomlin Perdue, ellerini ovuşturarak ve bir çocuk gibi ağlayarak dolaşıyordu. O ana kadar, onun
sert ve zalim bir adam olduğunu düşünmüştüm, ancak başkalarını, hatta en yakın tanıdıklarımızı bile, onları teste tabi tutulana kadar asla yargılayamayız. Aniden, Binbaşı Perdue'nun 'Ah!' diye bağırdığını duydum ve vahşi bir hayvanın
sıçraması gibi öne doğru sıçradığını gördüm.

"Kapıdan, artık tamamen kükreyen bir alevle kaplı olan, bulanık ve dumanlı bir figür hızla içeri dalmıştı - hantal, biçimsiz bir figür gibi görünüyordu - ve sonra çöktü ve düştü ve dumanın ortasında, neredeyse alevlerin ulaşabileceği bir mesafede yattı. Ancak Binbaşı Perdue bir anda oradaydı ve biçimsiz kütleyi kavurucu sıcaktan ve boğucu dumandan
uzaklaştırdı. Bundan sonra, gerekenden veya istenenden daha fazla yardım aldı.

"'Geri çekilin!' diye bağırdı; ve sesinde insanların asla itaat etmediği notası vardı. 'Geri çekilin! Dorrington nerede? Neden burada değil?' Baban, canım, bir hastayı görmek için kırsala gitmişti.
Eve giderken gökyüzünde alevlerin kırmızı yansımasını gördü ve atının gidebildiği kadar hızlı koştu. Tam zamanında
vardı. Arabayla yaklaşırken isminin çağrıldığını duydu ve hemen cevap verdi. Binbaşı Perdue, "Oraya doğru yol açın!" diye emretti; "Dorrington'a doğru yol açın. Ve siz hanımlar evinize gidin! Burada yapabileceğiniz hiçbir şey yok." Sonra Fanny Tomlin'in adımı söylediğini duydum ve Binbaşı Perdue, "Lucy Lumsden burada aranıyor!" diye tekrarladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Binbaşı Perdue'nin verdiği her emir derhal yerine getirildi. Kalabalık, kurtarılan birkaç değerli eşyayı gözetmek üzere görevlendirilen iki veya üç kişi ve herhangi bir işe yarayıp yaramayacaklarını görmek için orada bekleyen birkaç adam dışında hemen dağıldı.

"Pulaski Tomlin, kız kardeşine kendisinden daha nazik davranmıştı. Sadece elbisesinin eteği yanmıştı. Bunu söylemek saçma olabilir ama fark ettiğim ilk şey buydu; ve aslında, yaşadığı tek yaralanma buydu. Kardeşi onu bir yatakta baygın halde bulmuştu ve onu sadece
yorganlara ve battaniyelere sardı ve aşağı kata,
duman ve alevlerin arasından düşeceği noktaya kadar çıkardı. Fanny'nin
belirgin bir yarası bile yok. Ama kardeşinin yüzüne bakabilir ve
ne çektiğini görebilirsiniz. Onu babanızın arabasına kaldırdıklarında,
dış giysileri kelimenin tam anlamıyla dokunuşla ufalandı ve yüzünün bir tarafı
tamamen yaralıydı ve kanıyordu.

"Ama hiç kendini düşünmedi, katlandığı acı korkunç olsa da. İlk sözü kız kardeşiyle ilgiliydi: 'Fanny yaralandı mı?' Ve
zarar görmediği söylendiğinde, gözlerini kapatıp, 'Benim için endişelenme.' dedi. Onu buraya getirdik - Fanny'nin isteğiydi - ve yatağa yatırıldığında, ağzının kasları şu anda gördüğünüz gibi çekilmişti. Soğuk su uygulamaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve bunu çoğunlukla Binbaşı Perdue yapıyordu, her ne kadar Fanny ve ben onu rahatlatmak için can atsak da. Dikkatine bu kadar bağlı bir adam daha önce hiç görmemiştim. Kesinlikle yorulmak bilmiyordu; ve onun şefkatli ilgisine o kadar hayran kalmıştım ki, ona hem bir itiraf hem de bir özür dilemek zorunda hissettim. 'Bir zamanlar Binbaşı Perdue, senin sert ve zalim bir adam olduğunu düşünmüştüm,' dedim, 'ama bir daha asla böyle düşünmeyeceğim.'

"'Ama neden ilk başta böyle düşündün?' diye sordu.

"'Eh, senin birkaç atış kazanı duymuştum,' diye cevapladım.

"Bana gülümseyerek baktı. 'Her şeyin iki tarafı vardır, özellikle de bir kavganın,' dedi. 'Bir çocukken bu
dönüşün adil bir oyun olduğuna karar verdim. Bir adama hakaret ettiğimde, sonuçlarını almaya hazırım; ancak hayatımda hiç bir adama hakaret etmedim. Bana
hakaret eden adam bunun bedelini ödemeli. Kadınlar ayaklarını üzerime silebilir ve
çocuklar bana tükürebilir; ancak hiçbir adam bana hakaret edemez, bir kirpik
kaldırması veya üst dudağının seğirmesi kadar bile. Pulaski burada bana birçok iyilik yaptı, bazılarını saklamaya çalıştı ve ben ona
geri kalan doğal hayatım boyunca gece gündüz baksam bile
asla ona ödeme yaparak elde edemeyeceğim. Bazı şeylerde, hanımefendi, beni neredeyse bir köpek kadar iyi bulacaksınız.'

"Ona meraklı bir bakış atmış olmalıyım," diye devam etti Bayan Lumsden, "çünkü o
yumuşak bir şekilde güldü ve şöyle dedi, 'Eğer düşünürseniz, hanımefendi, bir köpeğin
çok güzel nitelikleri olduğunu göreceksiniz.' Ve bu doğru."

"Peki ya Margaret Gaither?" diye sordu Nan, aşk hikayesinin önemsiz şeylerle dolu bir çölde kaybolmaması konusunda kararlıydı --onun yargıladığı gibi.

"Zavallı Margaret!" diye mırıldandı Gabriel'in büyükannesi. "İtiraf ediyorum! Onu
neredeyse unutmuştum. Eh, ertesi sabah erkenden Margaret
geldi ve Pulaski Tomlin'i görmek istedi. Onu salonda bıraktım ve
talebini hasta odasına götürdüm.

"'Kardeşim,' dedi Fanny, 'Margaret burada ve seni görmek istiyor. İçeri
girebilir mi?'

"Pulaski'nin ellerini sıktığını gördüm; göğsü inip kalktı ve dudakları titredi.
'Dünya için değil!' diye haykırdı; 'ah, dünya için değil!'

"'Ona bunu söyleyemem,' dedim. 'Ben de,' diye hıçkırdı Fanny, yüzünü elleriyle
kapatarak. 'Ah, onu öldürecek!'

"Binbaşı Perdue bana döndü, gözleri ıslaktı. 'Neden onun onu
görmesini istemediğini biliyor musun?' Sadece onaylayıcı bir baş sallayış yapabildim. 'Biliyor musun, Fanny?' Hıçkırıkları arasında sadece 'Evet, evet!' diyebildi. 'Sadece onun iyiliği için; hepimiz bunu görüyoruz,' diye ilan etti Binbaşı Perdue. 'Şimdi, o zaman,' diye devam etti kolumu dürterek, 'Sana bir adamın ne kadar sert olabileceğini göstermek istiyorum. Zavallı çocuğun nerede olduğunu göster.'

"Onu salon kapısına götürdüm. Önce benim girmem için kenara çekildi,
ama başımı salladım ve destek almak için kapıya yaslandım. 'Burası Bayan Gaither mı?' dedi, tek başına içeri girerken. 'Adım Perdue--Tomlin Perdue. Çok üzgünüz, ancak Pulaski'yi, ona bakanlar dışında,
kimsenin görmesine izin verilmiyor.' 'Ben bunun için buradayım,' dedi, 've hiç kimsenin bundan daha iyi bir hakkı yok. Ben onun karısı olacağım; Gelecek ay evleneceğiz.' 'Bu bir hak meselesi değil, Bayan Gaither. Çok
şiddetli bir şok geçirmeye
hazır mısınız?' 'Neden, ne--sorun ne?' 'Onu şimdi--şu anda ve önümüzdeki birçok gün boyunca neden görmemeniz gerektiğine dair bir sebep düşünemiyor musunuz?' 'Anlayamıyorum,' diye cevapladı kibirli bir şekilde. 'İşte Bayan Gaither, tam da onu şimdi görmemenizin sebebi,' dedi Binbaşı Perdue. Sesi hem alçakgönüllü hem de şefkatliydi. 'Sizi hiç anlamıyorum,' diye haykırdı neredeyse şiddetle. 'Size söylüyorum, onu göreceğim; duvara vuracağım; kapının önüne uzanacağım ve sizi kapıyı açmaya zorlayacağım. Ah, neden bana ve arkadaşlarına böyle davranıyorlar!' Kendini bir kanepeye attı, çılgınca ağlıyordu; ve orada onu buldum, bir an sonra, Binbaşı Perdue'nin bir
el hareketine karşılık olarak odaya girdiğimde.

"Başını kaldırıp beni gördü mü yoksa varlığımı mı sezdi, asla tahmin edemedim," diye devam etti Gabriel'in büyükannesi, "ama yüzünü
kaldırmadan benimle konuşmaya başladı. 'Burası senin evin, Bayan Lucy,' dedi - bana her zaman Bayan Lucy derdi - 've ben, onun gelecekteki eşi, neden içeri girip Pulaski ile konuşamıyorum; ya da en azından onun
elini tutup, senin ve Fanny'nin onun ihtiyaçlarını karşılamanıza yardım edemiyorum?' Ona cevap vermedim, çünkü konuşacak kadar kendime güvenemiyordum; sadece kanepenin kenarına oturdum
ve saçlarını okşadım, bu sessiz şekilde sempatimi göstermeye çalıştım. Bu onu biraz rahatlatmış gibi görünüyordu ve
sonunda isteğini farklı bir şekilde dile getirdi. Pulaski'yi görebileceği zamana kadar, Pulaski'nin yattığı odanın kapısının yanındaki bir sandalyede oturmasına izin verir miydim? 'Sana hiçbir sorun çıkarmayacağım,' dedi. 'Onu görmeye kararlıyım,' diye ilan etti; 'o benim ve ben de onunum.' Bu öneriye içtenlikle onay verdim, rahat bir sandalye taşıdım ve kapının yanına koydum ve o da oraya yerleşti.

"Diğerlerinin olduğu odaya girdim ve Fanny Tomlin'in çok neşeli göründüğünü görünce şaşırdım. Binbaşı Perdue bile rahatlamış gibi görünüyordu. Fanny bana gözleriyle bir soru sordu ve ben de yüksek sesle cevapladım. 'Kapının yanında oturuyor ve Pulaski'yi görene kadar orada kalacağını söylüyor.' Elini yatağın başlığına vurdu,
zihinsel acısı o kadar büyüktü ki, kendi kendine mırıldanmaya devam etti. Binbaşı
Perdue arkadaşının kıvranmalarına sırtını döndü ve
pencereye gitti. Hemen yatağın yanına döndü, elinde saati vardı. 'Pulaski,' dedi, 'eğer on beş dakika sonra orada olursa, onu içeri davet edeceğim.' Pulaski Tomlin cevap vermedi ve
hizmetlerimize mükemmel bir sessizlik içinde devam ettik.

"Birkaç dakika sonra, bir çarşaf almak için kendi odama gitme fırsatım oldu ve Margaret
Gaither için koyduğum sandalyenin boş olduğunu gördüm. Su içmeye mi gitmişti, yoksa kitap mı?
Odadan odaya dolaştım, adını söyledim ama gitmişti; ve o günden bu yana onu
bir daha hiç görmedim. Malvern'e bir ziyarete gitti ve orada Bridalbin adında, ünü pek de hoş olmayan
bir Louisiana'lı adamla kaçtı ve bir daha kendisinden haber alamadık.
Teyzesi Polly bile ondan eser kalmamıştı."

"Bay Tomlin, ona gittiğini söylediğinizde ne dedi?" diye sordu Nan.

"Ona hiç söylemedik. Sanırım o, onun gittiğini
gider gitmez anlamıştı, çünkü onun ruhsal yetenekleri çok keskin. Bir keresinde, çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, gece yatmayı
reddettiğini hatırlıyorum, çünkü çağrılacağı hissine kapılmıştı;
ve sezgileri doğruydu. Kırsaldaki arkadaşlarından birinin yatağının yanına çağrılmıştı ve giderken babanızı da yanında götürmüştü. Margaret Gaither, olduğu haliyle, onun ilk ve son aşkının özü ve özüydü. Acı çekti, ama çektiği acı onu
güçlendirdi.

"Evet," diye devam etti Bayan Lumsden, "onu en yüksek anlamda güçlü ve büyük yaptı. Neden Komşu Tomlin olarak adlandırıldığını biliyor musunuz?
Çünkü komşularını kendisi kadar seviyor. Onlar için
yapmayacağı hiçbir fedakarlık yok. Dünyanın en fakir ve en aşağılık insanı, siyah veya beyaz, Komşu Tomlin'in kapısını günün veya gecenin herhangi bir saatinde çalabilir ve duruma göre yiyecek, para veya tavsiye alabilir. Karısı veya çocukları hasta ise Komşu Tomlin yataktan kalkıp soğukta ve yağmurda dışarı çıkar ve onlara gereken ilgiyi gösterir. Bana göre, dünyada Komşu Tomlin'in zavallı yara izli yüzünden daha güzel bir yüz
yoktur. O talihsizlik olmasaydı muhtemelen onun nasıl bir adam olduğunu asla bilemezdik. Margaret Gaither'i bu evden kaçmaya iten İlahi Takdir, yüzlerce talihsizin yardımını ayarlıyordu ve Pulaski Tomlin de bunun aracıydı."

"Ben Margaret Gaither olsaydım," dedi Nan, ellerini sıkarak, "asla o kapıdan çıkmazdım. Asla! Beni
sürükleyemezlerdi. Umarım hiç aşık olmadım ama
bana ne olduğunu söyleyen hislerim var ve asla gitmezdim."

"Başkalarını yargılamamalıyız," dedi Gabriel'in büyükannesi nazikçe.
"Zavallı Margaret doğasına göre hareket ediyordu. Kibirliydi ve istikrardan yoksundu ama gerçekten de tüm bu meselede İlahi Takdir'in parmağı olduğuna inanıyorum."

"Güzel olduğumu biliyorum," dedi Nan ciddi bir şekilde, "ama kibirli değilim."

"Neden, Nan!" diye haykırdı Bayan Lumsden gülerek; "güzel olduğun fikrini kafana kim soktu?"

"Kendi benliğimden bahsetmiyorum," diye açıkladı Nan, "ama camda gördüğüm diğer benlikten. O ve ben çok iyi arkadaşız ama bazen kavga ediyoruz. Kapıda kalacak olan o değildi, ama
benim, kendi benliğimdi."

Bayan Lumsden şaka yapıp yapmadığını görmek için kıza yakından baktı, ama
Nan gerçekten çok ciddiydi. "Seni anlamadığımdan eminim," dedi
Gabriel'in büyükannesi.

"Gabriel anlıyor," diye cevapladı Nan kendini beğenmiş bir şekilde. Gabriel yeterince iyi anlamıştı, ama Nan'in şeyleri ifade etme biçimine aşina olmayan
herhangi birine bunu asla tatmin edici bir şekilde açıklayamazdı. "Eh, sen kesinlikle güzel bir kızsın, Nan," diye itiraf etti Gabriel'in büyükannesi, "ve sen ve Francis Bethune evlendiğinizde, yakışıklı bir çift olacaksınız."

"Francis Bethune ve ben evlendiğimizde!" diye haykırdı Nan, okuyormuş gibi yapan Gabriel'e hızlıca bir bakış atarak. "Neden, aklına böyle bir fikir
getiren ne, Büyükanne Lumsden?"

"Neden, kartlarda var canım. Gençliğimde, buna uygun
serserilik derlerdi."

"Eh, Frank ve ben evlendiğimizde, sana ön kapıdan alamayacağın kadar büyük bir
davetiye kartı göndereceğim." Ayak taburesinden kalkarak, "Eve gitmeliyim; herkese elveda; çikolatalı kekiniz olduğunda bana haber verin." dedi.

Bu, uzun zamandır yoldaşı olan Nan'a o kadar benziyordu ki
Gabriel küçük bir sevinç heyecanı hissetti. Biraz sonra büyükannesine, Nan'ın Bethune ile evlenmesinin planlandığını söyleyerek ne demek istediğini sordu.

"Neden, meselenin çoktan ayarlandığına dair bir fikrim var," diye cevapladı büyükannesi bilmiş bir gülümsemeyle. "Bu çok doğal ve uygun olurdu.
Böyle düzenlemelerin bilgeliğini takdir edemeyecek kadar gençsin,
Gabriel, ama büyüdüğünde anlayacaksın. Nan,
Clopton'larla hiçbir şekilde akraba değil, ama birçok kişi öyle düşünüyor.
Büyükannesi, henüz bir veya iki yaşındayken Creek'ler tarafından ele geçirildi.
Kızılderililer tarafından pusuya düşürülen yedi kişilik bir grubun hayatta kalan tek kişisiydi.
Kendisi hakkında bilgi veremeyecek kadar gençti.
Birkaç kelime söyleyebiliyordu ve adının Rosalind olduğunu biliyordu, ama
hepsi buydu. General McGillivray tarafından fidye ödendi ve Shady
Dale'e gönderildi. Bu koşullar altında, Raleigh Clopton'ın onu evlat edinmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Böylece Rosalind Clopton oldu. Benier Odom ile, tahmin edilebileceği kadarıyla, kırk yaşından büyükken evlendi.
Randolph Dorrington, Nan doğduğunda ölen kızıyla evlendi. Evlilik, Gabriel, gençlerin düşündüğü gibi bir şey değil ve umarım
bir eş aldığında, bu eşin tüm hayatın boyunca tanıdığın
biri olur."

"Ben de öyle umuyorum," diye yanıtladı Gabriel büyük bir içtenlikle.

ALTINCI BÖLÜM

_Margaret'in Ölümü_

Bay Sanders ve Francis Bethune'un savaştan dönmesinden sonraki gün, Gabriel'in büyükannesi Bayan Fanny Tomlin adında erken bir ziyaretçiye
sahip oldu. Genç bir kız için Bayan Fanny çok tombul ve
yakışıklıydı. Saçları griydi ve hala kısa bukleler halinde takıyordu,
tıpkı bir kızken yaptığı gibi. Bu tarz ona çok yakışıyordu. Kısa bukleler ona neşeli bir hava veriyordu, bu da mizacıyla mükemmel bir uyum içindeydi ve pembe,
gülümseyen yüzü için çok hoş bir çerçeve oluşturuyordu. Sosyal olarak, hem genç hem de yaşlılar arasında
kasabanın en popüler kişisiydi. Shady
Dale'de bir çocuk partisi, ona şekil ve biçim veren, oyunlar öneren ve
korkak olanların da eğlenceden adil paylarını almasını sağlayan Bayan Fanny olmadan sıkıcı bir olaydı. Gerçekten de, Bayan Fanny olmasaydı topluluk çok sıkıcı olurdu; bunun karşılığında gençler ona Teyze Fanny diyerek akrabalık ayrıcalığını bahşettiler. Bekar kalmıştı çünkü en küçük kardeşi Pulaski bekardı ve
kendisine göre ona bakacak birine ihtiyacı vardı. Ama iki kez dul kalmış ve çok kötü ve sefil bir görünüme sahip olduğu için
birine bakacak birine ihtiyacı varmış gibi görünen Silas Tomlin adında bir kardeşi daha vardı.

Bayan Fanny geldiğinde Gabriel derslerine çalışıyor, yemek odası masasını çalışma masası olarak kullanıyordu ve ardından gelen konuşmayı duyabiliyordu. Bayan Fanny içeri girerken hiçbir törene katılmadı. Ön kapı açıktı ve kapıyı çalmadan içeri girdi,
"Evde kimse yoksa evi alıp götürürüm. Neredesin, Lucy?"

"Odamda, Fanny; hemen içeri gir. "

"Nasılsın ve yüce ve kudretli Gabriel nasıl?" Dostça sorularına tatmin edici cevaplar alan Bayan Fanny, onu bu kadar erken dışarı çıkaran işe hemen
başladı. "Ne düşünüyorsun, Lucy? Margaret Gaither ve kızı geri döndü. Gaither Place'deler ve Bayan Polly bana evde yiyecek bir lokma olmadığını söyledi--ve Margaret ölüm noktasında! Neden, korkunç. Hemen bir şeyler yapılmalı, bu kesin. Sizi rahatsız etmezdim ama koşulların ne olduğunu
biliyorsunuz. Margaret'in bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum; biliyorsunuz ki asla yakın arkadaş olmadık. Yine de ondan hiç hoşlanmadım ve şimdi, olan her şeyden sonra, herhangi bir şey için acı çektiğini düşünmeye dayanamıyorum. Muhtemelen arayıp yardım teklif etsem utanırdı. Ne yapmalı?"

"Birinin onu araması daha iyi olmaz mıydı--bir arkadaşı olan birinin?" Gabriel'in büyükannesinin sakin, sakin sesi atmosferi
temizlemiş gibiydi. "Ne yapılacaksa sempatik bir şekilde yapılmalı.
Polly'yi görebilseydim, hiçbir zorluk olmazdı."

"Bayan Polly'yi gördüm," dedi Bayan Fanny, "ve bana tüm durumu anlattı ve ben eve geri dönüp bir şeyler
göndereceğimi söylemek üzereydim ki, üst kattaki bir pencere açıldı ve Margaret
Gaither'ın kızı orada durup bana baktı--ve o bir güzellik, Lucy;
Gabriel için orada bir şans var. Bayan Polly'nin ne kadar sağır olduğunu
biliyorsun; söylemek istediklerimi söyleseydim, o çocuk her kelimeyi
duyardı ve yüzünde beni dilsiz tutan bir şey vardı. Bayan Polly konuştu ve ben başımı salladım, hepsi bu. Yaşlı ruh, kedinin dilime sahip olduğunu düşünmüş olmalı." Bayan Fanny son yorumu yaparken huzursuzca güldü.

"Margaret hastaysa, ona ilgi gösterilmeli. Bu sabah oraya gideceğim." Bu Bayan Lumsden'in kararıydı.

"Eve koşabildiğim anda arabayı sana göndereceğim," dedi Bayan Fanny. Bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan aceleyle çıktı, ancak koridorda dönüp şöyle dedi: "Gabriel'e Nan uzun elbiseler giydiği için askılarını uzatması gerekeceğini söyle."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Bayan Lumsden. "Gabriel'in kafasına böyle saçmalıklar sokmamalıyız. Nan, Francis Bethune'den yana. Her şey ayarlanmamışsa bile ayarlanmalı. Neden, Dorrington toprakları Bethune'un bir gün mirasçısı olacağı topraklarla birleşiyor ve iki mülkün bir olması doğal görünüyor." Gabriel'in büyükannesinin evlilikle ilgili eski moda fikirleri vardı.

"Ah, anladım!" diye cevapladı Bayan Fanny gülerek; "İki mülkü evlilikle birleştirmeye o kadar kararlısın ki
bireyleri hiç hesaba katmıyorsun. Ama kardeş Pulaski, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, bir adamın
daha fazla toprağı olduğu sürece daha fakir olacağını söylüyor."

"Aman Tanrım, bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Bayan Lumsden.
Bu, sevgili yaşlı hanımın burun deliklerine gelen yeni düzenin ilk hafif kokusuydu.

Bayan Fanny eve gitti ve çok geçmeden Komşu Tomlin'in arabası
kapıya geldi. Son anda, Bayan Lumsden Gabriel'in
kendisiyle gitmesi gerektiğine karar verdi. "Bir işe gitmeniz gerekebilir. Sanırım
orada hizmetçiler var, ama onlara güvenilebilir mi bilmiyorum."

Böylece Gabriel büyükannesinin arabaya binmesine yardım etti, onun ardından bindi ve çok kısa bir süre sonra Gaither Place'deydiler. Gabriel'in Bay Goodlett'in arabasında gördüğü genç kadın kapıda duruyordu ve alnındaki küçük kaş çatması her zamankinden daha belirgindi. Belli ki endişeliydi.

"Günaydın," dedi Bayan Lumsden. "Margaret'i görmeye geldim. Ziyaretçi kabul ediyor mu?"

"Benim adım da Margaret," dedi genç kadın, Bayan Lumsden'in selamını ve Gabriel'e reverans yaptıktan sonra. "Ama tabii ki annemi görmeye geldin. O yukarıda - oraya götürülecek, ama ben
kendisinden alt odalardan birini almasını rica ettim. O,
doğduğu odada."

"Yolu çok iyi biliyorum," dedi Bayan Lumsden. Merdivenlerden çıkmaya
hazırdı ama genç kadın onu bir hareketle durdurdu ve
Gabriel'e döndü.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu. "Biz eski tanıdıklarız, biliyorsun.
Adın Gabriel--dur!--Gabriel Tolliver. Seni
ne kadar iyi tanıdığımı görmüyor musun? Gel, büyükannene merdivenlerden yukarı çıkmanda yardım edelim." Bunu yaptılar - kız bir uzmanın sağlam ve deneyimli eliyle ve Gabriel
kendi yaşındaki genç adamlarda yaygın olan beceriksizlikle. Genç kadın
Bayan Lumsden'i annesinin yatağına götürdü ve hemen
Gabriel'e geri döndü.

"Şimdi aşağı inelim, eğer istersen," dedi. "Annem çok
hasta -her zamankinden daha kötü- ve ne kadar yalnız olduğumu hayal bile edemezsin. Annem burada evde, benim evim ise, eğer varsa,
Louisiana'da. Sanırım hiç sorun yaşamadın?"

"Annem öldü," dedi basitçe. Margaret elini uzattı ve
ona nazikçe koluna dokundu. Bu dürtüsel bir sempati hareketiydi.

"Ne oldu?" diye sordu Gabriel, gördüğü veya duyduğu bir şeye dikkatini çektiğini düşünerek.

"Hiçbir şey," dedi yumuşak bir sesle. Gabriel o zaman anladı ve
aptallığı için kendini tekmeleyebilirdi. "Büyükannen çok güzel bir yaşlı kadın," diye belirtti bir sessizlikten sonra.

"Bana karşı çok iyi," diye cevapladı Gabriel, ne diyeceğini bilemeden, çünkü
kendisine yakın ve değer verdiği kişileri övmekten her zaman kaçınırdı. Orada
otururken, bu genç kadının yabancıların ortasında ve annesi kritik derecede hastayken sahip olduğu özgüvene hayran kaldı.

Kısa bir süre sonra büyükannesinin onu merdivenlerin başından çağırdığını duydu. "Gabriel, arabaya atla ve hemen Dr. Dorrington'ı getir. Şu anda evde."

Söyleneni yaptı ve Nan, kendi işi için şehir merkezine geliyordu, öyle söyledi, babasıyla birlikte arabaya binmesi gerekiyordu.
Bu kombinasyon Gabriel'in pazarlık ettiğinden daha fazlaydı. Dr. Dorrington'ın gözlerinde, Gabriel'in hiç hoşlanmadığı
bir parıltı vardı. Genç adam, anlayamadığı bir sebepten dolayı Nan'ın babasından
kaçınmaya meyilliydi; ve Dr. Dorrington'ın yanında olmaktan daha az hoşlandığı hiçbir şey yoktu --özellikle Nan da oradayken.
Doktorun meraklı bakışlarını fark eden Gabriel, büyük bir aptal gibi kızarmaya başladı ve bir anda Nan da kızardı.

"Şimdi, baba" --ona sadece öfkeliyken veya korkunç derecede ciddi--"Şimdi, baba! Eğer alay etmeye başlarsan,
arabadan atlarım. Kızının yanında nasıl davranacağını bilmeyen
bir yetişkin adamla birlikte yolculuk etmem."

Babası neşeyle güldü. "Alay mı? Şaka yapmayı düşünmüyordum. Sadece
havanın mevsime göre çok sıcak olduğunu söyleyecektim,
sonra Gabriel'e, sana mavi bir şemsiye almayı teklif ettiğim için, onun da ona kırmızı bir tane almasının iyi olacağını söylemeyi düşündüm."

"Ve Gabriel neden şemsiye alsın ki?" diye sordu Nan öfkeyle.

"Neden, sadece modaya uymak için," diye cevapladı babası. "Senin
Gabriel'in bir şapkası olduğu için şapka için ağladığın zamanı hatırlıyorum; Ayrıca, bir zamanlar güneş başlığı taktığında Gabriel'in ödünç alıp
taktığını ve içinde güzel bir figür olduğunu hatırlıyorum."

"Nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum," dedi Gabriel gülerek ve
kızararak.

"Peki, dünyada nasıl unutabildiğimi anlamıyorum," diye yanıtladı Dr. Dorrington, o kadar ciddi bir tonda ki Nan, rahatsız edici hislerine rağmen
güldü.

"Margaret Gaither'ın bir kızı olduğunu söylüyorsun, Gabriel?" dedi Dr. Dorrington,
birdenbire ciddileşerek, diğerlerinin rahatlamasına sebep olarak. "Ve
Nan'ın yaşı hakkında? Pekala, benimle içeri girip onu görmen gerekecek, kızım.
Eğer annesi ciddi şekilde hasta ise, kendi yaşında birinin yanında olması onun için büyük bir teselli olacaktır. "

Nan bu emir üzerine hoşuna gitmediğini göstermek için güzel bir
ağız yaptı, ama bunun dışında hiçbir itirazda bulunmadı. Gerçekten de, işler
sonrasında, Margaret Bridalbin'in yanına gitmek neredeyse görevi haline geldi; çünkü
araba eve ulaştığında, genç kız kapıda duruyordu.

"Burası Dr. Dorrington mu? Hemen yukarı çıkmalısın. Gelip gelmediğini öğrenmek için sürekli
sesleniyorlar. En sevdiğimin nasıl olduğunu bilmiyorum--bilmek için korkuyorum. Ah, eminim elinden geleni yapacaksın." Kızın sesinde, doğrudan doktorun kalbine
giden bir çekicilik vardı.

"Bu konuda içini rahatlatabilirsin canım," dedi Dr.
Dorrington, elini hafifçe kızın omzuna koyarak. Sesinin tonunda bile
yardımcı ve umut dolu bir şeyler vardı. "Bu benim kızım
Nan," diye ekledi.

Margaret, biraz utangaç bir şekilde geride kalan Nan'a döndü. "Lütfen içeri
girer misiniz?--sen ve Gabriel Tolliver. Burası çok yalnız ve
her şey çok sessiz ve sakin. Adım Margaret Bridalbin," dedi. Nan'ın elini tuttu ve sanki sempati arıyormuş gibi gözlerinin içine baktı. Ve orada bulmuş olmalıydı ki Nan'ı kendine doğru çekti ve öptü.

Bu, Nan için her şeyi halletti. "Adım Nan Dorrington," dedi, boğazında bir yumruyu yutarak, "ve umarım çok iyi arkadaş oluruz."

"Kesinlikle öyle olacağız," diye yanıtladı diğeri vurgulayarak. "Her zaman hemen anlarım."

Loş salona girdiler ve Nan ile Margaret kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde oturdular. "Gabriel dün bana senin genç bir kız olduğunu söyledi," diye belirtti Nan.

"On yedi yaşındayım," diye yanıtladı diğeri.

"Sadece on yedi! Neden, on yedi yaşındayım ve yine de senin yanında
sadece bir çocuk gibi görünüyorum. Tıpkı yetişkin bir kadın gibi konuşuyor ve davranıyorsun."

"Çünkü kendi yaşıtım çocuklarla hiç ilişki kurmadım. Her zaman daha büyük insanlarla birlikte oldum. Sonra annem uzun, uzun zamandır hastaydı ve ben çok fazla düşünmek zorunda kaldım. Düşünmek zorunda olmaktan daha tatsız bir şey bilmiyorum. Yoksul insanlardan
hoşlanmıyor musun?"

"Hayır, hoşlanmıyorum," diye cevapladı Nan, Margaret'e sokularak. "En yakın
arkadaşlarımın bazıları fakirdir."

Margaret bu çocuksu sıfata gülümsedi ve yanağını bir an için Nan'ın yanağına koydu. "Yoksulluktan hoşlanmamana sevindim," dedi, "çünkü
çok fakiriz."

"Bu konuya gelince," diye cevapladı Nan, "buradaki herkes fakirdir--Büyükbaba Clopton ve Bay Tomlin hariç herkes. Onların
paraları var ama nereden bulduklarını bilmiyorum. Nonny, bazı insanların
sadece parayı hayal etmeleri gerektiğini ve sabah uyandıklarında
yastıklarının altında bulduklarını söylüyor."

Dr. Dorrington tam bu sırada aşağı indi. "Annen bir süre öncesine göre çok daha iyi," dedi Margaret'e. "Asla bu kadar uzun bir yolculuk yapmamalıydı. O şekilde altı ay hayatta kalmasına yetecek kadar
güç harcadı."

"Ona yalvardım ve yakardım," diye açıkladı kızı,
"ama hiçbir şey onu harekete geçiremedi. Besleyici yiyeceğe ihtiyacı olduğunda bile,
onu satın almayı reddetti; eve getirmek için saklıyordu."

"Eh, o şimdi burada ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Gabriel, gelip Fanny Tomlin'i çağırır mısın? Ve eğer Komşu Tomlin oradaysa
ona önemli bir iş için onu görmek istediğimi söyle."

Bütün bunlardan Gabriel'e göre yukarıdaki zavallı kadın için pek de umut olmadığı çok açıktı. Doktor geldiğinde olduğundan daha iyi olabilirdi, ancak Dr. Dorrington'ın yüzünde hiçbir umut ışığı yoktu.

Pulaski Tomlin ve kız kardeşi hemen çağrıya cevap verdiler; ve Gabriel'in büyükannesi elini tutarak zavallı kadın Pulaski Tomlin ile bir görüşme yaptı. Ancak ne onun yüzünü gördü ne de o onun yüzünü. Büyük ekran yemek odasından yukarı taşındı ve yatağın önüne yerleştirildi; ve kapının yanına Pulaski Tomlin için bir sandalye konuldu. Ölmekte olan kadının en büyük arzusu Komşu Tomlin'in kızının koruyucusu olmasıydı. İstekleri kendisine söylendiğinde çok etkilenmişti, ancak sorumluluğu kabul etmeden önce kızını görmek istedi ve Nan ve Gabriel ile birlikte oturduğu salona gitti. İçeri girdiğinde Nan koşup onu her zaman yaptığı gibi öptü, çünkü bir tarafı o kadar yaralı ve yorgundu ki, bazen yabancıları şoke etse de, onu iyi tanıyanlar yaralı yüzünü tek kelimeyle çekici buluyordu.

"Bu Margaret," dedi kızın elini tutarak. "Işığa gel canım, beni olduğum gibi görebileceğin yere. Annen senin koruyucun olmam
isteğini dile getirdi. Eski ve çok yakın bir arkadaşım olarak bu isteği yapma hakkına sahip. İsteklerini yerine getirmeye hem çok hem de çok istekliyim, ancak önce senin
onayına ihtiyacım var."

Işıkla aydınlanan koridora girdiler. "Annemin bahsettiğini duyduğum Bay Tomlin sen misin?" Margaret,
berrak gözlerini onun yüzüne dikerek sordu; ve o da
olumlu cevap verdiğinde--"Bana anlattıklarından sonra sana bunu sormasına şaşırdım.
Kesinlikle senin üzerinde hiçbir hakkı yok."

"Ah, canım, işte burada yanılıyorsun," diye ısrar etti. "Bu dünyadaki herkesin, özellikle eskiden
dostum olanların, benim üzerimde hakkı olduğunu hissediyorum. Hata yapan benim, annen değil;
ve şimdi, onun isteklerini yerine getirerek,
bu hatayı düzeltmekten mutluluk duyarım. Elbette, onun çok hasta olduğunu biliyorsun;
gidip onunla konuşur musun?"

"Hayır, şimdi olmaz; orada bu kadar çok yabancı varken olmaz," diye cevapladı Margaret ve neredeyse çocuksu bir hayretle ona bakarak durdu.

Bu anda, dostluğun ve sevginin tüm küçük numaralarını ezbere bilen Nan, Margaret'i terk etti ve Komşu Tomlin'in yanında durdu. Diğerinin dayanamayacağı bir onaydı.
Nan'ı takip etti ve çok kararlı ve içten bir şekilde, "Annem istediği gibi olacak." dedi.

"Umarım pişman olman için hiçbir nedenin olmaz," diye belirtti Pulaski Tomlin ciddiyetle.

"Asla olmayacak," diye vurguladı Nan, Pulaski Tomlin yukarı çıkmak için döndüğünde.

Çok yavaş bir şekilde, sanki düşüncelere dalmış gibi yukarı çıktı. Odaya gitti ve
kapının çerçevesine yaslanarak durdu. "Pulaski burada," dedi Bayan Fanny, onun dönüşünü duyurmak için bekliyordu.

"Hatırlıyor musun, Pulaski," diye başladı hasta, "bir keresinde hastalandığında beni görmeme izin vermemiştin. O kadar cahildim ki
öfkeliydim; evet, ve acı; kibrim incinmişti. Ve yıllarca cahil ve acıydım. On sekiz ay öncesine kadar neden seni görmeme izin verilmediğini hiç bilmiyordum. Uzun süre hasta olduktan sonra bir gün anladım. Aynaya baktım ve bitkin yüzümü ve çökük gözlerimi gördüm. O zaman anladım ve eğer ilk başta bilseydim, Pulaski, her şey çok farklı olurdu. Bu korkunç yolculuğu senden kızımı almanı ve ona bakmanı istemek için geldim. Son dileğim, onun koruyucusu ve koruyucusu olman. Odada mı? Söyleyeceklerimi duyabilir mi?"

"Hayır, Margaret," diye cevapladı Pulaski Tomlin titrek ve boğuk bir sesle. "Aşağıda; onu az önce gördüm."

"Benim düşünceme göre babası yok," diye devam etti Margaret
Bridalbin. "Babası Konfederasyon ordusundan kaçmış.
Bunu bilmiyor; ona söylemeye çalıştım ama kalbim beni yarı yolda bıraktı.
O da benden boşandığımı bilmiyor. Bunları
zamanı geldiğinde ona söyleyebilirsin. Ona söyleseydim, bu
kendimi suçlamak gibi olurdu. Ben sorumluydum -hissettim ve hissediyorum- ve ona söyleyemedim."

"İsteklerini yerine getirmeye çalışacağım, Margaret," dedi Pulaski Tomlin;
"Fanny'nin önerdiği gibi kızını gördüm ve bu düzenlemeye
hiç itirazı yok. İstediğin her şeyi yapacağım. O benim için
en kutsal bir sorumluluk olacak. "

"Beni ne kadar mutlu ettiğini bir bilsen, Pulaski--Ah, minnettarım--minnettarım!"

"Seninle benim aramda minnettarlıktan söz edilmemeli, Margaret."

Pulaski Tomlin'in bir işaretiyle, Yargıç Odom boğazını temizledi ve
hazırladığı belgeyi okudu ve güçlü, iş gibi sesi
ölmekte olan kadınla eski sevgilisi olan adam arasındaki konuşmayı
duyanların üzerindeki gerginliği hafifletmeye doğru ilerledi. Her şey istediği gibi düzenlenmişti, dile getirdiği her
istek yerine getirilmişti; ve sonra, sanki başka yapılacak
bir şey yokmuş gibi, zavallı kadın iç çekerek gözlerini kapattı ve
bu dünyada bir daha açmadı. Sanki onu ayakta tutan tek şey,
kızını Pulaski Tomlin'in sorumluluğuna verme umuduydu.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Silas Tomlin Çağrı Yapıyor_

Ciddi cenaze törenleri Bittiğinde, Nan'ın yeni arkadaşı Margaret Gaither ile birkaç gün geçirmesi kararlaştırıldı - annesi öldükten sonra ona asla babasının adıyla hitap edilmedi - ve
Gabriel, Nan'ın geçici yokluğundan yararlanarak Bayan Absalom'u ziyaret etti. Bu güçlü fikirli kadına çok düşkündü; ancak Nan
genç bir hanım olduğundan beri, alıştığı kadar sık ​​aramıyordu. Gerçekten de, birinin onu Nan'ı görmek için gizlice bir arzu duymakla suçlamasından korkuyordu ve ayrıca Nan'ın babasının her zaman uygulamaya hevesli olduğu sorgulamalardan da korkuyordu. Ancak Nan uzaktayken - yokluğu meşhur olduğu için, diyebilirsiniz - Gabriel, cana yakın ev hanımını ziyaret edebileceğini düşündü.

Bayan Absalom yıllarca Dorrington hanesinin yöneticisiydi ve
Randalph Dorrington ikinci eşi olarak Zepherine Dion'u aldıktan sonra bile yerini korudu.
Bayan Johns olarak bilinen ve
şimdi Bayan Johnny Dorrington olarak anılan Dion. O hanede, gerçekten de,
Bayan Absalom vazgeçilmezdi ve kendisi ile
Bayan Johnny'nin birbirlerine çok düşkün olmaları çok şanslıydı. Kızlık soyadı Margaret
Rorick'ti ve uzun zamandır Dorrington'lara bağlı olan bir aileden geliyordu. Başka bir iklimde ve farklı bir sistemde, Rorick'ler
hizmetçiler olarak tanımlanırdı. Onlar öyleydi ve çok daha fazlasıydı.
Ücret veya ödül almadan hizmet ettiler. En yüksek ve en iyi anlamda hizmetçilerdi; çünkü, sevgilerinin eğilimini izleyerek
bağımsızlıklarını, sade onurlarını ve
öz saygılarını korudular; ve o bölgede, o zamanlar ve şimdi, dünyanın en demokratik bölgesi olan bölgede, Cloptonlar veya Dorringtonlar kadar iyi düşünülüyorlardı.

Olayların sırasına göre, Margaret Rorick, Dorrington plantasyonunun müdürü olan Bay Absalom Goodlett ile evlendi.
Kendisinin de söylediği gibi, kendisi korkak olmasa da, Bay Goodlett ondan birkaç yaş büyüktü. Ayrıca, bir bakıma, Orta Georgia'da yaygın olan mizahın kurbanıydı; çünkü, canlı ve saldırgan olan bireyselliğine rağmen, kendi adını ve kocasının adını da kaybetti. Margaret Rorick'in düğününde, ya da daha doğrusu, düğünden sonraki şölen olan infair'de, içki içmedeki hünerleriyle hafızası canlı tutulan ve keman çalmayı çiftçilikle birleştiren Bay Uriah Lazenby, bu vesileyle müzik sağladı. Biraz ayrıcalıklı bir karaktere sahip olan ve kemancıların dünyanın her yerinde yapacağı gibi, bir yüksük dolusu fazla içki içen Bay Lazenby, şirket ziyafete çağrıldığında ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Margaret Rorick, artık her şey olup bittiğine ve yardım edilemeyeceğine göre, seni Bayan Absalom olarak aday gösteriyorum ve bundan sonra Bayan Absalom olarak adlandırılacak. Ab Goodlett, böyle bir kısrağın üzerine dizginlerini atabildiğin ve onu bar'sesso için eve götürebildiğin zaman çok gururlu olmalısın."

Ardından gelen yüksek kahkahalar gelini geçici bir dezavantaja soktu. Ancak o da katıldı ve sonra haykırdı: "Aman Tanrım!
Yaşlı Uriah yine sarhoş oldu; onunla aynı evde bir sürahiden tıpa çekseniz bile ağzından akan damlalar ve bacakları titrer."

Ama sarhoş ya da ayık olsun, Uriah Bayan Absalom'u sonsuza dek "aday göstermişti".
Bu "aday göstermenin" bu kadar hevesle benimsenmesinin bir nedeni de Bayan Rorick'in evlilik konusundaki görüşlerinde meydana gelen ani değişiklikti. Bayan Absalom olmayı kabul ettiğinde otuz yaşından büyüktü. O zamana kadar dünyada bakacağı, hatta evlenmeyi bırakacağı tek bir erkek bile olmadığını tekrar tekrar söylemişti.

Şimdi, birçok kadın aynı şeyi söylemiş ve dikkat çekmeden fikrini değiştirmiştir; ancak Bayan Absalom'un evlilik hakkındaki görüşleri ve genel olarak erkek cinsiyetine yönelik özlü eleştirileri, mizahının kanatları üzerinde uçup gitmişti ve bu şekilde geniş çapta reklamı yapılmıştı. Ancak onun "adaylığı" ne bireyselliğine ne de genel olarak konular ve şeyler hakkında özlü yorumlarda bulunma yeteneğine müdahale ediyordu. Bay Lazenby hakkında daha sonra şöyle dedi: "Bir aptalla bir kemancı arasında seçim yapmanın ne faydası var, ikisini de aynı pakette bulabiliyorken?"

Bay Goodlett ile evlendiğinde fena bir pazarlık yapmamıştı. Sinirliliği
tamamen yüzeydeydi. Temelde, o en iyi huylu ve en sabırlı adamdı; dünyanın yollarından ve İlahi Takdir düzeninden o kadar memnundu ki, ikisini de değiştirmek istemiyordu ve kendi görüş ve fikirlerinde o kadar rahattı ki, başkalarını kendi düşünce tarzına dönüştürmek için endişeli değildi. Eğer bir şey ters giderse, bu ters çevrilmiş bir giysi gibiydi; "yıkanınca düzgün çıkardı." Bayan Absalom'un evlilik konusundaki görüşlerindeki değişikliğin açıklaması çok basit ve mantıklıydı. "Neden, tek bir 'oman," dedi, "hiçbir şekilde espri yapamaz; insanların dilleri tarafından parçalanmadan zar zor dönebilir. Ama şimdi - oradaki Ab'yi görüyor musun? Eh, ne bir merkez parçası için yeterince güzel ne de
şömine rafına konulacak kadar hafif, ama onu oradaki neşe içinde görmek rahatlatıcı, her zaman istediğini yapabileceğini ve kimsenin bir şey söylemeye cesaret edemediğini bilmek. Neden, Ab'nin eski çizmelerini giyip eski şemsiyesini alıp, toplantıya gidebilirim. Adamlar hanlarının arkasında kıkırdayabilirler, ama söyleyebildikleri tek şey, 'Eğer bu tür bir herif Ab Goodlett'e yakışıyorsa, başka kimseyi ilgilendirmez.' olurdu." 

Öyle oldu ki Bay Sanders, Bayan Absalom'un sözlerini yönelttiği kişiydi ve böyle duyulmamış bir işlemin Bay Goodlett'e uygun olup olmayacağını sordu.

"Tam olarak!" diye haykırdı. "Neden, gözünü bile kırpmadı. Hayatta olduğunu bildirmek için homurdanıp
küçük bir şaka yapabilirdi, ama hepsi bu kadar. Ve sorun da bu: Ab'nin dünyada parmağını basabileceğin herhangi bir kusuru varsa, bu fazla iyi olmasındadır. Bilirsin,
William--neyse, benim tayfamdan biri olsaydın bunu bilirdin--kadınların kendilerini çok daha iyi hissetmelerini sağlayacak birçok zaman ve fırsat vardır, eğer yırtıp atacakları bir şeyleri varsa. Benim yaşlı kedim
mırıldanarak dolaşır, masumiyetin tükürüğü ve görüntüsü; ama bazen pençelerini göstermezse ölür. Ara sıra Ab ile kavga etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırım, ama bir düzine kelime etmeden önce ona bakarım ve gülmek zorunda kalırım. O adamın orada ve diyor ki
hiçbir şey bir azizin kendinden utanmasına yetecek kadar değildir."

Genel kanı, ortalamanın ötesinde kurnaz ve ileri görüşlü olan Bay Goodlett'in, Margaret Rorick'e "evlenme teklif ettiğinde" Dr. Dorrington ile ilişkilerini güçlendirmeyi amaçladığı yönündeydi.
Ancak durum böyle değildi. İlişkilerinin güçlendirilmesine gerek yoktu. Dorrington'un tarımsal çıkarlarını olağanüstü bir yetenekle yönetti ve plantasyona nadir bir refah getirdi. Okuma yazması olmayan ve görünüşe göre kamu işleriyle ilgilenmeyen Bay Goodlett, İç Savaş'ın sonunu öngörmekle kalmayıp, erzak için baskı yapan Konfederasyon Hükümeti'nin eyaletlere pamuk yetiştiriciliğini sınırlama zorunluluğunu zorlayacağı zamanı da dört gözle bekliyordu. Hem Meriwether Clopton'a hem de Komşu Tomlin'e bu görüşlerden yararlanma fırsatı verdi; sonra, Sherman'ın Georgia'dan geçtiğine dair söylentiler yaygınlaştığında, rotayı tahmin etti ve saklanmayı ve sadece üç plantasyonun yetiştirdiği tüm pamuğu değil, aynı zamanda tüm hayvanları da kurtarmayı başardı. Zencilere karşı yerleşik bir şüphe duyan ve onlara karşı sınıfının önyargılarını besleyen Bay Goodlett, mülteci treninde kendisine yardım etmeleri için kırsal bölgelerden birkaç beyaz çocuğu işe aldı. Ve onları, Federal askerler etrafta olduğu sürece saklanmaktan memnun olacaklarını çok iyi bilerek, seçtiği
kampın sorumluluğuna bıraktı.

Dorringtons'daki yemek odasının penceresi, kasabaya doğru epeyce bir mesafeden sokağın manzarasını görüyordu ve Bayan Absalom'un en sevdiği koltuk tam da bu pencereydi.
Burayı tercih etmesinin sebebini, dünyada neler olup bittiğini bilmek istediğini söyleyerek açıkladı. Bir gün, Dorrington'lara ziyaretleri Nan'in yokluğuyla aynı zamana denk gelen Gabriel Tolliver ile konuşurken bu pencereden dışarı baktı ve aniden şöyle haykırdı:

"Vay canına! Oradaki yaşlı Picayune Fakir değil mi! Acaba bu tarafta ne yaptık da yaşlı Picayune buralarda gizlice dolaşıyor? Sana söyleyeyim, Ab yaşlı Silas Tomlin'den bir şey
aldıysa, onu terk edeceğim; o yaşlı serseriyle hiçbir işi
olan bir adamla yaşamam. Ben yaşayan bir insan olduğum için, o buraya geliyor!"

Şimdi, Silas Tomlin, Komşu Tomlin'in ağabeyiydi, ama iki adam karakter ve mizaç olarak sıcak ve parlak bir günle acı ve karanlık bir gece arasındaki fark kadar farklıydı. Pulaski Tomlin hizmetlerini ihtiyaç duyan herkese cömertçe verdi ve mutlu ve refah içindeydi; oysa
Silas cimri bir tefeci ve not tıraşçısıydı ve her zaman
sıkıntının pençesindeymiş gibi görünüyordu. Cimriliğe, evet,
ve lekeyi--hırçın ve asabi bir mizacın acısını ekledi. Bayan Absalom'un dediği gibiydi--"bir cimri adam fakirdir, ne kadar parası olduğunun bir önemi yok."

"Johnny'nin evde olup olmadığına bakacağım," dedi Bayan Absalom. "Johnny" Bayan Dorrington'dı, o da Bayan Absalom'a "Nonny" diyordu, bu da Nan'ın onu büyüten kadına taktığı lakaptı--"Gidip göreceğim, ama sanırım Nan'ı görmeye gitti; daha önce kocasının kızına bu kadar düşkün bir üvey anne görmemiştim." Daha önce de söylendiği gibi Nan, annesi yeni gömülmüş olan zavallı Margaret Bridalbin ile birkaç gün geçiriyordu.

Bayan Absalom Bayan Dorrington'ı aradı ve sonra onu aradı, ama o an ortalıkta yoktu. "Sanırım kapıya gitmen gerekecek, Gabe," dedi Bayan Absalom, kapı tokmağı çalınca. "Özgürlükten sonra, eskiden olduğu kadar tembel tembel dolaşan ve hiçbir şey yapmayan zenci kalmadı."

"Bay Goodlett geldi mi?" Gabriel kapıyı açtığında Silas Tomlin sordu.

"Sanırım Malvern'de," Gabriel olabildiğince nazik bir şekilde cevapladı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Silas Tomlin, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak; "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, dünyada hiçbir şey. Akşam yemeğinden hemen sonra geri döndü."

"Eğer öyleyse," dedi Bayan Absalom öne çıkarak, "buraya gelmedi. Dünden beri, Malvern'e gittiğinden beri bu evde gölgesi bile yoktu."

"Nasılsınız Bayan Absalom?--nasılsınız?" dedi Silas, büyük bir nezaket çabasıyla. "Umarım iyisinizdir; kesinlikle iyi görünüyorsunuz. Kocanızın evde olmadığını mı söylediniz? Pekala, üzgünüm; onu iş için görmek istedim; biraz bilgi almak istedim."

"Ab sana hiçbir şey borçlu değildir umarım," dedi Bayan Absalom, selamı görmezden gelerek.

"Hiçbir şey--dünyada hiçbir şey. Ama neden soruyorsun? Birçok kişi
benim para içinde yüzdüğüm fikrine sahip - duyduğum bu - ve onlar
benim Tom, Dick ve Harry'e borç verdiğimi düşünüyorlar. Ama öyle değil - öyle değil; Hiç param yok."

Bayan Absalom alaycı bir şekilde gülerek, "Sanırım oğlunuz Paul evin altında
bir şeyler karıştırsa, etrafta bozuk para bulurdu." dedi.

Silas Tomlin, Bayan Absalom'a sertçe baktı, küçük siyah gözleri
kaba, kalın kaşlarının altında vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu. O, çekici bir adam değildi. O kadar keldi ki
bir takke takmak zorundaydı ve bunun kenarı baca şapkasının
siperliğinin altından görünüyordu. Yüzünde bir tıraş bıçağına ihtiyaç vardı; ve tırnak etlerinden çıkan gri sakal, yüzünün solgunluğuna korkunç, mavimsi bir renk veriyordu. Geniş kumaştan ceketi -Bayan Absalom buna "gölgeli" diyordu- yakadan yağlıydı ve dikişleri yıpranmıştı ve yeleği kehribar rengindeydi. Pantolonu, onun için fazla
büyüktü, dizleri torba gibiydi ve çizmeleri topuklarından
aşınmıştı. Son derece ılımlı olmasına rağmen, yapay
bir uyarıcının kurbanı olmuş bir adam gibi görünüyordu.

"Bu fikri aklınıza ne soktu, Bayan Goodlett?" diye sordu, Bayan Absalom'a uzun ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra.

"Peki, paranızı sayarken bir veya iki uyuşturucunun
yerdeki çatlaklardan kaymış olabileceğini kabul ettim," diye cevapladı;
"Daha önce de böyle şeyler oldu."

İnce dudaklarını zayıf işaret parmağıyla sildi ve tereddüt ederek durdu,
bunun üzerine Bayan Absalom şöyle dedi: "İçeri girersen sana bir kuruşa mal olmayacak. Birisi ona yemeğini verecek kadar aptal değilse Ab çok yakında burada olacak. Sağlığı iştahından çok daha önce bozulacak. Bay Tomlin'i salona götür, Gabriel, ben de Ab'nin yemeğine bakacağım; yemeden önce çıtırdayarak yanmasını istemiyorum."

Silas Tomlin salona girip oturdu, Gabriel ise tereddüt ederek durdu, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu. Utanmıştı ve Silas Tomlin bunu gördü. "Ah, otur," dedi sabırsız bir tavırla. "Kendin için ne yapıyorsun, Tolliver? Artık büyüdün ve
iyi para kazanman gerekir. Hepimizin şimdi çalışması gerekecek: buna
koşmamız gerekecek. Benim bakış açıma göre, hiçbir şey
yapmayan adam parayı
çöpe atıyor; evet, efendim, çöpe atıyor. Adam Smith ne diyor? Neden, diyor----"

Gabriel, Adam Smith'in kafasına hangi özel ifadenin
atılacağını asla öğrenemedi, çünkü o anda, Bay Goodlett yemek odasından seslendi: "Si Tomlin orada, Gabriel? Hadi, onu buraya,
benim yaşadığım yere getir. Bana eşlik edecek bir salonum yok." Gabriel, Bay Silas Tomlin'i yemek odasına götürdüğünde, Bay Goodlett'in mutfağa
taşıdığı bir tabak yemeği vardı; ve devam ederken, "Başka salonlarım veya yemek odalarım yok: onu buraya, ikimizin de bulunduğu
mutfağa getirin." dedi.

Silas Tomlin bu düzenlemeye itiraz ettiyse bile, hiçbir işaret vermedi; tek kelime etmeden onu takip etti, Bay Goodlett tabağını bulaşıkların yıkandığı
masaya koydu ve şapkasını yanındaki yere
bıraktı ve yemeğine en şiddetli şekilde saldırmaya başladı. Silas, açıkça, burada sıradan nezaketin boşa gideceğine inanarak, hemen onu Dorrington'lara getiren
işe koyuldu.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Goodlett," dedi bir başlangıç ​​yaparak.

"Kimseyi incitmek için ağlamadığını fark ettim," diye belirtti Bay Goodlett sakin bir şekilde. "Ve eğer olsaydın, boşuna ağlamış olurdun. Beni zerre kadar rahatsız etmiyorsun. Senin gibi kırk dört kişi beni rahatsız edemez."

"Ab'ı mazur görmen gerekecek," dedi Gabriel ve Silas'ın mutfağa gitmesinden önce Bayan Goodlett. "Geviş getirmeyi kaybetti ve tekrar bulana kadar da iyi olmayacak." Gülümsemesini gizlemek için elini ağzına koydu.

Silas Tomlin bu şakaya hiç aldırmadı. Bir şey söylemek için fırsat bekleyen bir adam gibi durdu. "Goodlett, bugün Malvern'den getirdiğin hanımlar kimdi?"
Yüzü çok ciddiydi.

"Onları benden çok daha iyi tanıyorsun. En yaşlısı seni tarlaya ekti,
ve o bana kim olman gerektiğini söyledi. Ona söyledim, çünkü yolcularımdan sır saklamıyorum, özellikle de yakışıklı olduklarında ve yola çıkmadan önce paralarını yatırdıklarında. Onlara kim olduğunu söyledikten sonra,
en yaşlısı sana çok güzel bir reverans yaptı, ama sen şapkanı çıkaracak kadar
kibar değildin. Seni çok fazla suçladığımı bilmiyorum, her şeyi
düşündüğümde. Sonra en küçüğü, o kızı, dedi, dedi, dedi,
'Bu gerçekten o mu, anne?' ve diğeri, dedi, 'Eğer oysa, tatlım,
çok kötü.' Aynı kelimeleri söyledi."

"Acaba kim olabilirler?" dedi Silas Tomlin, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bir süre sonra isimlerini düşüneceksin," dedi Bay Goodlett teselli etmek için, ama tonu o kadar şüpheliydi ki Silas topuklarının üzerinde döndü - yola çıkmıştı - ve Bay Goodlett'e ne demek istediğini sordu.

"Söylediklerim kesinlikle doğru, ne daha fazlası ne de daha azı."

Bayan Absalom daha fazlasını öğrenmek için o kadar meraklıydı ki Silas evden
çıkmadan kocasına sorular sormaya başladı. Ama hepsi boşunaydı. Bay Goodlett, kadınları Malvern'den getirdiğinden başka bir şey bilmiyordu; yolun kenarındaki bir tarlada yaşlı Silas Tomlin'i tesadüfen görmüşlerdi ve iki kadından yaşlı olanı ismini öğrendiğinde ona bir reverans yapmıştı, Silas da buna karşılık verecek kadar nazik değildi.

"Bildiğim tek şey bu," diye belirtti Bay Goodlett. "Kadınları alın, ne olursa olsun!" diye bağırdı öfkeyle; "Evde kalsalardı iyi olurlardı; ama işte gidiyorlar, her yerde tuzak kuruyorlar ve dolaşıyor,
gittikleri her yerde sorun çıkarıyorlar. Beni o sızlanma ve kıkırdamalarıyla o kadar şaşkına çeviriyorlar ve sersemletiyorlar ki, zamanımın yarısını hangisinde geçirdiğimi bilmiyorum. Bir dahaki sefere benimle birlikte binmek isterlerse, 'Yürü!' diyeceğim. Aman Tanrım! Onları çekmeyeceğim."

Bu bölüm, buna böyle denebilirse, Gabriel'in zihninde pek bir etki yaratmadı, ancak Bayan Goodlett'in zihnini harekete geçirdi ve çocuk bir sonraki saat boyunca Silas Tomlin hakkında daha önce hiç duymadığı kadar çok şey duydu. Bir bakıma, Silas toplumda çok önemli bir faktördü, tefeciler her zaman olduğu gibi, ancak Gabriel'in fikrine göre, o her zaman dünyanın en fakir yaratıklarından biriydi.

Genç bir adamken, Silas batıya doğru akan göç dalgasına katıldı. Mississippi'ye gitti ve ilk karısıyla evlendi. Bir yıl sonra eski evine döndü. Karısı hakkında soru sorulduğunda -çünkü tek başına dönmüştü- kısaca iyi durumda olduğunu söyledi. Bayan Absalom da bu soruyu soranlardan biriydi ve onun hemen yaptığı yorum şuydu: "Öldüyse iyi durumda; bunu söyleyebilirim."

Ancak nereden geldiği bilinmeyen ısrarcı bir söylenti vardı, Silas'ın bir çocuğu doğduğunda, karısının babadan öyle bir dehşete kapıldığı ki, onu çıplak gözle görmek bile çığlık atmasına neden oluyordu ve sürekli olarak halkına onu göndermeleri için yalvarıyordu. Söylentilerin nasıl uzaklara, eyaletten eyalete, bataklıklardan geçerek, çöllerin ve çorak yerlerin üzerinden uçarak ve özellikle de içlerinde bir parça doğruluk payı varsa, sonunda bir posta güvercini gibi eve döndüğü merak konusu.

Silas Tomlin'in bu kadar merak ettiği kadının, kızıyla birlikte Federal ordudan önce bir noktadan diğerine sığınan Kentucky'li Bayan Claiborne olduğu ortaya çıktı. Sonunda, barış geldiğinde, kadın akrabalarının olduğu Georgia'da yaşamaya karar verdi ve güzelliği nedeniyle Shady Dale'i mesken olarak seçti. Bu gerçekler daha sonra ortaya çıktı.

Görünüşe göre yeni gelenlerin kaynakları vardı, çünkü Bayan Polly Gaither'la birlikte
Gaither evini olduğu gibi alıp, mobilyaları
ve her şeyiyle birlikte işgal etmeyi ayarladılar. Bu düzenleme ilk başta Bayan Polly'yi tatmin etmiş olmalı, yoksa asla yapılmazdı; ve kesinlikle komşularının hayırseverliğiyle yaşama zorunluluğundan onu kurtardı, onlardan borç alma bahanesiyle. Fakat insan doğası o kadar garip bir çelişkiler yumağıdır ki, Bayan Polly yiyecek ve içecek şeklinde kendisine yağdırılan bolluğun tadını çıkarmaya başlar başlamaz, bir eline kulak trompetini, diğer eline iş çantasını alıp dışarı çıktı, kiracıları hakkında dedikodu yaptı, ne söylediklerini düşündüğünü söyledi ve eylemleri hakkında yorum yaptı - kötü niyetli olarak değil, sadece komşuların merakını gidermek için. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için Bayan Polly savaştan önce kendisine yapılan ziyaretleri iade etti. Konuşmasında Claiborne'ları itibarsızlaştıracak veya karakterlerine zarar verecek hiçbir şey yoktu. Topluluk için yabancıydılar ve kasabanın onların tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için doğal ve tamamen meşru bir merakı vardı. Bayan Polly bu merakı gideremezdi ama her birinin kapısına yeni gelenlerin söz ve davranışlarından oluşan kataloğundan seçme parçalar bırakarak merakını giderebilirdi. Kızı Bayan Eugenia'nın kendisi için diktiği elbiseyi her zaman giyerdi. Bayan Polly tıknaz, ufak tefek bir kadındı ve wen'i, kulak trompetini ve iş çantasını kullanarak yürürken tuhaf bir görüntü sergilerdi.

Topluluğu biraz şaşırtan bir bilgi verdi. Bayan Polly'ye göre, Claiborne'lar yeni evlerine yerleşmelerinin üzerinden henüz 
geçmişti ki Silas Tomlin onları ziyaret etti. "Eskisi kadar iyi duyamıyorum," dedi Bayan Polly - kapı direği kadar sağırdı - "ama herkes kadar iyi görebiliyorum; evet, dünyadaki herkes kadar. Ve sana söylüyorum, Lucy Lumsden" - Gabriel'in büyükannesiyle konuşuyordu - "yaşlı Silas kapıyı kararttığı anda, endişeli olduğunu anladım. Yetişkin birini bu kadar huzursuz ve gergin görmemiştim,
Micajah Clemmons hariç ve zavallı adam raşitizm hastası. Bu yüzden kendi kendime, 'Seni izleyeceğim,' dedim ve izledim. Bayan Claiborne salona girdiğinde, yaşlı Silas'a çok nazikçe eğildi,
ama yüzüne gülmekten kendini alamadığını görebiliyordum;
ve onu suçlamıyorum, çünkü yaşlı Silas'ın devam etme şekli tamamen gülünçtü. Tükürdü ve geveledi ve kollarıyla havayı biçti,
ve ceketinin düğmelerini ilikleyip açtı, ve önünü gerçekten açacağını
düşünene kadar
wescut'unun altını çekiştirdi. Keşke onu
görebilseydin, Lucy Lumsden, gerçekten de öyle. Ve kapı ona
kapatıldığında, Bayan Claiborne kendini bir kanepeye attı ve kızını korkutana kadar güldü. Genel olarak sıkıntılarımdan şikayet etmiyorum Lucy, ama o gün işitme duyum eskisi kadar iyi olsaydı her şeyi verirdim."

Ve Gabriel'in büyükannesi en yüksek prensiplere sahip bir kadın olmasına rağmen, kulak misafiri olmayı en büyük aşağılamayla karşılasa da, Bayan Polly Gaither'ın Silas Tomlin'in dertlerinin ne olduğunu duyamayacak kadar sağır
olmasından dolayı hafif bir pişmanlık duymuş olması mümkündü. Bu da doğaldı, çünkü Silas'ı Mississippi'den evine kadar takip eden ısrarcı söylentiler nedeniyle, ilk evlilik girişimiyle ilgili her zaman bir gizem vardı. İkincisiyle ilgili hiçbir gizem yoktu. Eve döndükten bir veya iki yıl sonra, babası kasabadan birkaç mil uzakta yaşayan zengin bir çiftçi olan Susan Pritchard ile evlendi. Susan, Silas'a bir oğul
doğurdu ve öldü. Dindar bir kadındı ve son nefesinde, Paul'ün isimlerinin birleşiminden dolayı çocuğa Paul adını verdi. ve Silas
Yeni Ahit'te. Pavlus, toplumdaki en popüler gençlerden biri olarak büyüdü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Siyasi Makine Çalışmaya Başlıyor_

Şu ana kadar yazılanların hepsinin önemsiz,
önemsiz ve yorucu olduğunu söyleyeceksiniz. Kararınız tartışılmaz; ancak,
zihninizin bir çabasıyla, kendinizi o korkunç
günlere geri atabilseydiniz, bu önemsiz olayların ve olayların o bölgenin kalbi kırık ve ruhu yorgun insanları için ne kadar dikkat dağıtıcı olduğunu anlardınız. Margaret Bridalbin'in ölümü onları acımaya yöneltti ve zihinlerinde barış ve refahın her yöne tartışmasız hakim olduğu
daha mutlu günlerin hoş anılarını uyandırdı. Claiborne'ların gelişi de
aynı etkiyi yarattı. Topluluğa konuşacak bir şeyler verdi ve küçük bir ölçüde onları kendilerinden çıkardı. Dahası, anne ve kız olan Claiborne'lar, kasabanın toplumuna çok çekici
ekler olduklarını kanıtladılar. İkisi de zeki ve iyi huyluydu ve kızı çok güzeldi.

Umutsuzlukla boğuşan bir halk için, en önemsiz olay bile
tuhaf bir şekilde büyütülür. Bay Goodlett'in durumu tam da konuya ilişkin.
O sadece bir bireydi, bu doğru, ancak bazı açılardan bir birey kitleyi temsil eder. Sherman'ın adamları onu Clopton plakasının koruyucusu olduğu yanlış düşüncesiyle bir uzva astıklarında, bilincini kaybettiğinde hatırladığı son şey saatinin tik taklarıydı. Kulağına, bir örsün üzerine düşen bir balyozun darbeleri kadar yüksek geldiğini söyledi. O günden ölene kadar bir saatin tik taklarını duymaya asla dayanamadı. Saatini karısına verdi, o da onu diğer kalıntıları ve hazineleriyle birlikte kaldırdı.

Diğer topluluklarda nasıl olduğunu söylemek bu tarihçinin işi değil, ancak Konfederasyon'un çöküşü, tam o sırada geldiğinde, Shady Dale'in en az beklediği bir olaydı. Son koz, Lee'nin o bölgede teslim olma haberinin yarattığından daha büyük bir şaşkınlık ve dehşete neden olmayacak. Kamuoyu, özellikle bilgi merkezlerinden uzak bölgelerde, böyle bir olaya hazırlıklı değildi. Günün gazetelerinde basılan neredeyse her haber, nihai zafer beklentisiyle renkleniyordu: ve perde aniden indiğinde ve ışıklar söndüğünde, hiçbir dil, küçük kasabalarda ve köy topluluklarında beyaz nüfusun üzerine düşen kederi, çaresizliği ve aşağılanma hissini tarif edemez. Şehirlerde nasıl olduğu kaydedilmemiştir, ancak o zamanlar olduğu gibi şimdi de ticaretin ve iş dünyasının talep ve zorunluluklarının, duygulara ve hislere saldıran bir felaketin en kötü etkilerinin üstesinden gelip yok edecek kadar güçlü olduğu varsayılabilir. Son zamanlarda çok geniş eylem alanlarında ticarileşmenin atmosferinin ideal karakterli duyguların gelişimine elverişsiz olduğu gösterildi. Bu yüzden hayatın daha ince meselelerine inanan akıllı insanlar medeniyet ve ilerleme olarak adlandırılan şeye şüpheyle yaklaşmaya ve bilim kisvesi altında kendilerini gizleyenlerin teorilerine kuşkuyla bakmaya meyillidirler. Teslimiyet haberi geldiğinde şehirlerdeki hisler ne olursa olsun, kırsal kesimlerde en dokunaklı keder ve umutsuzluğa neden oldu: ve orada, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi, ne zaman acı çekilecekse, yükün çoğu kadınların omuzlarına biner. Kadının erkekten daha fazla acı çekmesi ve acının sancılarına daha fazla dayanabilmesi, cinsiyetin hem gücü hem de zayıflığıdır. Erkeklere gelince, şoktan kısa sürede kurtuldular. Şaşırdılar ve sersemlediler, ancak gözlerini duruma açtıklarında kendilerini dünya tarihinde benzeri veya benzeri olmayan koşullarla karşı karşıya buldular. Zihinlerinin ilk başta bu koşulların önemini ve önemini kavrayamamış olması küçük bir hatadır, çünkü onlar çok yeni ve çok şaşırtıcıydı. Birkaç yıl sonra, teslim olduğunda henüz on yedisini yeni geçmiş bir çocuk olan Gabriel Tolliver, 1865'teki körlüğü ve hemen ardından gelen yıllar için bir halk toplantısında kendini sert bir şekilde eleştirdi; eleştirileri başkalarına da ulaşmış olmalı, çünkü seyirciler arasında oturan yaşlı adamlar ayağa kalktılar ve alkışlarıyla salonu salladılar. Onlar da çocuk kadar kördüler.

Bay Sanders'ın eve tam zamanında dönmesi Shady Dale için belki de iyi oldu. Forumda olmasa da sahada olmuştu. Kamu görevlileriyle kaynaşmıştı ve kendisinin de iddia ettiği gibi ülkenin yetiştirdiği en büyük adamlardan biriyle "gizli" kalmıştı - Bay Lincoln'e atıf yapılıyordu. Bay Sanders, kendisinin ve Frank Bethune'un Başkan'ı kaçırmadıklarının hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorundaydı; ve kampta öğrendiği yüzlerce zengin ve cesur anekdotu eve getirdi. Hazır paranın az olduğu, işlerin durgun olduğu, mahkemelerin moralinin bozulduğu ve tüm toplumsal yapının dağılma tehlikesi altında olduğu o korkunç günlerde, çocukların tarlalarda topladıkları çiçekleri
dağıttıkları gibi neşe ve iyi mizahı
dikkatsizce etrafa saçan kişi Bay Billy Sanders'dı.

Bay Sanders ve Francis Bethune, Bay Davis ile birlikte Wilkes County'deki Washington'a kadar giden eskortun bir parçasıydı.
Bu nedenle Bay Sanders, o kasabada düzenlenen son Konfederasyon Kabinesi toplantısında kendisini üye seçtiğini ve usulüne uygun olarak göreve
başladığını övünerek söyledi. "Aynıydı," derdi, "Masonları
yaparken. Kapıcı bana kolu ve şifreyi verdi, savaş departmanının başkanı beni öne doğru vurdu ve iş bitmişti. Bay Davis gitmeye hazır olduğunda beni elimden tuttu ve şöyle dedi, 'William,' dedi, 'ben dönene kadar çocuklara ev bak ve onları neşelendirmene
izin ver.'"

Bu tür saçmalıklar amacına ulaştı, Bay Sanders'ın amaçladığı gibi. Sokaklarda nerede belirirse belirsin etrafında bir kalabalık toplanıyordu - şehrin sağlayabileceği kadar büyük bir kalabalık. Biraz uzakta ve duyamayacak kadar uzakta duran bir izleyici için, bu grupların tavırları ve hareketleri tuhaf bir görüntü sunuyordu. Bireyler hareket ediyor ve yer değiştiriyor, Bay Sanders'a daha yakın olmaya çalışıyorlardı. Bir sessizlik dönemi olurdu ve sonra aniden, yüksek sesli kahkahalar
havayı yırtardı. Böyle bir seyirci, eğer yabancıysa, bu adamların ve oğlanların yan yana durup, ara sıra kahkahalarla bağırarak, kırsal bir komedide sunulacak bir rolü prova ettiklerini veya bir grup ahmak olduklarını kolayca hayal edebilirdi.

Bay Sanders'ın mizahının bir tuhaflığı, hiçbir şekilde başarıyla taklit edilememesiydi. En
serseri anekdotu, başkası tarafından tekrarlandığında lezzetinin büyük bir kısmını kaybederdi. Bunu anlatma biçimiydi, bir göz kırpma, bir kaş kaldırma, bir el hareketi, aniden gelen bir ciddiyet havası - bunlar mizahın anlamını ve çekiciliğini veren aksesuarlardı.

Bay Sanders kendisi için çok büyük bir eser çıkarmıştı. Bir süre devam ettirdi, ancak giderek daha uzun ve daha uzun ciddiyet aralıkları tanımaya başladı. Yeni ve garip koşullardan kaynaklanan sorunların çokluğu düşünmeye zorlayıcı bir nitelikteydi; ve günler geçtikçe daha da büyüdüler ve daha da uğursuzlaştılar. Gabriel Tolliver, deyişin deyişiyle, ormana gidebilir ve böylece hakim olan depresyondan kaçabilirdi. Ancak Bay Sanders ve diğer adamların böyle bir kaynağı yoktu; sorumluluk omuzlarındaydı ve koşullarla yüzleşmek ve onları incelemek zorundaydılar. Gabriel, yol kenarındaki çitin üzerine oturabilir ve zenci gruplarının ve çetelerinin gelip geçmesinde ve huzursuzca oradan oraya hareket etmesinde, bazılarının bohçaları, bazılarının ise bohçaları olmadan, ne bir işaret ne de bir tehlike görebilirdi. Sonradan şikayet ettiği gibi, küçük bir çocuğun karınca sürüsünü izlemeye yönelttiği kadar boş bir merakla onları izliyordu. Ancak, zencilerin artık neşeli olmadıklarını fark etti. Çocukça neşeleri kaybolmuştu. Yüksek sesli kahkahalarının, coşkulu oyunlarının ve yükselen şarkılarının ve alacakaranlık yerlerini tatlı melodilerle doldurmalarının yerine sessizlik vardı. Gabriel'in bu sessizliği uğursuz olarak görmesi için hiçbir nedeni yoktu, ancak büyükleri tarafından öyle görülüyordu. Zencilerin huzursuz ve tedirgin hareketlerinin tamamen doğal olduğunu düşünüyordu. Birdenbire özgür olduklarının farkına varmışlardı ve özgürlüklerinin doğasını ve sınırlarını test ediyorlardı. Uzunluğunu ve genişliğini öğrenmek istiyorlardı. Gabriel için çok şey açıktı, ancak büyükleri için açık değildi. Ve ne yazık ki açık değildi! Kaç hata önlenebilirdi! Bu yetişkin çocuklar Gabriel'in bakış açısından yargılanabilseydi ne korkunç bir karmaşa ve kargaşa önlenebilirdi! Çünkü çocuğun siyahların huzursuzluğu ve tedirginliği hakkındaki yorumu doğruydu. Tarihçileriniz size durumun olağanüstü ve tehlike dolu olduğunu söyleyecektir. Peki, olağanüstü diyebilirsiniz ama tehlikeli değil. Gabriel, siyahların tutumunda korkulacak bir şey olduğuna asla inandırılamazdı. Önümüzdeki günlerde kendi kazandığı şey, konuya olan ilgisinin bir çocuğun boş merakının üstüne çıkmamasıydı. Yine de merak uyandırmak için hesaplanmış bazı gelişmeler vardı. Savaştan birkaç yıl önce, Madam Awtry'nin Massachusetts'li yeğenlerinden biri mahalleye gelip zencilere özgürlük vaaz etti. Sonuç olarak, bir sabah Clopton zencilerinden oluşan büyük bir grup evin etrafında toplandı, birçok nefes alıp verme ve mırıldanmayla. Amca
Plato, arabacı, çok ciddi bir yüzle efendisinin yanına gitti,
ve işçilerin işe gitmek yerine, toplu halde eve geldiklerini duyurdu.

"Peki, git ve ne istediklerine bak, Platon," dedi Clopton
Yerinin efendisi.

"Ben de öyle söyledim, efendim," diye cevapladı Amca Plato, "ve açıkça seni görmek istediklerini
söylediler."

"Pekala; Bay Sanders nerede?"

"Dışarıda, efendim, dalga geçiyor."

Meriwether Clopton dışarı çıktığında, tarla işçilerinin ustabaşı olan yaşlı adam Isaiah, çocukların "Bledserd" olmak istemediğini söyledi. Usta, yaşlı adamın ne demek istediğini anlayana kadar biraz zaman geçti, ancak Bay Sanders sonunda bunu açıkça belirtti ve Meriwether Clopton, zencileri işlerine gönderdi ve hiçbirinin onun izniyle "Bledserd" olmayacağına dair bir söz verdi.

Bu "ayaklanma" gerçekleşmeden bir veya iki yıl önce, General Jesse Bledsoe, tüm zencilerine özgürlüklerini veren ve özgür bir eyalete nakledilmeleri için hükümler sağlayan bir vasiyet bırakarak ölmüştü. Ancak General'in, taleplerini ortaya koyan akrabaları vardı ve vasiyeti bozmayı başardı, bunun sonucunda zencilerin çoğu Batı ve Güneybatı'ya götürüldü ve bu da o bölgede ilk kez gerçekleşen ailelerin toptan bir şekilde ayrılmasına yol açtı. Hem beyazlar hem de zenciler üzerinde bıraktığı etki kalıcıydı. Siyahların zihninde özgürlük, "Bledserin"in sadece başka bir adıydı.

Bununla birlikte, Konfederasyon'un çöküşünden ve Sherman'ın ordusunun gelişinden sonra, Clopton zencilerine özgür oldukları söylendiğinde, birçoğu kamusal otoyolda ileri geri giden huzursuz, göçmen kalabalığa katıldı, bazıları geldi, bazıları gitti, ama hepsi özgürlüklerini test etme konusunda aynı karşı konulmaz dürtüyle hareket ediyordu - gerçekten buraya gelip herhangi bir engel olmadan gidebileceklerini görmek için. Platon Amca ve ailesi, yaşlı adamın örneğini takip edecek kadar akıllı olan bir düzine kişiyle birlikte yerlerinde kaldılar ve geri kalanlardan daha iyi durumda oldular. Shady Dale bir süre inzivasında huzur içinde dinlendi, olayların gidişatını görünür bir sükunetle izledi. Fakat bu dinginlik görüntüsünün ardında epeyce huzursuzluk ve tedirginlik vardı. Bazen göğsü (tabiri caizse) öfkeyle alevlenirdi ve bazen de umutsuzluğa gömülürdü. Shady Dale'i gazetelerin dolu olduğu sıkıntılara daha da yaklaştıran olaylardan biri, Halcyondale'den Binbaşı Tomlin Perdue'nun yayınladığı bir genelgeydi. Binbaşı Perdue
tamamen yeniden inşa edilmiş bir şekilde
eve dönmüştü. General Grant'in General Lee'ye karşı tavrına hayranlık duyuyordu ve Lee'nin eski askerlerine hitabının tonunu ve ruhunu tüm kalbiyle onaylıyordu; fakat politikacıların olaylara getirebildikleri beklenmedik dönüşü gördüğünde, sakinliğini korumakta zorlandı. Sonunda, artık kendini tutamadığı zaman, arkadaşlarını bir toplantı yapmaya ve Kongre'ye aday olarak adını önermeye teşvik etti. Bu yapıldı ve Binbaşı, adaylığı reddeden ve bunun nedenlerini açıklayan bir genelge yayınlama fırsatını değerlendirdi. Bu mektup, bugüne kadar basılmış olan
en sert üsluplu suçlama, süngü kuralı ve genel olarak Cumhuriyetçi Parti
olarak
kabul edildi.
İç Savaş'ın çok ilginç bir döneminde karargahını eyerinde tutan ünlü asker olan
General Pope olan
Georgia bölgesinin komutanının kişiliğine dair kesinlikle güzel göndermeler içeriyordu.

Binbaşı Perdue bunu amaçlamamıştı, ancak mektubu tamamen pervasızlığın bir parçasıydı. Bu yakıcı belgenin etkisi, bir Federal birlik bölüğünün Halcyondale'e gelmesiydi ve birkaç hafta içinde Shady Dale'de bir müfreze konuşlandırıldı. Her durumda çadırlarını yanlarında getirip kampa gittiler. Bu,
hadi-toplayıcılar tarafından,
etraftaki bölgenin siyasi amaçlar için
işletileceğine dair bir işaret olarak algılandı ve derhal operasyonlara başladılar,
bir dizi düzenbazın şahsında ara sıra katılımlar aldılar,
bunların en saygın ve vicdanlısı,
savaş boyunca güçlü ve tutarlı bir Birlik adamı olan
Bay Mahlon Butts'tu.
Ne ikna edilebilir ne de korkutulabilirdi ve tutarlılığı ona komşularının saygısını kazandırdı.
Ancak,
hadi-toplayıcılar ortaya çıktığında ve Mahlon Butts onlarla kaynaşmaya başladığında,
diğerleriyle birlikte o da dışlandı.

Kısa süre sonra beyazların birlikte istişare etmeleri gerekti ve
Shady Dale, savaştan önce olduğu gibi, çeşitli liderlerin Mekke'si oldu. Savaştan önce, her iki partinin politikacıları Shady Dale'de buluşma, kasabanın meşhur olduğu barbekülerin tadını çıkarma ve kampanyanın programını ortaya koymak için bu fırsattan yararlanma alışkanlığındaydı. Ve şimdi, bir beyaz adam partisi düzenlemek gerektiğinde, liderler gözlerini ve adımlarını Shady Dale'e çevirdiler. O zaman Gabriel, Toombs'u, Stephens'ı, Hill'i ve Herschel V. Johnson'ı görme fırsatı buldu - 1860'ta Douglas ile birlikte ulusal bilette olan - ve daha sonra öne çıkacak diğer adamları. Çözülmesi gereken bazı görüş ayrılıkları vardı. Liderlerden birkaçı, beyaz seçmenlere Kongre'nin düzenlediği siyasi saçmalığa katılmamalarını ve her şeyi zencilere ve yabancılara bırakmalarını tavsiye etmişti, özellikle de beyaz seçmenlerin çoğunun oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış olması veya siyasi engellerle boğuşması nedeniyle. Diğerleri ise,
tam tersine, beyaz seçmenlere mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde seçmen olmalarını tavsiye etti.
Georgia söz konusu olduğunda, çözülmesi gereken bu görüş ayrılığıydı.

Gabriel'in ilk olarak hırsını ateşleyen şey Bay Stephens'la tanışmasıydı. Burada, tek başına ayakta duramayan, zayıf, güçsüz bir adam vardı.
Hayatı boyunca sakat kalmış olmasına rağmen ün kazanmış ve
bilgeliği ve muhafazakârlığıyla
her partiden ve her görüşten insanın güvenini ve saygısını kazanmıştı. İradesi ve enerjisi onu bedensel zayıflığının ve hastalıklarının üzerine çıkardı ve
Gürcistan'da şimdiye kadar gerçekleşmiş en zorlu kampanyalardan bazılarında onu taşıdı.
Burada hararetli seçimler kuraldı ve istisna değildi. Onu
yakından izleyen ve harikulade canlılığını ve neşesini fark eden Gabriel
Tolliver, eğer bir sakat şöhret kazanabiliyorsa
güçlü ve sağlıklı bir çocuğun da iz bırakabileceği sonucuna vardı.

Gabriel'in, her zaman genç erkeklere düşkün olan Bay Stephens'ın dikkatini çektiği ortaya çıktı.
Çocuğu yanına oturttu,
dışarı çekti ve ona çalışmalarıyla ilgili bazı sağlam tavsiyelerde bulundu. Bay Stephens'ın önerisiyle, çocuk
konferanslara katılmaya izin verildi, hepsi gayri resmiydi ve nazik devlet adamı
bu beceriksiz, utangaç genci
gelen tüm önemli adamlarla tanıştırmak için çaba sarf etti.

Gabriel, hastanın sohbeti istediği kanala ne kadar kolay ve doğal bir şekilde
aktardığını düşündü. Sadık hizmetçisinin zaman zaman doldurduğu bir
kil pipo içiyordu.
"Bay Sanders," diye başladı, "Lincoln'ü kaçırma girişiminizle ilgili çok şey duydum. Lincoln hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Eh, efendim, diye düşündüm ve hala onun gördüğüm en iyi çok yönlü
adam olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle çok büyük bir adamdı," diye belirtti Bay Stephens. "Onu savaştan çok önce tanıyordum. Birlikte Kongre'deydik. O zamanlar hiçbir kayda değer özellik
göstermemesi tuhaf."

"Eh," diye cevapladı Bay Sanders, "Dimmycrats onu Başkan seçtikten sonra kendini bir köşede buldu ve büyük bir adam olmak zorundaydı."

"Cumhuriyetçiler onu seçtikten sonra mı demek istiyorsun?" diye önerdi biri.

"Hiçbir zerre kadar değil, hiç bir zerre kadar değil!" diye haykırdı Bay Sanders. "Neden Cumhuriyetçiler üç valiyi, hele ki bir Başkanı seçmek için yeterli oya sahip değillerdi. Ama doğası gereği safkan olan ve fazladan sağduyuyla ilgilenmeyen Dimmycrat'lar oylarını bölüştüler ve Cumhuriyetçiler içeri girip pastayı aldılar. Eğer bir gün Dimmycrat biletine oy verdiğimi duyarsanız -ki sanırım bunu yapmak zorundayım- bunu istediğimden değil, yapabildiğimden dolayı yaptığımı söyleyebilirsiniz. Partinin ömrü kalmadı ve siz büyük adamlar hala burada bir katır sürüsünün sizi ezmesine izin verip vermeyeceğinizi veya yem olsun ya da olmasın rafa mı dayanacağınızı tartışıp duruyorsunuz." "Bu bizi tam da tartışacağımız noktaya getiriyor," dedi Bay Stephens gülerek. "Başlangıçta Bay Sanders'ın fikrine büyük ölçüde katıldığımı söyleyebilirim. Bazı çok yetenekli adamlar, bu yeniden inşa işine katılmazsak, bundan sorumlu olmayacağımız konusunda ısrar ediyorlar. Bu doğru,
ama yine de sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağız. Radikalizm şu anda
çoğunluklara sahip, ama bunlar bir süre sonra ortadan kalkacak."

"Bazılarımızın birkaç çoğunluğu aşındırabileceğine güvenilebilir," dedi Bay Sanders kuru bir şekilde ve bu tartışmaya yaptığı son katkıydı.
Tahmin edilebileceği gibi, kesin bir politikaya varılmadı. Koşullar, onlarla başa çıkmak zorunda olanlar için o kadar yeniydi ki, bir görüş alışverişinden sonra şirket, izlenecek uygun politikanın, olayın acil gerekliliklerinden veya durumun özel karakterinden doğal olarak ortaya çıkacağını hissederek ayrıldı. Bu, hapishanedeki tutukluluğunun acısını hala çektiği için Meriwether Clopton'ın Shady Dale'de bir hafta veya daha fazla kalma davetini kabul eden Bay Stephens'ın görüşüydü.

O hafta boyunca Gabriel'in Clopton Place'e gitmediği neredeyse hiçbir gün yoktu. Gitti çünkü varlığının Bay Stephens'ın yanı sıra Meriwether Clopton için de hoş olduğunu görebiliyordu. Yaşlı adamların sürdürdüğü sohbete katılmaya yönlendirildi ve bu şekilde siyasi ilkeler ve politikalar hakkında kitaplarda ve gazetelerde bulabileceğinden daha fazla bilgi edindi. Ayrıca Gabriel, Francis Bethune ile daha yakın temas kurdu. O genç beyefendi, Gabriel'i odasına davet etme fırsatını yakaladı ve orada birkaç samimi ve keyifli sohbet ettiler. Bethune, Gabriel'e savaş ve Richmond ve Washington'da tanıştığı adamlar hakkında ilginç olan birçok şey anlattı. Ayrıca, katıldığı birçok ilginç olay ve macera hikayesi anlattı. Ancak hiçbir zaman kendini bir kahraman olarak öne sürmedi. Aksine, her zaman arka plandaydı; her zaman başarının kredisini başkasına verdi ve başarısızlıkların sorumluluğunu üstlendi. Gabriel bu gururlu görünümlü genç adamın mütevazı olduğundan hiç şüphelenmemişti ve
hemen Bethune'a hayran olmaya ve onu sevmeye başladı, Bethune sadece cana yakın olmakla kalmıyordu,
hem de sempatikti. Gabriel'e karşı gerçek bir ilgi duyuyor gibiydi ve
kendisinin de alması gereken
bir sürü ciddi tavsiyede bulundu.

"Ben asla sıradan Bethune'dan başka bir şey olmayacağım," dedi Gabriel'e. "Bana bakanlar için bir şeyler yapmak veya bir şeyler olmak istiyorum; ama bu içimde yok. Nedenini bilmiyorum ama kazanılacak bir şey olduğunda diğer kişi önce oraya varıyor. Ve ben önce olduğumda bu belaya yol açıyor. Üniversitedeki deneyimimi ele alalım; şüphesiz duymuşsunuzdur. Oradaki çocuklar üniversite var olduğundan beri poker oynuyorlar ve üniversite var olduğu sürece oynamaya devam edecekler; ama kandırıldığım ilk oyunda, Şansölye kartları karıştırırken yanımıza geldi ve arkamda durup diğerlerinin aniden kitaplarına döndükleri için onlara küfür ettiğimi duydu. 'Bu kadar yeter, Bay Bethune,' dedi Şansölye; 'bu gece için yeterince küfür ettik.' Eh, bu her zaman böyleydi. Orduda rütbe kazanmak istedim ve kazandım; herkesi itaatsizliğin
kral arısı olarak derecelendirdim. Hepsi bu değil. Yürüyüşümü ele alalım - yürüyüş şeklim; herkes başımı dik tuttuğumu ve kibirli olduğum için böbürlendiğimi düşünüyor.
Ama konuya açık gözlerle bak, Tolliver; bu şekilde yürüyorum
çünkü bu benim için doğal. Kibire gelince, dünyada kibirli olmam için neyim var?"

"Eh, gençsin, biliyorsun," dedi Gabriel--"neredeyse benim kadar gençsin;
ve şanssız olsan da, bunun her zaman böyle olacağının bir işareti değil."

"Hayır, Tolliver, senden birkaç yaş büyüğüm. Tüm fırsatların
henüz önümüzde; ve eğer kendim hiçbir şey yapamazsam, senin başarılı olmanı
görmek isterim. Büyükbabamın senin hakkında güzel şeyler söylediğini duydum."

Şimdi, bu tür konuşmalar, samimiyetin kanıtını da beraberinde getirdiğinde, genç bir adamı kazanmak için kaçınılmazdır; gençlik buna karşı koyamaz. Bethune, Gabriel'i kazandı ve onu tamamen kazandı. Gabriel için Bethune'a karşı içten bir sevgi besleyebilmek o kadar hoştu ki, kötü bir alışkanlık veya tutku konusunda kendilerine karşı ahlaki bir zafer kazananların duygularına sahipti. Büyükannesi onun coşkusuna sevgiyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Evet, Gabriel; o kesinlikle iyi bir genç beyefendi ve Nan'ın hatırına bundan memnunum. Onu mutlu edeceğinden emin olacak ve o, tanıdığım herhangi bir insan kadar mutluluğu hak ediyor."

Gabriel ayrıca Nan'ın çok mutlu olmayı hak ettiğini düşünüyordu, ancak arkadaşına ne kadar hayran olursa olsun, Bethune ile evliliği içermeyen çeşitli mutluluk biçimleri hayal edebiliyordu. Ve Bethune'a olan coşkulu övgüleri o kadar aniden sona erdi ki büyükannesi ona merakla baktı. Gerçek şu ki, Nan ve Bethune hakkındaki sözleri Gabriel'e her zaman
soğuk bir ürperti veriyordu. Büyükannesi onun için
bilgeliğin kaynağı, deneyimin vücut bulmuş haliydi. Küçük bir çocukken, o
tüm sert düğümleri çözerdi ve
büyük ip, kordon ve sicim koleksiyonunu istila etmekte ısrar eden tüm karışıklıkları çözerdi ve bunu ne kadar kolay yaptığı -çünkü düğümler kendiliğinden çözülüyormuş gibi görünüyordu ve
parmakları onlara dokunur dokunmaz karışıklıklar kayboluyordu- Gabriel'e asla kaybetmediği bir yeteneği olduğu izlenimini verdi. Sık sık yasayı çiğnemiş olmasına rağmen onun için sözü kanundu ve yargısı yanılmazdı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Nan ve Gabriel_

Gabriel, Nan'ı görme fırsatı yakaladığı anda Bethune'a olan coşkusunu tazeledi. Bu fırsatlar gün geçtikçe daha da nadirleşti. Bazen dost canlısı ve samimiydi, tıpkı onunla birlikte zavallı Margaret Gaither'ın hikayesini dinlemek için
eve gittiği gün olduğu gibi; ama çoğu zaman soğukkanlı ve ağırbaşlıydı ve eski dostuna ve yoldaşına
patronluk taslamaya meyilli görünüyordu. Gabriel, Francis Bethune'a övgüler yağdırmaya başladığında, bir keresinde onunla sokakta karşılaştığında, kesinlikle tavrı buydu.

"Gabriel, Bay Bethune'dan bu kadar nazik bir şekilde bahsetmen çok iyi bir şey," dedi. "Şüphesiz hepsini hak ediyor. Ayrıca senin hakkında çok
güzel şeyler söylüyor, duyduğum kadarıyla. Nonny aranızda bir tür
anlaşma olduğunu söylüyor--'sen beni gıdıklarsan ben de seni gıdıklarım.' Ah, senin
utanman gereken hiçbir şey yok, Gabriel," diye çok ciddi bir şekilde devam etti.
"Nonny buna gülebilir ama bence bu hem senin hem de Bay Bethune için iyi bir şey."

Gabriel cevap vermedi ve orada durup Nan'a bakarken ve daha önce sadece belirsiz bir şekilde şüphelendiği şeyi, artık yoldaş ve dost olamayacaklarını ilk kez fark ettiğinde, çok rahatsız edici bir görüntü sergiledi. Beceriksizliğin resmiydi. Elleri ve ayakları hep yolundaydı ve hayatında ilk kez kendini ucuz hissediyordu. Nan aniden yetişkin bir kadın olarak belirmişti. Hakim modayı takip etmeyi ve çember etek giymeyi kararlılıkla reddettiği doğruydu, ancak bu gerçek ve uzun elbisesi sadece yetişkin olduğu gerçeğini vurguluyordu.

"Pekala, Nan, çok üzgünüm," dedi Gabriel, bir şeyler söylemek istercesine.
Nedenini bilmeden gerçeği söyledi.

"Üzgünüm! Neden üzgün olasın ki?" diye bağırdı Nan. "Bence
seni mutlu edecek her şeye sahipsin. Bay Bethune'un var ve daha dün Eugenia Claiborne'un senin gördüğü en yakışıklı
adam olduğunu söylediğini duydum - evet, sana erkek dedi. Kıvırcık saçların bir erkeğe bu kadar yakışabileceğini daha önce hiç bilmediğini söyledi. Ve Margaret, senin ve Eugenia'nın birbirinize çok yakışacağını söylüyor, o sarışın ve sen esmersin."

Gabriel yine istemeden kızardı ve güldü - durumun tutarsızlığına
güldü. Uzun gingham elbisesiyle ve ciddi tavırlarıyla bu Nan, sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi tanıdığı Nan'a hiç benzemiyordu. Gülünçtü, elbette, ve acıklıydı da, çünkü Gabriel aynı anda hem gülüp hem de üzülebiliyordu.

"Neden üzgün olduğunu bana söylemedin," dedi Nan, çocuğun sessizliği onu utandırmaya başladığında.

"Şey, sadece üzgünüm," diye cevapladı Gabriel.

"Öfkelisin," diye ilan etti.

"Hayır," diye ısrar etti, "sadece üzgünüm. Nedenini bilmiyorum, ama sen aynı olmadığın için olabilir. Sanırım sürekli değişiyordun, ama bunu bugüne kadar hiç bu kadar fark etmemiştim." Ses tonu şikayet doluydu.

Nan orada durup Gabriel'e şaşkınlık ifadesiyle bakarken ve bir ayağıyla sabırsızca yere vururken, iki genç, o bölgede yavaş yavaş toplanan sıkıntıların ilk kokusunu aldı. Durdukları köşenin etrafında, iki adam ciddi bir sohbeti bitirmek için durmuştu. Açıkça, yürüyorlardı ama konuşmaları o kadar ilginçleşmişti ki, istemsizce durmuşlardı. Nan ve Gabriel'den, Madam Awtry'nin arka bahçesini çevreleyen yüksek tuğla duvar tarafından gizlenmişlerdi. "Bu birliğin başkanı olarak," dedi Nan'in ve Gabriel'in tanıyamadığı bir ses, "büyük bir sorumluluğunuz olacak. Umarım bunu fark edersiniz."

"Umarım öyledir, efendim," diye cevapladı diğeri, sesinin Rahip Jeremiah Tomlin'e ait olduğunu anlamakta zorluk çekmeyen.

"Dün gece kilisenizde çok yerinde bir şekilde ifade ettiğiniz gibi, alttaki ray artık en üstte ve eğer siyahi insanlar kendi çıkarlarını bilirlerse orada kalacak. Son iki yüz yıldır Güney'de kazanılan her dolar zenci tarafından kazanıldı ve onlara aittir."

"Öyledir efendim; bu Tanrı'nın gerçeğidir. Bunu fark ediyorum efendim; ve halkımın bunu fark etmesini sağlamaya çalışacağım," diye cevapladı Rahip Jeremiah.

"Deneyim eksikliğinizi," diye devam etti ilk konuşmacı, "sayılarınızla telafi ediyorsunuz. Bunu hatırlamak önemlidir. Yarışınızı organize edin, onları bir araya getirin, onlara tek bir adam olarak hareket etmenin gerekliliğini aşılayın. Bir kez organize olduktan sonra, liderler bulacaksınız. Bunun için tüm düzenlemeler yapıldı."

"Sizi duyuyorum efendim; ve inanıyorum," diye cevapladı Rahip Jeremiah büyük bir törenle.

"Uzaktan gelip giden beyaz adamlar gördünüz. Nereye gittiler?"

"Clopton'a gittiler efendim; hemen şimdi. Ben onları kendi gözlerimle gördüm."

"Ne için geldiklerini bilmiyorsunuz. Peki, size söyleyeyim: zencileri oy hakkından mahrum etmek için bir plan
yapmak için buraya geldiler. Peki, bunu yapmanın en basit yolu ne olabilir?" Rahip Jeremiah hiçbir cevap vermedi. Açıkça planın ne olduğunu duymak için hayretle bekliyordu. "Bilmiyorsunuz," diye devam etti ilk konuşmacı; "peki, size söyleyeceğim. Renkli insanları yeniden köleleştirmeyi teklif ediyorlar. Oy pusulalarını ellerinden alıp yerine çapa ve saban saplarını koymayı teklif ediyorlar. Şehit Başkan'ın size bahşettiği özgürlüğü sizden almayı teklif ediyorlar."

"Bana söylemeyin, efendim! Pekala, peki!"

"Evet, amaçları bu ve eğer halkınız örgütlenmez, bir araya gelmez ve Cumhuriyetçi Parti'ye destek vermezse şüphesiz başarılı olacaklar."

"Ermeni Partisi'ne, efendim, adını duyduğum andan itibaren bağlıyım."

"Bu gece okul binasında buluşuyoruz. Sadece birkaç tane getirin - güvenebileceğiniz kişiler, ne kadar yaşlı olurlarsa o kadar iyi."

"Ben bu konuda pek de haklı değilim efendim. Bazıları yollarında çok sarhoş; öğrenmeleri yok efendim ve onlar için neyin iyi olduğunu biliyorlar. Ama ben birkaçını seçeceğim efendim; bize daha çok faydası olacak olanları almaya çalışacağım."

"Pekala, Bay Tommerlin; eski okul binası yer ve
dışarıdan görülebilecek hiçbir ışık olmayacak. Üç kez
yavaşça ve iki kez hızlıca vurun--öyleyse. Şifre----"

Fısıldamış olmalı, çünkü Nan ve
Gabriel'in kulaklarına hiçbir ses gelmedi. İkincisi başını Nan'a doğru salladı ve ikisi
köşeyi döndüler. Döndüklerinde Nan, "Bir gün benimle gelmelisin ve Eugenia Claiborne'u ziyaret etmelisin; seni gördüğüne çok sevinecek ve o çok tatlı." diyordu.

Gabriel'in ne cevap verdiğini hiç bilmiyordu, duyduklarını sindirmeye çalışırken o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki. Rahip Jeremiah şapkasını çıkardı ve Nan ile Gabriel'e törensel bir reverans yaparken genişçe gülümsedi. Onlar da onun selamına karşılık verip gittiler. Zenciyle konuşan beyaz adam ikisi için de yabancıydı, ancak ikisi de onu çok iyi, hatta fazla iyi tanımıştı, birkaç ay sonra. Üzerinde bir vaiz havası vardı, ceketi din adamlarının giydiği giysilerin kesimi ve rengindeydi. Yüzü solgundu, ancak gözleri hariç tüm hatları enerji ve kararlılığı temsil ediyordu. Gözleri huzursuz ve değişkendi, ona tedirgin bir görünüm veriyordu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Nan, onlar duymayacak hale gelince. "O, iyi bir anlaşma demek istiyor," diye cevapladı Gabriel, beyaz liderlerin konferanslarında ilgili bir dinleyici olarak, birkaç önemli adamın, zencilere, zencilerin bu tür ifadeler kullanmasından korktuklarını duymuştu; ve şimdi, bir adam, halkın önündeki bir zencinin kulağına en endişe verici ve heyecan verici haberleri
akıyordu.
Doğrusu, Rahip Jeremiah dışında kimsenin duymadığını bilmiyordu,
ama ses tonu yumuşatılmamıştı. Söylediklerini, hemen söyledi.

"Ama iyi bir anlaşma derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Nan.

"Ne dediğini duydun," diye cevapladı Gabriel, "ve ne yapmaya çalıştığını görmelisin. Diyelim ki zencileri, beyazların onları tekrar köleleştirmeye çalıştığına ikna etti ve onlar da ayaklanıp beyazları
öldürüp
tüm evleri yaktılar?"

"Şimdi, Gabriel, bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Nan, gülmeye çalışarak. Gabriel'in açıklamasına gülümsemeye çalışmasına rağmen,
yüzü gerçekten çok ciddiydi.

"İşte Bayan Claiborne geliyor," dedi Gabriel. "Elveda, Nan; eskisi gibi olmadığın için hala üzgünüm. Bay Sanders'ı görmeye gitmeliyim."
Bununla birlikte ana caddeden çıktı ve meydanı koşarak geçti.

"Bu çocuk beni endişelendiriyor," dedi Nan, düşüncesini yüksek sesle dile getirerek ve farkında olmadan Bayan Absalom'un
dilinde sıkça duyduğu bir ifadeyi kullanarak. "O çocuğun o büyük bakışını gördün mü?" diye devam etti, Eugenia Claiborne yaklaşırken. "En ufak bir haysiyeti yok."

"Eh, buna sevinmelisin, Nan," diye önerdi Eugenia.

"Ben mi? Eh, lütfen beni mazur gör. Başka insanlarda hayran olduğum bir şey varsa, o da haysiyettir." Kendini doğrulttu ve öyle ciddi bir tavır takındı ki Eugenia kahkahalarla sarsıldı.

"Gabriel'e ne yaptın, Nan, senden bu kadar hızlı kaçması için? Yoksa beni gördüğü için mi kaçtı?" Nan herhangi bir cevap
veremeden Eugenia onu iki dirseğinden yakaladı--"Ve, ah, Nan!
Burada Yankee askerlerinin komutasındaki Yankee yüzbaşısını tanıyor musun? Adı Falconer ve annem onun bizim kuzenimiz olduğunu söylüyor. Ve
inanır mısın, onu çaya davet etmek istiyordu. Bana söylediğinde ağladım; hayatımda hiç bu kadar öfkelenmemiştim. Neden, ülkemin düşmanı olan biriyle
aynı evde kalmazdım veya aynı masada yemek yemezdim."

"Ben de," dedi Nan vurgulayarak. "Ama çok yakışıklı."

"Öyle olup olmaması umurumda değil," diye bağırdı diğeri dürtüsel bir şekilde. "O, yiğit gençlerimizi öldürüyor ve özgürlüklerimizi elimizden alıyor ve şimdi zencilerin bize hükmetmesine yardım etmek için burada."

"Ah, şimdi Gabriel'in ne yapmayı planladığını biliyorum!" diye haykırdı Nan, ama o, Eugenia'nın merakını gidermeyi reddetti, bu da genç hanımın çok rahatsız olmasına neden oldu. "Gitmeliyim," dedi Nan, arkadaşına veda öpücüğü vererek. Eugenia, gözden kaybolana kadar onu izledi ve neden bu kadar acele ettiğini merak etti.

Nan, iki yıl içinde büyük ölçüde değişmişti ve bazı yönlerden, bazı yaşlıların düşündüğü ve söylediği gibi, iyiye doğru değildi. Tüm gelenekleri rüzgara attığı ve sadece vahşi, tatlı küçük bir serseri olduğu, en duyulmamış şakaları yapmaya ve en imkansız şakaları yapmaya başladığı günleri hatırladılar. Margaret Gaither ve Eugenia Claiborne Shady Dale'e gelene kadar Nan'ın hiç kız arkadaşı yoktu. Diğerlerinin hepsi ya
yaşça büyüktü ya da çok gençti ya da iticiydi ve Nan eğlencelerini
en iyi şekilde bulmak zorundaydı.

Margaret Gaither ve Eugenia Claiborne'un Nan üzerinde çok yatıştırıcı bir etkisi vardı. Tüm küçük formalitelere ve geleneklere karşı en büyük saygıyla yetiştirilmişlerdi ve bunlara gösterdikleri dikkat
gerçekten Nan'ı hayrete düşürüyordu. Genç hanımlar, hareketlerini izleyecek başka bir göz olmadığında yeterince özgür ve alışılmışın dışındaydılar, ancak masada veya
birlikteyken başlarını belirli bir şekilde tutuyorlardı ve bir sandalyeye oturmak veya oradan kalkmak için kuralları vardı; bir odaya nasıl girecekleri, nasıl eğilecekleri ve bir odanın bir tarafından diğerine
olması gerektiği gibi zarifçe nasıl yürüyecekleri öğretilmişti. Nan bu kurallardan birkaçını öğrenmek için çok uğraştı, ancak asla başaramadı; asla
kurallara uyamadı; onları her zaman uygun zamanda hatırlamakta başarısız oldu; ve bunun böyle olması çok şanslıydı. Hareket ettiği doğal zarafet asla bir kuralla aşılanamazdı;
ancak uymamasının zihnini ağırlaştırdığı ve onu bastırdığı uzun anlar vardı.

Bu, Gabriel'in onda bulduğu değişimin bir parçasıydı. Artık, görgü kurallarına uygun olarak, Gabriel'i ceketinin yakalarından tutup, onu kızdırdığında güzelce sarsamazdı ve örgülü saçlarıyla yüzünün üzerinden geçiremezdi - o harika kızıl saçlar, çok ince, çok gür, çok yumuşak ve çok sıcak görünümlü. Hayır, kesinlikle! Bunun için gün bitmişti ve hem kendisi hem de Gabriel için çok üzgündü.

Ve eve giderken, o genç adamın ayak izlerini takip ederken (çünkü Dorringtons'un yolu Cloptons'a doğru gidiyordu), bir düşünce
aklına geldi ve o kadar önemli göründü ki durdu ve avuçlarını genç bayanlara özgü olmayan bir enerjiyle birbirine çarptı.
Sonra eteğini sıkıca topladı, biraz yukarı çekti ve Gabriel'in koştuğu kadar hızlı bir şekilde yolda koşmaya başladı. Neyse ki, görgü kurallarını bilmenin Nan'ın bacaklarını felç etme
etkisi olmamıştı. O kadar hızlı koştu ki eve
vardığında neredeyse nefessizdi. Eve koştu ve bir sandalyeye düşüp ağlamaya başladı:

"Ah, Nonny!"

ONUNCU BÖLÜM

_Nan'ın Sorunları_

"Neden, bu çocuğun derdi ne?" diye haykırdı Bayan Absalom. Nan sandalyeye yaslanmıştı, yüzü kıpkırmızıydı, tek eliyle kendini yelpazelemeye çalışıyordu ve çılgınca nefes nefese kalmıştı. "Malindy!" Bayan Absalom aşçıya bağırdı, "koş buraya ve geldiğin gibi
kamp taşını getir! Gelmiyor musun? Yasalar bize çok ağır geliyor! Çocuk sen başlamadan önce üşüyecek ve
tutulacaktır! Tatlım, neyin var senin? Nonny'ne söyle.
Seni rahatsız eden oldu mu? Eğer olduysa, sadece adını söyle,
onları atlama yerine kadar takip edeyim ama onları güçsüzleştireyim.
Sen Malindy! Neden gelmiyorsun? Kendi cenazene kadar daha hızlı gideceksin."

Ama Malindy kafur ve bir bardakta bir doz tuzla geldiğinde, Nan onu el sallayarak uzaklaştırdı. "İlaç istemiyorum, Nonny," dedi,
hala soluk soluğa, çünkü koşusu uzun sürmüştü; "Sadece koşmaktan yoruldum. Ve, ah, Nonny! Sana söylemem gereken bir şey var."

"Eh, hayatım!" diye haykırdı Bayan Absalom öfkeyle, kollarını Nan'ın etrafından çekip ayağa kalkarak. "Biraz daha, ve beni soğutma
tahtama hazır hale getireceksin. Böyle bir şey yaşamadım - bir zenci oğlan kapıdan içeri koşup bana Yankees'in Ab'yi astığını söylediği günden beri. Ve sen yeşil dünyada senden başka kimsenin aklına gelmeyecek bir saçmalık uydurduğun için."

Biraz telaşlandı ve kendine yüklediği çeşitli
gereksiz görevleri yerine getirmekten yanaydı; ama Nan itiraz etti. "Lütfen, Nonny, sana söyleyene kadar bekle." Bunun üzerine Nan, Gabriel ile kasabada duydukları konuşmayı elinden geldiğince anlattı ve bu
anlatım Bayan Absalom'a günlerdir sahip olduğundan daha ciddi bir his verdi. Dirseklerine kadar çıplak kaslı kolları, geniş göğsünün üzerinde kıvrılmıştı ve yüzünde bir asık suratla Nan'a dik dik bakıyormuş gibi görünüyordu, ama düşünüyordu.

"Şey," dedi iç çekerek, "bir tür sorun çıkacağını biliyordum - yaşlı Billy Sanders bu sabah buradan bir lord kadar sarhoş bir şekilde geçti."

"Sarhoş!" diye haykırdı Nan, bembeyaz kesilmiş bir yüzle.

"Şey, sorter tollerbul nasıl-olur-sun. Yaşlı Billy'nin en son sarhoş olduğu zaman, sesaytion getirildiğindeydi. Her seferinde bir jimmy-john'da samanlık koştuğunda, başını derde sokardı. Ve rüyam suya düştü. Dün gece tahta bacaklı bir adamın kapıya gelip benden bir çift ayakkabı istediğini hayal ettim. Ona bir çift ayakkabıyla ne istediğini sordum, çünkü sadece bir ayağı vardı. Olmayan ayağının sürekli soğukmuş gibi hissettiğini ve daha soğuk havalarda giymek için bir ayakkabısı olduğunu bilse daha iyi hissedebileceğini söyledi." "Ah, ondan nefret ediyorum! Doğal olarak ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Nan. Kızdığında yüzü solgundu ve şimdi çok solgundu. "Neden tahta bacaklı adamdan nefret ediyorsun, tatlım? Hepsi bir rüyaydı," dedi Bayan Absalom, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Nonny!" diye haykırdı Nan, ağlamaya hazır bir şekilde. "Yaşlı Billy Sanders'ı kastediyorum. Ve onu gördüğümde
aklımın bir kısmını vermezsem. Şimdi Gabriel bu gece oraya gidecek,
ve o sadece bir çocuk."

"Bir çocuk! Peki, Gabriel sadece bir çocuksa adamlarını nerede bulacağını bilmiyorum. Bu kazılarda daha büyük veya daha iri olan
kimse var mı? Keşke bana göstersen," diye belirtti Bayan Absalom.

"Umurumda değil," diye ısrar etti Nan; "Gabriel'in ne yapacağını biliyorum. O bu gece oraya gidecek ve--ve--ben de oraya gitmeyi tercih ederim."

"Eh, hayatım!" diye haykırdı Bayan Absalom, kaşlarını kaldırarak.

Nan'ın yüzündeki solgunluk yavaş yavaş daha sıcak bir ışıltıyla yer değiştirdi. "Hadi,
Nonny! Gabriel hakkında tek kelime etme--alay etme--alay etme. Eğer
eğer yaparsan, sana sonsuza dek hiçbir şey söylemem."

"Bütün bunlar benim için yepyeni," diye ilan etti Bayan Absalom. "Bana,
Nan, sanki daha önce hiç görmediğim biriyle
konuşuyormuşum gibi hissettiriyorsun. Sen artık kendine benzemiyorsun - eskiden olduğun gibi değilsin - gündüzün geceye benzediği kadar ve ben olabildiğince üzgünüm."

"Gabriel öyle diyor," diye iç çekti Nan. "Üzgün ​​olduğunu söyledi ve şimdi sen üzgün olduğunu söylüyorsun. Ah, Nonny, kimsenin benim için üzülmesini istemiyorum."

"Öyleyse, kendine gel ve eskiden olduğun gibi ol ve şehir merkezindeki o şımarık kızlarla
serserilik etmeyi bırak. Çok fazla şey biliyor gibi görünüyorlar. Sabah akşama kadar tek konuştukları şey erkekler, erkekler, erkekler; ve burada geçirdikleri zamanın bir kısmını senin de en az onlar kadar kötü olduğunu fark ettim. Altıda bir ve geri kalanın iki katı üçtü. Şimdi kızların sürekli olarak erkeklerden, özellikle de ortalıkta gördüğümüz gibi 'saçma', dengesiz yaratıklardan bahsetmesinin sağlıklı olduğunun bir işareti olmadığını biliyorsunuz."

"Johnny nerede?" diye sordu Nan, belli ki Bayan Absalom ile erkekler konusunda bir tartışmaya girme fikri yoktu. "Johnny" üvey annesi için kullandığı isimdi, soyadı Dion, Shady Dale'e geldikten sonraki gün "Johns" olarak değiştirilmişti. Küçük Bayan Johns'un hikayesi başka bir yerde anlatılmıştı ve kayda geçmesi gereken tek şey eleştirel, resmiyetçi ve biraz kıskanç Bayan Absalom'a kendini sevdirmeyi başarmış olmasıydı. Bayan Dorrington, ırkının en iyilerinin inceliğine ve çekiciliğine sahipti. Nan'in en yakın arkadaşı ve tek sırdaşıydı ve Kızdan yıllarca büyük olmasına rağmen, Nan'ı birçok kötü çeyrek saatten kurtaran bir etkisi vardı.

Bayan Dorrington, Nan onu dikiş dikerken ve
kendi kendine şarkı söylerken, mutluluk ve memnuniyetin resmi olarak bulduğunda kendi odasındaydı. Nan
sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını dürtüsel bir şekilde
küçük kadının boynuna doladı.

"Bana ne olduğunu söyle, Nan, beni boğmadan önce," dedi Bayan Dorrington, kızın saçlarını düzelterek. İkisinin, büyüğün küçüğünden öğrendiği kendilerine özgü bir
dilleri vardı.

"Bu çok acınası bir acı, Johnny. Sana o insanlar hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Nasıl unutabilirim, Nan?"

"Şey, o insanlar başlarını belaya sokuyorlar ve ne olursa olsun,
ben orada olmak istiyorum. "

"Öyle mi? Çok yazık," dedi küçük kadın sempatik bir şekilde. "Belki de bunun hakkında bir şeyler söylersen--çok fazla değil, ama kalın kafamın içine
atabileceğim kadar----"

Bunun üzerine Nan, kendisini saran tüm korkuları ve
aklını kurcalayan tüm sıkıntıları anlattı ve ikisi epeyce bir istişare ettiler.

"Kendin için korkmuyorsun; neden o insanlar için korkmalısın?" diye sordu Bayan Dorrington, Gabriel'in Nan ve Johnny'nin ondan bahsederken kullandığı "o insanlar"ın üzerinde çok durarak.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Nan çaresizce. "Daha iyisini bilmesen tahmin edeceğin
şeyden dolayı değil. O insanlara karşı çok büyük bir dostluğum var; ama bu diğer his değil--bana bahsettiğin türden. Eğer öyleyse--oh, eğer öyleyse--kendimi asla affetmeyeceğim."

"Zamanla--evet. O insanlar yüzünden kendini affetmek oldukça kolay. Ben öyle buldum."

"Ah, yapma! Kendimle asla konuşmamam gerektiğini hissettiriyorsun."

"O zaman yapma," dedi Bayan Dorrington sakin bir şekilde. "O cahil kızla
konuşmak yerine benimle konuşabilirsin."

"Ah, en tatlısı!" diye bağırdı Nan, üvey annesine sarılarak; "Seni
bebeğim
olarak
sahipleneceğim."

"Pekala, o zaman," dedi Bayan Dorrington, omuzlarını silkerek; "ama
ellerinde biraz sorun olacak--evet, o insanların sana verdiğinden daha fazla."

"Johnny, sen benim küçük annemsin ve hayatında bana hiç sorun
vermedin. Sorun çıkaran benim; şimdi seni ben rahatsız ediyorum."

"Aptalca şey! "İyi olacak mısın?" diye bağırdı Bayan Dorrington, Nan'in yanağına hafifçe vurarak. "Ne demek istediğini anlamadığımda beni nasıl rahatsız edebilirsin? Bana söylemedin."

"Benim kadar iyi tahmin edebileceğini sanıyordum," diye cevapladı Nan.

"Bazı şeyler hakkında - evet; ama o insanları alt edecek olan bu korkunç tehlike hakkında değil."

Bunun üzerine Nan, Bayan Dorrington'a Gabriel ile birlikte duydukları konuşmayı anlattı. Bu bilgilere, Gabriel'in umutsuz bir şey
yapmayı
istediği şüphelerini de ekledi; sonra da garip beyaz adamın, solgun ve hevesli yüzünün,
parıldayan, kaypak gözlerinin ve ince, zalim dudaklarının çok canlı bir tasvirini yaptı.

Bayan Dorrington, yapması gerektiği gibi titremek yerine güldü.
"Ama sorunun ne olduğunu anlamıyorum," diye ilan etti. "Bu çocuk çok
büyük; kendi başının çaresine bakabilir. Ama öyle düşünmüyorsan, o zaman
onu çaya davet et."

Nan kaşlarını çattı. "Ama Johnny, çay çok evcil. Bir
fincan çayla bir arkadaşını tehlikeden kurtarmayı düşün! Kulağa
gülünç gelmiyor mu?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Bayan Dorrington. "Ama senin
sahte hayal ettiğin kadar gülünç değil. Ah, Nan! Nan! Ne zaman bulutlarından ineceksin?"

Şimdi, Nan'ın hayal dünyası onun için etrafındaki kişiler ve şeyler kadar doğaldı. Gabriel'in Birlik Birliği'nin ne için olduğunu bulma ve bir şekilde kendini olası bir keşif tehlikesine maruz bırakma niyetinde olduğunu tahmin eder etmez, tüm meseleyi alaycı bir kuşun bir devedikenini yuvasına taşıması kadar doğal bir şekilde hayal dünyasına taşıdı. Oraya vardığında, Gabriel'in maruz kalacağı korkunç tehlikeden daha makul veya daha mantıklı hiçbir şey olamazdı. Bu devam ettiği sürece, Nan'ın endişe ve tedirginlik hissi hem gerçek hem de samimiydi. Bayan Absalom asla Nan'ın bu dünyasına giremezdi; çok pratik ve açık sözlüydü. Ve yine de kızın dertlerine karşı hazır bir sempati duyuyordu ve ona hiç çekinmeden hoşgörü gösteriyordu, ancak bazen Nan'ın tuhaf olduğunu söylüyordu ve
uçarı.

Öte yandan, babası Flavian Dion'un hassas ve
sanatçı mizacını miras alan Bayan Dorrington, Nan'ın kaprislerinin çoğuna
içtenlikle katılabiliyordu. Bazen onlara katlanıyordu,
ama kız büyüdükçe daha sık onlara gülüyordu.
Bazen, babasıyla yaptığı alacakaranlık sohbetlerinde, onun nazikliği ve utangaçlığı onu
arka planda tutuyordu, Bayan Dorrington
Nan'ın hayal gücünü sömürme eğilimini kınardı.

"Ama o böyle doğdu canım," diye cevap verirdi Flavian Dion, Yeni Fransa'nın pitoresk ağzıyla. "Ya onun büyük sefaleti olacak,
ya da büyük mutluluğu. Benim durumum nasıldı? Bir zamanlar benim büyük sefaletimdi,
ama şimdi - nasıl olduğunu görüyorsun. Gel! Biraz müzik çalalım,
Mademoiselle the Dreamer isterse."

Sonra salona geçerlerdi, piyanoda Bayan Dorrington, kemanında Flavian Dion ve zengin ve güçlü sesiyle Nan ile birlikte Fransa'nın güzel halk şarkılarını seslendirirlerdi. Dahası, Flavian Dion, Nan'ın sözlerini bildiği plantasyon melodilerinin çoğunu yakalamıştı ve Fransız şarkıları tükendiğinde bunlara geri dönerlerdi. Sık sık
Mademoiselle the Dreamer'ın zenci melodilerine ayak ve ses eklemesi olurdu, özellikle de Tasma Tid onu kışkırtmak için oradaysa ve Nan'ın adımları ve pozları yeniden üretme şekli hem harika hem de taklit edilemezdi.

İlerlerken çıkarımlarda bulunma zahmetine giren okuyucu, Nan'ın Gabriel'e olan ilgisinin ona iltifat olmadığını anlayacaktır; bıyık bırakmakla tehdit eden genç bir adamın kahramanlığına, genç bir hanımın onun hayali bir tehlikeden kurtarılması gerektiğine inanması veya hatta inanıyormuş gibi yapması hoş karşılanmıyordu. Gabriel, bir kütük yuvarlamada bir adamın yerini alabilecek kadar güçlüydü ve Nan Dorrington'ın onu kurtarmayı planladığı söylenmiş olsaydı, bu bilgiden pek hoşlanmazdı.

Basit gerçeği söyleyelim. Gabriel, Nan'ın gözünde bir kahraman değildi. O sadece
bir arkadaş ve eski bir yoldaştı, şimdi ona bakacak birine
ihtiyacı vardı. Bu onun inancıydı ve Gabriel'in bir gün sevgilisi olacağı fikrinden
kaçardı. Oldukça farklı
görüşleri vardı. Evet, kesinlikle! Sevgilisi bazı
çaresiz deneyimlerden geçmiş bir adam olmalıydı. Kılıcı ve tüyü olan bir kahraman, bir kesici
ve kesici, babasının kütüphanesinden edindiği
romanlarda okuduğu türden kan dökmekten zevk alan bir adam olmalıydı.

Nan çocukluğundan beri birçok tuhaf rüya ve fantezi getirmişti.
Bir zamanlar, büyüklerinin John A. Murrell'den, kötü şöhretli toprak korsanı ve eşkıyadan bahsettiğini duymuştu. Adam modern kabadayıların
en kaba ve en zalimlerinden biriydi, ancak sıradan insanlar onun ismine
bir romantizm havası
vermişti. Onun hakkında, güzel kızları kaçıranlardan kurtardığı ve onları arkadaşlarına geri verdiği ve zenginleri soyup sadece fakirlere verdiği söylendi. Üzücüdür ki, bu haydut Nan'ın ideal kahramanıydı.

Ve şimdi, Gabriel'i kurtarmak için cesur ve basit bir plan icat etmek için beynini patlatırken, aklı çocukluğunun bu ideal kahramanına geri döndü.

"Eğer ısrar ediyorsan, Johnny, Gabriel'i çaya davet edeceğim," diye belirtti Nan ikinci kez; "ama dediğin gibi, bu tamamen saçma. Kim insanları akşam yemeğine davet ederek kurtarmayı duymuş?" Bir an durakladı ve sonra Bayan Absalom'un kulaklarına çok gerçek gelecek ama Bayan Dorrington'ın yüzünde sadece bir gülümsemeye neden olan bir iç çekişle devam etti: "Hey-ho! John A. Murrell'in bugün hayatta olmaması ne yazık!"

"Peki bu Bay Murrell kim?" diye sordu Bayan Dorrington.

"O vahşi bir soyguncu şefiydi," diye cevapladı Nan sakin bir şekilde. "Büyük siyah bir sakalı ve kırmızı bir tüyü olan bir şapkası vardı. Sol omzunun üzerinde kırmızı bir kuşak vardı ve büyük beyaz bir ata biniyordu. İki büyük tabanca ve bir çakı taşıyordu - Nonny size onun hakkında her şeyi anlatabilir."

Bunun üzerine Bayan Dorrington sandalyesinden fırladı ve genç
aşığı yakalamaya çalıştı; ve bir anda, kovalayanın kahkahası ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşündüğünde kovalananın çığlıkları eski evde yankılandı. Mutfakta olan Bayan Absalom güldü ve başını salladı. "İnanıyorum ki o iki haylaz
altmış yaşına geldiklerinde çocuk olacaklar!"

Fakat bir süre sonra, eğlenceleri sona erdiğinde, Nan aniden
çok neşeli olduğunu keşfetti ve bu, hayal dünyasının anayasasına ve tüzüklerine göre, özellikle de şimdi olduğu gibi, çok yakın bir arkadaşı tehlikedeyken affedilemez bir suçtu. Bu yüzden verandaya çıktı ve merdivenlerin yarısına kadar indi,
orada aşırı bir umutsuzluk içinde oturdu.

Orada otururken, Nan aniden bir şikayeti olduğunu ve çok gerçek bir şikayeti olduğunu hatırladı. Tasma Tid isyan halindeydi.
Genç metresine kız arkadaşlarını ziyarete gittiğinde eşlik etmesine izin verilmemişti ve uzun zamandır somurtkan ve surat asıyordu. Tasma Tid'i kendini faydalı kılmaya ikna etmek için bir çaba sarf edilmişti, ancak Bayan Absalom'un güçlü iradesi bile, parlak gözlü Afrikalıyla çatışmaya girdiğinde çöktü.

Tasma Tid en hassas yerinden -sevgilerinden- yaralanmıştı.
İlkel olduğu için duyguları ve hisleri gerçekti.
Nan'dan ayrıldığında duyduğu üzüntü çok yoğundu. Yemek yemeyi reddetti ve çoğunlukla kendini inzivaya çekti ve kimse onun saklandığı
yeri bulamadı. Şimdi, Nan başını koluna dayamış bir şekilde, umutsuz bir tavırla kendini basamaklara attığında, Tasma Tid'in onu bir anlığına görebilmek umuduyla etrafta dolaştığı oldu.
Evin etrafından dolaşan Afrikalı, aniden aradığı şeye
dolu dolu geldi. Kıpırdamadan durdu ve derin bir nefes aldı. İşte Honey Nan'ın
görünüşe göre derin bir belada olduğu. Tasma Tid bir hayalet kadar sessizce merdivenleri tırmandı ve yere serilmiş vücudun yanına oturdu. Nan biliyorsa bile hiçbir işaret yapmadı; Afrikalı saçlarına okşayan bir el koyduğunda da kıpırdamadı. Ancak Tasma Tid eğilip Nan'ın elini öptüğünde kıpırdandı. Başını kaldırıp, "Bunu yapmamalısın, Tasma Tid; ben çok cimriyim." dedi.

"Neden gittin, Tatlım Nan?" diye sordu Afrikalı alçak bir sesle.
"Kim sana böyle davrandı?"

"Kimse," diye cevapladı Nan; "Ben sadece cimriyim."

"Öyle değil, asla. Birisi sana böyle davrandı. Tasma Tid'e göster, artık sen değilsin."

"Neredeydin? Neden gittin ve beni terk ettin?"

"Kimse kalmamızı istemiyor. Sen gidiyorsun ve sonra biz gidiyoruz. Gidiyoruz ve yürüyoruz, yürüyoruz, mezarlıkta yürüyoruz - yürüyoruz, yürüyoruz, mezarlıkta yürüyoruz; ve sonra ormanın çok uzağında evimize dönüyoruz."

"Ev! Neden burası senin evin; her zaman senin evin olacak," diye haykırdı Nan, Tasma Tid'in gözlerindeki üzgün bakıştan ve sesindeki umutsuz ifadeden etkilenerek.

"Hayır, hayır, Tatlım Nan; sen arkandan giderken, arkandan koşarken başını salladığında bizim için evimiz değil. Oradan eve dönmek istemiyoruz. Hayır, hayır, Tatlım Nan. Evimiz ormanda."

"Evin nerede?" diye sordu Nan merakla.

"Güneş battığında seni alırız."

"Pekala, burada kalmalısın," dedi Nan, kesin bir şekilde. "Nereye gidersem
beni takip edeceksin."

"Bu sefer böyle konuşuyorsun, Tatlım Nan; bir dahaki sefere--" Tasma Tid merdivenlerden aşağı
koştu ve Nan'ın hareketlerini taklit ederek, önce bir tarafını sonra diğer tarafını
sallayarak yürüyüşe devam etti. Sonra omzunun üzerinden baktı, kaşlarını çatarak arkasını döndü, ayağını yere vurdu ve elleriyle tehditkar hareketler yaptı. "Bir dahaki sefere de böyle olacak, Tatlım Nan."

Bayan Absalom'un güldüğünü duyan Nan, Tasma Tid'in
gösterisine tanık olduğunu tahmin etti. "Nonny," diye bağırdı, "gerçekten o şekilde mi yürüyorum ve eteğimi böyle mi parmaklıyorum?"

"Tam olarak," dedi Bayan Absalom, daha yüksek sesle gülerek. "Bir buçuk ayak daha yüksek olsaydı, eski Silas Tomlin'in bir yaşındaki çocuğunun katiplik yaptığı dükkânın veya Frank Bethune ve diğer aylakların oturduğu meyhanenin yanında dolaşırken tekrar pratik yapan sen olduğunu fark ederdim. Gabe Tolliver'in o kalabalığa karışmadığı yerler arasında. Sanırım bunun sebebi doğal olarak çok fazla saçmalaması. "

"Şimdi, Nonny! Bence benimle dalga geçmemelisin," diye itiraz etti Nan.
"Yürürken hiç de cimri olmadığımdan eminim ve sen
her zaman kıyafetlerimin nasıl göründüğünü umursamadığımdan yakınıyorsun."

"Mutfağa git, siyah herif," diye haykırdı Bayan Absalom, Tasma Tid'e hitap ederek, "ve yemeğini ye! "Bahse girerim ki,
buradaki tüm yiyecekleri mideye indirebilecek kadar dolaştın ve dolandın."

"Ve yemeğini bitirdiğinde, odama gel," dedi Nan.

Nan'ın gündüzleri kendi odasında bulunması pek sık rastlanan bir şey değildi,
ama şimdi Eugenia Claiborne ile geceyi geçirmeye söz verdiğini hatırladı; ve Bayan Dorrington'ın önerdiği gibi Gabriel'i çaya nasıl davet edecekti? Yapılacak tek bir şey vardı, o da
Eugenia ile nişanını bozmaktı. Arkadaşına ne söyleyeceği konusunda yarım düzine aklı vardı. Not üstüne not yazdı, ama hepsini yok etti. Burnunu çekti, dilini çıkardı,
tavana baktı ve başparmağını ısırdı, ama hepsi boşuna.

Yemeğini bitiren Tasma Tid, yerde oturmuş, zeki bir köpeğin efendisine baktığı gibi Nan'ı süzüyordu, bakışlara, sözlere veya hareketlere yanıt vermeye hazırdı. Sonunda, Afrikalı, Nan'in şaşkınlığını görünce bir öneride bulundu.

"Küfürleri getir," dedi. Tasma Tid, erkeklerin sinirli veya sinirli olduklarında küfürlü dil kullandığını duymuştu ve bunun hem küçük hem de büyük dertler için bir çare olduğunu düşündü.

"Eğer istemezsem kandırılayım," diye bağırdı Nan, Afrikalının samimiyetine gülerek.

Ama sonunda kalemini fırlattı, şapkasını aldı ve Tasma Tid'e söylenmemiş bir davetle sokağa çıktı, Eugenia'nın yaşadığı Gaither Place'e gidip mazeretlerini şahsen sunmaya kararlıydı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Bay Sanders İçki İçiyor_

Nan adliye binasının görüş alanına girdiğinde, karşısındaki tarafta bir gösteriye bakan bir grup erkek ve çocuk gördü. Bazıları gülüyordu, diğerlerinin ise ciddi yüzleri vardı. Aralarında Francis
Bethune'u fark etti ve ayrıca diğerlerinden ayrı duran Gabriel'i de gördü.
Çok kasvetli bir yüz ifadesiyle. Kalabalığın yanına vardığında, meraklarını
neden uyandırdığını keşfetmek için durdu; ve orada, gözlerinin önünde,
adliye binasının basamaklarında oturan Bay Billy Sanders, hayali bir izleyici kitlesine aile geçmişindeki bazı seçkin olayları anlatıyordu. Şapkası
çıkarılmıştı ve yüzü kıpkırmızıydı.

Nan dinlerken, "babası" ve "annesinin" Güney Carolina'da nasıl evlendiğini ve daha sonra Georgia'daki Jasper County'ye nasıl taşındığını anlatıyordu.
(Bay Sanders'ın versiyonuna göre)
ayrılırken, yarım düzine domuz fazla ve belki de kendilerine ait olmayan bir veya iki inek
getirmişlerdi. Zamanla, hayvan sahipleri Bay Sanders Sr.'ın yerleştiği mahallede belirdi, kayıp mülkü buldular ve onu yanlarında götürdüler. Bir arama emri vardı veya olduğunu iddia ediyorlardı ve öncüyü Güney Karolina'ya götürdüler ve hapse attılar.

"Şimdi, Sally Hart Nancy'nin kendi kızıydı," dedi Bay Sanders, cebinde taşıdığı bir şişeden bir yudum almak için duraklayarak. "Eski blokta bir
çipti, eğer bir
çip olan bir blok varsa. Bu yüzden Sally (o annemdi) Sou' Ca'liny'e doğru yola çıktı. Tekrar geldiği gece, hapishanenin yan tarafında bir araba ile geçilebilecek bir delik açtı. Sonra zavallı babayı bir kulağından tutup eve getirdi. Ve hepsi bu kadar değil. Onu eve getirdikten sonra, bir çiğ deri aldı ve kelimenin tam anlamıyla onu yıprattı. Ona hayvanı getirdiği için değil, hapishanede yattığı ve pisliklerini
saçtığı için onu azarladığını söyledi. Eh, o zavallı adam onu ​​iyi bir Hıristiyan yaptı. Kiliseye gitti ve bir vaiz olacaktı ama annem ona izin vermedi. Çok fazla dolaşacaklarını kabul etti. ve belki de kız kardeşle biraz fazla
ballanma. 'Hayır,' dedi, 'eğer iyi bir
dua etmek istiyorsan, saban sürerken dua et. Çapalamanın
ardına kendim bakarım,' dedi."

Bay Sanders içkiliyken tehlikeli bir adam olarak görülmüyordu, ancak iyi hatırlanan bir olayda, fazla aşina olma eğiliminde olan bir grup adama ateş etmişti ve o günden beri, adliye binasının basamaklarına oturup aile geçmişini anlatmaya başladığında geniş bir mesafe bırakılmıştı. Nan orada dururken, Bay Sanders cebinden bir tabanca çıkardı ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek onu savurmaya başladı. Bunu yaparken, Gabriel Tolliver sokağa fırladı ve hızla ona doğru koştu. Kalabalıktan biri uyarı çığlığı attı. Kör bir dürtüyle Nan, Gabriel'in peşinden koştu. Francis Bethune, Gabriel'in yanından geçerken kolunu yakaladı, ancak kendini onun kavrayışından kurtardı ve her zamankinden daha hızlı koştu. Bay Sanders, "Geri çekil!" diye bağırdı öfkeli bir sesle, tabancasını kaldırarak. Seyirciler, Gabriel'in mahvolduğunu düşündüler, çünkü tereddüt etmeden devam etti. Ama aslında hiçbir tehlikede değildi.
Bay Sanders onu, güvenli bir mesafede dururken kendisine sataşan genç adamlardan bazılarıyla karıştırmıştı. Ama kim olduğunu gördüğünde, tabancayı cebine geri koydu ve "İşaretini asmalısın, Gabe. Eğer kürklü
gözlerime sürmeseydim, seni vururdum." dedi.

O anda Nan olay yerine geldi, öfkesi bembeyazdı. Nefesini tuttu ve sonra Bay Sanders'a baktı, gözleri alay ve öfkeyle parlıyordu. "Bakın, canım, benden geriye bir kül bile kalmazdı," dedi Bay Sanders huzursuzca hareket ederek. "Benimle işi bittikten sonra, Gabriel, beni gölgeli bir yere dik ve orada eski Tar-Baby'yi yap," Nan'ı takip eden Tasma Tid'i işaret ederek, "Eski Tar-Baby'yi mezarıma koy ve arada bir ısıt. Sana fırfırlı Pazar gömleklerimi bırakıyorum, Gabriel, ve kırmızı üstlü Pazar çizmelerimi; ve Malvern gazetesine, ilçenin en kalabalık ve en kamuya açık vatandaşlarından biri olduğumu belirten bir yazı koy. Ve komşularım için üzerlerine nefesimi üfleyerek jimson otlarını ve curkle-burrs'u nasıl öldürdüğümü anlat." 

Nan'ın söylemeyi planladığı şeyi söylemedi. Bay Sanders konuşurken duyguları tepki gösterdi ve ona sırtını dönüp ağlamaya başladı. Koşullar altında, yapılması gereken tam da buydu. Bay Sanders'ın yüzü düştü. "Sana dürüstçe gerçeği söyleyeceğim, Gabriel--dünyada sarhoş veya ayık, diri veya ölü olmam fark etmeksizin birinin kıtayı umursadığını hiç bilmiyordum; ve o çocuğun ağladığını görmektense birinin boğazıma bıçak saplamasını tercih ederim."

Ayağa kalktı ve Nan'ın yanına gitti--yürüyecek kadar sarhoş değildi--ve elini onun koluna koymaya çalıştı, ama o hızla ondan uzaklaştı. "Tatlım," dedi,
"ne yapmalıyım? Dünyada ne dersen onu yapacağım."

"Eve git ve terbiyeli olmaya çalış," diye cevapladı.

"Ben giderim, tatlım, eğer sen ve Gabriel benimle giderseniz. Sümükleri uzak tutmak için bir şeye ihtiyacım var. Sen ön tarafa geç, tatlım, ve Gabriel, sen de
başarılı ol. Şimdi, buraya gel" - her iki dirseğini de uzattı, böylece ikisi de onu birer koldan tutabilirdi - "ve gitmeye hazır olduğunuzda, emir verin."

Nan gözlerini olabildiğince çabuk kuruladı, ama Bay Sanders'la gitmeye
razı olmadan önce onu aramakta ısrar etti. Bir şişe elma brendisi buldu ve onu adliye binasının duvarına fırlattı.

"Nan," dedi pişmanlıkla, "bir çeyrek saat içinde kalbimi iki kez kırdın. Gabriel'in kalbini kırmanın bir yolu yok mu?" Durakladı ve elma brendisinin dumanını kokladı. "Mahkemenin oturumda olmaması çok iyi bir şey," diye belirtti, "çünkü yargıç ve jüri
ve tüm avukatlar o duvarı koklamak için dışarı akın ederdi. Gabriel'in kalbini kırmanın
hiçbir yolu olmadığını mı söylüyorsun?" diye tekrar sordu Nan'a dönerek.

"Gözlerimin bir manzara olduğunu biliyorum," dedi Nan cevap olarak. "Kırmızı ve şiş mi, Gabriel?"

"Biraz kırmızılar, ama----"

"Ama ne?" diye sordu Gabriel duraklarken.

"Her zamanki gibi güzeller."

"Bay Sanders, bu hayatında bana ettiği ilk iltifattı."

"Bu yüzden daha uzun süre hatırlayacaksın," dedi Bay Sanders. "Gabriel
tembeldir, ama bir süre sonra neşelenecektir. Birinciden ve sondan ve bu tür şeylerden bahsetmişken," diye devam etti, "Sanırım bu, sizin aranıza
ilk kez geldiğim zaman. Umarım bir zarar gelmemiştir."

"Pekala, efendim," dedi Nan, Gabriel'e oldukça resmi bir şekilde hitap ederek,
"bana iltifat edecek kadar nazik olduğunuz için, bu akşam
sizden benimle çay içmenizi isteyecek kadar cesur olacağım; ve reddedemem."

Gabriel kendini garip bir ikilemin içinde buldu. Birlik Birliği'nin hangi rolü oynadığını keşfetmeye mecbur hissetti. Güney'in diğer bölgelerindeki
uğursuz etkisini okumuştu ve Shady Dale'deki örgütlenme saatinin böyle bir keşif için en uygun zaman olduğuna karar verdi. Nan'a planlarının ne olduğunu söyleyemezdi -onun bunları
önceden tahmin ettiğinden haberi yoktu- ve ne söyleyeceğini bilemiyordu. Tamamen rahatsızdı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bay Sanders, Nan'a Gabriel'e bir yorum yapıp yapmadığını sorma fırsatı buldu.

"Evet; onu çaya davet ettim," diye alçak bir sesle cevapladı; "bu zamana kadar unutmuştur." Ama Nan, Gabriel'in neden sessiz olduğunu gayet iyi biliyordu; onun tereddüdüne
ne kızmıştı ne de şaşırmıştı. Yine de, rolünü
oynamalıydı.

"Ona zaman ver, Nan; "Ona zaman verin," dedi Bay Sanders teselli ederek.
"Gabriel kekeme bir aileden geliyor. Büyükannesinin Dick Lumsden'a onu istediğini söylemesinin yaklaşık yedi yıl sürdüğünü söylüyorlar. Gabriel'in aklında 'İşte kalbim ve işte elim; eğer beni çaya davet edersen, emrindeyim' gibi süslü bir parça sıralayıcı bestelediğine inanıyorum."

"Gelemediğim için üzgünüm, Nan, ama gelemem; ve bugün beni davet etmen benim şansım," dedi Gabriel sonunda.

"Başka bir randevun mu var?" diye sordu Nan.

"Hayır, randevun yok," diye cevapladı.

"Çok gereksiz ve uygunsuz bir şey yapacaksın," dedi Nan, olgun bir kadının havası ve tonuyla. "Kesinlikle başını belaya sokacaksın. Neden Bay Bethune'a senin yerini almasını veya en azından seninle gelmesini söylemiyorsun?"

"Neden, sanki ne yapacağımı biliyormuş gibi konuşuyorsun," diye belirtti Gabriel;
"ama bir haftada tahmin edemezsin."

Bu noktada Bay Sanders bir konuşma yapmak için durmaya çalıştı.
"Bahse girerim ki - Nan'in senin ne yaptığını tam olarak bildiğine dair sana yedi peniye bahse girerim."

Ancak Nan ve Gabriel, onun sık sık dile getirdiği "yolda uzanıp bir şekerleme yapma" arzusuna rağmen onu yanlarına çektiler. "Bu büyük bir kız ve büyük bir çocuğun benim kadar yaşlı bir adamı rahatsız etmesi utanç verici," dedi. Neden ellerini tutup oynamaya gitmiyorsun? Hayır,
hiçbir şey işe yaramayacak, ama söz konusu ilçeden William H. Sanders'ı endişelendirmelisin." Buna hiçbir cevap alamadı ve devam etti: "Çok fazla aldığıma sevindim, Gabriel, sadece bir şey için. Sana Nan'ın
huysuzluğu hakkında ne söylediğimi biliyorsun - iyi, bunu kendin için tohumladın. O zayıf Frank,
sen yanında olmasaydın beni şimdi zayıf düşürecekti ve çok geçmeden seni zayıf düşürecek. O çok
huysuz."

Bay Sanders eve kadar iyi huylu tavrını korudu ve onunla nasıl başa çıkacağını bilen Amca Plato'nun sorumluluğuna verildiğinde, şöyle dedi: "Şimdi, arkadaşlar, zihnimi dinlendirmek için çok iyi bir nedenim vardı. Yaşlı Billy Sanders sarhoş olduğu için ağladın, değil mi, Nan? Eh, bunu yaptığın için çok
mutluyum. Daha önce bir veya iki hıçkırığın bir Temperance Oğlu'nu
yaratacağını hiç bilmiyordum; ama benim için yapacakları bu. Bu dünyada hiç kimse
beni bir daha sarhoş görmeyecek. Hoşça kalın!"

Burada Bay Sanders'ın sözünü tuttuğu söylenebilir. Bunu izleyen olaylar
şekillendirilmeleri için berrak kafalar ve sabit eller gerektirdi, ama
ortaya çıkan her kriz, Bay Sanders'ı ve onunla birlikte hareket eden birkaç kişiyi, onunla karşılaşmaya tamamen hazır buldu, ancak
zaman zaman, kendisi ve diğerleri gibi, derin bir çaresizlik
hissine kapıldılar. Bazıları melankoliye kapıldı, bazıları ise
üzgünlüğe kapıldı, ama Bay Sanders bir an bile neşeli olmayı
unutmadı.

"Sanırım kırsalda benim bugün yaptığım gibi
bir gösteri yapacak başka bir kız yoktur," dedi Nan, Gabriel'le birlikte kasabaya doğru yavaşça yürürken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gabriel.

"Çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı Nan. "Neden, genç bir kadının
kalabalığın karşısında meydanda koştuğunu ve benim yaptığımı yaptığını düşün! Kasabanın konusu olacağım. Senin fikrin ne?"

"Eh, adamın kim olduğunu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bence sana çok yakışıyordu," diye yanıtladı Gabriel.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Nan. "Bu koşullar altında, daha azını söyleyemezdin. Eugenia Claiborne sana göz dikmeye başladığından beri çok değiştin, Gabriel. Sağa sola iltifat etmenin ve herkesle aynı fikirde olmanın bir nezaket göstergesi olduğunu düşünüyorsun. Şüphesiz, sokağın yukarısından bir çay daveti gelseydi, kabul etmek için bir bahane bulurdun."

Nan'ın mantığı oldukça kadınsıydı, ancak Gabriel bu gerçeği hiç kullanmadı. "Gelemediğim için üzgünüm, Nan ve umarım kızmazsın."

"Kızgın! Neden kızayım ki?" diye haykırdı Nan. "Çaya davet etmek o kadar da önemli değil."

"Ama bu benim için önemli," dedi Gabriel. "Bana ilk kez
davet
edişin ve umarım son olmaz."

Nan, babasının kapısında Gabriel'e veda edene kadar başka bir şey söylemedi. Gabriel, onun kızgın olduğunu düşünürken, onun kendisini
cüretkar bulup bulmadığını merak ediyordu.

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Köşeye Sıkışmış_

Nan Dorrington için Gabriel'in hangi eylem yolunu izleyeceğini çıkarsamak zor bir mesele değildi.
Freedman's Bureau'nun siyasi departmanının himayesinde Güney'de kurulan Birlik Ligleri, beyazların şüphesini çoktan uyandırmıştı. Anında elde ettikleri itibar son derece uğursuzdu ve çok fazla huzursuzluğun kaynağı olmuşlardı.
Ne kadar zencilere hoş gelse de, radikal yasaların kurbanı olanlar tarafından hiç de hoş karşılanmayan bir gizem havası vardı.
Bu liglerin amacının zencileri örgütlemek ve beyazlara karşı silahlı bir saldırıya hazırlamak olduğu yönünde çılgın söylentiler vardı.

Bu söylentiler gazetelerde yayılmış olarak görülüyordu ve insanların bir araya geldiği her yerde duyuluyordu. Nan onlara aşinaydı ve hem kendisi hem de Gabriel, büyüklerinin beslediği tüm endişeleri barındıramayacak kadar genç olsalar da, yine de duruma çok büyük bir ilgi gösterdiler; ve bu ilgi, temelinde merak olduğu için daha az büyük değildi.

Gabriel, dinlediği konuşmanın içeriğini sindirdikten hemen sonra, eğer yapabilirse, Birlik Birliği'nin gizemini çözmeye ve yeni gelenin, Rahip Jeremiah Tomlin'in arkadaşının hangi rolü oynamayı teklif ettiğini keşfetmeye karar verdi. Çocuğun karakteristiği, hemen harekete geçmesiydi. Nan'ı böylesine törensiz bir şekilde terk ettiğinde, duyduklarını Bay Sanders'a bildirmek için Clopton Place'e koştu, ancak o değerli vatandaşın ona yardım edecek veya hatta tavsiyede bulunacak durumda olmadığını gördü. Meriwether Clopton, Atlanta'dan bir beyefendiyle istişarede bulunuyordu ve görülemedi,
Francis Bethune'un ise bir yerlerde şehirde olduğu söyleniyordu.

O zaman Gabriel tek başına hareket etmeye karar verdi.
Birliğin organize edileceği eski okul binasını kendi evi kadar iyi biliyordu. Eskiden Gölge Dale Erkek Akademisi olarak anılırdı ve savaştan önce ünü çok yayılmıştı.
Gabriel orada birçok mutlu saat geçirmişti ve bazıları da özellikle McManus adında bir okul müdürünün sopayı kullandığı dönemde
unutulmaz derecede tatsızdı. Gabriel'in hatırladığı şeyler arasında, merdivenlerin altındaki alanın (binanın iki katı vardı) öğrencilerin fazladan paltolarını ve örtülerini ve öğle yemeklerini koydukları büyük bir dolap oluşturmak için tahtalarla kapatılmış olması da vardı. Dolap ayrıca, inatçı öğrenciler için bir ıslahevi olarak da kullanılmıştı ve Gabriel'in burayı bu kadar iyi hatırlamasının bir nedeni de buydu; karanlığın ve izolasyonun kendisi için gerçek bir korku olduğu bir zamanda, orada çok sayıda rahatsız edici saat geçirmişti. Bina, savaş sırasında beyazlar tarafından terk edilmişti ve bir süre hastane olarak kullanılmıştı. Savaşın sonunda, zencilere devredildi ve orada, savaşın bu dünyanın mallarından mahrum bıraktığı yaşlı bir beyefendi olan yerli bir Güneyli tarafından yönetilen gelişen bir okul kuruldu. Gabriel, güneş batmadan önce faaliyetlerine başlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Okul binasını kendisiyle Shady Dale arasına alabilecek kadar geniş bir dolambaçlı yol yaptı, böylece hareketleri herhangi bir şekilde dikkat çekerse binaya tamamen tesadüfen
yaklaşıyormuş gibi görünecekti. Bu koşullar altında, belki de bu önlemi almış olması
şanslıydı, çünkü okul binasına yaklaştığında, Rahip Jeremiah Tomlin arka kapıda durmuş bir süpürge sallıyordu.

"Merhaba, Jeremiah!" dedi Gabriel selamlama yoluyla. "Şimdi ne haber?"

"İyi akşamlar, Bay Gabe," diye yanıtladı Rahip Jeremiah. "Kilisemde biraz sıva yapıyorlardı efendim, ve bu gece burada bir toplantı yapmayı planlıyoruz. Ve sana nedenini söyleyeyim efendim: Biz renkli insanların ne yaptığını gayet iyi biliyorsun - saklayacak hiçbir şeyimiz yok ve saklasaydık bile saklayamazdık. Eh, efendim, aramızda dinin bir parçası olan şey bunu göstermektir; korkunca, bunu herkese belli ederler; ve bu şekilde, efendim, bir yığın hareket ederler. Şeytanla kavga ederler, diyebilirsin, dokuma yoluna girdiklerinde; ve ben, efendim, nemli sıvayı sallayacaklarından korkuyordum "Aşağıda."

"Ama burada kürsünüz yok," diye önerdi Gabriel, kürsüyü tüm dini toplantılarla ilişkilendiren.

"Çok daha iyi, efendim," diye yanıtladı Rahip Jeremiah. "Eğer kiliseme
gelseydiniz, ısındığımda beni hep aşağı inerken görürdünüz.
O zamanlar benim için yeterince büyük bir kürsü yoktu. Hayır efendim;
hareket alanım olduğu için çok mutluyum ve burada kürsü olmadığı için çok mutluyum. Ama neredeydiniz, Bay Gabe?" diye sordu Rahip Jeremiah, kurnazca konuyu değiştirerek.

"Sadece ormanda ve tarlalarda dolaşıyordum," diye yanıtladı Gabriel.

"'Sana ihtiyacım yok, efendim; çiti aşmak için yeterince büyüdüğünden beri bunu yapıyorsun. Bayan Nan'le olmak istemiyorsan, kendinin yanındaydın. Seni birçok gün gördüm, efendim, beni görmediğin zamanlar. Bu gün Bayan Nan'leydin." Rahip Jeremiah başını bir yana eğdi ve bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Ah, bundan utanmana gerek yok, efendim," diye devam etti zenci, Gabriel'in yüzü yavaşça kızarırken. "Daha önce de söyledim ve tekrar söyleyeceğim, ve beni kimin duyduğunu umursamıyorum--Bayan Nan
alandaki en iyi 'oman'ı yapmak üzere. Ve hepsi bu kadar değil, efendim:
Bayanların Bay Frank Bethune ile bir eşleşme yapmaya hazır olduğunu ima ettiğini duyduğumda, ben diyorum ki, 'Bay Gabe'e göz kulak ol'; kesinlikle öyle diyorum."

"Ah, Dickens ve Tom Walker!" diye haykırdı Gabriel sabırsızlıkla; "Bayan Dorrington'ın işlerinden bu şekilde
kim bahsediyor?"

"Neden, hemen hemen herkes, efendim," diye belirtti Rahip Jeremiah, dudaklarını şapırdatarak. "Beyazların salonda söylediklerini, siz de mutfakta
duyabilirsiniz."

Bu çirkin gerçeği Gabriel'e fırlattıktan sonra, Rahip Jeremiah süpürgesiyle çalışmaya gitti ve
sıraları süpürüp hareket ettirme
gibi büyük bir numara yaptı. Çocuk onu takip etti ve
ilgiyle etrafına baktı. Eski okul binasını on yaşında bir çocuk olduğundan beri ilk kez ziyaret ediyordu ve
çok az değişiklik yapıldığını görünce memnun oldu. Oturduğu sıra sağlamdı. Baş harfleri, kaba bir şekilde oyulmuş, yüzüne bakıyordu ve orada da, koltuğa
açtığı delik vardı. Burasının, birçok sineği hapsettiği bir zindan olduğunu hatırladı. Tembelliğinin bu sessiz kanıtları, tepeler kadar sağlam görünüyordu. O zamanlar ile şimdiki zaman arasında, savaşın vahşi ve öfkeli perspektifi yayılmıştı ve Gabriel,
masasını
parçalayan tembelin bambaşka bir nesile ait olduğunu hayal edebiliyordu.

Tahtaya gitti, bir parça tebeşir buldu ve büyük, kalın bir şekilde şöyle yazdı: "Rahip Jeremiah Tomlin, bu gece burada ders verecek, sabahın erken saatlerinde mum ışığında başlayacak."

Rahip Jeremiah, gösteriyi izlerken merakını
uyandırdı: "Yazdığınız kelime nedir efendim?" diye sordu ve
Gabriel bunu okuduğunda, zenci haykırdı, "Eh, efendim! Hepsini
yazdın ve hiç zamanını almadı; hayır efendim, hiç zamanını almadı. Ama
belki de fark etmiş olabilirim, çünkü her tarafta ne kadar
zeki olduğunuzdan bahseden çok şey duyuyorum--hepsi sesso."

"Tasma Tid kilisenize mi ait?" diye sordu Gabriel çok
masum bir tavırla.

"Hangisini, efendim?" diye haykırdı Rahip Jeremiah, süpürgesini havada asılı tutarak duraklayarak. Gabriel sorusunu tekrarladığında, Rahip Jeremiah derin bir nefes aldı, burun delikleri genişledi ve birkaç santim daha uzamış gibi göründü. "Hayır efendim, o benim kiliseme ait değil; hayır efendim, o benim kiliseme ait değil. Ona bakabilirsin efendim, ve üzerindeki işareti ve Yaşlı Çocuk'u görebilirsin. Hoodoo gözü var efendim; ve onunla birlikte uzanan mavi diş etleri var,
ve eğer kiliseme gelmek isteseydi, o tek üye olurdu."

Gabriel için, kalmakla hiçbir şey kazanılamayacağı çok açıktı,
bu yüzden Rahip Jeremiah'a veda etti ve Gölge Dale'e doğru gitti.
Görünmez olduğunda, zenci tahtaya yaklaştı ve en sabırlı merakla, Gabriel'in yazdığı yazıyı veya duyuruyu inceledi. İşaret parmağıyla, sanki bu şekilde yazının arkasındaki bilgiyi özümseyebilecekmiş gibi,
satırların üzerinden geçti. Sonra, birkaç adım geri çekilerek yazıyı eleştirel bir şekilde inceledi. Sonunda şüpheyle başını salladı ve yüksek sesle haykırdı:
"Bizi yakalayacakları liman orası - evet efendim, bizi yakalayacakları liman orası."

Ardından okul binasının kapılarını dikkatlice kapattı ve
Shady Dale'e giden yolu takip etti - Gabriel'in izlediği yol. Rahip Jeremiah yürürken mırıldandı, düşüncelerini sözlü olarak dile getirdi, ancak bunların önemini ortaya çıkarmayacak kadar alçak bir tonda.
Artık geri dönmek için çok geç olan bir adım atmıştı. O kötü bir zenci değildi. Irkının büyük çoğunluğuyla ortak olarak - belki de tüm ırkların erkekleriyle ortak olarak - öne çıkma, kendini göze çarpma arzusuyla
yenip duruyordu. Nesiller boyunca medeniyet (adı üstünde) beyazlardaki bu arzuyu azaltmak için çok yol kat etti ve bunu bir dereceye kadar kontrol etmeyi başardılar, ancak ara sıra bireylerde ortaya çıktığını görüyoruz. Ancak Rahip Jeremiah'ın egoizminde hiçbir azalma olmamıştı; aksine, cemaatinin pohpohlamasıyla beslenmişti, ta ki kaba ve bayağı hale gelene kadar. Bu nedenle, tüm koşullar altında Rahip Jeremiah'ın, Cumhuriyetçi Parti'nin radikal liderlerinin Güney'in yağmalanmasına yardımcı olma yönündeki örtülü davetini kabul eden politikacıların ve maceracıların gönüllü aracı olması doğaldı. Rahip Jeremiah, sırtı sıvazlandığında ve beyaz bir adam tarafından Bay Tomlin olarak hitap edildiğinde ve bu adam Hükümetin bir temsilcisi olduğunda, yeni arkadaşlarının kendisine söylediği her şeye inanmaya oldukça hazırdı ve Güney'e olan nefretlerinin ve doğal açgözlülüklerinin önerebileceği veya icat edebileceği herhangi bir planı gerçekleştirmelerine yardımcı olmaya oldukça hazırdı. Bu nedenle, Rahip Jeremiah'ın, düşüncelerini mırıldanarak yol boyunca ilerlerken, zencileri beyazlara karşı hizaya getirmede oynaması beklenen rolün bilgeliği veya uygunluğu konusunda herhangi bir şüphe ifade ettiği varsayılmasın. Hayır; o sadece
hatırlayabildiği kadar çok sesli cümleyi bir araya getiriyor ve Union League'in organizasyonunda bulunabilecek kendi ırkından olanlara hitap etmesi için çağrılabileceği ihtimalini göz önünde bulundurarak bunları saklıyordu.
Freedman's Bureau'nun temsilcisiyle yaptığı görüşmeden beri çok meşguldü ve bir şekilde önerilen toplantıyla ilgili bilgileri oldukça fazla sayıda zenciye iletmeyi başarmıştı;
ve bu hizmeti yerine getirirken, bilgilendirilenlerin çoğunun kilisesinin üyeleri olmasına dikkat ediyordu; üzerlerinde çok güçlü bir etkisi olan zenciler.
Ancak ayrıca Amca Plato'yu, Clopton'un arabacısını, Wiley Millirons'u ve Walthall'ın Jake'ini, yani her yerde bulunabilecek en değerli ve en mantıklı zencilerden üçünü de davet etmişti.

Rahip Jeremiah, kendi önemiyle dolu ve çocukça bir kibirle şişmiş bir şekilde, kira ödemeden bir evi olan Komşu Tomlin'in evine doğru yol alırken, iş başında başka komplocular da vardı. Gabriel Tolliver'a ek olarak, Nan Dorrington da hesaba katılması gereken bir komplocuydu, özellikle de ortağı Tasma Tid olduğunda, ki o vahşi bir şey kadar
kurnazdı.

Gün sona erdiğinde veya Bayan Absalom'un söyleyeceği gibi, "akşamın sonuna doğru", Nan ve Tasma Tid kasabadan çıkıp okul binasına doğru yürüdüler. Nan'ın evde söylediği bahane, Tasma Tid'in saklandığı yeri görmek istemesiydi. Tomlin'in yanından geçerken Rahip Jeremiah'ın aşçı olan karısı için odun kırdığını gördüler. Jeremiah'ı görünce Tasma Tid gülmeye başladı ve o kadar uzun ve yüksek sesle güldü ki papaz işini bırakıp ona baktı. Şapkasını çıkarıp Nan'a eğildi, bunun üzerine Tasma Tid elini başının üstüne kaldırdı ve Rahip Jeremiah'a göre çok gizemli ve şaşırtıcı olan bir dizi çılgın jest yaptı. Şüpheli bir şekilde başını salladı ve yüzünü büyük kırmızı bir mendille sildi.

Yürürken Nan, "Jeremiah'a ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu.

"O aptal zenci. Ona kötü rüyalar gördürüyoruz," diye cevapladı Tasma Tid sertçe.

İkisi de acele etmiyordu. Yavaşça yürüdüler ve güneş batmamış olmasına rağmen, okul binasının bulunduğu ormana girdiklerinde ağaçların koyu gölgeleri sahneye alacakaranlık etkisi veriyordu. Tasma Tid, Nan'ı eski binaya götürdü ve bir an beklemesini söyledi. Afrikalı evin altına girdi ve sonra aniden Nan'ın beklediği arka kapıda yeniden belirdi. Tasma Tid evin altına girdi ve dolabın tabanındaki gevşek bir tahtayı kaldırarak içeri o şekilde girdi. Ön kapı kilitliydi ve anahtar Rahip Jeremiah'ın cebindeydi, ancak arka kapı içeriden kilitlenmişti ve Tasma Tid kapıyı açmakta hiç zorluk çekmedi.

Nan'ın içeri girmeden önce tereddüt ettiğini söylemek doğru olur. Bir içgüdü veya önsezi onu bir an oyaladı. Korkmuyordu; korku hissi hiç gelişmemişti; insan doğasının deneyimlerine yabancı olan özelliklerinden biriydi; ve bu yüzden daha gençken ve aynı şekilde daha yaşlıyken yaptığı bazı hareketler cinsiyetinin geri kalanı için açıklanamazdı ve onu iyi bir zemine sahip gibi görünen eleştirinin nesnesi haline getirdi. Nan, ayağını basamağa koyarak tereddüt etti, ancak geri çekilmek onun yolu değildi ve içeri girdi. Tasma Tid kapıyı çok dikkatli bir şekilde tekrar kapattı ve sonra döndü ve dolaba doğru yolu gösterdi. Oda tamamen karanlık değildi; panjurlardan bir veya ikisi düşmüştü ve bu şekilde biraz ışık içeri sızdı. Nan, Tasma Tid'i kapısı açık olan dolaba kadar takip etti.

"Burası bizim evimiz," dedi Tasma Tid; "yaşadığımız yer burası."

"Neden buraya geldin?" diye sordu Nan.

"Çocuk yuvamız yoktu; tüm arkadaşlarımız gitti; işte bu yüzden. "

Nan'ın daha sonra ne yorum yaptığı tahmin bile edilemez, çünkü
o anda pencerelerden birinde bir ses duyuldu; biri
perdeyi kaldırmaya çalışıyordu. Nan ve Tasma Tid dinlerken nefeslerini tuttular ve sonra, birinin binaya girmeye
hazırlandığından emin olduklarında, Afrikalı sessizce dolap kapısını kapattı ve
Nan'ı peşinden küflü ve tozlu yerin en dar ve en rahatsız edici kısmına -merdivenin yanındaki alana- çekti; o kadar alçaktı ki
yerde düz bir şekilde oturmak zorunda kaldılar.

Davetsiz misafir, kim olursa olsun, dikkatlice pencereden içeri girdi -paltosunun düğmelerinin pervaza çarptığını duyabiliyorlardı- ve hafifçe yere atladı. Pencereyi tekrar indirdi ve
sonra, bankların arasında ayak ucunda yürüdükten sonra doğruca
dolaba geldi. Tasma Tid kapıyı içeriden kilitlemek için zaman ayırmadığı için,
kapı kolayca açıldı. Karanlık olmasına rağmen Nan ve Afrikalı, davetsiz misafirin bir erkek olduğunu görebiliyordu, ancak bunun ötesinde hiçbir şey ayırt edemiyorlardı. Nan ve arkadaşı, tanınma mümkün olsaydı daha rahat nefes alırlardı, çünkü yeni gelen, Birlik Birliği'nin amacını ve hedefini keşfetme

yolunu izlemeye karar veren Gabriel'di. Dolaba girdikten sonra Gabriel, iç bağlantı elemanlarını
güvenli hale getirmek için çabaladı. Okul müdürü Bay McManus'un kaprislerinden biri de, Gabriel'in başının ve tahtanın sık sık bir araya gelmesine neden olmuş olmasıydı, bu dolabın bağlantı elemanlarının içeride olması gerekiyordu. İnatçı bir çocuğun kendi gardiyanı olması, efendi kapıyı sertçe çalana kadar kendini serbest bırakabilmesi, ancak buna cesaret edememesi onu gıdıkladı.

Gabriel, bu bağlantı elemanlarına eskiden olduğundan daha az aşinaydı ve onları kendi isteğine göre ayarlayabilmesi için karanlıkta birkaç dakika boyunca el yordamıyla aradı. Dolabı keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü başka bir sakini olamayacağını varsaydı. Bu Nan için şanslıydı, çünkü biraz hareket etseydi, kaçınılmaz olarak merdivenlerin altında çömelmiş ve büzülmüş olan Afrikalı ve genç metresine
takılırdı.

Gabriel, sanki dinliyormuş gibi bir an durdu ve sonra yere
düz oturdu ve rahat bir nefes alarak bacaklarını uzattı. Bundan sonra uzun bir sessizlik dönemi oldu, bu süre zarfında Nan, böylesine aptalca bir işe kalkıştığı için çok pişmanlık duyma fırsatı buldu. "Bu beladan kurtulursam," diye tekrar tekrar düşündü, "asla erkek fatma olmayacağım; bir daha asla harum-scarum kızı olmayacağım." Fiziksel olarak korkmuyordu, ancak çok
tuhaf bir duruma düştüğünü fark etti.

Davetsiz misafirin gerçekten Gabriel olup olmadığını merakla
yiyip bitiriyordu. Öyle olmasını umuyordu ve bu umut karanlıkta kızarmasına neden oldu.
Kızardığını biliyordu; kulaklarının yandığını hissediyordu--çünkü Gabriel onun yerde, kendisinden bir kol boyu uzaklıkta çömeldiğini
bilirse ne düşünürdü? Elbette, ona karşı hiç saygısı
olmazdı. Nasıl olabilirdi ki? diye sordu kendi kendine.

Gabriel'e gelince, yalnız olmadığı gerçeğinin yüce bir şekilde farkında değildi. Bir veya iki kez birinin nefes aldığını duyduğunu sandı, ama o doğaya çok yakın bir çocuktu ve en derin sessizlikten gizemli bir şekilde ne kadar çok garip ve çeşitli sesin yükseldiğini biliyordu; ve bu yüzden şüphelenmek yerine uykulu oldu. Kendini olabildiğince rahat ettirdi ve duvara yaslandı, sabrını yerin yalnızlığına ve zamanın yavaş geçişine karşı koydu.

Sağlıklı bir çocuk olan Gabriel, o anda ve orada uyuyakalmış olurdu, ancak gizemli bir tükürme ve patlama sesi duyuldu, ki bu da tahmin ettiği gibi tam dirseğinin dibinde patladı. Uyumakla uyanıklık arasındaki tarafsız bölgedeydi ve onu ürküten sesi tanıyamıyordu; ve hapşırığın genellikle ikizi eşliğinde gelmesi gerçeği olmasa bu bir gizem olarak kalacaktı. Nan bir süredir hapşırma eğilimi hissediyordu ve buna ne kadar direnmeye çalışırsa eğilim o kadar arttı ve sonunda Gabriel'i uyandıran gevezelik patlamasıyla sonuçlandı. Bunu tanımakta hiç zorluk çekmediği bir hapşırık izledi.

Tanımadığı birinin dolabın ortak sakini olması onu o kadar az üzdü ki
kendisine şaşırdı. Bir süre tamamen sessiz kaldı, bir eylem planı çizmeye çalıştı,
Nan Dorrington'un oturduğu yerden birkaç adım ötede öfkeyle tırnaklarını
yediğini pek bilmeden.

"Sen kimsin?" diye sordu sonunda. Sert ve alçak bir tonda konuştu.

Bir an sonra Nan'ın dürtüselliği onu ele verecekti, ama Tasma
Tid imdadına yetişti.

"Huccum, bizim evde misin? Nereye geldin? Adını nasıl takıyorsun?"

"Ah, tüh! Sen misin, Tiddy Me Tas?"--Gabriel'in bazen onun adını çarpıtma şekliydi bu. "Senin sümüklü adam olduğunu sanıyordum.
Eve, Bayan Nan'ına koşsan iyi olur. Seni görmek istediğini söylüyor.
Neden burada saklanıyorsun ki zaten?"

"Saklanmıyoruz, Bayan Gable. Bu bizim evimiz, orası. Tatlım Nan bizi istemiyor;
o kimseyi istemiyor. O Bayan Frank'le Clopton'da ne yaşadığını konuşuyor. Pastası var, şarabı var, istediği her şeyi var."

Tasma Tid, Nan'ın onu uyarmak için
dürtmelerine ve çimdiklemelerine rağmen bu yalanı söyledi.

"Evet, iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorum," dedi Gabriel kasvetli bir şekilde.
"Bayan Nan bana bir davet verdi, ama gidemedim." Gabriel'in ona Bayan Nan dediğini duymak Nan için yeni bir deneyimdi ve bu ona verdiği hissi oldukça
hoşuna gitmişti. Artık gerçekten ve hakikaten genç bir bayan olduğuna inanmaya
hazırdı.

"Neden aşağı inmedin?" diye sordu Tasma Tid. "Buraya gelirsen, aşağı inebilirsin."

"Buraya gelmek zorundaydım," diye yanıtladı Gabriel.

"Shoot! O yalanı, üzerlerinde yağ olduğu için
söylediler," diye haykırdı Tasma Tid alaycı bir şekilde. "Bu yoldan geçmeni kim istedi? Burası bizim evimiz. Gitsen iyi olur, Bayan Gable; Honey Nan'in yaşadığı yere git ve o Bayan Frank'i ve o Bayan Paul Tomlin'i gördüğün pencereye bak ve nasıl seviştiklerini izle. Belki sen de nasıl sevişeceğini öğrenebilirsin."

Gabriel huzursuzca güldü. "Hayır, Tiddy Me Tas--benim için sevişmek yok. Ya çok yaşlıyım ya da çok gencim, hangisi olduğunu unuttum."

Konuşmayı bıraktılar, çünkü dışarıda ayak sesleri ve sesler duyuyorlardı. Hemen biri kapıyı açtı ve çıkan sesten, ayakların sürüklenmesinden ve konuşmanın bastırılmış tonlarından, hatırı sayılır sayıda zencinin Rahip Jeremiah'ın davetine cevap verdiği anlaşılıyordu.

İlk gelenler belli ki bir mum yakmışlardı, çünkü dolap kapısındaki küçük bir çatlaktan hayalet gibi bir ışık gölgesi sızıyordu ve Gabriel'in burun deliklerinde hafif ama kesin bir kükürt kibriti kokusu vardı. Fısıltılı görüşmeler ve epeyce boğuk ve bastırılmış konuşmalar vardı, ama açıkça telaffuz edilen her kelime bir dolabın ses kutusunda açıkça duyuluyordu. Ama aniden tüm konuşmalar sona erdi ve orada bulunanları tam bir sessizlik kapladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Birlik Birliği Örgütleniyor_

Sessizlik, hem Nan hem de Gabriel'in, Rahip Jeremiah ile konuşurken duydukları yabancıya ait olduğunu anladıkları çok net ve belirgin bir sesle bozuldu.

"Bizi bir araya getiren işe koyulmadan önce," dedi ses, "en iyisi net bir anlayışa varmamızdır.
Ben burada kendi adıma bulunmuyorum. Hayatım dışında kaybedecek hiçbir şeyim yok,
ve köleliğin dehşetinden kurtulmuş olanların iyileştirilmesi dışında kazanacak hiçbir şeyim yok. Çok azınız adımı bile biliyor, ancak bu gece sizinle birlikte olmam
size güven vermek için çok şey ifade ediyor. Size özgürlüğünüzü veren büyük partiyi
temsil ettiğimi söylemek yeterli. Bu gerçek benim kimlik bilgilerimi oluşturur."

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Rahip Jeremiah, dindar bir şekilde. "Kimlik bilgileri" kelimesini dilinin altına yuvarladı ve bunu hatırlamaya ve vaazlarından birinde dile getirmeye karar verdi. Yabancının çok akıcı ve hoş bir
konuşması vardı. Sesinde, dinleyicilerini etkilemek için iyi hesaplanmış bir tür Pazar okulu ritmi vardı. Kullandığı dil, konuştuğu kişilerin kafalarının çok üstündeydi, ancak ikna edici
tonu ve
etkileyici tavrı inanç taşıyordu. Orada bulunan zencilerin büyük çoğunluğu, anlasalar da anlamasalar da, söylediklerine inanmaya hazırdı.

"Adım," diye devam etti, "Gilbert Hotchkiss ve zencilerin özgürlüğünü sağlamak için bir nesilden fazla süredir çabalayan bir aileye mensubum. Babam, öldüğü güne kadar köleliğin kaldırılması için
çalıştı; ve şimdi kölelik kaldırıldığına göre,
ben, hiç görmediğiniz ve
şüphesiz hiç görmeyeceğiniz binlerce sadık kadın ve erkekle birlikte, renkli insanları yüceltme işine başladım, böylece onlara bahşedilen
faydaları takdir edebilecekleri bir konuma gelebilirler ve özgürlüğün meyvelerinden
yararlanabilirler. Bu büyük bir iş, görkemli bir iş ve tek istediğimiz
renkli insanların aktif işbirliği ve yardımıdır."

Bunlar hayırsever Bay Hotchkiss'in sözleriydi; ama şimdi politikacı Bay Hotchkiss onun yerini aldı ve ses tonunda tarif edilemez bir
değişim vardı.

"Neden," dedi, "renkli ırkı yüceltme yolundaki bu büyük işte,
son zamanlarda
güneşin parladığı
en iyi ve en büyük Hükümete karşı isyan edenlerden yardım istemiyoruz diye sormaya gerek yok. Onların yardımını beklemek aptalca ve mantıksız olurdu. Birliği yok etmek için savaştılar ve yenildiler; köleliği sürdürmek için savaştılar ve başarısız oldular. Dahası, savaşın sonuçlarına uymayı reddedeceklerine inanmak için her türlü sebep var. Şimdi çok sessizler, ancak sadece fırsatlarını bekliyorlar. Askerlerimiz geri çekilmişken ve Cumhuriyetçi Parti muhalefet tarafından zayıflatılmışken, eski efendilerinizin sizi tekrar köleliğe yerleştirmesini ne engelleyecek? Köleliğin ilahi bir kurum olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmiş olanlardan daha azını bekleyebilir miyiz?"

"Duydunuz mu, millet?" diye haykırdı Rahip Jeremiah.

"İnanmamak elde değil," diye devam etti Bay Hotchkiss, "eski efendilerinizin eğer yapabilselerdi size kölelik zincirlerini zorla uygulayacaklarına; tek eksikleri fırsat; ve eğer dikkatli olmazsanız, bir fırsat
bulacaklar veya bir fırsat yaratacaklar. Kölelik onlar için bir zamanlar karlıydı ve
yine karlı olacak. Asla unutmamanız gereken bir gerçek var,"
konuşmacı biraz ısınarak. "Bu çok muhteşem bir gerçek,
yani: tüm bu Güney topraklarındaki her bir dolarlık mülk
sizin ellerinizin emeği ve alın terinizle
kazanılmıştır. Siz bunu bir kez değil, birçok kez kazandınız.
Burada dolaşan her doları siz kazandınız. Topraklar, evler, hayvanlar ve tüm çiftlik iyileştirmeleri zenci emeğinin meyvelerinin bir parçasıdır; ve hak ve adalet galip geldiğinde, bu mülk veya bunun çok büyük bir kısmı sizin olacaktır."

Bu açıklama onay gösterileriyle karşılandı, dinleyicilerden biri haykırdı: "Şimdi sen konuşuyorsun, patron!"

"Ama hak ve adalet nasıl galip gelecek? Sadece şehit Lincoln'ün lideri olduğu partinin sürekli ve devam eden başarısıyla. O partinin misyonu henüz tamamlanmadı. Önce sizi
özgür insanlar yaptı. Sonra bir adım daha ileri gitti ve sizi vatandaş ve
seçmen yaptı. Eğer oylarınızla bunu sürdürürseniz, bir adım daha atacak ve size emeklerinizin meyvelerini ve köleliğin rezil sistemi altında açlıktan ölen veya ölen talihsizlerin emeklerinin meyvelerini biçme fırsatı verecektir."

"Bu gerçek değil mi!" diye haykırdı Rahip Jeremiah hararetle.

"Bu gece burada bir Birlik Birliği örgütlemek için toplandık," diye devam etti Bay Hotchkiss. "Bu birliğin amacı, üyeleri arasında bir amaç ve eylem birliği sağlamak, onlara birlikte görüşme fırsatları vermek ve net bir anlayış sağlamaktır. Ne olacağını kimse
bilmiyor. Eski efendileriniz haklarınızı kıskanıyor; bu hakları sizden almak için ellerinden gelen her yolu deneyecekler. Hem zor kullanacaklar hem de hile yapacaklar ve bu tehlikeyle başa çıkmanın ve üstesinden gelmenin tek yolu örgütlenmektir. Birbirini anlayan ve birlikte hareket eden on adam, tek tek hareket eden yüz kişiden daha güçlüdür. Yılanlar kadar bilge olmalısınız, ancak güvercinler kadar zararsız olmamalısınız. Haklarınız binlerce şehidin kanıyla sizin için satın alındı ​​ve onları savunmalısınız. Gerekirse silahlanın. Evet! Eğer
gerekirse meşaleyi tut."

Bu nutukta belli bir makullük havası, Gabriel'i etkileyen bir samimiyet derecesi vardı ve bu gün bile
bu bilgisiz ırk nefreti ve bölgesel önyargı elçisinin gerçekten söylediği her şeye inanıp inanmadığını bilmiyor. Kim yargılayacak? Elbette
o zamanların mizacını, Kuzey'deki radikal liderlerin intikamcı tavrını ve aniden kendilerini cahil seçmenler ordusuyla çevrili bulanların çarpık korkularını
hatırlayanlar değil, vicdansız fırsatçıların elindeki esnek araçlar.

Hotchkiss sözlerini sonlandırdı ve ardından önerilen Birlik Birliği'nin anayasasını ve tüzüğünü okumaya devam etti, buna göre yüzlerce birlik organize edilmişti. Üye olmak isteyen her kişi, birliğin sırlarını ifşa etmeyeceğine veya işaretler ve
şifreler, Cumhuriyetçi Parti'ye karşı herhangi bir muhalefete tahammül etmemeli,
asiler ve eski köle sahipleriyle gereksiz hiçbir
iş yapmamalıdır. Gözlerini ve kulaklarını açık tutmalı ve tüm önemli gelişmeleri
birliğe bildirmeliydi.

"Sanırım artık törenlerin başlaması için hazırız," diye belirtti Bay Hotchkiss. "Öncelikle birliğin görevlilerini seçeceğiz ve
Saygıdeğer Jeremiah Tomlin'in Başkan yapılmasını öneriyorum."

"Doğru!" "O kesinlikle adam!" "Bunu sormaya gerek yok!" odanın çeşitli yerlerinden gelen onaylardan bazılarıydı.

Rahip Jeremiah, kendisine beklenmedik bir şekilde
verilen Saygıdeğer unvanından çok hoşlanmıştı. Başını olabildiğince alçakgönüllülükle eğdi ve mesleğini aklında tutarak, onun kısa bir şükran duası sunduğundan şüphelenmek affedilebilirdi. Ancak, yerinde kalktı, elinin tersini ağzının üzerinden geçirdi, bir an durakladı ve sonra başladı:

"Bay Cheer, size teşekkür ederim ve bu arkadaşlar ismimi yeniden adlandırabilirler ve genel onaylar bu beylerin dengesidir. Çok, çok iyi. Ama Bay Cheer, işimizi hemen bitirdiğimiz için, bazı kardeşlerin bize onurlu arkadaşımız tarafından sunulan bu fikri veya planı vermeleri için görevlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kardeş Platon Clopton'dan duyduğumuza göre, bize oturumunu vermesi için ona bir şans verilmeli."

Biraz şaşıran Platon Amca cevap vermekte yavaş davrandı, ancak
ayağa kalktığında çarpıcı bir figür sergiledi. Ortalama bir zenciden daha uzundu ve tavrında ve duruşunda Bay Hotchkiss'in dikkatini çeken basit bir vakar - bir nezaket ve
sakin bir nezaket havası - vardı. Rahip Jeremiah hala ayaktaydı ve
Platon Amca, Bay Hotchkiss,
kendisini ziyaret eden zenciye gülümseyerek döndü.

"Çok iyi biliyorsun ki, Kardeş Jerry, ben öylece kalkıp
söyleyecek kadar konuşkan değilim, ve bu işi öylece bırakacağım. Her neyse,
söyleyecek bir şey bırakmadım ve adımı söylediğin için üzgün değilim.
Söylenenlere göre,
benim de katıldığım bir yığın şey var. Ben, zencilerin daha fazla çalışması ve ona yardım edilmesi için daha fazla beklemesi gerektiğine inanıyorum. Ama
beni efendime sırtımı dönmem ve ondan nefret etmem için çağırdığında,
beni mahvedeceksin. Bunu kesinlikle yapacaksın."

"O artık senin efendin değil, Kardeş Platon, ve sen bunu biliyorsun," dedi Rahip Jeremiah.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Platon Amca, "ama eğer
duygularımı incitmiyorsa, onu çağırın, çünkü bu sizin halkınızı rahatsız etmemeli. Sizin için nasıl olabilir, bilmiyorum; ama efendim ve ben
birbirimize
çok düşkündük. Eskiden birbirimizle oynardık, sonra da kavga ederdik ve onu o beni dövdüğünden çok daha fazla dövdüm - ve o da sana aynısını söyleyecektir."

"Ama bütün bunların," diye soğuk bir şekilde önerdi Bay Hotchkiss, "elimizde olan meseleyle hiçbir ilgisi yok. Renkli ırk, bir krize yol açan koşullarla karşı karşıya - dünya tarihinde benzeri olmayan bir kriz."

"Kesinlikle öyle!" Rahip Jeremiah, Hotchkiss'in ne hakkında konuştuğuna dair belirsiz bir fikri olmasına rağmen, boş boş konuştu.

"Vatandaş oldular," diye devam etti organizatör, "ve tüm haklarını talep etmek ve daha azıyla yetinmemek onların görevi.
Partimizin en iyi adamları, isyancıların hala isyankar olduğuna ve renkli insanları yeniden köleleştirmek için ilk fırsatı
değerlendireceklerine inanıyor."

"Ah-yi!" diye haykırdı Rahip Jeremiah zaferle.

"Gerçekten inanıyor musun, Kardeş Jerry, Pulaski Tomlin seni tekrar köleleştirmeye
çalışacak mı?" diye sordu Platon Amca.

Soru bir soruydu ve Rahip Jeremiah tatmin edici bir
cevap veremedi. Bunu fark eden Bay Hotchkiss kurtarmaya geldi. "Unutmamalısın ki," diye yumuşak bir şekilde belirtti, "bu bir kişinin buradaki, diğerinin oradaki meselesi değil. Tüm bir ırkı ilgilendiriyor. Güney'in tüm eski köle sahipleri kölelerini geri almayı başarırsa, Bay Tomlin ve Bay Clopton halkın duyguları tarafından kölelerini geri almaya zorlanacaklar. Bunu yapmayı reddederlerse, eski köleleri yeni efendilerin eline düşecek. Bu kesinlikle bireylerin meselesi değil."

"Eh, efendim, bir süre sonra beyazlar gibi davranacağımızı öğreneceğiz. Her küvet kendi kıçının üstünde duracak. Ben şimdi özgürüm, yirmi yıl önce----"

"Söylediklerinden sonra buna inanabilirim," diye sözünü kesti Bay Hotchkiss.

Ses tonu kadife kadar pürüzsüzdü, ama sözleri bir suçlamanın acısını taşıyordu ve Platon Amca bunu hissetti ve içerledi. "Evet, efendim, ve ben yirmi yıl önce özgürdüm, hepiniz asla özgür olmayacaksınız. Efendim bana iş için iyi davrandı. Onunla kalmayacağım, çünkü parası var. Eğer o ve Bayan Sa'ah dünyada bir dolar bile kazanamazlarsa, onu elde etmek için kollarımı koparırım. Ve eğer bunu yapmaya karar verirsem, karım beni terk ederdi ve çocuğum bana bakmazdı. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Efendim bana sırtını döndüğünde, ben de ona sırtımı dönerim."

"Bu soruyu kişisel bir soru haline getirmekte ısrar ettiğiniz için gerçekten üzgünüm, çünkü bu şu anda yaşayan tüm zencileri ve henüz doğmamış milyonlarca insanı etkiliyor," dedi Bay Hotchkiss.

"Eh, efendim, hadi buna bir bakalım," diye ısrar etti Platon Amca. "Böyle bir şeyi yasaklayıp beyazları sana karşı kışkırtmaya çalış, sonra da ne yaptığını görsünler, sırtlarını sıvazlasınlar, sonra ne yapmaya çalıştığını anlasınlar? Burada yaşamak ve burada geçimini sağlamak zorundasın. Süt veren ineği sakat mı bırakıyorsun?"

Platon Amca durakladı ve etrafına baktı. Umutsuz bir azınlıkta olduğunu hemen anladı ve şapkasına uzandı. "Seni tanıdığıma çok sevindim, efendim," dedi Bay Hotchkiss, Chesterfield'ın kıskanabileceği bir reveransla, "ama sana iyi geceler dileyeceğim." Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı, ardından Wiley Millirons ve Walthall'dan Jake geldi, bu da Rahip Jeremiah'ın rahatlamasına neden oldu, Jeremiah "beyazların zencilerini" kınadı ve çok şiddetli tehditler savurdu.

Sonra, çok geçmeden, Birlik Birliği örgütlendi. Dolaptakiler, inisiyasyon törenini oluşturan kelimeleri duymayı başaramadı. Sadece kısık sesle mırıldanmalar kulaklarına geldi. Ama tören, basit fikirli zencileri etkilemek için iyi hesaplanmış bir sürü gevezelikten oluşuyordu. Bir süre sonra toplantı sona erdi, tek mum söndürüldü ve son zenci de ayrıldı.

Gabriel tüm sesler kesilene kadar bekledi ve sonra Tasma Tid'e kısa bir
iyi geceler dileyerek dolap kapısını açtı, dışarı çıktı ve
kısa süre sonra evine doğru yola koyuldu. Fakat karanlık korudan çıkmadan önce, biri
yanından hızla geçti - aslında, karanlıkta belli belirsiz iki figür gördüğünü
düşündü; fakat emin değildi - ve hemen sonra, sanki Nan Dorrington'ın dudaklarından çıkmış gibi gelen alaycı bir kahkaha
duyduğunu düşündü. Fakat kahkahayı duyduğundan emin değildi ve kendi kendine, duymuş olsa bile bunun Nan Dorrington'ın olduğunu nasıl hayal edebildiğini sordu.
Kendine gizlice,
haberin daha fazla uzamaması gerektiğini, saçmalayan bir aptal olduğunu söyledi.

Gabriel ilerledikçe, karanlıktaki iki figür ve ona geri dönen kahkaha hakkındaki anlık izlenimlerini
unuttu. Bay Hotchkiss'in nazik ve iyi ayarlanmış sesi kulaklarında çınlıyordu. Konuşmasında tek bir kusuru vardı: Bay Hotchkiss, r'leri bir olta kamışı kadar uzun ve bir kunduracının yarma iğnesi kadar keskin olana kadar üzerinde duruyordu. Bu büyütülmüş r'ler Gabriel'in tüylerini diken diken etse de, burada sadece bir kısmı bildirilen hitaptan çok etkilenmişti. Çocuk gibi, konuşmacının güdülerini veya gizli amacını düşünmek için hiç durmadı. Gabriel, elbette beyazların zencileri yeniden köleleştirme niyetinde olmadığını biliyordu; hatta bunu yapma arzusu bile olmadığını biliyordu. Ayrıca, hitapta birçok kışkırtıcı ima olduğunu da biliyordu; bu imalar, iletildikleri kelimelerden ziyade konuşmacının sesindeki tonlamalarla daha çok aydınlatılıyor ve vurgulanıyordu. Bu ipuçlarına mümkün olduğunca şiddetle karşı çıkmasına rağmen, konuşmacının argümanının, zencilerin çocukça korkularına, şüphelerine ve huzursuzluklarına hitap ettiği ölçüde makul olduğunu görebiliyordu. Zenciler arasında bir kışkırtma ruhunu teşvik etmek için güvenilebilecek bir şey varsa, böyle bir konuşmanın o şey olduğunu düşünüyordu.

Gabriel, birliğin daha sonraki toplantılarından bazılarına katılmış olsaydı, duyduğu konuşmanın, eski okul binasında zencilere yapılan bazı nutuklarla karşılaştırıldığında, bir süt-su meselesi olduğunu keşfederdi.

Gabriel'in duyduğu her şey Meriwether Clopton'a ve Bay Sanders'a bildirildi ve çok kısa bir süre içinde toplumdaki tüm beyazlar zencilerin ırk nefreti ve kışkırtıcılık dersleri aldığının farkına vardı ve bunun doğal bir sonucu olarak Hotchkiss belirgin bir adam oldu. Gelip gitmesi o kadar çok not edildi ki, kısa süre sonra karargahını kırsalda, Yargıç Mahlon Butts'un evinde kurmayı uygun ve rahat buldu. Butts'un Sendika ilkeleri onu Cumhuriyetçi Parti'ye taşımıştı. Yargıç, şirket sınırından bir buçuk mil uzakta yaşıyordu ve Bay Hotchkiss'in oraya taşınma açıklaması, gidip gelmenin sağlığı için gerekli olduğuydu. Ertesi gün Amca Platon, Bay Sanders'ın Meriwether Clopton ve Bayan Sarah ile birlikte oturduğu eve çağrılıp onunla el sıkışmaları için çok şaşırdı.

"Elini sıkmak istiyorum, Platon," dedi eski efendisi. "Seni her zaman çok düşündüm, ama bugün seni her zamankinden daha çok düşünüyorum."

"Ve benimle el sıkışmalısın, Platon," diye belirtti Sarah Clopton.

"Eh, el sıkışmak bu günlerde daha çok moda olduğundan, sanırım benimle el sıkışmak zorunda kalacaksın," diye açıkladı Bay Sanders.

"Aman Tanrım, hepiniz benimle dalga mı geçiyorsunuz, bilmiyorum!" diye haykırdı Platon Amca. "Ama bir şey olmuş olmalı, şimdi şehir merkezindeyken Bay Alford beni dükkanına çağırıp, "Platon, bir şey satın almak istediğinde, hemen içeri gir, paran olsun, paran olmasın, kredin burada çok iyi, şehrin en iyi adamısın." Herkesin ne yaptığını biliyorum." Gülerek uzaklaştı.

Bununla birlikte, Amca Platon, Shady Dale'in herhangi bir sakininden daha fazla Bay Hotchkiss'in planlarından ciddi şekilde etkilenmişti. Rahip Jeremiah'ın kilisesinde bir liderdi ve Birlik Birliği'nin kurulduğu güne kadar, zenciler arasında Rahip Jeremiah'ın kendisinden sonra gelen ikinci bir etkiye sahipti. Ancak şimdi her şey
değişmişti. Kısa süre sonra diyakonluktan istifa etmesi gerektiğini anladı,
çünkü manevi kardeşleri olarak gördüğü kişiler artık düşmanlarıydı - en azından artık arkadaşları değillerdi.

Ancak Amca Platon'un sıkıntılarında bir tesellisi vardı ve bu da karısı, Clopton'da aşçı olan ve eyaletin bir ucundan diğer ucuna bisküvileri ve waffle'larıyla ünlü olan
Teyze Charity'nin güçlü desteği ve onayıydı. Platon Amca onun tutumu konusunda biraz şüpheciydi, çünkü zenci kadınlar en yoğun taraftarlığı geliştirmişlerdi ve bazıları tehditlerinde yüksek sesle konuşuyorlardı, erkeklerden çok daha ileri gidiyorlardı. Şüphesiz ki Charity Teyze kocasının yerinde olsaydı, ırkına verdiği adla, sadece rengi uğruna bile olsa, farklı bir yol izlerdi. Kendi beyaz halkına çok düşkündü, ancak geri kalanlara karşı önyargıları vardı. Platon Amca eve vardığında karısına söylediklerini ve yaptıklarını anlattığında, derin bir nefes aldı ve bir süre ona sertçe baktı. Sonra baca köşesinden piposunu aldı ve "Eh, ne yaptıysan onu yaptın; akşam yemeğin hazır." dedi. Platon Amca'nın iştahı oldukça iyiydi ve o yemek yerken Charity Teyze bir pencerenin yanına oturdu ve yıldızlara baktı. Zihninde kişisel anılardan oluşan bir stok oluşturuyordu, bunlardan epeyce bir
deposu vardı. Şu anda kahkahalarla titremeye başladı, bunu bastırmaya çalışıyordu. Platon Amca duyduğu sesi bir keder
kanıtı sanıp hemen konuşmaya başladı:

"Eğer duygularını incitmek istediğimi bilseydim, bir ine girip orada otururdum. Ve çok geç. Gidip
Br'er Jerry'ye kendi fikrimi değiştirmeden önce ona, küstah ve katır kafalı olmaktansa
bir tercihle orada oturacağımı söyleyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın! Hayır, yapmayacaksın! Hayır, yapmayacaksın!" diye haykırdı Teyze Charity. "Zor bir şey yapmış olabilirim ve yanlış bir şey yapmış olabilirim. Kiliseye
gideriz, eğer buna kilise diyorsanız, ama bunu yapmak o kadar da zor değil. Evet, dışarı çıktığımızda bir keresinde yaşlı Jerry'nin cenazesini vaaz edeceğim - bir keresinde. Beni şimdi güldüren şey;
onun derisini nasıl kaldıracağımı düşünüyordum. Bazı insanlar şişman olduğumu ve uzun süre acı çekeceğimi düşünüyor; ama siz bundan daha iyi biliyorsunuz, değil mi?"

"Bunu biliyorum," dedi Platon Amca, elinin tersiyle ağzını silerek, "kızgın olduğunda yüksek sesle ve uzun süre konuşabilirsin."

"Bayan Sa'ah bana sinirlendiğimde bir sonrakine kadar sohbet edebileceğimi söyledi," dedi Teyze Charity gerçek bir gururla. "Ve sonra Bayan Sa'ah'ın bana verdiği şey; gelecek Pazar kiliseye gitmeyi erteledim, ama şimdi - sanırım baş mendilimi alsam iyi olacak, çünkü birinin bana şaşı bakmasını dert etmemeliler."

"Sen iyisin, öyle mi?" diye sordu Platon Amca.

"Yaşarsam," diye cevapladı Teyze Charity, "şu anda çok iyiyim. Ve ondan da fazlası, sen de gideceksin. 'Clopton zencilerinin kendi beyaz adamlarının yanında durdukları için başlarını eğdikleri söylenemez. Eğer
söylenirse, bu bazı
yuthers hakkında söylenecektir."

"Gideceğim," dedi Platon Amca, "ama umarım zayıf Kardeş Jerry'yi dışarı çıkarmam."

"Şimdi, tam da kavşağa geldiğimiz yer," diye ilan etti Charity Teyze. "Umarım zayıf Kardeş Jerry'yi dışarı çıkarırsın."

Neyse ki, Platon Amca'nın Pazar günü geldiğinde Peder Jeremiah'a bastonunu
kullanması için hiçbir mazereti yoktu. Kilise üyelerinden hiçbiri aktif bir
düşmanlık gösterisinde bulunmadı. Sadece kendilerini uzak tuttular. Ancak Charity Teyze'nin vuruşları vardı. Ayinler bittiğinde ve cemaat yavaşça binadan çıkarken, ardından Rahip Jeremiah, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Kardeş Jerry, bir dahaki sefere yemek yapmamı istediğinde piliçler fer o ar
Lizzie Gaither, uzun bir süre getirdi. "Size 'blig' yapmaktan mutluluk duyarım."

Rahip Jeremiah'ın karısı yakınlarda olduğundan, kapanış sahneleri
tarif edilmektense daha iyi hayal edilebilir. Bu vakayinamede sessizlik
örtüsü üzerlerine atılmalıdır.

Yine de, Amca Platon ve karısının, geri kalan zencilerin artan önyargıları tarafından
içine yerleştirildikleri
tuhaf durumu çok derinden hissettikleri söylenebilir. İkisi de doğaları gereği sosyaldi, ancak şimdi çok iyi arkadaşları olanlarla
her türlü ilişkiden pratik olarak kopmuşlardı. Yapmaları gereken gerçek bir fedakarlıktı. Öte yandan, bu konudaki kararlılıklarının, en azından Shady Dale'de,
başka yerlerdeki zencilerin başına gelen talihsizliklerin çoğunu önlemenin bir yolu olmadığını kim söyleyebilir?
Sabit ve mütevazı tutumlarının,
bazı daha pervasız zenciler üzerinde kısıtlayıcı bir etkisi olduğuna şüphe yok,
ki bu zenciler,
Hotchkiss ve iş arkadaşlarının ciddi ama tehlikeli öğretileri, aksi takdirde kanlı misillemelere yol açacak aşırılıklara sürüklenirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Nan ve Genç Hanım Arkadaşları_

Nan Dorrington, Union League'in örgütlendiği gece evine vardığında evinde güzel bir merhaba buldu. Saatler geçip Nan geri dönmeyince hane halkı panikledi.
Nan'ın geri dönmemesiyle birlikte, normalde hiçbir alarm olmazdı ama hava karardıktan kısa bir süre sonra, küçük bir zenci kızla birlikte Eugenia Claiborne, Nan'ın neden sözünü tutmadığını öğrenmek için Dorrington'a geldi. Eugenia ile akşam yemeği yemeye ve geceyi orada geçirmeye söz vermişti.

Nan'ın, Eugenia'ya mazeretlerini sunmak üzere yolda olduğu ve Bay Sanders'ın sarhoş ve geveze halinin dikkatini çektiği hatırlanacaktır. Nişanlılığını artık düşünmüyordu ve Eugenia, Nan için o an sanki hiç var olmamış gibiydi. Bu arada Dorrington hanesinin üyeleri, eğer Nan'ı hiç düşünüyorlarsa, onun Eugenia'nın yaşadığı Gaither Place'e gittiği sonucuna vardılar. Ancak Bayan Claiborne onu aramaya geldiğinde, bu durum işlere başka bir yüz verdi. Eugenia onu beklemeye karar verdi; ancak uzun dakikalar, yarım saatler ve saatler geçtiğinde ve Nan görünmeyi başaramayınca, Bayan Absalom gerginleşmeye başladı ve Bayan Dorrington çok asık bir suratla odadan odaya dolaşmaya başladı. Nan'ın nerede olduğuna dair çok kurnazca bir tahminde bulunabilirdi, ancak kızın Gabriel'i kurtarmak için şahsen gidecek kadar
uygunsuz olduğunu kendi kendine bile itiraf etmeye cesaret edemedi.

Bekleyip beklediler, ta ki sonunda Bayan Dorrington bir şeyler yapılması gerektiğini önerene kadar. "Ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama bir şey;
burada oturup beklemekten daha iyi olurdu."

Bayan Absalom, bir cesaret havası yaratmakta ısrar etti. "Çocuk
nerede olursa olsun güvende. Bütün gün Billy Sanders'ı ayıltmaya çalışarak
dolaştı ve büyük ihtimalle biraz yatıp
uyudu. Eğer insanlar günahlarından uyuyarak kurtulsalardı, Nan bir aziz olurdu."

"Ama nerede olursa olsun, burada değil," diye belirtti Bayan. Dorrington,
gözyaşlarıyla; "ve burada olması gereken yer burası. Acaba babası
geldiğinde ne diyecek?" Dr. Dorrington kırsalda bir hastayı ziyarete gitmişti.

"Belki de onunla gitmiştir," diye önerdi Eugenia.

"Bundan korkmayın," dedi Bayan Absalom. "Bir arabaya binmek, Nan'in bundan hoşlanması için
çok fazla işe benziyor. Hayır; o bir çocuk, işi yok,
ve eğer ona elimi uzatabilseydim, onu öyle hızlı bir şekilde eve çekerdim ki, başı
yaşlı Billy Sanders'ın çenesine kadar doluykenkinden daha kötü yüzerdi."

Bir süre sonra, Eugenia yeterince beklediğini söyledi, ancak Bayan
Dorrington ona öyle yalvaran gözlerle baktı ki tereddüt etti. "Eğer gidersen," dedi kadın, "Nan'ın gelmeyeceğini hissedeceğim, ama
sen kaldığın sürece, her an kaçıp gideceğini umuyorum. O, o Tasma Tid'le birlikte ve o zenciden kurtulamamamız korkunç bir şey. Zencileri hiç sevemedim."

"Pekala, zencilere karşı çok sert olmana gerek yok," diye ilan etti Bayan Absalom.
"Bildikleri her şeyi, yaptıkları her şeyi, söyledikleri her şeyi -her şeyi- beyazlardan öğrendiler. Bir zenciyi yakından incelersen, beyazların
düzenleri olmadan nasıl görünüp
yaşadıklarını görebilirsin."

"Ah, belki de öyledir," diye onayladı Bayan Dorrington, omuzlarını hafifçe silkerek, kelimelerden çok daha açık bir şekilde, "Bana buna
inandıramazsın."

Tam Dr. Dorrington gelirken ve Bayan Absalom, "kasabayı taramak" için
başlığını almak üzereyken,
Nan nefes nefese koşarak içeri girdi. "Ah, ne kadar da zaman geçirdim!" diye haykırdı. "Eugenia, her şeyi duyduğunda bana kızmayacaksın!
Maceralardan bahsediyoruz! Eh, sonunda bir tane yaşadım, bunca yıl bekledikten sonra! Beni azarlama, Nonny, nerede olduğumu ve
ne yaptığımı öğrenene kadar. Ve zavallı Johnny ağlıyor ve zavallı benim hakkımda her türlü çılgınca düşünceye sahip. Gitme, Eugenia; hemen seninle geliyorum -- aklımı başıma toplar toplamaz. Tamamen
çılgınım."

"Bize yeni bir şey söyle," dedi Bayan Absalom kuru bir şekilde. "Burada diken üstündeydik, belki John A. Murrell'lerinizden biri şehre
acele edip sizi kaçırmıştır diye düşünüyorduk ve siz ve o zenci her zaman
yeth'in yüzünde
geziyordunuz. Randolph'un sizinle bir şey
yapmaması gerektiğini ilan ediyorum, sizin
başınıza ne geleceğini
söyleyemezler."

Ancak Dr. Dorrington azarlama havasında değildi; nadiren olurdu; ama o gece her zamankinden daha az. Kısa bir an için, Nan onun azarlamak için çok öfkeli olduğunu düşündü ve bundan herhangi bir
patlamadan daha çok korkuyordu; çünkü onun bazı şakaları sırasında sessiz kaldığında, onun duygularının incindiğini varsayıyordu ve bu düşünce ona her şeyden daha fazla acı vermeye
yeterliydi. Ancak kısa süre sonra onun alışılmadık ciddiyetinin başka bir yerden kaynaklandığını keşfetti. Küçük, kırmızıya boyanmış bir teneke arabayı cebinden çıkarıp şömine rafına koyduğunu gördü ve hem kendisi hem de Bayan Dorrington yanına gittiler.

"Ah, babacığım! Her şey için çok üzgünüm! Ona ihtiyacı yoktu, değil mi?"

"Hayır, küçük adamın artık oyuncaklara ihtiyacı yok. Sana sevgilerini gönderdi,
Nan. Son nefesinde senden bahsediyordu; benimle onu görmeye gittiğinde
söylediğin ve yaptığın her şeyi hatırlıyordu. İyi olman gerektiğini söyledi."

Şimdi, eğer Nan bir kahramansa veya buna benzer bir şeyse, yüzünü ellerinin arasına alıp, aylardır babasının hastası olan küçük çocuğun ölümünü duyduğunda biraz ağladığını söylemek asla doğru olmazdı. Edebiyat eleştirisinin şu anki durumunda, kadınların ve çocukların hassas ve şefkatli doğalarını
göstermelerine izin vermemek için çok dikkatli olmak gerekir. Daha geçenlerde, çok iyi bir kitap, kadın karakterlerden birinin hikaye boyunca 393 kez ağlaması nedeniyle lanetlendi. Gözyaşlarına ve insan doğasına! Hadi dışarı çıkıp
birini düzeltelim ve gözyaşlarını anaokuluna bırakalım, orada gençlik pınarlarını kurutmak için adımlar
atılıyor.

Yine de, Nan biraz ağladı ve Eugenia Claiborne da, uzun süre ve sabırla acı çeken küçük çocuğun hikayesini duyduğunda ağladı. Çocuğun ölüm haberi Nan'ın heyecanını yatıştırdı, ama
kendi hikayesini anlattı ve çocuğun ölümü Nan'ın heyecanını azaltsa da, macerasının hikayesi onun düşündüğü kadar ilgi çekti. Gabriel hakkında hiçbir şey söylemedi ve dolapta sadece kendisinin ve Tasma Tid'in olduğu varsayıldı; ama ertesi
sabah, Dr. Dorrington bilgiyi götürmek için Clopton'a gittiğinde, Gabriel'in bir önceki gece bundan bahsettiği ifadesiyle karşılaştı. Küçük bir soruşturma, Gabriel'in Birlik Birliği'nin gizemlerini keşfetmek için
dolabın içine saklandığı gerçeğini ortaya çıkardı.

Dorrington, meselenin ya çok ciddi ya da çok
eğlenceli olduğuna karar verdi ve Nan'a bu konuda soru sorma fırsatı buldu. "Bize Gabriel'in seninle
dolabın içinde olduğunu söylemedin," dedi Nan'a.

"Şey, babacığım, benim açımdan o orada değildi. Kesinlikle
orada olduğumdan haberi yok ve eğer bunu öğrenirse, onunla bir daha asla
konuşmam. Bana karşı olan biri tarafından söylenmediği sürece asla öğrenemeyecek. Bu ailenin dışında," diye devam etti Nan onurlu bir şekilde,
"Eugenia Claiborne dışında kimse orada olduğumu bilmiyor ve onun da kimseye
söylemeyeceğinden kesinlikle eminim."

Dorrington, kızının küçük bir ders alması gerektiğini düşündü ve ona bir ders verdi, ama geleneksel türden değildi. Onu kendine doğru çekti ve öptü, "Sevgili çocuğum, küçük çocuğun sana gönderdiği
mesajı asla unutmamalısın. Son söylediği şey, 'Bayan Nan'e 'dood' de.' oldu. Ve biliyorsun ki canım, küçük kızımın geceleri ortalıkta dolaşması ne uygun ne de iyi. O artık genç bir hanım ve öyle davranmaya başlamalı - çok fazla değil, biliyorsun, ama iyi olmak için yeterli." Şimdi, buna güvenebilirsin, bu tür konuşmalar, sevgi dolu bir gülümsemeyle birlikte Nan'a en büyük azarlamadan çok daha fazla etki etti. En zayıf olduğu -ya da, istersen en güçlü olduğu- yerden dokundu ve kendine 'hoyden' tavırlarını bir kenara bırakıp, ağırbaşlı bir genç hanım olmaya ya da en azından rolünü en iyi şekilde oynamaya' yemin etti. Eugenia Claiborne, Gabriel yerine Paul Tomlin'in gelip radikalleri gözetlemesi durumunda Nan'ın dolapta yapabileceğinden daha çekingen davrandığını söyledi. "Bir şey söylemekten nasıl
kaçınabildiğini anlamıyorum. Senin yerinde olsaydım ve Paul içeri
girseydi, ona kesinlikle bir şeyler söylerdim, en azından ona benim de onun kadar vatansever olduğumu bildirmek için." Bayan Eugenia'nın vatanseverlik hakkında
harika fikirleri vardı.

"Ah, Gabriel yerine Paul olsaydı kendimi
tanıtırdım," dedi Nan; "ama Gabriel----"

"Kendini karanlıkta herhangi birine, özellikle de bir arkadaşa
tanıtmanın ne farkı olduğunu anlamıyorum," diye belirtti Eugenia. "Benim açımdan, atlar beni o korkunç yere sürükleyemezdi. Oraya gitmeye karar verdiğine göre çok cesur olmalısın. Ölümüne korkmadın mı?"

"Kimseyi korkutacak hiçbir şey yoktu," dedi Nan; "fareler bile."

"Ooh!" diye haykırdı Eugenia titreyerek. "Elbette o karanlık, sessiz yerde fareler vardı. Ben oraya gün ışığında gitmezdim."

Bu konuşma Nan, Eugenia'yı ziyaret ederken gerçekleşti ve konuşma sırasında Nan, arkadaşının Paul Tomlin'i çok sevdiğini anladı. Nan, Eugenia'nın anlatmaya çalıştığı fikri kavradığı anda - aşk meselelerinde ondan daha kalın kafalı bir kız hiç olmamıştı - Paul'ü övmeye başladı, çünkü Paul gerçekten çok zeki bir genç adamdı. Bayan Absalom, dereyi ateşe verecek kadar zeki olmasının pek mümkün olmadığını söylemişti, ama o çok hoş bir çocuktu, babası Silas Tomlin'in tam tersiydi.

Eugenia, Nan'ın kendisiyle sırlarını paylaşacağını düşünmüşse, çok yanılmıştı. Nan aşık olmaktan korkuyordu ve arkadaşı Gabriel'in adını andığında, o gençle ilgili birçok alaycı imada bulundu.

"Ama biliyorsun, Nan, sen Gabriel'i diğer genç erkeklerden daha çok düşünüyorsun," dedi Eugenia. "Kendini ve onu kandırabilirsin, ama beni kandıramazsın. Seni ilk gördüğümde, ondan hoşlandığını biliyordum; ve biri bana Bay Bethune ile evleneceğini söylediğinde, onlara güldüm."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye yanıtladı Nan. "Frank Bethune'u Gabriel'den daha fazla umursamıyorum. Sana gerçeği söyleyeyim, bir adama aşık olduğumu düşünseydim, ondan nefret ederdim; buna boyun eğmezdim."

"Eh, Gabriel'den nefret ediyormuş gibi davranıyorsun," diye önerdi Eugenia.

"Ah, onu oyun arkadaşı olduğumuz zamanki kadar sevmiyorum. Bence çok değişti. Büyükannesi onun çekingen olduğunu söylüyor ama bana daha çok kendini beğenmişlik gibi geliyor. Hayır, çocuğum," diye devam etti Nan büyük bir ciddiyet
sahtekarlığıyla; "Evleneceğim adam biri olmalı. Herkesin dikkatini çekebilmeli."

"O zaman korkarım bu kasabadan taşınmak zorunda kalacaksın ya da yaşlı bir kız olarak kalacaksın," dedi diğeri. "Ya da Gabriel büyük bir
adam olabilir. O ve Paul kasabadaki bir tartışma topluluğuna üyeler ve Paul, Gabriel'in şimdiye kadar duyduğu herhangi bir konuşma kadar iyi bir konuşma yapabileceğini söylüyor.
Kısa bir süre önce yaşlı adamlardan bazılarını davet ettiler ve annem Bay Tomlin'in Gabriel'in bir gün büyük bir hatip olacağını söylediğini duydu. Paul dünyada Gabriel gibi
hiç kimsenin olmadığını düşünüyor. Yani görüyorsunuz ki o şimdiden
ünleniyor."

"Ama şapkasında kırmızı bir tüy ve omzunda kırmızı bir kuşak takacak mı?" diye sordu Nan ciddi bir şekilde. Şimdi kız gibi hayallerindeki
ideal kahramana geri dönüyordu.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Eugenia. "Onun insanların alay konusu olmasını istemezsin, değil mi?"

"Ah, onun herhangi bir şey olmasını istemiyorum," dedi Nan, "ama bilirsin
Her zaman, şapkasında kırmızı bir tüy ve omzunda kırmızı bir kuşak olmayan bir adamla asla evlenmem demişimdir."

"Çocukken," diye belirtti Eugenia, "her zaman bir korsanla evlenmek istediğimi söylerdim - uzun siyah sakallı, saçlarını gözlerinden uzak tutmak için başının etrafına bir mendil bağlamış, bir elinde parlayan bir kılıç, diğer elinde bir tabanca olan bir adam."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Nan, arkadaşına daha da sokularak. "Hadi
konuşalım. Çok yaşlanmaya başlıyorum ve beni tekrar genç hissettiren
şeylerden konuşmak istiyorum."

Ama o gün çocukça ideallerinden bahsetmeyeceklerdi, çünkü kapı çalındı ​​ve Margaret Gaither anons edildi - Margaret,
hiçbir ideali yokmuş gibi görünüyordu ve hiç çocukluğu olmadığını itiraf etmişti. Saygın ve üzgün bir şekilde içeri girdi. Yüzü solgundu ve
gözlerinde yorgun bir bakış, hüzünlü bir ifade vardı, sanki
çevresindeki diğer insanlarla birlikte mutlu olmayı çok istiyordu.

İki kız onu çok içtenlikle karşıladı. İkisi de ondan hoşlanıyordu ve
onun sıkıntılarını anlayamasalar da, ikisinin de ilgisini çeken özellikleri vardı. Bazen yeterince canlı olabiliyordu ve her ikisinin de taklit etmeye çalıştığı belli bir incelikli tavırları vardı -bunu akıllarına geldikçe.

"Nan'ın burada olduğunu duydum," dedi güzel bir gülümsemeyle, "ve
koşup ikinizi birlikte görmeyi düşündüm."

"Bu benim için güzel bir iltifat," diye ilan etti Eugenia.

"Bayan Kıskançlık!" diye karşılık verdi Margaret, "Haftada iki veya üç kez buraya geldiğimi biliyorsun - seni evde yakalayabildiğim her zaman. Ama keşke kıskansaydın," diye ekledi iç çekerek. "Birisi beni kıskanacak kadar sevseydi, bence çok mutlu olurdum. "

"Bütün bunlar olmadan da çok mutlu olmalısın," dedi Nan.

"Evet, öyle olmam gerektiğini biliyorum; ama benim yerimde olsaydın, mutlu olur muydun?" Kaderin ağırlığıyla kızlara döndü.
İkisi de cevap vermeyince devam etti: "Bakın neyim ben - çok da uzun zaman önce tamamen yabancı olanlara
tamamen bağımlıyım. Onlar
üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorum. Ah, nankör olduğumu düşünmeyin," diye haykırdı Nan'ın itirazına karşılık olarak. "Onlar için her türlü fedakarlığı yaparım - her şeyi yaparım - ama görüyorsunuz ya. Hiçbir şey yapamam; tamamen çaresizim. Ben - ama gerçekten, siz iki çocuğun önünde böyle konuşmamalıyım."

"Çocuklar! "Pekala, teşekkür ederim!" diye haykırdı Eugenia, ayağa kalkıp alaycı bir reverans yaparak. "Nan neredeyse senin kadar yaşlı ve ben iki gün daha büyüğüm."

"Önemli değil; dertlerimi bu sersem topluluğa
getirmek benim işim değil; ama sokağın karşısına geçerken,
durumlarımızdaki farkı düşündüm. Kıskançlıktan bahsetmişken! Ben
kıskanıyorum ve haset ediyorum. Evet, ve kötü; bazen korkunç düşüncelerim oluyor.
Sana bunların ne olduğunu söylemeye cesaret edemem."

"Ben daha iyisini biliyorum," dedi Nan; "hayatında hiç kötü bir düşüncen olmadı.
Teyze Fanny senin dünyadaki en tatlı yaratık olduğunu söylüyor."

"Yapma! Bana böyle şeyler söyleme, Nan. Beni çılgına çevirirsin.
Teyze Fanny gibi başka bir kadın hiç olmadı. Ve, oh, onu seviyorum! Ama
eğer kaçıp bağımsız olabilseydim ve bir şekilde
onlara bana yaptıkları ve yapmayı umdukları her şey için
geri ödeme yapabilseydim, dünyanın en mutlu kızı olurdum."

"Sanırım ne hissettiğini biliyorum," dedi Nan, durumu hemen kavrayarak; "ama senin yerinde olsam ve kendimi tutamazsam, bunun beni
çok fazla rahatsız etmesine izin vermezdim."

"Çok güzel söyledin," dedi Bayan Claiborne odaya girerken.
"Nan, sen tam bir filozof oluyorsun. Peki Margaret nasıl?" diye sordu, yanağından kızaran kızı öperek.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, ama aptalca konuşmamı duymadığını
düşünseydim çok daha iyi olurdum."

"Bir kısmını duydum ve hiç de aptalca değildi. Bu his sana
hak veriyor, yeter ki fazla ileri götürme. Çok fazla yalnızsın; Duygularını fazla ciddiye alıyorsun. Unutmamalısın ki
sen sadece bir çocuksun; hayata yeni başlıyorsun.
Parlak düşünceler
yeşertmelisin. Canım, sana bir şey söyleyeyim--Pulaski Tomlin senin burada ifade ettiğin gibi duygulara sahip olduğunu bilseydi, perişan olurdu; perişan olurdu ve sen
bunu asla bilemezdin. Minnettarlık hakkında bir şeyler söyledin; peki, eğer
minnettarlığını göstermek ve o iki kişiyi mutlu etmek istiyorsan,
kendin mutlu ol--ve gerçekten mutlu olamıyorsan, mutluymuş gibi davran.
Ve ilk bildiğin şey, bunun bir gerçek olacağı. Şimdi,
her zamankinden daha kötü dertler yaşadım ve
bunlar üzerinde kafa yorsaydım, perişan olurdum. Senin kaderin çok şanslı, bunu
yaşlandığında keşfedeceksin."

Bu tavsiye çok iyiydi, ancak okuyucuya tanıdık gelebilir ve Margaret şimdilik buna uymaya çalıştı. O kadar başarılı oldu ki kahkahası arkadaşlarının kahkahası kadar yüksek ve neşeli oldu ve eve döndüğünde yüzü o kadar
kaygı ve endişeden uzaktı ki hem Komşu Tomlin hem de kız kardeşi bunu fark etti ve bundan dolayı daha da mutlu oldular.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Silas Tomlin Sorun Kokluyor_

Bir gün--sıcak bir cumartesiydi, uzun ve sıcak bir pazarın geleceğine dair bir söz veriyordu--Bay Sanders eve gidiyordu, gerçekten çok üzgün hissediyordu.
--Belirli bir iş için şehre gitmemişti--gün tarla işçileriyle yarı tatildi--ve amaçsızca dolaşmıştı,
-birkaç başarısız şaka yapma girişiminde bulunmuştu tesadüfen tanıştığı kişiler gibi. Karaciğerinin bozuk olduğu sonucuna vardı ve ilerledikçe, Nan Dorrington'a verdiği sözü bozup bir sürahi içki alıp en yakındaki içki ambarına girerse çok fazla kamuoyu yorumu ve memnuniyetsizlik yaratıp yaratmayacağını merak etti. Düşündüğü gibi, tüm günlerin en az umut vadeden günü olan bu sıcak cumartesi günü, bir sezon boyunca hem ilginç hem de eğlenceli olduğu ortaya çıkan bir maceraya rastladı. Daha önce söylendiği gibi, çok üzgün ve rahatsız hissederek yürüyordu, adının çağrıldığını duydu ve arkasını döndüğünde, peşinden koşan bir zenci kız gördü. Nefes nefese ve sırıtarak geldi.

"Bayan Ritta, hemen gelmeni istediğini söyledi," dedi kız. "Koşuyordum ve sana köpeklerin beni yakalamasından korktuğumu
söyledim. Bayan Ritta, hemen seni görmek istediğini söyledi."

Kız küçük ve çok zayıftı, bacakları çıplaktı ve neşeliydi. Bay Sanders ona sertçe baktı ama onu tanıyamadı; ayrıca "Bayan Ritta"nın kimliği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Kız onun incelemesine çok iyi dayanıyordu, dans etme eğilimini ele veriyordu. Bay Sanders onu hafızasına yerleştirmeye
boşuna çalışırken, ellerini birbirine vurdu ve
bir kereden fazla topuklarının üzerinde hızla döndü.

Bir süre düşündükten sonra, "Sen benden çok daha öndesin," diye belirtti.
"Sanırım makinemde bir dişliyi kaydırdım. Adın ne?"

"Adım Larceeny. Beni tanımıyor musun, Marse Billy? Bayan Nan Yüzbaşıyken ter b'long ter
de Clopton Cadets kullanırdım; ama şimdi olduğum kadar büyük olmak istemiyorum. Seni doğduğumdan beri tanıyorum."

"Annenin adı ne?"

"Annemin adı Creecy," diye cevapladı kız, genişçe sırıtarak. "Bayan Ritta'ya yemek pişiriyor."

Bay Sanders, Creecy'yi çok iyi hatırlıyordu. Savaştan önce Gaither
ailesine aitti. "Nerede kalıyorsun?" diye sordu. Kasabadaki her insanı tanımadığını, dolaylı olarak bile olsa, kabul etmeye meyilli değildi.

"Bayan Ritta ile kalıyorum," diye cevapladı Larceeny. "Ter de do'ya gidiyorum ve Bayan Nugeeny'yi bekliyorum."

"Ah!" Bay Sanders, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle haykırdı. İşte bir ipucu. Bayan Nugeeny, Eugenia Claiborne olmalı ve Bayan Ritta da muhtemelen annesiydi.

"Bayan Ritta seni hemen görmek istediğini söyledi," diye ısrar etti Larceeny. "Seni sokakta gördüğünde, o kadar sinirliydin ki, sana seslenemiyordu,
ve beni bahçenin dışında aradığında, sen de gitmiş olurdun. Ben bahçenin bir köşesindeydim, çilek topluyordum ve her şeyi
sarmam gerekiyordu."

"Ağzınla ahududu mu topluyorsun?" diye sordu Bay Sanders, çok ciddi bir tavırla.

"Ağzım o kadar kırmızı mı?" diye sordu Larceeny, yüzünde endişeli bir ifadeyle. Gingham önlüğünü eteğinden tuttu ve alt tarafını kullanarak suçlayıcı lekeleri çıkarmaya başladı ve şöyle dedi: "Bana söylediğin için çok mutluyum, eğer Bayan Polly bunu bir kez söylemiştiyse - yani, bir kez cenaze törenimi vaaz etti ve artık bunu duymak istemiyorum."

Bay Sanders, Larceeny'yi takip ederek Gaither Place'e doğru ilerledi ve salona götürüldü ve orada, şaşkınlıkla, Eyaletin en seçkin avukatlarından biri olan Rockville'li Yargıç Vardeman'ı buldu. Bay Sanders, Yargıcı çok iyi tanıyordu ve ona sadece bir avukat olarak büyük yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda karakterinin cana yakın sadeliği nedeniyle de hayranlık duyuyordu. Birbirlerini çok içten bir şekilde selamladılar ve
durumu tartışmaya başlıyorlardı -bu üzücü zamanda asla eskimeyen tek konuydu- Bayan Claiborne içeri girdiğinde; belli ki
ev işleriyle ilgilenmek için dışarı çıkmıştı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Sanders," dedi. "Sizi,
evlilik yoluyla akrabam olan Yargıç Vardeman'ın önerisiyle çağırdım.
Sizinle pek iyi tanışmadığımıza şaşırıyor; ama
ona, böyle üzücü zamanlarda, birinin komşusunu tanımasının
bir mucize olduğunu söylüyorum."

Bay Sanders uygun bir cevap verdi ve bunu kabalık etmeden
yapabildiği anda, hanımın yüzünü yakından inceledi. Onun tavrında çok
çekici bulduğu bir canlılık, bir neşe, bir
ukalalık vardı. Yüz hatları düzgün değildi, ama güldüğünde veya gülümsediğinde,
yüzü güzeldi. Bay Sanders, daha önce hiç ciddi bir sorun yaşamışsa,
bunu cesurca göğüsleyebilmiş olduğunu düşündü, çünkü
konuşurken yüzünde hiçbir
iz kalmamıştı. "Bana sağlam bir inanç ve
hafif bir yürek verin," der eski bir yazar, "ve dünya her şeye sahip olabilir."

"Sizi çağırdım, Bay Sanders," dedi kadın hafifçe gülerek, "davulcum olmayı üstlenip üstlenmeyeceğinizi sormak için."

"Davulcunuz!" diye haykırdı Bay Sanders. "Hava güzelken ve bahar suyu akarken kendi trompetimi çalmanın bir yolunu bulduğumu söylediler, ama davul çalmaya gelince, gerçekten de bu konuda bir
beceri sahibi değilim."

"Ah, sadece burada ve orada biraz konuşmanı ve çeşitli ipuçları ve imalarda bulunmanı istiyorum--ne demek istediğimi biliyorsun. Korkarım ki olması gerekenden daha iyi olmayan bir arkadaşınla işleri eşitlemek için can atıyorum."

Hanımefendi konuşurken, Bay Sanders duvardaki birkaç
kalem portreye bakıyordu. Koltuğundan kalktı, odanın karşısına geçti ve portrelerden birini dikkatle inceledi. Yirmi beş ile otuz beş yaşları arasında bir adamı tasvir ediyordu.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı yerine otururken. "Eğer o
Silas Tomlin değilse, ben bir Hollandalıyım!"

"Yine de, bunca yıldan sonra onu tanıyabileceğini sanmıyorum,"
dedi hanım, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Sence portre ona yakışmıyor mu?"

"Oldukça düşünceli," diye cevapladı Bay Sanders; "ama Silas'ın yüzünde katranla gizlenemeyecek noktalar var. Kaşlarını düzeltin ve ona temiz, yakın bir tıraş yapın, o zamankiyle hemen hemen aynı. Ve eğer çok yanılmıyorsam, yanındaki resim sizin için çekilmek üzereydi. Resmi çeken adam göze doğru bir ışıltı
vermeyi unutmuş ve ağzının etrafında, pembe bir güle konmaya çalışan bir kelebek gibi dolaşması gereken kahkahayı yakalayamamış; ama genel olarak, çok iyi bir benzerlik."

"Şimdi, Bay Sanders'a teşekkür etmem gerektiğini düşünmüyor musunuz?" dedi kadın, Yargıç Vardeman'a dönerek. "Böyle bir iltifat almayalı çok oldu. Aslında, kızardığımı düşünüyorum!" ve kızardı.

"Sanatçıya pek iltifat sayılmazdı," diye önerdi Yargıç.

"Şey, güzel bir 'oman'ı resmetmeye gelince," diye belirtti Bay Sanders,
"tüm noktaları yerleştirmek çok zordur. Bir adam
kısa sürede resimlerimizi çizebilir, Yargıç. Birkaç şişe pembe boya, bir
badana fırçası ve iki veya üç fırça darbesi, kalın ve serbest, işi
yapardı."

Yargıcın gözleri neşeyle parladı ve Bayan Claiborne gülerek, "Aman, sen gerçekten iyi bir sanatçı olurdun. Kesinlikle renk konusunda bir gözün var," diye haykırdı.

Bunun üzerine Yargıç Vardeman, Bayan Claiborne'a en baştan başlamasını ve Bay Sanders'ı, planını başarıyla uygulamak için gerekli tüm gerçeklerle tanıştırmasını önerdi. Hakim, bunun tamamen onaylamadığı, saçmalığa yakın bir plan olduğunu söyledi, ancak hanımefendi buna kararlı olduğu için, sonuçların zararsız olacağını söylediği için buna karşı çıkmayacaktı.

Hanımefendinin Bay Sanders'a anlatması gereken oldukça ilginç bir hikaye olmalıydı, çünkü evden çıktığında güneş neredeyse batmak üzereydi; ve ayrıca biraz da eğlenceli olmalıydı, çünkü merdivenlerden kahkahalarla indi. Kaldırıma ulaştığında durdu, kapalı kapıya baktı, başını salladı ve ellerini havaya kaldırarak kendi kendine, "Tanrı Katy'yi korusun! Peşimde bir bela olmadığı için çok mutluyum. Özellikle de onun gibi biri. Bu eski kasabayı sarsmazsa beni kandırın!" diye haykırdı.

Arkasından sesler duydu ve dönüp Eugenia Claiborne ve Paul
Tomlin'i gördü. Yavaşça yürüyorlardı ve çok ilgi çekici bir sohbete dalmışlardı.
Bay. Sanders çifte yeterince uzun süre baktı ve kimlikleri konusunda yanılmadığından emin oldu ve sonra yoluna devam etti.

Doğrudan eve gitmeyi planlamıştı ama ani bir kaprise veya dürtüye yenik düşerek bunun yerine meyhaneye gitti. Bu eski meyhane, günün belli bir saatinde, yaşlı ve genç, boş dedikodu yapmak veya Malvern'den gelen bir gezginin, ticari acentenin veya pamuk alıcısının getirebileceği son haberleri duymak isteyen tüm erkeklerin uğrak yeriydi. Yıllarca, mal sahibi Bay Woodruff - Vermont'tan kırklı yıllarda bir okul öğretmeni olarak gelmişti - vatandaşların misafirperverliğinin, altın madeni olmayan herhangi bir meyhaneyi mahvetmeye yeteceğinden yakınıyordu. Ancak savaştan sonra, gelgit, olduğu gibi, onun lehine döndü ve 1868'in başlarında, "oldukça iyi bir gelenek" olarak adlandırdığı şeyden yararlanmaya başladı ve yoğun sezonda, misafirlerini istediği şekilde ağırlamakta zorlandığı günler oldu. İlkbahar ve yaz aylarında, Bay Woodruff'un meyhanesinin uzun, alçak verandasından daha hoş bir yer yoktu ve boş vakitleri olanlar arasında çok popülerdi. Bu veranda, karısının ölümünden sonra, ismine layık bir ev hayatı olmayan Bay Silas Tomlin tarafından çokça rağbet görüyordu. Silas sosyal eğilimli değildi; verandada aşağı yukarı akan dedikodu ve dedikoduya hiç katılmazdı. En ilginç haber bile başını çevirmesine neden olmazdı ve en ırkçı anekdot bile yüzünde bir gülümseme yaratmayı başaramazdı. Yine de, hiçbir şey onu, şezlonglardan biraz uzağa, ama kulak mesafesinden uzağa değil, bir sandalye çekmekten, destek sütunlarından birine yaslanmaktan, gözlerini kapatmaktan ve söylenen her şeyi dinlemekten veya kendi hayallerini kurmaktan daha çok memnun etmiyordu.

Bay Sanders, Silas Tomlin'in meyhane alışkanlıklarının gayet farkındaydı ve bu, onu ayaklarını o yöne çevirmeye iten şeydi. Silas'ı bu saatte orada bulmayı bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.
Silas kalabalığın uzağında oturuyordu, sandalyesi sütunlardan birine yaslanmıştı, bacakları çapraz, gözleri kapalı ve elleri kucağında kavuşturulmuştu. İnce dudaklarının ara sıra gergin bir şekilde hareket etmesi ve
başparmaklarının seğirmesi olmasa, bir Dinlenme
heykeli için model görevi görebilirdi. Aslında, tüm yetenekleri uyanıktı.

Yatanların kalabalığı normalden biraz daha kalabalıktı, gün içinde üç ticari acente ve birkaç pamuk alıcısı daha eklenmişti. Avukat Tidwell bu fırsatı değerlendirerek çok hassas ve karmaşık anayasal sorunları açıklayıp anlatıyordu. Bay Tidwell bazı açılardan çok yetenekli bir adamdı ve tüm konuşmayı kendisi yapmak istese de çok iyi bir konuşmacıydı. Bay Sanders'ı görünce sesini biraz alçalttı ama organik yasamızı açıklamaya devam etti.

"Merhaba Bay Sanders!" dedi pamuk alıcılarından biri, Bay Tidwell'in monologunda bir anlık duraksamadan yararlanarak; "Bugünlerde nasılsınız?"

"Bugün doğru yoldaydım ama bu sabah beni zayıf ve tedirgin eden bir işe rastladım."

"Her neyse, gayet iyi görünüyorsun. Bugün sorun neydi?"

"Neden, söyleyeyim," diye cevapladı Bay Sanders, canlı bir şekilde.
"Gus Tidwell için bir platform yapmak için abonelik toplamaya çalışarak bütün gün dolaştım. Gus'un ayakta durabileceği, Anayasa hakkında bütün gün konuşabileceği ve kimsenin yoluna çıkmayacağı bir yere ihtiyacı var."

"Elbette başardın," diye belirtti Bay Tidwell, iyi huylu bir şekilde.

"Ortalama iyi--ortalama iyi. Renkli bir kadın kutuya bir on sent attı,
ben de bir çeyrek koydum. Toplamda bir buçuk dolar topladığımı düşünüyorum. Ama platforma nerede yapılacağını söyleseydim yüz dolar toplayabileceğime gerçekten inanıyorum."

"Nerede o?" diye sordu biri. "Mezarlığın arkasındaki çam çalılığında," diye cevapladı Bay Sanders, o kadar içten ve hızlı bir şekilde ki kalabalık kahkahalarla bağırdı. Hatta Bay Sanders'ın şakalarına Bayan Absalom'un dediği gibi "sertleşmiş" olan Bay Tidwell bile diğerlerine katıldı.

"Gus oldukça iyi bir avukat," dedi Bay Sanders, Silas Tomlin'in söylemek istediği her heceyi duymasını sağlamak için sesini biraz yükselterek; "Ancak Anayasa'nın İncil gibi herhangi bir partinin veya herhangi bir çılgının fikirlerine uyacak şekilde
çevrilebileceğini öğrenene kadar asla en iyi halinde olmayacak. Ama ben her zaman Gus'la övünürüm çünkü
ev endüstrilerine
paternize olmaya inanıyorum. Bununla birlikte, aramızda erkekler ve kızlar, ve daha da ileri gitmesini istemeyerek, bugün şehirde bir avukat var - ve belki yarın da burada olur - Gus'ın size bir buçuk günde anlatabileceğinden daha fazlasını bir dakikada hukuk hakkında
bilebilir. Ve anayasa hukuku noktalarındaki açıklamalara gelince, Gus orada olmazdı."

"Öyle mi? Beyefendinin adı ne?" diye sordu Bay Tidwell.

"Yargıç Albert Vardeman," diye cevapladı Bay Sanders. "Şimdi, avukatlardan bahsetmeye
geldiğinizde, Albert Vardeman'ın adını
anmazsanız kendinize haksızlık etmiş olursunuz. Çok da fiziği yok -bir su kabağı
gibi bir şeye benziyor- ama size söylüyorum ki kafası var."

"Yargıç gerçekten burada mı?" diye sordu Bay Tidwell. "Onunla
konuşmayı çok istiyorum."

"Seni suçlamıyorum, Gus," diye belirtti Bay Sanders, "Albert Vardeman'dan kitaplarda bulabileceğinden daha fazla
doğrudan nokta alabilirsin. Bütün gün Bayan Claiborne'un evindeydi; sanırım Bayan Claiborne'u kendisi için bir hukuk işi için ona
götürüyordu. Aralarında daha nazik bir akrabalık var. Annesinin kedisi büyükannesinin tütsüleme evinde bir fare yakaladı, sanırım.
Bu kazılarda ilk nesil atardamar Adam'dan beri olduğundan daha fazla akrabamız var."

Bayan Claiborne'un adının anılması üzerine Silas Tomlin gözlerini açtı ve
bacaklarını çaprazlamadı. Bu hareket dengesini kaybetmesine neden oldu ve
sandalyesi eğik pozisyonundan sert bir şekilde düştü.

"Nasıl bir rüya gördün, Silas?" Bay Sanders yapmacık bir ilgiyle sordu. "Dikkat etsen iyi olur; Dock Dorrin'ton der ki
bir adam kel olduğunda, bu kemiklerinin cam kadar kırılgan olduğunun bir işaretidir. Bunu kürk gezilerinden birinde öğrenmiş."

"Benim için endişelenme, Sanders," diye cevapladı Silas. Gülümsemeye çalıştı.

"Eh, buna endişe denebileceğini sanmıyorum, Silas, çünkü
endişelendiğimde, beni jimmyjon'la yatağa gönderiyor.
Endişelenmeden komşuluk yapabilirim, umarım."

"Yetişkin bir kızı olan bir kadın için," diye belirtti Bay Tidwell, alışkanlık olduğu üzere düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, "Bayan Claiborne iyi korunmuş - çok iyi korunmuş." Bay Tidwell, birkaç yıllık duldu.

"Neden, o sadece korunmuyor, o korunan ve koruyan," diye ilan etti Bay Sanders. "Gözlerine bakıp düşüncelerinin
ateş gibi parıldadığını görmek, hareketlerini izlemek ve gülüşünü duymak,
sadece bir adamı gençleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda onu yaşadığı için mutlu ediyor. Ve o kız--yani, o tam bir safkan. Hiç başını tutuş şeklini fark ettin mi? Onu ve Nan Dorrington'ı hiç birlikte görmedim ama
üzgünüm ki hiç evlenmedim. Onlara böyle bir kız sahip olmak için
tüm sıkıntılara katlanırdım."

Bay Sanders bir an durakladı ve sonra Silas Tomlin'e döndü. "Silas, bence
Paul seni gururlandırmak için yola çıktı. Şimdi geldiğimde, o ve Jinny Claiborne çok yakın bir şekilde yürüyorlardı. Muhtemelen çok tatlı sırlar paylaşıyorlardı, çünkü neredeyse fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmuyorlardı. Ve çok aceleleri varmış gibi görünmüyorlardı."

Bay Sanders tanık olduğu sahneyi anlatırken,
tuhaf mizahına uyması için gerçekleri abartırken, Silas Tomlin sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu, gözleri yarı kapalıydı ve ince dudakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. "Paul ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü biliyor," diye çıkıştı. "Ekmek!" diye haykırdı Bay Sanders, aşırı heyecanlanmış gibi yaparak; "ekmek! Kıyıda poun'-cake'i kastetmiş olmalısın, Silas. Ve poun'-cake'e tereyağı sürüldüğünü duyan var mı?"

Aylaklar dağılmaya başladığında, bazıları evlerine giderken, diğerleri
meyhane ziline yanıt olarak akşam yemeğine giderken, Bay Silas Tomlin
Avukat Tidwell'i çağırdı ve ikisi birlikte yürüdüler, evleri aynı yöndeydi.

"Gus," dedi Silas, biraz gergin bir şekilde, "sana bir dava sunmak istiyorum.
Tamamen hayal ürünü ve muhtemelen dünya tarihinde hiç yaşanmamıştır."

"Biz avukatların varsayımsal dava dedikleri şeyden mi bahsediyorsun," diye belirtti Bay Tidwell, geniş ve hoşgörülü bir zihni andıran bir tonla.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Silas Tomlin, biraz hevesle. "Geçen gün _Blackwood's Magazine_'in eski bir nüshasında bir hikaye okuyordum,
ve tüm mesele tam da böyle bir davaya döndü. Özeti ve özü şuydu: Bir adam bir kadınla evlenir ve bir süre iyi geçinirler. Sonra, aniden kadın adamdan ölümcül bir şekilde hoşlanmaz, adam etrafında dolaşırken deli gibi bağırır ve
genel olarak adamın adı geçtiğinde tekmeler atar. Adam, biraz ruhlu bir adam
ve en iyi ihtimalle biraz alıngan olduğundan, sonunda kadını iğrenerek terk eder. Sonunda, kadının
ailesi ona kadının öldüğünü haber verir. Bu bilgiye dayanarak, uzun bir süre sonra tekrar evlenir. On sekiz veya yirmi yıl boyunca her şey yolunda gider,
ve sonra aniden ilk karısı ortaya çıkar.
Peki, hukuken adamın statüsü nedir? Nerede duruyor? Bu kadın gerçekten karısı mıdır?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Tidwell. "İkinci evliliği hiç de evlilik değil. Böyle bir evlilik meselesi gayrimeşru."

"Ben de öyle düşündüm," diye yorumladı Silas Tomlin. "Ama hikayede,
kadın geri dönüp iddiasını ortaya koyduğunda, yargıç davayı mahkemeden
çıkarıyor."

"O İngiltere'deydi," diye önerdi Bay Tidwell.

"Ya da İskoçya--hangisi olduğunu unuttum," diye cevapladı Silas Tomlin.

"Burada yasa yok," diye güvenle açıkladı Bay Tidwell.
Biraz yürüdüler ki, avukat aniden Silas'a
döndü ve şöyle dedi: "Bay Tomlin, yarın o dergiyi getirir misin? Kadının davasının reddedildiği
zemini görmek istiyorum. Tamamen kurgu olsa bile ilginç. Belki de biraz teknik ayrıntı vardır."

"Tamam, Gus; yarın getiririm."

ON ALTINCI BÖLÜM

_Silas Tomlin Sorun Yaşıyor_

Silas Tomlin eve vardığında oğlunun kitap okuduğunu gördü. Aralarında hiçbir selamlaşma olmadı; Paul sadece sandalyedeki pozisyonunu değiştirdi ve Silas homurdandı. Hiçbir sırdaşlıkları yoktu ve ortak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Ancak Silas aslında bu oğluna çok düşkündü, görünüşüyle ​​gurur duyuyordu -çocuk iğne kadar temizdi ve oldukça yakışıklıydı- ve kitaplara olan sevgisiyle gurur duyuyordu. Ne yazık ki, Silas asla sevgisini gösteremedi ve sarı saçlı oğlu babasının kalbinde ne kadar büyük bir yer kapladığını ölmeden önce bile
bilmedi. Silas para konusunda cimriydi ama oğluna olan sevgisi
sınırsızdı. Onunla çatışan diğer tüm duygu ve hisleri yok ediyor veya dışlıyordu. Cimriliği oğlu içindi ve
bir doları bile sevinç duymadan kenara koymazdı;
oğlunun babasının yaşamak istediğinden daha rahat bir hayat yaşamasını sağlayacağı gerçeğinden
sevinirdi. Silas parayı kendi başına değil,
oğlu için severdi.

Bayan Absalom böyle bir ifadeye gülerdi.
Güney halkının toplumsal yapısı ve buna dayalı alışkanlıkları ve gelenekleri öyle bir karakterdeydi ki, büyük bir çoğunluk cimriliğin daha ince duygularla yan yana var olabileceğine inandırılamazdı. Tüm koşullar ve koşullar, boş zamanı yönetme yeteneği, iklimin kendisi,
misafirperverliği, cömertliği, açık sözlülüğü ve başkalarına zevk vermek için her ne pahasına olursa olsun çabalayan o güzel cömertlik ruhunu teşvik ediyordu. Bu nedenle, popüler görüş bencilliğin tüm tezahürlerine soğuk ve şüpheli bir gözle bakıyordu.

Ancak Silas Tomlin'in cimriliğinin, cimriliğinin bencil bir temeli yoktu. Kendisi için değil, tüm sevgisinin ve tüm hırslarının merkezinde olduğu oğlu için biriktiriyordu. Paul'ü şefkatle, hiçbir şefkat göstermeden yetiştirmişti ve eğer oğlu kendisine tanınan çeşitli özgürlükler veya yetiştirilmesinde kullanılan hoşgörülü yöntemler hakkında herhangi bir spekülasyon yapmış olsaydı, bunları Silas'ın koynunda görünmeyen ve işaretlenmeyen ateşli şefkatten ziyade babasının dikkatsizliğine ve kayıtsızlığına bağlardı.

O, hiçbir zaman, söz veya hareketle, oğlunun duygularını kasıtlı olarak incitmemiş; hiçbir zaman Paul'ün isteklerinin yoluna çıkmamıştı. Shady Dale'de Silas'ın oğlunun köpeklere gitmesine izin verdiğine dair bir his vardı; oysa ki, hiçbir dedektif bundan daha uyanık değildi. Öyle görünmese de, Paul'ün tüm geliş gidişlerini gözetlemişti. Çocuğun arzuları makul olduğunda, hemen tatmin ediliyordu; makul olmadığında, tatminleri unutulana kadar erteleniyordu. Paul'ün bol miktarda kitabı vardı. Meredith Tomlin'in büyük kütüphanesinin yarısı Silas'a, diğer yarısı Pulaski Tomlin'e kalmıştı ve çocuk hepsine serbestçe erişebiliyordu.

Paul, Amcası Pulaski ve Teyzesi Fanny'ye çok düşkündü ve bu ikisiyle babasından çok daha fazla tanışıktı. Amcası ve teyzesiyle olan ilişkisi liberal bir eğitim niteliğindeydi. Paul'ün karakterini gerçekten oluşturan Pulaski Tomlin'di, hassas bir çocuğun zihnine özgü olan tüm iyi unsurları bir araya getirip, büyüyen zihnine özgü olan kötü dürtüleri bastıracak ve alt edecek kadar güçlü olana kadar onları şekillendirdi. Böylece Paul'ün mütevazı liyakati hoş bulan herkes tarafından hayranlıkla karşılanması ve sevilmesi gereken genç bir adam olduğu ortaya çıktı.

Belirtildiği gibi, o akşam babası eve geldiğinde Paul kitap okuyordu. Pozisyonunu değiştirdi, ancak hiçbir şey söylemedi. Ancak bir süre sonra bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Babası, masaya oturup not defterine bakmak yerine,
yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu Paul bir süre sonra.

"Hayır, oğlum; her zamanki gibi bedenim iyi; ama çok sıkıntılıyım.
Keşke başa dönebilsem ve sana her şeyi
anlatabilsem; ama yapamıyorum--yapamıyorum."

Paul'un da sıkıntıları vardı ve babasına yeterince kasvetli bir şekilde baktı.
"Neden bana anlatamıyorsun?" diye sordu, biraz sabırsızca. "Ama sana bunu sormama gerek yok; sen bana hiçbir şey anlatmıyorsun. Bugün beni utandıran bir şey duydum."

"Utanıyor musun, Paul?" diye soludu babası.

"Evet--utanıyorum. Ve eğer doğruysa, buradan gidiyorum ve bir daha asla
yüzümü göstermeyeceğim."

Silas, yüzü korkunç beyaz bir şekilde, şömine rafına yaslanmak yerine düştü. "Ne duydun, Paul?" demeye çalıştı. Dudakları
hareket etti ama boğazından hiçbir ses çıkmadı.

"Bugün iki veya üç kişi bana," diye devam etti Paul, "radikal gruplara katılma ve meclise aday olma niyetinizi duyduklarını söylediler. Her birine bunun cehennem gibi bir
yalan olduğunu söyledim; ama bunun bir yalan olup olmadığını bilmiyorum. Eğer yalan değilse
buradan
giderim."

Silas Tomlin'in yüreği boğazına gelmişti, deyiş yerindeyse, ama
yine yuttu ve hafifçe gülümsedi. Eğer Paul'ün duyduğu tek şey buysa,
iyi ve güzel. Diğer bazı şeylerle karşılaştırıldığında, bu sadece
kaçak içki meselesiydi. Paul kitabını tekrar eline aldı, ama sayfaları
hızla çevirdi ve daha fazla bilgi için sabırsızlıkla beklediği açıktı. Sonunda Silas konuştu: "O rapordaki tüm gerçek şu, Paul, şu: Bana, beyazların burada, planlarına sempati duyan ve çıkarlarını anlayan birinin Cumhuriyetçi gibi davranıp meclis yarışına girmesinin daha iyi olacağı söylendi. En iyi adamlarımızdan bazıları böyle düşünüyor."

"En iyi adamlarımızdan neyi kastediyorsun, baba?"

"Sana bile isim verme özgürlüğüm olduğunu sanmıyorum, Paul," dedi Silas, köşeye sıkıştırılacağından hiç haberi yoktu. "Ve
diğer taraftan, beyaz Cumhuriyetçiler zencilere iddia ettikleri kadar düşkün değiller. Ve eğer aday olacak yerli bir beyaz adam bulamazlarsa, kimi aday olarak göstermek zorunda kalacaklarını düşünüyorsun? Neden, yaşlı Jerry, Pulaski'nin her işinin ehli."

"Ee, ne olmuş yani?" Paul artan bir öfkeyle sordu. "Jerry, kendisini onunla eşit gören herhangi bir beyaz adamdan çok daha iyidir."

"Bay Hotchkiss ile tanıştın mı?" diye sordu Silas. "Çok zeki bir adam gibi görünüyor."

"Hayır, tanışmadım ve tanışmak da istemiyorum." Paul yerinden kalktı ve babasının karşısına dikildi. Uzun boylu, zayıf ama geniş omuzlu, yakışıklı bir genç adamdı. Sarışınlara özgü narin pembe bir teni vardı. "Bu, aramızda tartışılamayacak bir soru, baba. Duyduğum raporların doğru olduğuna inanmam için beni zorlayacak şekilde lafı dolandırıyorsun. Peki, istediğini yapabilirsin; sana dikte etmeye kalkışmayacağım. Kendini rezil edebilirsin ama beni rezil edemezsin."

Bunun üzerine, gergin genç adam şapkasını kaptı ve kitabını da yanında götürerek evden dışarı fırladı. Dışarı çıkarken kapıyı sertçe kapattı ve bu, yalnızca genç kanın ateşleyebileceği kahramanca bir öfkeyle dolu olduğunu gösterdi.

Silas Tomlin, sokak kapısının çarpıldığını duyduğunda bir sandalyeye çöktü.
"Onu rezil et! Tanrım! Onu çoktan rezil ettim ve bunu öğrendiğinde benden nefret edecek.
Aman Tanrım!" Eğer adamın gözyaşı çeşmesi yıllar önce
kurumamış olsaydı, yakıcı gözyaşları dökerdi.

İçerideki bir kapı açıldı ve zenci bir kadın içeri baktı. Silas'tan başka kimseyi göremeyince öfkeyle bağırdı, "O ön kapıyı çarpan kim? Evdeki her camı, yemek odasındaki çanak çömleklerin yarısını kıracaksın ve sonra da benim yaptığımı söyleyeceksin." 

"Paul'du, Rhody; bir şeye sinirlenmişti." 

Zenci kadın öfkeyle homurdandı. "Onu suçlamıyorum--onu suçlamıyorum; hiç suçlamıyorum. Sana nasıl olacağını söylememiş miydim? Sana onu cimrilik edip sıkıştırarak kaçıracağını söylememiş miydim?
Ama o onu kaçırmadı mı? O bir pislik. Daha önce hiç bunu yapmamıştı. Eğer o çocuk Job kadar sabırlı değilse, çoktan buradan
gitmiş olurdu."

Rhody, Silas'ın gözlerinin içine bakabileceği odaya girdi. Silas ona merakla baktı, bu da onda kalan tek duygu gibi görünüyordu. Kesinlikle aşçısını ve eski kölesini hiç böyle bir öfke nöbetinde görmemişti. Sonra ne söyleyecek ve ne yapacaktı?

"Eve!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra arkasını döndü ve
sanki daha önce hiç görmemiş gibi odayı kasten inceledi. "Ve işte burası senin Ev dediğin yer - sen, tüm paranı
yerdeki deliklere saklamışsın! O çocuk için ayarladığın en nazik yer ve sahip olduğun tek yer o! Pekala!" Rhody'nin öfkesi ancak baba ve oğul arasındaki tüm konuşmayı duymuş olmasıyla açıklanabilirdi.

"Daha önce hiç bundan bahsetmedin," diye belirtti Silas Tomlin.

"Hayır, söylemedim ve eğer o çocuk hangi nazik babası olduğunu
öğrenmeseydi şimdi de söylemezdim."

"Kahretsin o siyah postunu! Bana böyle konuşursan beynini dağıtırım!" diye haykırdı Silas Tomlin, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Eh, bahse girerim ki kimse senin beynini dağıtmaz," diye belirtti Rhody
hiç yılmadan. "Ve ben bunu yaparken, sana şunu söyleyeceğim: Akşam yemeğin tencere ve tavalarda; eğer istiyorsan gidip alıp masaya koy, ya da düz bir şekilde masaya koy ve ye. O biber gitti ve ben
yakıyorum."

"Seni aptal herif!" diye haykırdı Silas, "Paul'un sonsuza dek gitmediğini biliyorsun. Acıktığında geri gelecek ve gelmekten mutluluk duyacaktır."

"Onun doğmadan önce böyle gittiğini hiç gördün mü?" Rhody durakladı ve bir cevap bekledi, ama kimse gelmedi. "Hayır, değilsin!
Hayır, değilsin! O biber hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsun, o da seni istiyor mu bilmiyorum. Ama ben--ben--yaşlı Rhody--onu tanıyorum. Ona yan gözle bakıp iyi mi yoksa kötü mü hissettiğini söyleyebilirim. O bibere ne yaptın? Bana söyle."

Ama Silas Tomlin tek kelime bile cevap vermedi. Rhody'ye, onun yollarına alışkın olmayan bir zenciyi yatıştırıp korkutacak şekilde sert sert baktı.
Rhody mutfağa doğru yürüdü, ama yemek odasına açılan kapıda durdu ve arkasını döndü. "Ah, cevap vermek için bir yığın var--çok büyük bir yığın; ve o gün gelecek ki, o biber hakkında sana söylediğim her kelimeyi aklında tutacaksın, o da etrafta sallanıp bana anne diyebileceği zaman."

Bununla birlikte dışarı çıktı. Silas onun evin arka tarafında hareket ettiğini duydu, ama bir süre sonra her yer sessizleşti. Bir süre kendi kendine konuşarak oturdu ve boşuna tutarlı bir eylem planı yapmaya çalıştı. Paul tehdidini yerine getirip gitse ne büyük bir lütuf olurdu diye düşündü! Babasının yüreğini
parçalamak gibi olurdu, ama bundan daha iyi olurdu, kalıp kendi rezilliğine ve babasının acı aşağılanmasına tanıklık etmesi.

Silas, oğlunu Eugenia Claiborne ile birlikte giderek zamanını boşa harcadığı konusunda uyarmayı planlamıştı; onunla evlenmenin tamamen imkansız olduğunu. Ama bu çok hassas bir konuydu ve bir kez bu konuya girdikten sonra, oğluna yasaklama için yeterli veya tatmin edici bir sebep veremezdi. Silas Tomlin'in aklından birçok çılgın ve girift düşünce geçti, ama sonunda, neden oraya gelmeden önce dereyi geçmesi gerektiğini sordu kendine?

Bu yansıma, akşam yemeği yemediği gerçeğini zihnine getirecek kadar rahatlatıcıydı. Bilinçsizce ve alışkanlıktan dolayı, Rhody'nin yemeğin hazır olduğunun bir işareti olarak küçük zili çalmasını beklemişti, ama kulağına hiçbir ses gelmemişti. Araştırmak için ayağa kalktı. Yemek masasında tek bir mum yanıyordu. Mutfağa açılan kapıya gitti ve Rhody'yi çağırdı, ama
cevap alamadı.

"Küstah postunu patlat!" diye haykırdı, "dışarıda ne yapıyorsun?
Neden akşam yemeğini masaya koymuyorsun?"

Yakındaki bir komşunun köpeğinin havlaması olmasa, cevap olarak sessizlik olurdu. Mutfağa girdi ve ateşin neredeyse
söndüğünü gördü, bunun üzerine aşçısına karşı korkunç tehditler savurdu, ancak sonunda
akşam yemeğini tavalardan olabildiğince çıkarmak zorunda kaldı.

Bitirdiğinde saate baktı ve saatin sekizi biraz geçtiğini görünce şaşırdı. Bir buçuk saat boyunca, bir buçuk yıl yaşamış ve acı çekmiş gibi görünüyordu. Sabahın erken saatleri ona karakteristik özelliklerinden birini
gösterme fırsatı verdi. Bu asla beladan kaçma yolu olmamıştı. Küçük bir çocukken,
dadısı ona sümüklü adamın bir çalının arkasında olduğunu söylediğinde, her zaman araştırmakta ısrar ederdi. Aynı dürtü şimdi de onu ele geçiriyordu. Eğer bu Bayan Claiborne ona karşı herhangi bir harekette bulunmayı teklif ederse - neşeli Bay Sanders'ın kafasına attığı ipuçlarından çıkardığı gibi - dişi aslanı ininde yakalayacak ve ne demek istediğini ve ne istediğini öğrenecekti. Silas dürtüye göre hareket etmekte gecikmedi ve evi güvenli hale getirir getirmez Gaither Place'e doğru yola çıktı. Kapıyı çalması, biraz gecikmeden sonra, Eugenia tarafından cevaplandı. Kız, ziyaretçinin kim olduğunu gördüğünde istemsizce geri çekildi. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Anneniz evdeyse, lütfen ona Silas Tomlin'i bir iş için
görmek isteyip istemediğini sorun."

Eugenia kapıyı açık bıraktı ve bir anda, arka odalardan birinden, ancak birisi "Şşş!" diye uyarıda bulununca kesilen neşeli, dizginsiz kahkaha sesleri geldi.

Eugenia hemen geri döndü ve ziyaretçiyi salona davet ederek, "Annem iş için oldukça geç olduğunu söylüyor, ama sizi
görecek." dedi.

Silas bir kanepeye oturdu ve evin hanımı içeri girmeden önce etrafına bakmaya
vakti oldu. Bayan Claiborne'u ikinci kez ziyaret ediyordu ve mobilyaların ve perdelerin düzeninde birçok değişiklik olduğunu fark etti. Ayrıca, çaresiz bir öfkeyle, kendi portresinin duvarda Rita Claiborne'unkine çok yakın bir yerde asılı olduğunu fark etti. Ellerini
içinden gelen bir öfkeyle sıktı. "Bu dişi şeytan ne demek istiyor?" diye sordu kendine ve o anda öfkesinin hedefi odaya girdi. Hareketlerinde hem zarif hem de kibar bir şeyler vardı. Cömert olmaya istekli bir
galip havası vardı.

"Benimle ne işin var?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.
Ağzının etrafında sadece bir gülümseme gölgesi vardı. Silas bunu yakaladı ve karşısındaki sallanan aynaya baktığında,
kuru bir yüze ve takkeye sahip bir adamın böyle bir kadınla başa çıkmasının ne kadar imkansız olduğunu gördü. Ancak, öfkesine, zulüm hissine geri dönebilirdi.

"Ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum," dedi Silas. Sesinde bir zayıflık ve çaresizlik tınısı vardı. "Ne beklemem gerektiğini bilmek istiyorum.
Bir köpeğin hayatını yaşamaktan bıktım. Avukatlarla
iş birliği yaptığını duydum."

"Buraya ilk ziyaretinizi hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bayan Claiborne çok
tatlı bir şekilde. Eğer bir düşman olsaydı, duygularını nasıl gizleyeceğini kesinlikle biliyordu. "Ne kadar çılgınca konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz--ne kadar
hakaret ediciydiniz?"

"Şerefim üzerine size asla hakaret etmeyi amaçlamadığımı beyan ederim,"
diye haykırdı Silas.

"Neden, bütün imalarınız hakaret içeriyordu. Bana buraya gelmemin bir
hakaret olduğunu anlamamı sağladınız--sanki sizin hareketlerimle bir ilginiz varmış gibi. Ama buraya gelmemin size ve
oğlunuza bir saldırı olduğunu söylediniz. Ne zaman, nerede ve nasıl size bir haksızlık yaptım?"

"Neden--yapmadınız--" Silas haksızlıklarını formüle etmeye çalıştı, ama
ya çok fazlaydı ya da o kadar azdı ki kelimeler onu yarı yolda bıraktı.

"Hasta ve sersem olduğunuzda sizi terk ettim mi? İsimsiz bir mektuba inanıp
sizin öldüğünüze mi inandım?" Kadın, doğal olmayan ve gerçek dışı görünen bir
sakinlikle konuştu.

Bir süre Silas cevap vermedi, sersemlemiş gibi oturdu, gözleri kendisinin kalemle çizilmiş portresine dikilmişti. "O şeyi Paul'ün görmesi ve hakkında soru sorması için mi astın?" diye sordu, bir süre sonra.

"Onu oraya astım çünkü ben asmayı seçtim," diye cevapladı. "Yargıç Vardeman, bunun senin çok iyi bir benzerin olduğunu düşünüyor, ama ben ona katılmıyorum. Sana
adalet sağladığını düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ve sonra Paul var," dedi Silas, kadının sorusunu duymazdan gelerek. "Onun devam edip kıza aşık olmasına izin vermeyi mi öneriyorsun?"

"Paul benim oğlum değil," diye sakince cevapladı kadın.

"Ama kız senin kızın," diye ısrar etti Silas.

"Onun refahına bakacağım, korkma," dedi kadın.

"Ama diyelim ki evlenmeye karar verdiler; onları durdurmak için ne yapardın?"

"Ah, peki, bu geleceğe dair bir soru," diye cevapladı hanım, sakin bir şekilde. "Gerektiğinde bu konuyu tartışmak için yeterince zaman olacak."

Sakinliği, kayıtsızlığı Silas'ın sandalyesinde kıvranmasına ve kıpırdanmasına neden oldu ve işkenceyi
gördüğünde, çok memnun görünüyordu.

"Tartışmaya gelmedim," dedi Silas hemen. "Bilgi almaya geldim;
Ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum. Hiçbir iyilik istemiyorum ve istemiyorum da; sanırım hak ettiğimi alıyorum. Ne ektiysem onu ​​biçiyorum. "

"Ah!" diye haykırdı kadın yumuşak bir sesle ve memnuniyetle. "Gerçekten öyle mi hissediyorsun?" Biraz öne eğildi ve gözlerinde memnuniyetten başka bir şeyi ifade eden bir şey vardı; şefkat
parlıyordu. Bu noktaya kadar ruh hali ciddi değildi ama şimdi ciddiydi ve Silas onun ne kadar güzel olduğunu fark etti.
"İfade ettiğin şüpheleri doğrularsam haklı olacağımı gerçekten düşünüyor musun?"

"Benim açımdan, tam olarak doğru olanı yapmış olursun," dedi Silas açıkça. "Peki ya Paul?"

"Peki ya Paul?" diye sordu Bayan Claiborne.

"Bir kere, sana hiç zarar vermedi. Ve bir şey daha var," dedi Silas oturduğu yerden kalkarken: "Vücudumun santim santim parçalanmasına, kemiklerimin parça parça kırılmasına razıyım, o çocuğu tek bir sancıdan kurtarmak için." 

Hanımdan çok yüksekte duruyordu. Bir kereliğine tamamen
çıkarılmıştı ve değişmiş gibi görünüyordu. Bayan Claiborne da ayağa kalktı. 

"Paul çok iyi bir genç adam," dedi. 

"Evet, öyle!" diye haykırdı Silas. "Hiçbir zaman kötü bir düşünceye kapılmadı ve
hiçbir zaman kötü bir eylemde bulunmadı. Ama bu benim duygularımda hiçbir fark yaratmazdı. Hırsız ve alçak olması, sakat olması veya olmadığı her şey olması benim için aynı olurdu. Ne olursa olsun veya ne olursa olsun, mutlu olduğunu bilseydim, sonsuz bir işkence içinde yaşamaya razı olurdum."

Yüzü artık solgunlaşmamıştı. Hayatının tek tutkusu olan oğluna olan sevgisiyle aydınlanmıştı ve artık aşağılık bir figür değildi. Kadın gözlerini tekrar ona dikti ve gözlerinin önünde kendini nasıl değiştirebildiğini merak etti, çünkü ona göre kesinlikle ilk geldiğinde salonda bulduğu o aşağılık ve perişan figür değildi. Gözlerini çevirirken içini çekti.

"İlk ziyaretinizde size söylediklerimi hatırlıyor musunuz?" diye sordu çok ciddi bir şekilde. "İkiniz de kaba ve iticiydiniz, ama sizi bir daha rahatsız etmeyeceğimi söyledim, yeter ki beni rahat bırakın."

"Peki, sizi rahat bırakmadım mı?" diye sordu Silas.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" Yüzünde sadece bir gülümseme gölgesi vardı onun
yüzü.

"Bu bir gerçek," dedi Silas bir duraklamadan sonra. "Ama kendimi tutamadım. Dürüst olmak gerekirse geldiğim için üzgünüm. Seninle boy ölçüşemem. Sana
iyi geceler dilemeliyim. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Seni endişelendirdiysem, gerçekten üzgünüm."

"Bir gün," dedi çok nazik bir şekilde, onu kapıya kadar eşlik ederken, "seni çağıracağım. Uygun zamanda sana
ilginç bir haber vereceğim."

"Umarım iyi bir haber olur; eğer öyleyse, uzun
günlerdir duyduğum ilk haber olur. İyi geceler."

Hanımefendi kapıyı kapattı ve salona geri dönüp oturdu.
"Neden, onun soğukkanlı, kalpsiz bir yaratık olduğunu düşünmüştüm," dedi kendi kendine. Sonra, biraz düşündükten sonra bir ünlem attı ve
ellerini birleştirdi. Ya kendi kendine yol alsaydı!
Sadece bu düşünce bile bu neşeli hanımın yüzündeki gülümsemeleri uzun dakikalar boyunca uzak tutmaya yetti.
Sonunda, sallanan aynada kendini bir anlığına gördü. Parmaklarını şıklatarak
yansımasına baktı ve "Pooh! Senin kararlılığın için bunu vermezdim!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Rhody'nin Söyleyecek Bir Şeyi Var_

Şimdi, tüm bu zaman boyunca, anne Silas'la nişanlıyken, kızı Eugenia kendi deneyimini yaşıyordu. Silas
Tomlin'in aşçısı ve hizmetçisi Rhody, Paul'ün öfkeyle evden ayrıldığını keşfettiğinde, hemen sıra dışı bir şey olduğunu anladı ve Silas Tomlin'e olan öfkesi yükseldi. Paul'ün karakterinin her özelliğini biliyordu ve hiçbir şeyin
kıramadığı sakin ve soğukkanlı tavrının ardında, bir kadınınki kadar hassas ve şefkatli bir kalbin ve uyarıldığında ateşli, inatçı ve mantıksız bir mizacın olduğunun gayet farkındaydı. Bu yüzden Silas'ın akşam yemeğini servis etmek için vakit ayırmadan,
Paul'ü aramaya gitti. Baş katip olduğu dükkana gitti, ancak kapılar
kapalıydı; meyhaneye gitti, ancak ortalıkta görünmüyordu; ve bazen genç adamların
çaydan sonra dolaştığı ana caddelerde yürüdü. Orada, onun Gaither Place'de olabileceğini söyleyen bir zenci kadınla tanıştı. "Hıh!" diye homurdandı Rhody, "bu
nasıl oldu da
aklıma gelmedi? Ama eğer bu gece oradaysa, başı dertte olduğunda o kıza
kaçıyorsa, biraz düğün yemeği pişirmeyi
ertelemem daha iyi olur."

Rhody'nin kasabada kendi arka bahçesi kadar iyi bilmediği
bir arka bahçe yoktu ve bunlardan hiçbirine girerken hiçbir törene uymadı. Gaither Place'e gitti, kapıyı geri açtı, ardından sertçe kapattı ve sanki kendisine aitmiş gibi mutfağa doğru yürüdü. O anda ortalıkta sadece ev hizmetçisi Mandy vardı, zeki ve yakışıklı bir melez.

"Aman, merhaba, Bayan Rhody!" diye bağırdı, flüt gibi bir sesle. "Sizi buraya hangi rüzgar getirdi?"

"Bulaşıkları yere koy ve ellerini sil," dedi Rhody, cevap olarak.
Kız sessizce itaat etti, hiçbir şaşkınlık ifade etmedi ve hiçbir merakını belli etmedi. "Hadi, sonra eve gir ve Paul Tomlin'in içeride olup olmadığını söyle," diye emretti Rhody. "Eğer oradaysa ona Mammy Rhody'nin onu görmek istediğini söyle."

"Umarım kimse ölmemiştir," diye önerdi Mandy, melodik bir kahkaha atarak. "Her türlü belaya karşı tetikteyim, çünkü üç gecedir çok komik rüyalar görüyorum. Kan görüyormuşum gibi görünüyor. Uyanıyorum, ağlıyorum ve sanki cadılar beni ezmiş gibi yorgun hissediyorum. Sonra uykuya dalıyorum ve kan var, elim kadar açık." 

Eve girmeye devam etti ve Rhody hemen peşinden geldi. Paul'ü görmeye kararlıydı. Silas Tomlin'in tüylerinin diken diken olmasına çok istekliydi; beyazlar kurban olacaksa cinayetin işlenmesine razıydı; ama Paul--yani, onun görüşüne göre, Paul bin kişiden biriydi. Ona süt vermişti; yirmi yıldır onun için endişelenmiş ve tasalanmıştı; ve eski alışkanlıklarından bir anda
vazgeçemiyordu. Hükümeti temsil ediyormuş gibi görünen radikal elçinin kışkırtıcı doktrinlerini dinlemiş ve desteklemişti; Rahip Jeremiah'ın zorlu yalvarışları karşısında ağlamış ve bağırmıştı; ancak tüm bunlar Paul'den tamamen ayrıydı. Ve eğer bunların onun çıkarlarını veya geleceğini etkilediğine dair en ufak bir fikri olsaydı, kilisede ayağa kalkar ve fırsatçıyı ve onun düzenbaz ortaklarını ve aynı şekilde Rahip Jeremiah'ı kınardı.

Mandy, Rhody'nin hemen ardından eve girdiğinde, salonda sesler duydu, ancak Eugenia oturma odasında bir lambanın ışığında kitap okuyordu.

"Bayan Genia," dedi kız, "Bay Paul burada mı?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu Eugenia.

"Hepsi onunla konuşmak istemiyor." Bu anda Eugenia, Rhody'nin
biraz asık suratlı yüzünün kızın omzunun üzerinden baktığını gördü.

"Paul burada değil," dedi genç kadın, belirsiz bir endişeyle ayağa kalkarak. "Sorun ne?" Sonra, eğer bir sorun varsa, Rhody'nin yalnızken konuşmakta daha özgür hissedeceğini hissederek,
Eugenia Mandy'yi gönderdi ve kızın dışarı çıktığını görmek için onu takip etti.
"Şimdi, sorun ne, Rhody? Bay Silas Tomlin salonda, annesiyle konuşuyor."

Rhody bunun üzerine gözlerini kocaman açtı. "_O_ içeride mi? Burada ne işi var?" Eugenia bilmiyordu elbette ve öyle dedi.
"Eh, iyi bir şey yapmıyor," diye devam etti Rhody; "Bunu siyah beyaz yazabilirsin. O adam yürüdüğü her yerde pis bir iz bırakacaktır. Ona dikkat etsen iyi olur; gözünü ondan ayırmasan iyi olur. Bana hiç borç verdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Eugenia, sorunun saçmalığına gülerek. "Bu fikri aklına kim soktu?"

"Bunun onun işi olduğunu sanıyorum--burada biraz para ödünç vermek ve biraz da borç verdiği paranın iki katını geri almak," dedi Rhody. "Bu ilçedeki insanlar, ona borç para verdi ve şimdi sahip olduğu tüm mülke sahip oldu; ve buradaki kasabadaki insanlar, ona çok daha fazla tıraştan daha fazla ihtiyacı olduğunda o Conferick parasını borç verdi ve şimdi ona yeterince para ödemek zorundalar. Onu duydum. Oh, işte o! Bu Silas Tomlin yukarıdan aşağıya. Bir geziye çıkıp onu içine sıkıştırabilirsin, bir baskı bırakmasını ve insanların görebileceği bir yere saklamanı ve resmini almanı isteyebilirsin; tek ihtiyacı olan bir çerçeve olacak. Paul'ü eve kadar götürdü." 

Biraz ateşli bir şekilde konuştu ve gerçekten amaçladığından daha ileri gitti, ama öfkesi onu sürükledi. Paul'ü tanıdığı kadar, babasının söylediği veya yaptığı bir şeye öfkelenerek evden ayrıldığından emindi ve onu geri
çekmek için ikna etmesi gerekeceğinden de aynı derecede emindi.

"Elbette yanılıyorsun," dedi Eugenia. "Bu çok saçma. Neden,
Paul--Bay Paul----" Durakladı ve orada kızararak durdu.

"Hadi, tatlım: söyle; benden utanma. Kimse o çocuk hakkında iyi bir şey söyleyemez ama ben anlattıklarına daha çok şey katabilirim. Silas Tomlin bana kendi ağzından Paul'ün eve girip asla geri dönmeyeceğine yemin ettiğini söyledi."

Eugenia, Rhody'nin (kendi cinsine ve tenine göre) abarttığından o kadar emindi ki, bu ifadeden rahatsız olmayı reddetti. "Neden Paul'ü aramaya geldin?" genç bayan sordu.

"Ah, defol git, Bayan Genia!" diye haykırdı Rhody gülerek. "Benim
cevaplamama gerek yok, çünkü sen benden daha iyi çok şey biliyorsun."

"Onu çok mu seviyorsun?" diye sordu Eugenia.

"Kim--_ben_? Neden, tatlım, onu ben büyüttüm. Hasta, onu uzun yıllar emzirdim. Gecelerce onu kollarımda tuttum, oysa o vadiden ayrılmak için tek yapması gereken bir nefes alıp gitmekti. Eğer babası tüm bunları yapsaydı, çocuğu eve götürmezdi."

Ah! Rhody, cahilliği ve körlüğüyle, Silas Tomlin'inki kadar çekingen bir ruhun
gizlerini nasıl araştırabilirdi?

"Ah, evden kovulduğunu söyleme!" Eugenia ayağa kalkıp Rhody'nin koluna elini koyarak bağırdı. "Eğer böyle konuşursan, başkaları da bunu benimser ve Paul için hoş olmaz."

"Bu çok güzel bir adam," diye haykırdı Rhody coşkuyla, genç kadının ciddi tavsiyesini görmezden gelerek. "Birine koyduğun yeri göstermeye gidiyorum ve bahse girerim ki o da kesip alvumuna koymak isteyecektir."

Eugenia, Rhody'yi odadan itiyormuş gibi yaptı ama kızarıyor ve gülümsüyordu. "Eh, burada değil, dostum ve olması gereken yer burası; ama onu bu gece bulacağım ve eğer eve dönmezse, ben de dönmem - onu bırakabilirsin." Bunu söyledikten sonra genç hanıma iyi geceler diledi ve dışarı çıktı.

Rhody arka kapıdan geçerken, Pulaski Tomlin'in evine doğru bir bakış
attı ve kütüphane penceresinden parlayan bir ışık gördü.
"Ah-yi!" diye haykırdı, "o çok iyi ve onun için daha iyi bir yer yok. Onun için daha iyi bir ev, çünkü orada
olduğu yerde yaşıyor."

Bunu söyledikten sonra adımlarını Komşu Tomlin'in evine doğru çevirdi.
Mutfakta, Paul'ün evde olup olmadığını sordu. Aşçı bilmiyordu, ama hizmetçi kız dışarı çıktığında, Bay Paul'ün orada olduğunu ve bir süredir orada olduğunu söyledi. "Derhal bir toplantı düzenliyorlar," dedi. "Bayan Fanny harika bir manzara!"

Hizmetçi kız tekrar içeri girip Rhody'nin kendisiyle konuşmak istediğini söyledi ve Rhody, her zamanki gibi onun peşinden gitti.

"İçeri gel, Rhody," dedi Bayan Fanny. "Orada olduğunu biliyorum. Her zaman bir mesaj
gönderirsin ve sonra doğru bir şekilde iletilip iletilmediğini görmek için onunla birlikte gidersin. 'Geri kalanımız da senin planını
benimserse çok fazla sorundan kurtuluruz."

"Umarım hepiniz iyisinizdir," diye belirtti Rhody, ortaya çıktığında. "İddia ediyorum, Bayan Fanny, yenilecek kadar iyi görünüyorsunuz."

"Evet, yiyorum," diye yanıtladı Bayan Fanny, alaycı bir şekilde.

"Yani, yenilecek kadar iyi görünüyorsunuz," dedi Rhody, kendini düzelterek.

"İşte, buna güzel bir iltifat derim," diye belirtti Bayan Fanny, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kardeş Pulaski, eğer bir gün 'yenilirsem'
anıma bir anıt dikmek zorunda kalmayacaksın."

"Genç görünmenize şaşmamalı," diye güldü Rhody. "Mezarlıkta eğlenen herkes genç görünmeye
memnundur."

Paul, kütüphanenin özelliklerinden biri olan geniş şezlongda yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve teyzesi Fanny saçlarını nazikçe okşuyordu. Pulaski Tomlin rahat bir koltuğa yaslanmış, odayı dolduran narin aromalı bir purodan tembelce keyif alıyordu. Grupta, mobilyalarda, tüm aksesuarlarda ve çevrede dingin ve dinlendirici bir şeyler vardı. Zenci kadın arkasını döndü ve odadaki her şeye baktı, sanki mükemmel bir dinlenme
etkisi yaratan şeyi keşfetmeye çalışıyormuş gibi.

Bu dünyadaki güzel ve değerli her şeyin
bir gizemi olması kuraldır. Sanatın kalıcı gizemi vardır, sıradan et ve kana deha bahşeden gizem. Küçük bir
çocuk güzelliğiyle sizi çeker; gözlerinde anlaşılmaz bir gizem vardır. Ne kadar güzel, ne kadar mütevazı olursa olsun bir eve girersiniz; kütüklerden yapılmış olabilir ve mobilyaları en
zayıflarından olabilir; ama eğer bir
evse, gerçek bir evse, eşiği geçtiğiniz anda onu kesinlikle
tanıyacaksınız. Düşüncenin kendisi kadar gizemli olan ince bir öz, zihninize yolunu bulacak ve içgüdülerinizi aydınlatacaktır. Ev ne kadar güzel olursa olsun, orada ev ruhunun
yaşayıp yaşamadığını
bileceksiniz.

Rhody, sırra dair bir ipucu bulmak için boşuna çabalarken etrafına bakarken, bu evde neden her zaman bu kadar rahat hissettiğini merak etti. Paul'ün yattığı
dinyanın dibindeki zemine otururken içini çekti. Bu onun ayrıcalığıydı. Bayan Fanny onun
başına oturabiliyorsa, Rhody de ayaklarının dibine oturabilirdi.

"Paul ile konuşmak istedin," diye önerdi Bayan Fanny.

"Evet; evden öfkeyle ayrıldı ve geri dönüp dönmediğini bilmek istiyorum - dönmediyse bile, çok daha
çok geri dönerim. Akşam yemeğini yemek için zaman harcamaz."

"Neden, Paul!" diye haykırdı Bayan Fanny.

"Hayatımı kurtarmak için bir lokma bile yiyemem," dedi Paul.

"Bayan Margaret nerede?" diye sordu Rhody; ve genç hanımın geceyi Nan Dorrington'la geçirdiğini duyduğunda memnun olmuş gibiydi. "Tatlım," dedi Paul'e, "baban neden dün gece Gaither Place'e gitti? Ne işi vardı orada?"

Bu Paul için yeni bir haberdi ve Rhody'nin sorusuna cevap veremedi.
Bir süre konuyu düşündü. "Gerçekten orada mıydı?" diye sordu sonunda.

"Onu salonda konuşurken duydum ve Bayan Genia onun olduğunu söylüyor."

"Sen orada ne yapıyordun?" diye sordu Bayan Fanny, neşeli gri buklelerini kulaklarının arkasına iterek.

"Renkli bir 'oman' bana o biberi yemek istersem oraya gitmemi tavsiye etti."

"Neden, Paul! Ve rüzgar gerçekten o tarafta esiyor mu?" diye bağırdı Bayan Fanny, eğilip alnından öperek.

"Şimdi, Mammy Rhody, bunu neden yaptın?" diye sordu Paul büyük bir sinirle. "Bayan Eugenia ve annesi ne düşünecek?" Kanepede dik bir şekilde oturdu.

"Eh, annesi beni görmedi ve Bayan Genia seni
bulamadığım için üzgün gibi görünüyor."

Bayan Fanny güldü, ama Rhody gayet ciddiydi. "Bayan Fanny," dedi, kadına dönerek, "o biber neden evden ayrıldı?"

"Ona söyleyeyim mi, Paul? Söyleyeyim bari." Bunun üzerine zenci kadına Paul'ün öfkesinin nedenini söyledi ve Güneyli bir beyefendinin ruhunu gösterdiği için onu
suçlamadığını söyleyerek bitirdi.

"Eh, o asla bu ilçedeki Halk Partisi'ne girmeyecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Rhody.

"Eğer bunu yapmaya karar verdiyse girecektir. Silas'ı tanımıyorsun," dedi Bayan Fanny.

"Kim--ben mi? Ben o adamı tanımıyor muyum? Ha! Onu ondan daha iyi tanıyorum;
ve birkaç kişiyi daha tanıyorum. Şu anda sana söylüyorum, o asla
gitmeyecek; ve eğer bana inanmıyorsan, bekle ve gör. Kayığıyla
birlikte olduğumda, halk onu on ayaklık bir sırıkla yakalamayacak."

"Umarım haklısındır," dedi Pulaski Tomlin, ilk kez konuşarak. "Tomlin ailesinde bir haylaz olmadan bile ülkede yeterince sorun var."

"Eh, bunun için endişelenmene gerek yok, çünkü onların
çocuk işlerine bir son vereceğim. Tatlım," diye devam etti Rhody, Paul'e dönerek, "uykun geldiğinde eve gel; Senin için bir yer ayarladım ve eğer gelmezsen,
baban sabahın köründe kendi yemeğini pişirecek."

"İyi geceler, Rhody ve güzel rüyalar," dedi Bayan Fanny, zenci kadın dışarı çıkarken.

"Marse Silas ile aynı yerde yatan birinin nasıl hoş rüyalar görebileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Rhody. "Herkese iyi geceler."

Şimdi, Tomlin Place'deki aşçı Rahip Jeremiah'ın karısıydı. Uzun boylu, zayıf bir kadındı, kocasından birkaç yaş büyüktü ve onu demir bir sopayla yönetiyordu. Yeni koşullar, beyaz radikallerin sinsi
dalkavukluğuyla birleşince, onu beyazlara karşı acımasız yapmıştı.
Rhody bunu biliyordu ve "büyük evden" mutfağa, Bayan Jeremiah'ın geceyi temizlediği yere gitti. Adı Patsy.

"Beyazlarla çok uğraşıyorsun, Sis' Rhody," dedi Patsy,
diğeri kapıdan girerken işini durdurarak.

Cevap olarak, Rhody bir sandalyeye çöktü, iki elini başının üstüne kaldırdı ve sonra kucağına bıraktı. Bu hareket bir düzine yorum için etkiliydi. "Pekala!" diye bağırdı ve sonra durdu, Patsy onu dikkatle izliyordu. "Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum, Sis' Patsy,
ama benimle, yaşamak ve öğrenmek--yaşamak ve öğrenmek. Ve ben öğreniyorum,
mon, beyazların zencilerin aklının olmadığını düşünmesi gerçeğine rağmen."

"Öyle! Öyle!" diye haykırdı Patsy. "Hepimizin bir sürü kızarmış tavuktan daha fazla aklımızın olmadığı fikrine kapılmışlar. Ama daha iyisini bulacaklar ve sonra--Ah-h-h!" Bu son ünlem boğuk bir zafer çığlığıydı.

"Şimdi konuşuyorsun!" diye haykırdı Rhody hayranlıkla gülümseyerek. "Daha önce hiç bilmediysem, bunu bu gece biliyorum."

Patsy bir ifşanın geleceğini biliyordu ve Rhody'yi savunmaya
geçirerek bunu davet etti. "Bu gerçek," diye ilan etti. "Beni bu kadar üzen şey, Kardeş Rhody, seni beyazlarla konuşmaya bu kadar hazır gördüğümde. Dün geceden beri Jerry ile bu konu hakkında konuşmuyordum. Evet, konuşuyordum. 'Jerry, Kardeş Rhody ile ne işin var?' dedim. 'Hangi tarafta, Pidgin?' dedi - ayrıca; bana hep Pidgin der," diye açıkladı Patsy gururlu bir gülümsemeyle. "Ben de 'Bu arada beyazlarla konuşuyor' dedim." 

"Kardeş Jerry buna ne dedi?" diye sordu Rhody. 

"Başını salladı ve inledi," diye cevap verdi. 

Rhody neredeyse trajik bir şekilde kaşlarını çatarak öne doğru eğildi ve kelimelerinin vurgusuna büyük ölçüde katkıda bulunan derin, doğal olmayan bir tonla konuştu. "'Oman, sana söyleyeyim: Ben yaptım ve yaptığım için mutluyum; ve sen de yaptığım için mutlu olacaksın; ve o da yaptığım için mutlu olacak." Patsy bulaşık leğenini bir havluyla kuruluyordu, ancak Rhody'nin ne söyleyeceğini daha iyi duymak için işlemleri askıya aldı. "Yaşlı Silas'ı 'Publican Partisi'nde senin için ayarladılar. O da gidip tüm yaptıklarını, tüm gelişlerini ve gidişlerini öğrenecek, böylece sana anlatacak."

"Huh! Oh, evet--evet, evet, evet! Oh, evet! Biz aptalız; aklımız yok!" diye vahşice kıkırdadı Patsy.

"Kendini 'Publican' olarak göstermeye başladı," diye devam etti Rhody; "her şeyi planladılar. Rahibe Birliği'nden birini seçti ve tüm isimleri aldı.
Bunun hakkında konuşuyorlar, Sis' Patsy, tam yüzümün ve gözlerimin önünde. Beni ilk başta aptal yerine koyuyorlar."

"Öyle yapıyor--öyle yapıyor!" diye bağırdı Patsy; "hepimizi aptal yerine koyuyorlar. Ama
zamanı geldiğinde uyanmayacaklar mı?"

Sonra ve orada Silas Tomlin'in Cumhuriyetçi bir politikacı olma
hırsına ölümcül darbe vuruldu. Rahip Jeremiah, Rhody'nin ilgilendiği kadarıyla tamamen bir uydurma olan
plandan haberdar edildi. Haber
yayıldı ve Silas, Birlik Birliği'ne üye olmak için başvuruda bulunduğunda, Atlanta'dan daha fazla üye kaydedilmeyeceği yönünde emir geldiğini öğrendi.

Rhody, Patsy ile konuştuktan sonra sokağa çıktığında, yoldan geçen biri onun hareketlerinin çok tuhaf olduğunu söylerdi.
Çite yaslandı ve sessiz kahkahalarla kasılmaya başladı. "Ah, keşke bağırabileceğim bir yerde olsaydım," dedi yüksek sesle, soluk soluğa.
"Ona 'Pidgin!' diyor! Pidgin! Eğer o bir pidginse,
vinçlerin arasında ne olduğunu bilmek istiyorum!"

Birkaç hafta sonra, Rahip Jeremiah karısının Silas Tomlin'in Birlik Birliği'nin sırlarını ortaya çıkarma planını keşfettiğini gizlice bildirdiğinde bu ismi tekrar hatırladı. Rhody'nin yorumu Rahip Jeremiah'ı biraz şaşırttı. "Hep," dedi gülerek, "o Pidgin'in mısır tarlasında başka bir şey olduğunu düşünmüştüm." Rhody o gece Paul dönene kadar mutfakta bekledi ve sonra yatağa gitti. Silas ve oğlu ertesi sabah her zamankinden daha erken kalktılar, ancak kahvaltının hazır olduğunu ve onları beklediğini gördüler. Baba ve oğulun birbirlerine karşı tutumu kısıtlayıcı ve çekingendi. Silas, Paul'e Eugenia Claiborne hakkında kesinlikle bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Nasıl başlayacağını bilemiyordu ama sonunda, soğuk su dolu bir gölete atlamak üzere olan küçük bir çocuğun sergilediği aynı titrek korku hissiyle konuya daldı - bundan korkuyordu ama yine de bir kafa vuruşu yapmaya kararlıydı.

"Duyduğuma göre, Paul," diye başladı, "Eugenia Claiborne'a karşı çok dikkatlisin."

"Onu ara sıra ziyaret ediyorum," dedi Paul. "Çok hoş bir genç hanım." Soğukkanlılıkla konuştu ama kan yüzüne sıçradı.

"Duyduğuma göre - duyduğuma göre," diye belirtti Silas iş adamı edasıyla. "Yine de, umarım konuyu fazla ileri götürmezsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Keşke ayrıntılara girebilseydim; keşke sana tam olarak ne demek istediğimi
söyleyebilseydim ama yapamıyorum," dedi Silas. "Sadece söyleyebileceğim, genç kadınla evlenmenin
imkansız olduğu. Lordum!" diye haykırdı,
Paul'un çenelerini birbirine kapattığını görünce. "Dünyada başka kadın yok mu?"

"Genç hanımın karakterine karşı bir şey biliyor musun?" diye sordu oğul.

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Şey," dedi Paul, "Evlilik konusunu hiç düşünmemiştim,
ama madem konuyu açtın, tartışabiliriz.
Bu genç hanımla evlenmemin imkansız olduğunu söylüyorsun ve
bana nedenini söylemeyi reddediyorsun. Bana güvenilebilecek kadar yaşlı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Elbette, Paul--elbette; ama bazı şeyler var--" Silas
durakladı, nefesini tuttu ve sonra devam etti. "Dürüst olmak gerekirse, Paul, sana
söyleyebilseydim, söylerdim; sana söylemekten mutluluk duyardım; ama bu
benim yargıma güvenmen gereken bir konu. Bana güvenemez misin?"

"Bana güvenebildiğin kadar, ama daha fazla değil," diye cevap verdi. "Ben
çocuk
değilim. Birkaç ay içinde reşit olacağım. Ama sadece on yaşında olsaydım ve genç hanımı şimdi tanıdığım kadar iyi tanısaydım,
imalarla beni ona karşı döndüremezdin." Ayağa kalktı, kendini silkeledi,
odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve tekrar geri döndü ve
babasının yanında durdu. "Evlilik meselesini çoktan hallettin. Dün gece sana
radikallerle hareket etmeyi planladığın raporunu sordum,
ve bana doğrudan bir cevap vermeyi reddettin. Bu, raporun
doğru olduğu anlamına geliyor. Eugenia Claiborne'un veya başka herhangi bir düzgün kadının bir serserinin oğluyla evleneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu tutku dolu bir sesle. "Neden, yüzüne tükürürdü ve ben onu suçlamazdım."

Genç adam dışarı çıktı ve Silas'ı masada otururken bıraktı. "Tanrım! Onu
incitmekten nefret ediyorum ama o kızla evlenmektense ölmesi daha iyi olur. "

Yemek odasından mutfağa giden girişte duran ve baba ile oğul arasında geçen her kelimeyi duyan Rhody, tam o anda odaya girdi ve haykırdı:

"Pekala, onu ölü olarak adlandırmak iyi olur, onunla evlenecek ve ben onu suçlamıyorum; hatta elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Silas, kemik kadar kuru olan dudaklarını silerek.

"Belki biliyorum, belki de bilmiyorum," diye cevapladı Rhody. "Ama bildiğim bir şey varsa, o da herkesin bildiğidir. O oğlanın kızla evlenmeyeceğini söylüyorsun; ama neden anneciğine kur yapıyorsun?"

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Silas, sandalyesini masadan geriye iterek.

"Anneciğine kur yapıyorsun," diye cevapladı Rhody yüksek sesle. "Geçen geceydin ve bildiğim kadarıyla önceki geceydin ve o geceydin. Bazı insanları kandırabilirsin ama beni kandıramazsın."

"Kur yapıyorsun! Neden aptal herif! Onu iş için görmeye gittim."

Rhody öyle içten güldü ki, çok az kişi içindeki alayı fark ederdi. "İş! Yasser; iş ve çok komik bir iş. Peki,
eğer onu yakalayabilirsen, onu al. Eğer seni dansa kaldırmazsa, adım Rhody olmaz."

"Sanırım eskiden sahip olduğun azıcık aklını da kaybetmişsin," dedi Silas, öfkeli bir küçümsemeyle.

"Burada kimsenin bunu bulamadığını fark ediyorum," diye belirtti Rhody,
garson dolu tabaklarla mutfağa çekilirken.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Beyaz Kamelya Şövalyeleri_

O günlerden bu yana her şey büyük ölçüde değişti ve hepsi daha iyiye doğru.
Ülkenin tamamı birbirini anlıyor ve politikacıların besleyip şişmanlatacakları
bölgesel önyargılar artık yok. Ancak yeniden yapılanma günlerinde her şey kızışmıştı ve her bölüm ve her gelişme heyecanı artırmak için hesaplanmış gibiydi. Tüm bunlarda Shady Dale'in diğer topluluklar kadar büyük bir payı vardı. Beyazlar, silahlı direnişin yenilenmesini amaçlayan birçok siyasi rezalete tanık olmuşlardı. Ve
Bugün bile, tarafsız bir kişinin 1867-68 yıllarında Federal Kongre'deki tartışmaları okuması, yeniden yapılanma planındaki öncülerin (onların araçları ve aletleri olarak hareket eden adamlar değilse bile) zencileri şehirleri ve kasabaları yağmalamaya ve beyaz nüfusu yok etmeye ikna etmek umuduyla yeni bir devrim başlatmaya niyetli oldukları korkunç gerçeğini fark etmeden imkansızdır. Bu tek makul çıkarımdır; bu tartışmalarda söylenen çılgın ve dönen kelimeleri açıklayabilecek başka bir sonuç yoktur: tabii ki, hayırsever bir araştırmacı radikal liderlerin bir tür bulaşıcı bunamadan muzdarip olduğu gerçeğini ortaya koymadığı sürece.

Her şey bitti ve geçti, ancak Güney'deki beyazların tutkulu ve kör direnişini ve Cumhuriyetçilik adını veya ayırt edici özelliklerini taşıyan her şeye olan nefretlerini açıklamak için gerçekleri hatırlamak gerekir. Shady Dale, diğer topluluklarla birlikte, eyalet için yeni bir anayasa
çerçevelemek üzere bir kongrenin toplanmasına tanıklık etmişti. Bu organa melez kongresi adı verilmişti. Maine, Vermont ve diğer Kuzey eyaletlerinden gelen siyasi maceracılardan oluşuyordu ve cahil zenci ve suçlulardan oluşan bir çoğunluğa sahipti. En önde gelen üyelerden biri Kuzey hapishanesinde bir dönem görev yapmıştı. Gerçek liderler, beyazların bilgeliğine ve muhafazakarlığına güvendiği adamlar, yeniden yapılanma yasaları uyarınca görev yapmaktan diskalifiye edildi ve kongre, Washington'daki radikal liderlerin politikasını vurguladı ve benimsedi. Bu politika, Güney eyaletlerinin hükümetlerini, halkın refahıyla hiçbir ilgisi olmayan adamların kontrolündeki cahil zencilerin eline vermek amacıyla kasıtlı olarak tasarlanmıştı.

Ancak hepsi bu değildi, yarısı da değildi. Georgia'daki işlerden sorumlu askeri komutan, Bay Lincoln'ün yeniden yapılanma planının şartları uyarınca kurulan Eyalet hükümetinin, melez kongrenin masraflarını Eyalet fonlarından ödeme fikri olmadığını gördüğünde, Vali ve Maliye Bakanı'nı görevden alan ve personelinden birini "Georgia Valisi olarak göreve atanan" bir emir yayınladı. Yirmi dört saat içinde herhangi bir Kuzey Eyaleti'nden kovulacak olan melez kongre, hazırlanan yeni anayasanın onaylanması veya reddedilmesi ve Vali ile Genel Meclis üyelerinin seçimi için Nisan 1868'de bir seçim yapılmasını öngörmüştü. Seçim 20'sinde başlayarak üç gün sürecekti; bu hüküm, zencilerin seksen üç saat içinde rahatça ulaşabildikleri kadar çok bölgede oy kullanmalarını sağlamak için tasarlanmıştı. Sandık etrafında hiçbir koruma önlemi atılmadı ve beyazları daha sonra sandıkları doldurmaya ve cahillerin oylarını bastırmaya iten şey, bu ilk ve ezici dolandırıcılık ve yolsuzluk kombinasyonunun hatırlanmasıydı.

Bu şeyler, benzeri görülmemiş koşullara ait yüzlerce sinir bozucu olay ve bölümle birlikte, beyazların duygularını giderek çok yüksek bir öfke seviyesine çıkardı. En çekingenlerin en kötü korkularının gerçekleşmesi gerekiyordu, çünkü siyasi üstünlüklerinden emin olan, Kongre ve Savaş Bakanlığı'nın sempati ve desteğinden emin olan ve
sahipsiz yalakaların iltifat ve pohpohlamasıyla üretilen kibirle dolu zenciler, derileri kar kadar beyaz olsaydı tehdit edici ve saldırgan olacak bir tavır almaya başlıyorlardı.

Gabriel artık durumu olduğu gibi takdir edebilecek kadar yaşlıydı,
ancak içinde tehlikeli unsurlar olduğuna asla inanamadı. Zencileri çok iyi tanıyordu;
düşünce alışkanlıklarına ve arzu edilen bir sonuca ulaşmak için kullandıkları çeşitli yöntemlere fazlasıyla aşinaydı. Ancak toplumun endişelerine aşinaydı ve Meriwether Clopton ile ara sıra yaptığı konuşmalar dışında kendi görüşlerini ortaya koymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak bir süre sonra,
Gabriel için bile, yanlış yönlendirilmiş zencileri beyazların uyumadığına ikna etmek için bir şeyler yapılması gerektiği açıktı.

Gençliğin hazır çok yönlülüğüyle kendini tüm yeni koşullara uydurdu. Gece gündüz çok çalıştı, ancak zamanının çoğunu açık havada geçirdi. Belki de bu dönemde bilgi edinme yöntemlerinde resmiyet eksikliği olması onun için şanslıydı. Öğretmeni yoktu, ancak çalışma alanı Meriwether Clopton tarafından onun için planlanmıştı. Clopton, çocuğun bilgiye olan artan iştahına şaşırmıştı. Bu iştah doymak bilmez görünüyordu. Ancak en çok bilmek istediği şey hakkında hiçbir soruşturma yapmadı. Bayan Absalom'un söyleyeceği gibi, neden aniden Nan Dorrington'dan korkmaya başladığını merak ediyordu. Daha önce ondan biraz utanmıştı, ancak şimdi, bu son günlerde, ondan kesinlikle korkuyordu. Ondan her zamanki gibi hoşlanıyordu, ancak bir şekilde onunla birlikte olduğunda, ki bu sık olmazdı, paniğe kapılıyordu. Nan'ın ondan kaçınma arzusunu fark etmemesi imkansızdı ve bunun nedenini Gabriel'in, Birlik Birliği'nin örgütlendiği gece Tasma Tid ile birlikte olduğunu bir şekilde keşfettiğine inanmasıydı. Nan, üvey annesine verdiği şok olmasa, ne kadar büyük bir suç işlediğini asla bilemezdi - bu kaçamağa verdiği isim buydu - ne kadar büyük bir
suç. Bu
hanımefendi, her türlü nezaket kuralının vurgulandığı ve büyütüldüğü ve en katı şekilde ısrar edildiği bir manastırda eğitilmiş ve yetiştirilmişti.

Bir gün, Nan köyden eve dönerken, Gabriel'in doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü. Ayaklarının altındaki zemini epeyce inceledi ve tekrar baktığında Gabriel gitmişti; o
kaybolmuştu. Bu olay, önemsiz olmasına rağmen, Nan için önemli bir endişe kaynağıydı. Bayan Dorrington'a ayrıntıları verdi ve sonra ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

"Neden bir anlamı olsun ki?" diye sordu o kadın gülerek.

"Ah, ama bir anlamı olmalı, Johnny. Gabriel daha önce benden kaçındı,
ben de ondan kaçındım, ama her birimizin bunun için bir bahanesi oldu.
Ama bu sefer çok basit."

"Ne aptal çocuklar!" diye haykırdı Bayan Dorrington, sevimli Fransız aksanıyla.

Nan bir pencereye gidip dışarı baktı, cama vuruyordu.

Dışarıda her şey düzensiz görünüyordu. Çiçekler yabani ottu ve
ağaçlar artık güzel değildi. Görünürdeki birkaç kuş bile
sıkı giyinmişti. Ne kadar küçük bir şey bizim için dünyayı değiştirebilir!

"Neden saklandığını biliyorum," diye ilan etti Nan pencereden. "Tasma Tid ile birlikte dolapta olduğumu öğrendi." Yetişkin Kızlar'ın üzerine bir yük olarak binen
korkunç sorumlulukları fark etmek zorunda kalmak ne kadar da üzücüydü!

"Sen de oradaydın," diye cevapladı Bayan Dorrington, "ve madem öyle,
neden bununla dalga geçmiyorsun? Gabriel'in bu tür şeyler konusunda hiç hassasiyeti yok."

"O zaman neden böyle davransın ki?" Nan yıkılmak üzereydi.

"Belki de kendine göre nedenleri vardır, ama senin düşündüğün gibi değiller.
Ah, kesinlikle değil. Gabriel senin _çok_ yanlış bir şey yapman
imkansız olduğunu benim kadar iyi biliyor."

"Ah, ama imkansız değil," diye ısrar etti Nan. "Kendimi kötü hissediyorum ve
kötü olduğumu biliyorum. Eğer Gabriel Tolliver o dolapta olduğumu öğrenmeye cesaret ederse, ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylerim ve sonra--" Onun
tehdidi asla tamamlanmadı. Bayan Dorrington tam zamanında sandalyesinden kalktı ve elini Nan'in ağzına koydu.

"Eğer Gabriel'e onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü söylersen," dedi kadın, "çok şaşırırdı."

"Ah, hayır, söylemez, Johnny. Gabriel'in ne kadar kendini beğenmiş olduğunu bilmiyorsun.
Ben ondan nefret etmeye hazırım."

"Pekala, arada sırada ondan hoşlanmamak senin sağlığın için iyi olabilir," diye belirtti Bayan Dorrington gülümseyerek.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun, Johnny?" diye bağırdı Nan. Ancak aldığı tek
cevap omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

Gabriel, Nan'la karşılaşma korkusuyla olduğu kadar, Nan'ın ona karşı soğukluğuyla da şaşkına dönmüştü. Nan'ın kızdığı hiçbir olayı hatırlayamıyordu; ama yine de ona kızgındı. Öyleyse, öyle olsun; ve eski yoldaşının ona karşı sert düşünceler beslemesinin zalimce olduğunu düşünse de, hiçbir zaman bir açıklama aramadı. Geri çekilebileceği kendi dünyası vardı; kitaplardan, ormanlardan ve tarlalardan oluşan bir dünya. Ve mutsuzluktan uzaktı; çünkü Doğa'yı, anlamını ve sayısız mesajını kendi memnuniyetine göre anlayıp yorumlayacak kadar seven hiçbir insan, uzun süre mutsuz olamaz. Kayıpları veya hayal kırıklıkları ne olursa olsun, ormanlara ve tarlalara gidip Doğa'nın, büyük teselli edicinin elinden tutarak hepsini iyileştirebilirdi. Bu yüzden Gabriel iletişimini çoğunlukla eski ve her zaman sadık dostları olan ormanlar ve kadifemsi Bermuda tarlalarıyla sınırladı. Bu eski dostların arasında, canlılıklarının ve bereketlerinin canlı bir hissiyle dolaşıyordu. Tarlaların onu tanıdığından emindi. Ağaçlara gelince, onların da onun adını bildiği kadar iyi bildikleri hissine kapılmıştı. Bazılarıyla o kadar aşinaydı ki, onlar da onunla öyle aşinaydı ki, dallardaki çekirgeler, çocukluğunun arkadaşlarının gövdelerine yaslanmışken bile çığlıklarını
sürdürüyorlardı: oysa ormana yabancı biri veya bir yabancı, küçük parmağının ucunu birinin engebeli kabuğuna koymuş olsaydı, yukarı doğru titrek bir sinyal gönderilir ve çığlıklar anında kesilirdi. Gabriel'in büyükannesi erken yatar ve erken kalkardı - yaşlılığa ait bir alışkanlık. Ancak, ancak gecenin karanlığı ve sessizliği dünyaya çöktükten sonra Gabriel'in tüm yetenekleri uyanıktı. Çalışmak, okumak ve özellikle hava çalışmak için fazla sıcak olduğunda ormanda ve tarlalarda dolaşmak için en sevdiği zamandı. Her pazar gecesi onu, Nan ve Tasma Tid tarafından uzun zamandır terk edilmiş Bermuda tarlalarında bulurdu. Eski günleri düşünmek bazen boğazına bir yumru getirirdi; ancak gökyüzü ve takımyıldızlar (mevsimlerinde) kaldı ve Eyüp'ün acılarına acıyarak baktıklarında olduğu kadar taze ve güzeldi. Gabriel'in en sevdiği Bermuda tarlası, giderek yukarı doğru eğimli bir tepeyle taçlandırılmıştı ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını sunuyordu; Gölgeli Vadi'ye yakın olmasına rağmen ıssız bir yerdi. Burada killdeeler koşuyor, başlarını sallıyor ve rahatsız edilmeden
acı çığlıklar atıyorlardı; burada keklik yavrularını huzur içinde büyütebiliyordu; ve burada kırlangıç ​​kuşu flütünü çalmak için özgürdü.

Gabriel, bu tepede otururken, birçok kez, köy ışıklarının tek tek sönüp her şey karanlığa gömülmesini izlemişti; ve sessizlik
gökyüzüne doğru süzülüyor, sonra tekrar düşüyor, geniş dalgalanmalarla hareket ediyor ve ruhun hissedebileceği ve karşılık verebileceği, ancak kulağın duyamayacağı görkemli bir melodiye uyum sağlıyordu. Ve böyle zamanlarda,
Cebrail, yavaş hareket eden takımyıldızlarında, parıldayan dizileriyle, filozofların ve bilim insanlarının aradığı büyük sırların okunabileceğine inanıyordu.

Vadinin ötesinde, kasabadan daha da uzakta, Rahip Jeremiah Tomlin'in hayranlık duyulan papazı olduğu zenci kilisesi vardı. Normalde, bu kilisede haftada üç kez ayin yapılırdı,
sürekli tekrarlanan canlanmalardan biri devam etmediği sürece ve
sonra haftada her gece ve bazen de bütün gece ayinler yapılırdı. Rahip Jeremiah, akciğer gücü fazlasıyla olan bir vaizdi ve sesi, şairler ve romancılar için çok değerli olan eski dostumuz welkin'i parçalamak için gayet hesaplıydı. Ancak devam eden bir canlanma yoksa, dua toplantılarına ayrılan geceler çoğunlukla müzikle geçerdi ve
uzaktan gelen şarkılar, Gabriel'e büyüleyici bir tatlılıkla vadi boyunca süzülürdü.

Bir Çarşamba gecesi, siyasi koşullar en kötü durumdayken,
Gabriel kilisede ışıklar yanarken, her zamankinden daha az şarkı söylendiğini fark etti. Bu onun dikkatini çekti ve sonra merakını
çekti. Daha dikkatli dinlediğinde, duada, şarkıda veya vaazda yükselen tek bir sesin sesini duyamadı. Saat dokuzu geçmişti ve bu sessizlik o kadar olağandışıydı ki Gabriel araştırma yapmaya karar verdi.

Vadi boyunca ilerledi ve kısa süre sonra kilisenin kulağına kadar geldi. Minber boştu ama Gabriel önünde beyaz bir adamın durduğunu görebiliyordu. Hareketlerinden ve jestlerinden çıkarılacak sonuç, zencilere bir konuşma yaptığıydı. Hotchkiss konuşmacının yanında duruyordu ve minberin yan çıkıntılarından birine tanıdık bir şekilde yaslanmıştı. Gabriel Hotchkiss'i tanıyordu ama konuşan adam bir yabancıydı. Şaraptan kızarmış gibiydi ve ellerini kontrol edemiyor gibiydi çünkü onları çılgınca savuruyordu.

Gabriel yaklaştı ve yabancının ne söylediğini duyabilmek umuduyla küçük bir ağaca tırmandı ama ne kadar dinlerse dinlesin Gabriel'e yabancının sesi gelmedi. Kilise zencilerle doluydu ve üzerlerine garip bir sessizlik çökmüştü. Buna biraz
şaşırdı, çünkü gece hoştu ve her pencere açıktı. Genç adamda
yaratılan izlenim çok tuhaftı. Burada bir adam
kollarını tartışmanın veya öğüt vermenin
sıcağında ve hararetinde savuruyordu ve yine de pencerelerden tek bir ses gelmiyordu. Aniden, Gabriel öne eğilip konuşmacının sözlerini duymaya çalışırken boşuna uğraşırken, uzun beyaz bir atın üzerinde duran uzun boylu, beyaz bir figür kilisenin arkasındaki koruluktan çıktı. Gabriel ilk bakışta figürlerin ne olduğunu anlamakta zorluk çekti,
ama at ve binici kiliseye doğru yöneldiklerinde, ikisinin de beyaz ve dökümlü giysiler giydiğini gördü. Tüm gözleriyle bakarken, koruluktan bir figür daha çıktı, sonra bir başkası,
ve bir başkası, ta ki lider de dahil olmak üzere on üç beyaz binici görüş alanına girene kadar. Birbirlerini aralıklarla takip ederek, kilisenin etrafında yürüdüler, en derin sessizliği gözlemlediler. Atlarının nalları hiç ses çıkarmıyordu. Bu hayalet alayı kilisenin etrafında üç kez yürüdü. Sonunda durdular, her atlı bir penceredeydi, lider hariç,
diğerlerinden daha uzun olduğu için kapıda durmuştu.

Sessizliği ilk bozan o oldu. "Kardeşlerim, her şey yolunda mı?"
sesi güçlü ve gürdü.

"Her şey yolunda değil," diye yanıtladı on iki ses koro halinde.

"Ne görüyorsunuz?" diye sordu liderin etkileyici sesi.

"Sorun, sefalet, kan!" diye yanıtladı koro.

"Kan mı?" diye bağırdı lider.

"Evet, kan!" diye yanıtladı.

"O zaman her şey yolunda!"

"Öyle olsun! Her şey yolunda!" diye yanıtladı on iki ses koro halinde.

Bir kez daha hayalet alayı kilisenin etrafında dönüp durdu ve
sonra aniden karanlıkta kayboldu. Gabriel gözlerini ovuşturdu.
Bir an için rüya gördüğüne inandı. Eğer
cinler varsa, bunlardı. At sırtındaki figürler o kadar sıkı beyaz örtülüydü ki, şekilleri yoktu sadece yükseklikleri vardı ve başları ve
elleri görünmüyordu.

Bu hayaletlerin aniden belirip kaybolmasının Rahip Jeremiah'ın cemaatinde dehşete yol açtığına inanılabilir. Onlara hitap eden yabancı çökmüş bir halde kalmıştı. Binada sakin ve aklı başında görünen tek kişi Hotchkiss adlı adamdı. Beyaz biniciler kaybolduktan sonra zenciler bir an felç olmuş bir şekilde oturdular - ama sadece bir an, çünkü iki kez nefes alamadan arka koltuktakiler kapıya doğru koştu. Bu hareket paniğe yol açtı ve tüm cemaat binadan kaçmak için çılgınca bir çabaya katıldı. Rahip Jeremiah pozisyonunun onurunu unuttu ve elinde şemsiyeyle bir pencereden çıktı, üst pencereyi de beraberinde götürdü. Sıralar devrildi ve kadınlardan çılgın çığlıklar yükseldi. Doruk noktası havada beş tabanca sesi duyulunca geldi. Gabriel, ağacında, zencilerin koştuğunu duyabiliyordu, ayak sesleri sert kilde vahşi atların öfkeli
sürüşleri gibi
çalıyordu. Yıllar sonra, o geceki olaylara gülebiliyordu, ancak o anda zencilerin dehşeti bulaşıcıydı ve
hafif bir atak geçirdi.

Tabanca sesleri, Rahip Jeremiah pencereden çıktığında gerçekleşti ve açıkça bir işaret niteliğindeydi, çünkü raporların yankıları
sönmeden önce, beyaz atlılar tekrar görüş alanına girdi ve
kaçan zencilerin peşinden gittiler. Gabriel bu hareketin
etkisine tanık olmadı, ancak kaçan zencileri çılgına çevirmeye yakındı. Beyaz atlılar kalabalığın kendisine pek dikkat etmediler, ancak
Rahip Jeremiah'ı ilgilerinin nesnesi olarak seçtiler.

Birkaç yüz adım attığında ve takip edilmediğini gördüğünde onurunu düşünmüştü ve cemaatinin çoğunun yaptığı gibi ormana gitmek yerine halka açık yolda kalmıştı. Farkına varmadan veya en azından yoldan ayrılmadan önce, kendisini tüm grubun eşlik ettiğini gördü. Her iki tarafta altı kişi vardı ve lider onun arkasındaydı. Bir keresinde koşmaya başladı, ancak beyaz biniciler
kolayca onunla aynı hızda gidiyorlardı, atları rahat bir dörtnala gidiyordu. Kaçmanın imkansız olduğunu anladığında koşmayı bıraktı. Durabilirdi, ama bunu yapmaya çalıştığında liderin atının sıcak nefesini ensesinde hissetti ve bu his o kadar beklenmedik ve o kadar tuhaftı ki, korkmuş zenci aslında daha sonra anlattığı gibi
bir parça ateşin kafasına uygulandığını
düşündü. Zihninde oluşan izlenim o kadar canlıydı ki
alevin başının etrafında dönerken gerçekten gördüğünü ilan etti; ve
"de fier bizim tür er fier" olsaydı başının arkasının yanmış olacağını iddia etti.

Koşarak kaçamayacağını anlayınca yürümeye başladı ve
konuşmada çok akıcı bir adam olduğu için hayalet eskortuyla bir sohbet
açmak için çabaladı. Her gözeneklerinden terliyordu ve bu gerçek kırmızı mendilini sık sık kullanmasını gerektiriyordu.

"Kan!" diye bağırdı lider ve on iki ses kelimeyi tekrarladı.

"Patronlar--Marsters! Size ne yaptım ki?" Buna hiçbir
cevap yoktu. "Hiçbir zaman sizden başka kimseyi incitmedim; size zarar vermek
düşünmedim. Uzun zamandır yaptığım tek şey, günahkarları merhamet koltuğuna getirmeye çalışmaktı. Yaptığım tek şey bu ve yapmak istediğim tek şey bu--size hemen söylüyorum." Yine de hiçbir cevap yoktu ve
Rahip Jeremiah görüş alanında olan binicilere daha yakından bakmaya cesaret etti. Her birinin başını kolunun altında taşıdığını gördüğünde neredeyse olduğu yerde kalacaktı. "Adı nedir?" diye haykırdı; "Siz kimsiniz zaten? Ve bana ne yapacaksınız?"

Sessizlik, aldığı tek cevaptı ve binicilerin sessizliği, konuşmalarından daha korkutucuydu. "Eğer kimin
sorun çıkarmaya çalıştığını bilmek istiyorsanız, size söyleyebilirim, hem de çok hızlı." Fakat görünüşe göre beyaz biniciler bilgi aramıyordu. Hiçbir soru sormadılar ve ter, Rahip Jeremiah'ın gözeneklerinden her zamankinden daha serbestçe akıyordu. Kırmızı mendili tekrar cebinden çıktı ve arkasındaki binici tekrar "Kan!" diye bağırdı ve diğerleri de aynı kelimeyi tekrarladı.

Rahip Jeremiah, umutsuzluk içinde, son damla olduğunu düşündüğü şeye
tutuldu. "Hepiniz o mendilin üzerinde kan olduğunu düşünüyorsanız, çok
yanılmışsınız. 'Kırmızı', satın aldığımdan beri uzun, ve üzerinde biraz kan varsa, bunu söylemem - hemen şimdi söyleyeceğim."

Ancak itirazına bir cevap gelmedi ve hayalet kafile onu yol boyunca eşlik etmeye devam etti. Beyaz atlılar onunla birlikte kasabadan geçip Tomlin Meydanı'na gittiler. Oraya vardıklarında, her biri onun ve girmek üzere olduğu kapının arasına girdi ve her birinin son sözü "Dikkat!" oldu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

_Binbaşı Tomlin Perdue Geliyor_

Gabriel, Hotchkiss'in zencileri ve beyaz yabancıyı ürküten ve telaşlandıran olaylardan
rahatsız olmamış gibi görünmesinden etkilendi. Diğerleri gittikten sonra bir süre kilisede kaldı ve hiçbir rahatsızlık göstermedi. Minberin yakınındaki diyakoz sandalyelerinden birine oturmuştu ve başı eline yaslanmış bir şekilde düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra -Gabriel'e çok uzun bir süre gibi geldi- ayağa kalktı, şapkasını taktı, duvardaki apliklerde duran lambaları tek tek söndürdü ve karanlığa çıktı. Gabriel ağaçta kalmıştı ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Zenciler arasındaki paniğe
çok fazla katkıda bulunan tabancayı
ateşleyen kişinin, saklandığı ağaca çok yakın olduğunu biliyordu ve bu yüzden bekledi, belki sabırla değil ama çok nazik bir şekilde. Hotchkiss görüş alanından ve muhtemelen de duyamayacak kadar uzaklaştığında, Gabriel birinin adını seslendiğini duydu. İlk başta cevap vermedi, ancak
çağrı hataya yer bırakmayacak kadar yüksek bir tonda tekrarlandı.

"Tolliver, neredesin? Eğer uyuyorsan, uyan ve bana şehre yakın bir
yol göster."

"Sen kimsin?" diye sordu Gabriel.

"Biri," diye cevapladı diğeri. "Sesini bilmiyorum," dedi Gabriel; "beni nasıl tanıdın?"

"Bu, Beyaz Kamelya Şövalyeleri'ne ait bir sır," diye cevapladı bilinmeyen. "Aşağı inmezsen, korkarım
seni o ağaçtan sallamak zorunda kalacağım. Duygularını incitmeden aşağı kayamaz mısın?"

Gabriel olabildiğince hızlı bir şekilde küçük ağacın gövdesinden aşağı kaydı ve
sesin sahibinin Halcyondale'den Binbaşı Tomlin
Perdue'dan başkası olmadığını gördü.

"Beni burada etrafta dolaşırken bulmayı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu bastırılamaz Binbaşı, Gabriel'in elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Eh, seni bulmayı çok bekliyordum. Büyükannen bir saat önce bana seni oradaki tepelerde aylak aylak gezerken bulacağımı söyledi. Seni bulamadım çünkü adını haykırmak istemiyordum; bu yüzden
yoldan dolaştım. Sen yukarı çıktığında buralarda aylak aylak dolaşıyordum ve seni o ağaca tırmanırken duyduğum anda sen olduğunu anladım. Ama o
tepe olayı ve aylak aylak dolaşma--onlar ne olacak? Aşıksın sanırım. Eh, seni suçlamıyorum. O iyi bir kız, değil mi?"

"Kim?" diye sordu Gabriel.

"Kim!" diye bağırdı Binbaşı Perdue alaycı bir şekilde. "Neden, Dale'de sadece bir kız var. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Hiç eşi olmadı ve
hiç olmayacak. Ve komik olan şu ki; adını tersten veya düzden nasıl yazarsan yaz, aynı şekilde yazılıyor. Bunu hiç düşündün mü, Tolliver? Ama Vallic için - kızımı tanıyorsun, değil mi? - bunu dünyada asla öğrenemezdim."

Gabriel biraz utangaçça güldü, Binbaşı
Perdue'nin az önce tanık oldukları manzara karşısında nasıl böyle önemsiz şeyler düşünebildiğini ve konuşabildiğini merak ediyordu.

"Eh, iyi şansı hak ediyorsun, oğlum," diye devam etti Binbaşı. "Seni
tanıyan herkes seni övüyor - bazıları kitap bilgin için, bazıları mütevazılığın için ve bazıları da kiliseden en son ayrılan adamın
tasarımlarını ortaya çıkarma şeklin için."

"Eminim ki hiçbir övgüyü hak etmiyorum," diye itiraz etti Gabriel.

"Böyle hissetmeye devam edin, daha fazlasını alacaksınız," diye gözlemledi Binbaşı, veciz bir şekilde. "Ama sizin için bu pis hırsızlar en
iyimizi ele geçirmiş olabilirlerdi. Neden, Halcyondale'de bile, keşfinizin haberini alana kadar ne olduğunu bilmiyorduk. Peki, efendim, neler olduğunu
öğrendiğimiz anda, bir araya geldik ve onları temizledik. Neden, burada
duyduğum en
huysuz kalabalık var. Sadece oturup güneşleniyorlar ve bu beyaz şeytanların istediklerini yapmalarına izin veriyorlar. Uyandıklarında, beyaz haydutlar gitmiş olacak ve sonra zencilerden
kinlerini çıkaracaklar - ve zencilerin tüm bu beladan iki yaşındaki bir çocuktan daha fazla suçu yok. Sözlerimi unutmayın:
zenciler acı çekecek ve bu beyaz haydutlar cezasız kalacak. Buradaki insanlar neden
uyanmıyor? Yankee askerlerinden korkmuyorlar, değil mi? Buradaki Kaptan neden siyasette sıradan bir Demokrat ve
tam anlamıyla zeki bir adam."

"O zeki bir beyefendi," diye onayladı Gabriel. "Onunla ormanda yürürken
tanıştım ve ondan çok hoşlanıyorum. O bir Kentuckyli ve
bu fırsatçılardan ve düzenbazlardan hiç hoşlanmıyor. Ama daha önce hiç kimseye onun benim iyi bir arkadaşım olduğunu söylemedim. Onların nasıl olduklarını bilirsin, özellikle de kadınlar--mavi giyinen her şeyden nefret ederler."

"Aman Tanrım! Sen bu yerde gözlerini açık tutan ve bir şeyler öğrenen tek kişisin. O serserinin bir süre önce zencilerle konuştuğunu gördün, değil mi? Eh, o en kötüsü. O, kasabamızda sosyal eşitlik doktrinini vaaz ediyordu, ama geçen gün ona rastladım ve ona kanunu koydum. Ona kasabadan çıkması için yirmi dört saat vereceğimi söyledim. Sınırı korudu; ama beni pompalı tüfeğimle şehir merkezinde yürürken gördüğünde, gerçekten ciddi olduğumu düşündü ve
çıktı. Minervy Ann onun nereye gittiğini öğrendi ve ben de onu buraya kadar takip ettim. O, en kötüsü ve hepsi de çok zehirli. "

Binbaşı Perdue, sanki düşünüyormuş gibi konuşmasında bir an durakladı. "Bir
sır saklayabilir misin, Tolliver?" diye sordu bir süre sonra.

"Pek fazla pratik yapmadım, Binbaşı, ama önemliyse, onu
saklamak için elimden geleni yaparım."

"Ah, o kadar da önemli değil. Az önce zencilerle konuşurken gördüğün o adamın adı Bridalbin."

"Bridalbin!" diye haykırdı Gabriel.

"Evet; başka bir ismi var, ne olduğunu unuttum. Savaştan birkaç yıl önce Malvern'de takılırdı ve orada yaşayan bir arkadaşım onu ​​gördüğü anda tanırdı. Margaret Gaither ile evlenen adamdı; onu hatırlarsınız; çok da uzun olmayan bir süre önce ölmek üzere eve dönmüştü. Pulaski Tomlin kızını evlat edindi veya kızın
koruyucusu oldu. Şimdi, Tolliver, ne yaparsan yap, bu Bridalbin hakkında tek kelime etme - adını kimseye, hatta büyükannene bile söyleme. O zavallı kız için endişelenmene gerek yok; zaten bu dünyada yeterince
sorun yaşadı. Sana ondan bahsediyorum çünkü ona göz kulak olmanı istiyorum. Zencileri heyecanlandırmanın yanı sıra bir tür şeytanlık
yapmış."

Gabriel hemen Bridalbin'in adı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz verdi ve sonra şöyle dedi - "Ama bu geçit töreni - bunun anlamı ne?"

Binbaşı güldü. "Ah, onlar sadece yerleşim yerimizdeki çocuklardan birkaçıydı. Sadece pratik yapmak için dışarı çıkmışlar. Deyim yerindeyse, ellerini sokmak istiyorlar. Benim geleceğimi duymuşlar ve beni takip etmişler. Çok fazla okuduğunuz Kuklux'a ait değiller. Geçen gün Kuzey Karolina'dan bir adam geldi ve Beyaz Kamelya Şövalyeleri'nden bahsetti ve çocuklar kendi buketlerinden bir tane bulundurmanın iyi bir fikir olacağını düşündüler. Hiçbir işaretleri veya şifreleri yok, sadece genel bir anlaşmaları var. Burada buna benzer bir şey organize etmen gerekecek, Tolliver. Ah, hepiniz bu ülkede cehennem gibi yavaşsınız! Atlanta'da bile bir Genç Erkekler Demokrat Kulübü var. Harekete geçmelisin. Bundan
çıkmanın bir yolu yok. Şeytanla savaşmanın tek yolu onun kendi silahlarını kullanmaktır. Sorun şu ki, az önce dediğim gibi, bazı ateşli gençler zavallı zencileri sorumlu tutmak istiyor ve zenciler yeni yumurtlamış bir yumurtadaki tavuktan daha fazla suçlu değil. Bunu unutma, Tolliver. Eski Minervy Ann'imi bu beyaz hırsızlar ve düzenbazlardan yüz yetmiş beş binine vermezdim; ve Jerry Tomlin, aptal olduğu kadar, onu
yanlış yönlendiren adamlardan daha beyefendidir."

Gabriel'in geldiği yoldan köye geri yürüdüler.
Bermuda tepesinin
üstünde, Binbaşı Perdue durdu ve Shady Dale'e doğru baktı.
Bazı evlerde ışıklar
hâlâ parlıyordu, ama kasabanın büyük kısmı karanlıktı.

Binbaşı elini o yöne doğru sallayarak, "Durumu bu kadar tehlikeli
yapan şey bu, Tolliver--kadınlar ve çocuklar.
Burada, yüzlerce toplulukta ve etraftaki kırsal kesimlerde, kadınlar ve çocuklar
yatakta uyuyorlar ya da gülüyorlar ve konuşuyorlar, olup bitenler hakkında sadece belirsiz fikirleri var. Bana, oğlum, sanki şeytanla
derin mavi deniz arasında kalmışız gibi geliyor. Ben, bir zenci ayaklanmasının tehlikesi olduğuna inanmıyorum. Ama diğer tarafa bakın. Yanılıyor olabilirim; zencilere çok düşkün, onların gerçekten kötü kalpli olduğuna inanmayacak kadar çılgın bir aptal olabilirim. Diyelim ki bu
gibi adamlar--ah, şimdi hatırladım!--bu Sıkıcı--Bridalbin
kendisine şimdi böyle diyor--diyelim ki onun gibi adamlar yapmaya çalıştıkları şeyde başarılı olacaklar? Hiçbir önlem almasak bile başaracaklarına inanmıyorum; ama sonra bir olasılık var ve biz hiçbir
risk alamayız."

Gabriel tüm bunlara yürekten katıldı. Kendi görüşlerinin de bu keskin, pratik, inatçı dünyanın adamının görüşleri olduğunu hissetmekten memnundu.

"Ama benim gibi adamlar yanlış yargılanacak, Tolliver," diye devam etti Binbaşı;
"şiddet yanlısı adamlar eyere oturacak, zulümler işlenecek ve
adaletsizlik yapılacak. Kuzeyimizdeki kamuoyu, saygın bir beyaz adamın bile kendilerine cezasızca hakaret etmesine izin vermeyen eski ateş yiyicilerin, eski köle tacirlerinin, renkli ırkı yok etmeye çalıştığını söyleyecektir. Ama sen, oğlum, bu radikallerden bazılarının, tüm adaletsizliğin ve tüm yanlışların radikal politikadan kaynaklandığını kabul ettiğini göreceksin."

Bu kehanet gerçekleşti. Zaman, Binbaşı'yı ve onunla birlikte hareket edenleri fazlasıyla haklı çıkardı.

"Evet, evet," Binbaşı Perdue düşünceli bir şekilde devam etti, "haksızlık yapılacak. Gerçek şu ki, bazı çevrelerde çoktan başladı. "Yolda bir yerde yanlış yapmadan doğruyu yapamayacağınız gibi görünmüyorsa değiştirilsin."

Gabriel yürürken bu paradoksu zihninde evirip çevirdi; ama
yetişkin bir adam olana kadar
aklında şu şekilde bir şey canlanmadı: Bir yanlış yapıldığında
masumlar suçlularla birlikte acı çeker; ve masumlar da
bu yanlışın
ortadan kalkmasında acı çeker.

Shady Dale ertesi sabah uyandığında tüm kamusal alanlardaki duvarların ve çitlerin
kırmızı mürekkeple basılmış
pankartlarla veya el ilanlarıyla kaplı olduğunu gördü. Ancak tipografinin en belirgin özelliği rengi değil, sırıtan bir kafatası ve çapraz kemiklerin görüntüsüydü. El ilanı bir bildiri niteliğindeydi. "Den No. Ten, Second
Moon" (İkinci Ay) tarihi vardı. Hanedanlığın 21.000. Yılı." Şöyle yazıyordu:

"Barış ve İyi Düzenin Tüm Sevenlerine--Selamlar: Büyük Tepegöz'ün bilgisine göre, kötü niyetli beyaz adamlar ve
aldatılmış özgür bırakılmışlar, çekişme çıkarmakla meşguldür; ve yolsuzluğun cehaletle işbirliği yaptığı bilinmektedir--

"Bu nedenle, kışkırtıcı önerilerde bulunmuş veya şu anda bulunan tüm ve tekil kişileri ve gizli siyasi derneklerde bir araya gelmiş olan herkesi derhal faaliyetlerini durdurmaları konusunda uyarmak içindir. Ve bu uyarının, ihlalinin hızlı ve kesin bir intikamla takip edileceği bir emir olarak kabul edilmesine izin verin. Beyaz Süvariler
dışarıda.

"Üç kez, Saygıdeğer Büyük Tepegöz tarafından, her şeye gücü yeten Klan adına onaylanmıştır. (. (. (. K. K. K. .) .) .)"

Şimdi, eğer bu belge yazılı olsaydı, bir şaka olarak geçebilirdi, ancak basıldı ve bu gerçek, ciddi ve resmi üslubuyla birlikte, ona gerçek ama görünmeyen ve bilinmeyen bir otoritenin gerçek bir bildirisinin onurunu ve önemini verdi. Gizemli olma avantajına sahipti ve gizemli olanın gerçek bir
etkiye sahip olamadığı çok az zihin vardır. Buna ek olarak, bir önceki gece Rahip Jeremiah'ın kilisesindeki muhteşem performans bildiriye içerik kazandırdı. Bu olay, batıl inançlıları hayrete düşürmek ve çekingenleri korkutmak için iyi hesaplanmıştı.

Beyaz Süvariler geldikleri kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı. Kiliseden ayrıldıktan sonra onları gören tek bir kişi vardı - Rahip Jeremiah'ın deneyimini anlatması için birkaç gün geçmesi gerekti - ve bu kişi Bay Sanders'dı. İddia ettiği şey tanıklık etmek
Rahip Jeremiah'ın kilisesinde meydana gelen kısa olaydan bile daha endişe vericiydi. Bay Sanders, sonraki birkaç hafta boyunca hikayeyi birçok kez tekrarlamaya çağrıldı, ancak daha düşünceli olan birkaç kişi, duyduklarında gördüklerini daha fazla özgürlük ve canlılıkla
anlattığını gözlemledi. Anlatımı aşağı yukarı şöyleydi:

"Gus Tidwell beni hasta atına bakmam için gönderdi ve ben de gidip onu bildiğim en iyi şekilde tedavi ettim ve sonra tekrar eve doğru yola koyuldum. Aklımda tek bir düşünce vardı; Gus bana bu zahmetin karşılığını ödemeyi teklif etmişti ve ben de Gus'ın başına gelenin ne olduğunu kafamda çözmeye çalışıyordum. Neredeyse kendi etrafımda dönerek geri döndüm ve sadece biraz ilaca ihtiyacı olup olmadığını görmek için tüm yolu yürüyerek geri döndüm. O sırada tamamen ayıktı ve aniden, atını çok kötü bir mollykurtçuk vakasından geçirdiğimi fark ettiğinde bana, 'Bay Sanders,' dedi, 'bana
çok
güzel bir at kurtardın ve bunun için sana ödeme yapmak istiyorum. Çok
zorlu bir çalışma yaptın; bütün bunlar ne anlama geliyor?' 'Gus,' dedim, 'bana bayılmamak için
bir bardak soğuk su ver, ve bundan
daha fazla bahsetmeyelim.'

"Eh, geri dönmedim, ama dönmek istiyordum. Gus'a ne olduğunu merak ederek yürüdüm. Eve giderken büyük 'simmon ağacı' kadar tüylerim vardı -hepiniz nerede olduğunu biliyorsunuz- birdenbire rüzgarın yükseldiğini hissettim. Yüzüme çarptı ve sıcak hissettim,
kışın rüzgar bacadan aşağı estiğindeki gibi.
Sonra bir mırıldanma sesi duydum ve yukarı baktım, tam karşımda bir beyaz at ve binici çetesi vardı. Onları görmeden hemen yanıma gelmişlerdi,
ve bir sinek kuşunun kanatlarına sahip olsaydım,
onlardan kaçamazdım. Bu yüzden nefesimi tuttum, başımı eğdim ve 'Şimdi uyumak için uzanıyorum' demeye çalıştım. Gerisini düşünemedim ve hiçbir işe yaramayacaktı. Etrafıma göz gezdirdim, ezilmediğimi ve tüm tayfanın gittiğini gördüm. Üzerimden geçip doğaya karışırken, sadece rüzgarı hissettim. Geceleri bir otlaktan geçerken bir ineğin uzun bir iç çekişini duydunuz mu? İşte, gözden kaybolurken yaptıkları yaygara tam olarak bu türdendi."

Bu hikaye, zencilerin bizzat tanık olduğu performansların çarpıcı bir doruk noktasıydı ve bir süre tavırlarında sakindiler. Hatta beyazlarla eski tanıdık ilişkilerini yenileme eğilimi bile gösterdiler. Durumun acıklı bir tarafı da vardı ve Bay Sanders bunu sadece komik bulduğunu iddia ettiyse, bunun tek nedeni insanların doğalarının daha hassas tarafını gizlemek için gösterdikleri çabaydı -ki bu çaba fazlasıyla başarılıydı. Ancak Beyaz Süvariler olayı kısa sürede tarihe karıştı; yarattığı endişe soğudu; ve Hotchkiss, kendisine Sıkıcı diyen Bridalbin'in yardımıyla, iki ırk arasındaki uçurumu her zamankinden daha da açtı.

YİRMİ BÖLÜM

_Büyük Kavakta Gabriel_

İki ırk arasındaki gerginliğin en kötü olduğu bir tarihte, bir öğleden sonra geç saatlerde, Gabriel büyük kavak ağacının altında oturuyordu; kavak ağacı, büyüklüğü ve yüksekliği nedeniyle yıllardır ve hiç şüphesiz hâlâ Gölgeli Vadi'nin doğal meraklarından biriydi. Okumuştu, ancak
güneş tepelerin arkasına battıkça ışık loşlaşmıştı ve şimdi
gözleri kapalı oturuyordu. Ağacın dibindeki koltuğu, kamusal otoyoldan çok uzakta değildi, ancak bu gerçek Gabriel'in bakış açısından çekiciliğini artırmıyordu.
O koltuğu duygusal nedenlerle tercih ediyordu. Küçük bir çocukken orada oynamıştı ve Nan da
oynamıştı; ve ikisi birlikte orada oynamışlardı. Eski kavak
oyuktu ve bir tarafında kabuk ve gövdesinin bir kısmı
soyulmuştu. Gabriel ve Nan burada, kız bebeklerinden bıkmadan önce, birçok gün ev işleri oynamışlardı. Oyuk
rahat bir oyun evi oluşturuyordu ve gençler, ev işlerine ek olarak
küçük hayali partiler ve piknikler yapmışlardı.

Gabriel eski kavağa yaslanmış, sırtı yola dönük ve
gözleri kapalı otururken, erkek seslerini duydu. Konuşma, günün bir kısmını şehirde geçiren taşralılar arasındaydı. Gabriel başını çevirdiğinde, biri at üstünde, ikisi yürüyen üç kişi olduğunu gördü. Gabriel'in oturduğu ağacın tam karşısında, şehre gecikmiş bir ziyarette bulunan bir tanıdıkla karşılaştılar.

"Merhaba çocuklar!" dedi gecikmiş olan selamlaşma amacıyla. "Sizi şehirde bulacağımı ve eve dönerken bana eşlik edecek birini bulacağımı umuyordum."

"Ne oldu, Sam?" diye sordu diğerlerinden biri. "Evden uzakta olmak için uygun bir zaman değil."

"Eh, biraz cephane almam gerek," diye cevapladı Sam. "Bütün gün boyunca değirmene gittim ve bu akşam, saat dört civarında, karım bahçedeyken, iri yarı bir zenci kapıda durdu ve ona baktı. Karım ona hiç dikkat etmedi,
ve hemen ayağa kalktı ve 'Merhaba, Sissy! Bir adama merhaba diyemez misin?' dedi."

"_Öyle mi?_" diye bağırdı diğerleri. Gabriel oturduğu yerden şaşkınlık ve öfke dolu soluklarını duyabiliyordu.

"Aynen o kelimeleri söyledi," diye cevapladı Sam; "'Merhaba, Sissy! Bir adama merhaba diyemez misin?'"

"Evde birini mi bıraktın?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Tam hayatını bahse girerim!" diye cevapladı Sam günün argo dilinde. "Johnny
Bivins orada ve o da beceriksiz değil, Johnny değil. Molly'ye diyorum ki, 'Johnny kasabaya gidip biraz barut ve saçma bulana kadar burada kamp kuracak.'"

"Bizde var," diye önerdi diğerlerinden biri.

"Bırak da gitsin," dedi bir diğeri; "işler şimdiki gibiyken
bizim buralarda çok fazla şey olamaz.
Seni bekleyeceğiz, Sam, eğer acele edersen."

"Buğday kadar iyi!" diye karşılık verdi Sam, hızla kasabaya doğru yürüdü.

"Size şunu söyleyeyim, çocuklar, bu iş hakkında kararımızı bir dakika bile erken vermedik," diye belirtti komşularının dönüşünü bekleyen üç kişiden biri. "Bir şeyler yapılmalı ve ne kadar çabuk yapılırsa, o kadar çabuk biter."

"Şimdi iki elin ve dilinle konuşuyorsun!" diye ilan etti diğerlerinden biri hayranlık dolu bir tonla.

"Göreceksin," diye belirtti beklemeyi teklif eden kişi, "Sam'in bizim kadar olgun olduğunu. Biz bildiğimizi biliyoruz ve Sam de bildiğini biliyor. Ben zencileri pek suçlamıyorum. Çitin onların tarafından bak. Bu lanet beyaz cehennemlilerin etrafta dolaştığını, homurdandığını ve beyazların arasında vaaz verdiğini görüyorlar ve bizim ellerimizi kavuşturup gözlerimizi
kapatarak oturduğumuzu görüyorlar ve doğal olarak kırbaçlandığımızı ve sindirildiğimizi düşünüyorlar. Onları suçlayabilir misin? Onlardan yeterince nefret ediyorum, ama onları suçlamıyorum."

Gabriel konuşan adamın, kırsalda kısa bir mesafede yaşayan küçük bir çiftçi olan George Rivers olduğunu biliyordu. Arkadaşları Tom
Alford ve Britt Hanson'dı ve cephane için şehre giden adam Sam Hathaway'di.

"Bu Hotchkiss denen adamın Mahlon Butts'la birlikte kaldığından emin misin?" diye sordu George Rivers.

"Her sabah oradan dışarı çıkıyor," diye cevapladı Tom Alford.

"Mahlon allers ormandaki en büyük kokarcaydı," diye belirtti Hanson. "Sıradanlıktan kaçıyor. Geçen gün onu bir sürü zenciyle konuşurken duydum ve yanına gidip ona küfür ettim. Zencilerin onun ne kadar korkak olduğunu görmelerini istedim. Beyler, hiç kıpırdamadı. Hayatımda ondan daha kuzu gibi bir adam görmedim. Yüzüne tükürmeye başladım ve sonra karısını düşündüm. Evet beyler, bana bir veya iki saniye kadar Becky'nin kocaman gözlerine baktığımı hissettim ve hayatımı kurtarmak için tek bir kelime bile söyleyemedim veya hiçbir şey yapamadım. Sadece olduğum yerde döndüm ve işime devam ettim. Hepiniz Becky Butts'ı tanıyorsunuz, azize olmaya çok yaklaşan bir kadın var. Neden Mahlon gibi bir haylazla evlendiğini, size asla söylemeyeceğim ve Kendisinin bildiğine inanmıyorum. Ama Mahlon'u
kurtarmış olan tek şey o."

"Bu Tanrı'nın gerçeği," diye yanıtladı Tom Alford.

"Neden, o iğrenç radikalleri ilk kez kandırdığında," diye devam etti Britt
Hanson, "bir grup çocuk, aralarında ben de vardım, ona bir parti
ziyaretinde bulunmak ve onu asmak için işten çıkarıldılar. Eh, tam kararlaştırdığımız gün, Becky evime geldi; ve bebeği de aldı. Onu gördüğümde, ne yaptığımızı duyduğunu anladım. Bana, 'Britt, etrafta fısıldandığını duyuyorum, bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük zararı
vermeye hazırlanıyorsun.' 'Neden, Becky,' dedim, 'sana dünyada zarar vermem ve başka kimsenin de bunu yapmasına izin vermem.' 'Elbette öyle yapardın, Britt,' dedi. Bunu söylerken güldü, ama ben onun büyük gözlerine baktığımda, onlarda sıkıntı ve acı görebiliyordum. Ona, 'Bu fikri kafana ne soktu, Becky?' dedim.
Ve o, 'Nasıl oraya geldiği önemli değil, Britt, yeter ki orada olsun.
Bana ve bebeğime zarar vermeye hazırlanıyorsun.' dedi.

"Eh, beyler, beni nasıl kandırdığını görebiliyorsunuz. Ben, 'Becky,
bu gece burada akşam yemeği yemeni engelleyen ne?' dedim. Bu çocuk onu şaşırttı. 'Dünyanın en iyisini isterim, Britt;
ama sence bu gece evde olmam daha iyi olmaz mı?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'bir grup çocuk akşam yemeğinden sonra buraya gelecek ve sanırım seni görmek isteyeceklerdir. Hepsinin senden çok hoşlandığını kendin de biliyorsun, Becky,' dedim. Bir süre inceledi ve sonra, 'Ne yapacağımı sana söyleyeyim, Britt--akşam yemeğinden sonra gelip biraz beklerim,' dedi. 'Gelmekten korkmuyor musun?' dedim. 'Hayır, Britt,' dedi; 'Bu dünyada arkadaşlarım dışında hiçbir şeyden korkmam.' Gülüyordu ama bu tür bir gülme ve ağlama arasında pek fark yok. 

"O sıralarda, annem geldi. 'Kıyıya gelip bebeği al, Becky,' dedi. Minnit annesi, Becky'ye ne için işten ayrıldığımızı söyleyenin o olduğunu biliyordum. Hepiniz bundan sonra ne olduğunu biliyorsunuz." dedi.

"Bunu yapıyoruz," dedi George Rivers. "Sana geldiğimde ve Becky ile bebeği gördüğümde, oyunun bittiğini gayet iyi biliyordum, ama
ortaya koyup ne olacağını görmek istedim."

"O gece hiç böyle bir şey yapan bir bebek görmedim," diye belirtti Tom
Alford. "Güldü ve öttü, kalabalığın içindeki her mübarek adama gitmek için ellerini uzattı; Becky ise dünyadaki en mutlu yaratık gibi görünüyordu. Ben pes eden ilk adamdım ve bu konuda hiç utanmadım. Ayağa kalktım, kalktım ve dedim ki, 'Eh, çocuklar,
benim yatma vaktim geldi ve sanırım yürüyeceğim,' ve böylece
bebeği bir sonraki adama verdim ve eve doğru yürüdüm."

"Bunu yaptın," dedi Britt Hanson, "ve çocuklar bebeği bir sonraki adama
verdiklerinde, benden başka kimse kalmamıştı.
Ve sonra hayatınızda görebileceğiniz en komik şey oldu. Becky'nin nasıl
gülüp konuştuğunu bilirsiniz. Eh, son adam kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Becky yere yığıldı ve başını annesinin
kucağına koydu ve bir bebek gibi ağladı. Evli olmadığıma çok memnunum," diye devam etti Britt Hanson. "Dünyada bir kadının aklından geçenleri bilen bir erkek yok. Neden, Becky koşup duruyordu ve piknikteki bir kız gibi gülüyordu, ta ki son adam kapıyı çarpana kadar, sonra aşağı inip ühüüüüümeye başladı. Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Bir şey biliyorum," dedi George Rivers--"bir adam ne kadar kötüyse,
sürüdeki en iyiyi o kadar çabuk alır. Dünyanın en büyük aptalı
her zaman en iyiyi veya en güzel kızı alır."

Sonra, sanki adamlar dinliyormuş gibi bir duraklama oldu. "Eh," dedi Tom
Alford, bir süre sonra, "artık kızların peşinde değiliz. O Hotchkiss
adamı önce bir yoldan, sonra diğerinden Mahlon'a gidiyor. Ike Varner'ın nerede yaşadığını biliyorsun; Ike'ın karısı çok yakışıklı bir kız ve Hotchkiss, Ike'ın evde olmadığını anladığında, o yoldan gidiyor. Bunların hepsini benim için çalışan bir zenciden öğrendim. Ike evde değilse, su içmeye gider ve sonra sarı kıza Ike'ı nasıl radikal yapacağını söyler - Ike, bilirsin, o kalabalığa karışma. Kız zencime bunu söyler. Geçen gün Ike'ın kulağına bir pire
soktum ve önceki gece Ike tabancamı ödünç almak için yanıma geldi. O kısa, tek namlulu şeyi biliyor musun? Ben de ekspresle ona ödünç verdim, çünkü bahar güvercinleri veya yabani bezelye kuşları
vurmaması gerektiğini anlamıştım."

Adamlar güldüler ve sonra sessizce oturdular veya durdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, ta ki Sam Hathaway dönene kadar. Bunun üzerine, devam ettiler,
biri şaşırtıcı derecede tatlı bir tenorla "Nelly
Gray"in baladını söyledi. "

Artık hava kararmıştı ve normalde Gabriel akşam yemeğine giderdi. Fakat,
bunu yapmak yerine, şehre doğru ilerledi ve dışarıda Hotchkiss ve
Boring ile karşılaştı. Gabriel onlarla karşılaştığında, yakın bir tartışmaya girmişlerdi. Tek kelime etmeden
gitmesi onun ve arkadaşları için çok daha iyi olurdu; fakat Gabriel, Gabriel'di ve
Gabriel'in doğasına göre hareket etmek zorundaydı. Bu yüzden, tereddüt etmeden
iki adama doğru yürüdü.

"Bu Bay Hotchkiss mi?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı Hotchkiss en yumuşak tonuyla.

"Bu gece Butts'a mı gidiyorsun?"

"Şimdi, bu tuhaf bir soru," diye belirtti Hotchkiss, bir duraklamadan sonra--"çok
tuhaf bir soru. Adınız ne?"

"Tolliver--Gabriel Tolliver."

"Gabriel Tolliver--hım--evet. Peki Bay Tolliver, neden bu gece Butts'a gidip gitmeyeceğimi bilmek istiyorsunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Gabriel, adamın havalarından biraz rahatsız olarak, "Hiç bilmek istemiyorum. Sadece bu gece oraya gitmemenizi tavsiye etmek istedim."

"Ah, bana gitmememi _tavsiye etmek_ istedin. Şimdi, o zaman, konuya biraz daha
ilerleyelim. _Neden_ bana tavsiyede bulunmak istiyorsun?" Hotchkiss, her zaman ve her konuda tartışmaya hazır bir adamdı, ancak en önemsiz ayrıntıları bile vurgulamayı bir nokta haline getirdi.
"Benim refahımla ilgili özel bir ilgin var mı?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Gabriel, açıkça. "Sadece sana bir ipucu vermek istedim. Alabilirsin veya almayabilirsin, istediğin gibi." Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve akşam yemeğine eve gitti, kalbinin nezaketinin ve bir yabancıya iyilik yapmak için gösterdiği samimi çabaların onu içinden çıkılması neredeyse imkansız olan karmaşık bir koşullar ağına
sokacağını hiç düşünmeden.

Gabriel, Hotchkiss'in güldüğünü duydu, ancak ardından gelen yorumu duymadı.

"Neden, çocuklar ve gençler bile beni bir korkak olarak görüyor. Cesaretin
sadece kendi aralarında var olduğu fikrine sahipler. Duyduğum en tuhaf zihinsel yanılsama ve gerçekler karşısında bile devam ediyor. Olasılık, bu korkunç uyarıyı yapan genç adamın arkadaşlarından bazılarıyla bahse girmiş olması ve beni korkuyla doldurup Butts'a gitmemi engelleyebileceği."

"Şimdi, öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Boring veya Bridalbin. "Bu insanları özüne kadar tanıyorum. Fikirlerine sahiptim ve düşüncelerini düşündüm ta ki bu duygunun işe yaramadığını
görene kadar. O genç adam muhtemelen sana karşı bir tehdit
duymuştur ve seni uyarmak için şövalyece bir şey
yaptığını düşünüyor. Şövalyelik! Bence o kelime bu kesime savaşın kendisinden daha fazla zarar vermiştir."

"Ya da daha da muhtemeli," diye önerdi Hotchkiss, sesi bir yılan kadar yumuşak ve esnekti, "sadece bu gece Butts'a gitmeyi
önerip önermediğimi anlamaya çalışıyordu. Eğer onu gözetleyecek biri olsaydı, Hükümet memurlarına karşı bir komplo olduğunu ifşa eden önemli bilgiler elde edebilirdik. Bu mahallede birkaç tutuklamanın sağlıklı ve yatıştırıcı bir etkisi olabilir."

"İnanmayın," dedi Bridalbin. "Bu insanları sizden çok daha iyi tanıyorum."

"Onları istediğimden çok daha iyi tanıyorum," diye belirtti Hotchkiss kuru bir şekilde. "Bu genç Tolliver'ın yakın zamanda kiliseyi kuşatan ve renkli vatandaşlarımızı korkutmaya çalışan yağmacı komploculardan biri olduğundan şüphem yok. Aynı komplocuların beni korkutmak için çaba göstereceklerinden de şüphem yok. Beni kaçırmak için güçlü bir çaba göstereceklerinden şüphem yok. Ama bunu yapamazlar, dostum. Burada bir görevim olduğunu hissediyorum ve
benim için yapılacak hiçbir iş kalmayana kadar burada kalmayı teklif ediyorum."

"Pekala, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan Tolliver'ı gözetleyebilirim," diye önerdi Bridalbin
biraz şüpheyle. "Nerede yaşadığını biliyorum."

"Bunu yap, Boring," diye haykırdı Hotchkiss minnettar bir coşkuyla. "Saat
dokuz veya buçuk gibi kulübeye gel ve rapor ver. ""Kulübe"" eski okul binasının yeni adıydı ve Hotchkiss adımlarını o yöne doğru çevirdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

_Bridalbin Gabriel'i Takip Ediyor_

Sıkıcı veya Bridalbin--kimse neden adını değiştirdiğini
hiçbir zaman keşfetmedi, çünkü ne doğasını ne de çağrışımlarını değiştirmişti--Gabriel'in peşinden
gitti ve onu kapıdan içeri girerken ve kapıyı arkasından kapatırken görmeye yetişti. Lumsden Place biraz açıktı, ancak Bridalbin'in gözlemci pozisyonunu aldığı ağaçlar o kadar yoğun ve
ağır gölgeler oluşturuyordu ki, birkaç adımdan daha uzaktaki nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Bu yoğun gölgelerin içinde Bridalbin, Gabriel'in akşam yemeğini yemesi
gerekirken duruyordu.

Yol boyunca koşan bir köpek hareketsiz figürü gördüğünde ürktü ve hırladı, ancak bundan sonra uzun bir sessizlik oldu,
sonunda çok uzakta olmayan bir verandadan gelen sesler tarafından bozuldu. Evin
sahipleri sesler belli ki temiz hava almak için dışarı çıkmıştı ve içeride başlayan bir sohbeti sürdürüyorlardı. Bridalbin
ne evi ne de verandadakileri göremiyordu ama
söylenen her kelimeyi duyabiliyordu. Seslerden biri yumuşak ve netti,
diğeri ise sert, neredeyse sertti ama bir kadının sesiydi.
Bridalbin Shady Dale'i biraz olsun tanıyor olsaydı,
konuşanlardan birinin Madam Awtry ve diğerinin de Bayan Puella Gillum olduğunu bilirdi.

"Zavallı çocuğa babasından bahsedeli sadece birkaç hafta oldu," dedi Bayan Puella. "Komşu Tomlin bunu yapacak cesareti toplayamadı ve bu yüzden Fanny'nin görevi oldu. Neredeyse kalbini
kırdığını biliyorum."

"Neden ona söylediler ki? Neden gerekli olduğunu düşündüler?" diye sordu Madam Awtry. Sesi, dikkat çeken ve itaati zorlayan bir niteliğe sahipti.

"Margaret'in artık reşit olduğunu biliyorsun ve kalp ve vicdandan oluşan Komşu Tomlin, onu bilgisiz bırakmanın yanlış olacağını düşündü, ancak kötü haberi getiren kişi olmaya karar veremedi; bu yüzden Fanny'nin payına düştü. Ancak Margaret'in zaten
bildiği anlaşılıyor ve o olayda Fanny, yapılan tüm ağlamaları yapmak zorunda kaldı.
Margaret bunu en başından beri biliyordu ve annesini endişelendirmemek için sadece bilmezlikten geliyordu. 'En başından beri biliyordum,' dedi. 'Lütfen Nan'e söyleme.' Ancak Nan bunu en başından beri biliyordu ve Fanny bunu Margaret'e söyledi. Babasına yazık oldu. Olması gerektiği gibi biri olsaydı, Margaret'le çok
gurur duyardı."

"Adı Bridlebin'di ya da buna benzer bir şeydi, değil mi?" Madam
Awtry sordu.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Bayan Puella. "Dünya dertlerle dolu," dedi bir süre sonra ve sesi bir güvercinin ötüşü kadar yumuşaktı - "çok dertli. Bazen, bunun nedeni olanlara, kurban olanlara olduğu kadar acımamız gerektiğini düşünüyorum." Ne yazık ki! Bayan Puella, fırtınalı ruhu ölmüş olan Waldron Awtry'yi düşünüyordu.

"Bu kesinlikle Hıristiyan ruhu," dedi Waldron'un annesi, kararlı ve net sesiyle. "Bunu başarabilenler yaşasın!"

"Kız iyi ellerde," diye belirtti Bayan Puella, bir duraklamadan sonra, "ve mutlu olmalı. Komşu Tomlin ve Fanny ona tapıyorlar."

"Evet, iyi ellerde," diye cevapladı Bayan Awtry, "ancak buraya
geldiğinde, ki bazen bunu yapacak kadar naziktir, bana öyle geliyor ki gözlerinde sıkıntı görüyorum. Tarif etmesi zor, ancak bağımlı olsaydık ve bir şeyler ters gidiyorsa veya bağımlı olduğumuz kişilerde bir şeyler ters gidiyorsa, sizin veya benim sahip olacağımız ifadeye benziyor. Ancak bu sadece benim hayal gücüm olabilir."

"Kesinlikle öyle olmalı," diye ilan etti Bayan Puella, "çünkü Komşu Tomlin ve Fanny'de ters giden veya ters giden hiçbir şey yok."

Bu noktada konuşma sona erdi ve iki kadın sessizce oturdu,
her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Bayan Puella, Bayan
Awtry'nin Tomlin Yeri'nde sorun olabileceğini hayal bile edebildiğini merak ediyordu, Bayan
kendi kendine sertçe gülümsüyor ve Bayan Puella'ya acıyordu çünkü sorunun gerçekte ne olduğunu algılayamıyordu. "Ne dünya bu! Ne dünya!" dedi Bayan Awtry kendi kendine iç çekerek.

Ve Bridalbin, tanımadığı iki kişinin kızının bağımlılığını tartışmasını
duymasını sağlayan şans veya koşul
tuhaflığına hayret ederek duruyordu. Kulağına "Bağımlı" kelimesi gıcırdıyordu. İlahi Takdiri hiç düşünmemişti - ne kadar azımız düşünür ki! - o belirli anda o belirli yerde bulunmasının, kızının yüzleşmek zorunda kalacağı en ciddi soruna, yas dışında, kesin bir çözüm yolu olacağını hiç hayal etmemişti.

Bridalbin, etrafında daha az ağaç olduğu için yıldız ışığında belli belirsiz görülebilen Lumsden Yeri'ne doğru yavaşça yürüdü. Daha yoğun gölgelerden çıkmadan önce kapının açılıp
kapandığını duydu ve sonra Gabriel ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi ve kısa süre sonra ana yola girdi. Ancak, kasabaya doğru gitmek yerine döndü ve tarlalara doğru gitti. Yolu yüz metre veya daha fazla takip ettikten sonra kısa süre sonra Bermuda'nın zengin otlaklarına bir tür geçit oluşturan barlara geldi ve bunların üzerinden hafifçe atlayarak, yıldızlar olabildiğince parlak olmasına rağmen kısa süre sonra gözden kayboldu. En sevdiği Bermuda tepesine doğru ilerliyordu. Şimdi, Bridalbin Gölgeli Dale'in topografyası hakkında yeterince şey biliyordu ve barlardan Bermuda tarlalarına giden yolun, kasabadan Mahlon Butts'ın kapısını geçen otoyollardan birine giden kısa bir yol olduğunu biliyordu. Bir an durakladı ve sonra Gabriel'den daha sakin bir şekilde barlara tırmandı ve tarlanın üzerinden geçen yolu takip etti. Hızlıca yürüdü, çünkü Gabriel'in hangi yolu izlediğini keşfetmeye meraklıydı. Tarlaları geçti ve kimseyi görmedi; otoyola ulaştı,
ve çeyrek mil veya daha fazla takip etti, ancak Gabriel'den hiçbir
iz göremedi.

Ve çok iyi bir sebepten dolayı. O genç adam tarla yolunu sadece kısa bir mesafe takip etmişti. Keskin bir şekilde sağa dönmüş,
Bermuda tepesine doğru yönelmişti, orada, çiğli rutubetin onu rahatsız etmesinden korkmadan, kendini kadifemsi çimenlere
atmış ve serin, tatlı havanın büyük yudumlarını
yutmuştu. O değerli kişi hızla patikada yürürken Bridelbin'in ayak seslerini duydu ve
bir çocuğun yaramaz dürtüsüyle yoldan geçenleri selamladı. Ama tepeye o kadar düşkündü ve sessizliğe, geceye ve uzak yıldızlara sahip olmaktan o kadar kıskançtı ki, dürtüsünü bastırdı ve Bridelbin, Gabriel'in tarlayı geçip kamusal yola girdiğine ve şimdi Mahlon Butts'ın evine doğru gittiğine dair inancına sıkı sıkıya bağlı olarak yoluna devam etti. Buna inanıyordu ve son gününe kadar buna inanmaya devam etti, ancak sahip olduğu tek kanıt Hotchkiss'in varsayımlarında aktarılan ipucuydu. Bridalbin sonunda boşuna çabalamayı bıraktı ve Gabriel'in evinin yakınlarına geri döndü, orada Hotchkiss'le olan ilişkisi onu görevinden ayrılmaya zorlayana kadar bekledi ve izledi. O gece Birlik Birliği'nin işi çok acil değildi veya olağandışı bir hızla halledilmişti, çünkü Bridalbin eski okul binasına ulaştığında, hademelik görevini üstlenen Rahip Jeremiah kapıları kapatmak üzereydi.

"Sizi bekliyordum, Bay Borin," dedi Rahip Jeremiah, Bridalbin'in selamına karşılık verdikten sonra. "Honerbul Bay Hotchkiss sana söylememi söyledi, eğer seni görürsem, eve döneceğini; ve
söyledi ki, onun için endişelenmelerine gerek yok, çünkü her şey yolunda. Bana ateş etti, ben de sana ediyorum. Bu gece burada olmalıydın. Bay Hotchkiss ve ben bütün işi üstlendik, ama sen gözünü kırpmadan yapabilirsin; evet, efendim, bir numara yaptık. "

"Beni beklemediği için çok üzgünüm," dedi Bridalbin.

Gabriel'e gelince, Bermuda tepesinde uzanmış, kendini ve
dünyanın geri kalanını tefekkür ediyordu. Yıldızlar tepedeydi, hepsi birlikte hareket ediyordu

uzaktaki gemilerden oluşan devasa bir filo gibi. Kuzeybatıda, Gabriel izlerken, büyük bir yıldız arkadaşlarından kopup
batıya doğru hızla
hızla ilerliyordu, arkasında beyaz bir buhar izi bırakıyordu.
Aydınlanma sadece bir anlıktı. Gece, kendi
dışındaki tüm ışıkları söndürmek için
çabuktu. Dünyanın diğer tarafında ne oluyorsa olsun, Gece burayı ele geçirmişti ve mümkün olduğunca uzun süre orada tutmayı teklif ediyordu. Bir kuş, Kardeş Tilki onu yakaladığında çığlık atabilirdi; bir fare, Kuzen Çığlık Baykuşu sessizce aşağı inip onu yakaladığında
ciyaklayabilirdi; Rüzgar Amca, Kardeş Toz'u aramak için yeşil çimenleri hışırdatabilirdi: yine de, saatin düzeni sessizlikti ve Gece
hemen uygulamaya koymak için.

Güzel bir gece, diye düşündü Gabriel--ve Sessizlik
"Evet, güzel ve kader dolu bir gece" diye cevap verebilirdi. Birçok hayatı
izleyecek bir geceydi.

Akşam yemeğinde, Gabriel'in büyükannesi ona üç arkadaşının Murder Creek'in diğer tarafında bir kır dansına eşlik etmesi için onu davet etmeye geldiğini söylemişti--komşu bir barbeküden sonra yapılacak bir dans. Büyükannesinin söylediğine göre bu arkadaşlar Francis Bethune,
Paul Tomlin ve Jesse Tidwell'di. Gabriel'i kasabada aramışlardı ve onu evde bulamadıkları için hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Kendini nerede saklıyorsun, Gabriel?" diye sormuştu büyükannesi ona.
"Peki neden saklanıyorsun? Arkadaşlarının seni bulamaması bir düzine kadar ilk değil."

Gabriel kıvırcık başını salladı ve güldü. "Bakayım, büyükanne:
Akşam yemeğinden hemen sonra, Bay Clopton'a Latince ve Yunanca derslerimi verdim.
Bethune kendi odasındaydı, çünkü onu şarkı söylerken duydum.
Sonra, kütüphaneye gittim ve bir saat veya daha fazla okudum. Sonra
bir kitap seçip tepenin üzerinden büyük kavak ağacına gittim--nerede olduğunu biliyorsun--ve orada karanlık çökene kadar kaldım."

"Okumak ve çalışmak çok güzel, Gabriel ve eminim ki ikisini de
yaptığını bilmek beni mutlu ediyor," dedi büyükannesi gülümseyerek,
"ama görmezden gelinemeyecek sosyal yükümlülükler olduğunu unutmamalısın. Bir süre sonra dışarı çıkıp
dünyaya açılman gerekecek ve
şimdi buna alışmaya başlamalısın.
Arkadaşlarından
kaçmamalısın. Elbette, onların peşinden koşmanı veya
kendini onların
kafalarına fırlatmanı kastetmiyorum; bunu dünya için yapmanı istemem; ama kendini bir münzevi yapmamalısın. Popüler olmak için
eşitlerinle serbestçe kaynaşmalısın. Benim zamanımda nasıl olduğunu biliyorum. Ben de toplumdan hoşlanmazdım ama annem her zaman
başkalarının zevki için kendi eğilimlerimi feda etmem ve
bu şekilde gerçekten tatmin edici olan tek popülerliği kazanmam konusunda ısrar ederdi. Ve gerçekten de tüm kızların
en popüleri olduğuma inanıyorum." Sevgili yaşlı kadın zafer kazanmışçasına başını salladı.

"Bay Clopton öyle diyor," diye belirtti Gabriel; "ama biliyorsun,
büyükanne, senin zamanın bizim zamanımızdan farklıydı"--ah, bu
gençler bize yaşlılığımızı hatırlatmaya devam ediyorlar--"ve sen o günlerde bir kızdın, bense bunlarda bir oğlanım. Tembelim, biliyorum;
bütün gün kitapla uğraşabilirim; ama hayatım boyunca Bethune'un yaptığını yapamam. O okumuyor ve çalışmıyor; sadece
ortalıkta dolanıyor, kızları ziyaret ediyor ve onlarla saatlerce konuşuyor. Eskiden Nan'a aşıktı (Bay Sanders öyle diyor) ve şimdi Margaret Bridalbin'e aşık; ona deli oluyor. Şimdi, ben
hiç kimseye aşık değilim"--"ah, Gabriel!" diye itiraz etti göğsündeki sakin, küçük bir ses - "ve eğer olsaydım, etrafta oyalanmazdım ve kuru gıda kutularını yontmazdım ve gidip saatlerce Sally, Susy, Bessy ve Molly ile oturmazdım." Gabriel kararlı bir şekilde dışarı çıkıyordu; işte buradaydı ve kendine ait güçlü görüşleri vardı. Büyükannesi buna yüksek sesle gülerek, "Sen büyükbabana çok benziyorsun, Gabriel. Çok ciddi ve buyurgan bir adamdı. Küçük sohbetlerden ve dedikodudan nefret ederdi ve ben onun birlikte olduğu tek kızdım. Ama Francis Bethune, Nan'a bağlı kalmamakla çok aptalca davranıyor; o çok hoş bir kız. Eğer o ikisi evlenmeselerdi gerçekten çok talihsiz olurdu." dedi.

Eğer o sevgili yaşlı kadın cinsine bu kadar sadık olmasaydı, Gabriel'e Nan'ın o gün onu ziyaret ettiğini ve eski yoldaşı hakkında bin bir soru sorduğunu söylerdi. Gerçekten de Nan, ona çok yakışan o hoş alışılmadık ruh haliyle Gabriel'in kitaplarını ve kağıtlarını karıştırmaya cesaret etmişti. Belli ki bir mektuba başladığı bir sayfa buldu. İyi başladı ve
sonra aniden durdu: "Sevgili Nan: Bilmiyorum bile----" Sonra girişim umutsuzlukla terk edildi ve sayfanın alt kısmına şu karalandı: "Sevgili Nan: Bilmiyorum bile, aslında bilmiyorum ve Gabriel borusunu üfleyene kadar
asla bilemeyeceksin." Bu sayfayı güzel toplayıcı hemen sahiplendi ve kendi kendine "Çocuklar çok komik yaratıklar." dedi.

Gabriel ile büyükannesi arasındaki konuşma, daha önce söylendiği gibi,
akşam yemeklerini yerken gerçekleşti. Genç, arkadaşları onu çağırdığında orada olmadığı için üzgün değildi. Dansın yapılacağı Samples çiftliğine kadar uzun bir yolculuktu ve kemanlar çantalarındayken, dansçılar bitkin düşmüşken ve eğlence ve heyecan sona ermişken eve doğru uzun, uzun bir yolculuktu. Bermuda tepesi Gabriel için yeterince iyiydi, ta ki kendi danslarını ayarlayıp, sabahın erken saatlerinden itibaren tek bir partneri olana kadar.

Gabriel Bermuda tepesinden döndüğünde geç olmuştu, düşündüğünden daha geç, çünkü varoluşun ciddi tarafına yeni uyanan ve aklına erkekliğin olasılıkları ve sorumlulukları gelmeye başlayan genç bir adamı ele geçiren ve onu alt eden ciddi hayallere tamamen kapılmıştı. Ah, bu genç adamlar! Kendilerine sadık olduklarında, kendi ideallerine göre yaşamaya cesurca çalıştıklarında ne kadar da sevimliler!

Gabriel odasına girdiğinde, öğleden sonra okuduğu kitabı aradı. Yatmadan önce en azından çeyrek saat, bazen daha uzun süre, kitap okumak onun alışkanlığıydı. Ama kitap bulunamadı. Bu şaşırtıcıydı ta ki akşam yemeğinden beri yatak odasına girmediğini hatırlayana kadar; ve sonra aniden
kitabı büyük kavak ağacının dibinde bıraktığını fark etti.

Eh! Dikkatli ve sistematik yöntemleriyle gurur duymaya meyilli genç bir adam için oldukça iyi bir çıkıştı bu. Ve kitap ödünç alınmış ve çok değerliydi - Franklin'in otobiyografisinin erken baskılarından biriydi, deri ciltliydi. Meriwether Clopton, Gabriel'in dikkatsizliği yüzünden nem ve çiy, Horace ve Virgil'den sonra Bay Clopton'un en sevdiği kitaplardan biri olan
kitaba zarar vermiş olsaydı ne düşünürdü?

Yapılması gereken tek bir şey vardı ve Gabriel bunu hemen yaptı.
Büyükannesini rahatsız etmemek için yavaşça aşağı indi ve
büyük kavak ağacına doğru yürüdü, orada kitabı bulma şansına erişti. Ağacın koruyucu kolları ve
yapraklarla kaplı zemin sayesinde, kitap hiçbir hasar görmemişti.

Gabriel kitabı kurtarırken ve incelerken, yol boyunca gelen bir
ıslıkçı korosunu duydu.
Islıkçı koroya, atların çektiği bir vagonun çıkardığı çeşitli sesler karışıyordu. Gabriel,
vagonun Samples plantasyonundaki dansa katılan genç adamları içerdiğine karar verdi ve bu yargısının
doğru olduğu ortaya çıktı. Genç adamlar, iki atın çektiği çift kişilik bir yaylı vagondaydı. Gabriel'in haykırışına yanıt olarak yanaştılar ve Gabriel vagona
bindi. "Peki, yedi yıldız adına, gecenin bu saatinde ormanda ne yapıyorsun?" diye bağırdı Jesse Tidwell ve Gabriel ona söylediğinde 
mizah dolu bir alayla güldü.

"Ama kitap Bethune'un büyükbabasına ait," diye açıkladı Gabriel. "Sabah kadar
ortada bırakılsa, yağmurdan veya nemli gece havasından
mahvolmuş olabilir. Eğer benim kitabım olsaydı, belki de
şansa güvenirdim."

"Bu gece kaçırdın, Tolliver," dedi Francis Bethune. "Örnek
Hissedin"--adı Felix'ti--"sen gelmediğin için epeyce rahatsız oldu. Ve kızlar--Tolliver, onlarla ne zaman tanıştın? Hepsi seni tanıyor. Nelly Kendrick başını salladı ve burnunu yukarı kaldırdı ve Bay Tolliver orada olmadığı sürece dansın dans olmadığını söyledi. Tidwell, Tolliver'ın bukleleri hakkında bu kadar övgüler yağdıran kızıl saçlı kız kimdi?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Jesse Tidwell, "o Amy Rowland'dı. Eğer balonun güzeli olmasaydı, bu dünyada asla paraya ihtiyacım olmazdı.
Gabriel'in trompet çalmasının bir anlamı yok, ülkenin o bölgesindeki tüm kızlar ona trompet çalacakken. Oğlum, bu genç hanımları ne zaman ve nereden tanıdın?"

"Neden, Bay Sanders'la ve bazen de Bayan Absalom'la kiliseye giderdim. O yerleşim yerinde bazı iyi insanlar var."

"Güzel!" diye haykırdı Jesse Tidwell, gerçek bir coşkuyla; "neden, ipekli
parçalar
o kızların yanında çuval beziyle dolaşmak kadar kaba. Onlara geri döneceğimi
söyledim. 'Geri dönmelisiniz!' dediler, 've Bay Tolliver'ı da getirin!'" Genç Tidwell bir kızın sesini o kadar gülünç bir şekilde taklit etti ki arkadaşları kahkahalarla bağırdılar. "Kaçırdığın
bir şey daha var, Tolliver," diye devam etti. "Feel Samples'ın elma brendisi veren bir ineği var ve tek bacaklı kemancı yaşlı Burrel Bohannon,
onu kurutmuş olmalı, çünkü saat on buçuk civarında gözlerini devirdi, bir soluk aldı, sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve
sanki taş kesilmiş gibi yerde yattı."

Kısa bir süre sonra genç adamlar, takımın ve aracın olduğu meyhaneye ulaştılar. Kapının önüne geldiklerinde, Jesse Tidwell,
Burrel Bohannon'un durumunu anlatmaya devam edip
tamamlayarak, haykırdı: "Evet, efendim, düştü ve orada yattı. Bir iki kez
tekmelemiş olabilir ve sanırım bir şeyler geveledi, ama neredeyse ölmüştü."

Huzursuz ve tedirgin Bridalbin, kasabada dolaşıyordu ve
tam bu son sözü duymak için zamanında geldi. O anda, meyhaneden bir zenci elinde bir fenerle çıktı ve Bridalbin, Gabriel Tolliver'ı diğerleriyle birlikte görünce hiç şaşırmadı; ve genç adamların
ne gibi bir yaramazlık yaptıklarını merak etti. Birisi çok

yaralanmış veya öldürülmüştü. Tidwell'in açıklamasından bunu anlayabiliyordu;
ama kim?

Çok rahatsız bir ruh haliyle evine ve yatağa gitti.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

_Bay Hotchkiss'in Kaderi_

Bay Hotchkiss, Birlik Birliği'nden ayrıldıktan sonra,
Boring olarak bildiği iş arkadaşını beklememeye karar vermişti. Ona göre,
hiçbir korkusu yoktu. Elbette, ateşle oynadığını biliyordu, ama
peki ya o? Hükümet arkasındaydı ve iki bölük asker vardı. Daha ne isteyebilirdi ki? Bundan daha fazlasını,
görev olarak gördüğü şeyi yapıyordu. O, dünyada sabit prensipler olmadan dolaşan o büyük ve salgınlı reformcu kabilesine aitti. Bir kölelik karşıtıydı ama Garrison tipi değildi. Aksine, Garrison'ın zaman öldüren ve teşvik edilmesi ve yönlendirilmesi gereken bir tembel olduğunu düşünüyordu. John Brown'ı, masum kadınların ve çocukların en çok acı çekenler olacağı bir ayaklanma başlatmaya teşvik eden adamlardan biriydi; ve John Brown başarılı olsaydı içtenlikle sevinirdi. Görüşlerini ilkelerle karıştırdı ve doğru olduğunu düşündüğü şeyin hiçbir şekilde yanlış olamayacağı teorisini benimsedi. Barış Derneği'ne aitti ve yine de hiçbir şey onu siyahların ayaklanması ve ardından masum kan dökülmesinden daha çok memnun edemezdi.

Kısacası, Hotchkiss'i ilgilendiren hiçbir sorunun iki tarafı olmadı. Güney halkını Amerikan köleliğinden sorumlu tutuyordu ve inancını altüst edecek herhangi bir gerçek ifadesini dinlemeyi reddederdi. Dar görüşlü, bağnaz ve son derece ciddiydi. Belki de bir yazar, Newman, bir adamın bir görüş uğruna şehit olmayacağını söylemiştir; ancak Newman muhtemelen Exeter Hall'daki şımarıklarla veya bu ülkedeki prototipleriyle hiç karşılaşmadı - hayırseverliğin, reformun ve ilerlemenin genel olarak çekişme, nefret ve mümkünse kan dökülmesiyle birlikte olmadığı sürece değersiz olduğuna inanan adamlar. Bu tiple
her yerde karşılaşırsınız; Her büyük hareketin eteklerine sülük gibi yapışır. Hotchkiss'ler, kendileri için bir fırsat olan her yere
üşüşürler ve her zaman aynı genel görünümü sunarlar. Bir sineğin kurtçuk üretmesi kadar izm üretirler ve dünyanın ilerlemesini teşvik ettikleri inancıyla yaşar ve ölürler; ancak başarıları yeniden yapılanma döneminde Güney'deki operasyonlarıyla
ölçülecekse, dünya onlarsız çok daha iyi durumda olurdu. Milyonlarca insanı sefalete ve adaletsizliğe adamayı başardılar ve beyazların zihinlerini o kadar çarpıttılar ki, çeşitli keskin adaletsizlik ve kanunsuzluk biçimleriyle barış ve iyi düzen getirmenin gerekli olduğunu düşündüler.

Bay Hotchkiss, çağdaşları olan Güneyli beyazların neslinin bu ülkedeki kölelikten ve bu kurumun sonucu olduğunu düşündüğü tüm haksızlıklardan kişisel olarak sorumlu olduğuna inanmakta kesinlikle samimiydi. Bunu, kültürlü ama dar zihninin her zerresinde hissediyordu ve zencilere bilgi zerresini
katabildiği ve
zihinlerinde yaşamaya zorlandıkları insanlara karşı nefret
beslediği fikriyle sevinçle dolaşıyordu. O günlerde bir Booker Washington olsaydı, Hotchkiss'ler tarafından ırkına ihanet eden ve Hükümetin düşmanı olarak suçlanırdı, tıpkı Amca Platon gibi zencileri suçlayıp hor gördükleri gibi.

Hotchkiss yolda neşeli bir şekilde ilerliyordu. Birliğin toplantısında zencilere
ateşli bir konuşma yapmıştı ve kendini mutlu hissediyordu. Çalışmasının başarılı olduğunu düşünüyordu. Konuşmasını yapmadan önce, tüm olasılıklara
göre tüm o bölgedeki en kötü şöhretli zenci olan Ike Varner'ı başlatmıştı. Ike kendi tarzında bir şairdi;
Eğer birkaç yüzyıl önce yaşasaydı, ona
minstrel denirdi. Beyaz adamlardan oluşan bir kalabalığın önünde ayağa kalkabilir ve
bahçede kafiyeler uydurabilir, bu biyografi biçiminde her vatandaşın zayıf noktalarını somutlaştırabilirdi. Kafiyelerinden bazıları çok yerindeydi ve bugün yaşayan
bu zenci tarafından
yazılmış doğaçlama hicivlerin bazılarını tekrarlayabilen insanlar var. Siyahlar arasında beyazların
tavizsiz bir dostu olarak ün salmıştı. Kasabada ayrıcalıklı bir
karakterdi; istediğini yapabilir ve söyleyebilirdi. İyi bir aşçıydı ve
gece geç saatlere kadar oturanlara keseli sıçan yemekleri ve
erken yatanlara dondurma sağlardı. Genç bekarların odalarını topladı, halka açık günlerde tavuklu turtalar ve zencefilli kekler sattı,
ve bu kroniğin başında adı geçen Cephas,
Ike Varner'ın yaptıkları kadar lezzetli bir zencefilli kek pişirebilen kadına veya erkeğe beş dolar ödemeye razıydı.
O,
mutlu bir zenciydi ve parasını kazandığı kadar hızlı harcıyordu,
kendisi için değil, genç, zeki ve yakışıklı olan karısı Edie için. Neredeyse beyazdı ve yüzü, iri gözleri ve melankolik sarkık ağzıyla bir şekilde Magdalene'nin eski resimlerini andırıyordu. Edie, Ike'ın dünyada gerçekten umursadığı tek yaratıktı ve Edie'nin ona ancak para verebildiği zaman umursadığını anlayacak kadar aklı başındaydı. Yine de onu bir şahin gibi izliyordu, başka bir erkeğe verdiği her bakışta çılgınca kıskanıyordu; ve o da her yöne birçok bakış atıyordu. Ike'ın kıskançlığı, kasabanın erkek nüfusu arasında konuşuluyordu ve onun aleyhine birçok şakaya konu oluyordu.
Doğası gereği bununla ilgili şakalar da yapabiliyordu ama şakaların çok altında, herkesin görebileceği gibi, çaresizlik vardı.

Tüm bunlara rağmen, Ike kasabanın en popüler zencisiydi.
Zekası ve iyi huylu kişiliği onu tüm topluma tavsiye ediyordu.
Karısını ve eşyalarını, kırsalın sağlığa daha elverişli olduğu gerekçesiyle kasabadan iki veya üç mil uzaktaki kırsala taşımıştı.
Ike'ın beyaz arkadaşları ona gülüyordu ama zenci bu şakayı göremiyordu. Bu tür önlemler alan bir zenciyle neden alay edilsin ki,
kadınlarını saklayan veya
temiz hava almak için dışarı çıktıklarında yüzlerini örtmeye zorlayan
koca bir beyaz ulus varken? Gerçek şu ki, Ike başka ne yapacağını bilmiyordu ve bu yüzden
yakışıklı karısını sürgüne gönderdi ve ona eşlik etmek için gitti.
Yine de, tüm ilgi alanları
Shady Dale'in kurumsal sınırları içindeydi ve koşullar gereği Edie'yi
yalnız başına, bazen gece geç saatlere kadar, bırakmak zorundaydı. Edie'nin
özlem duyup duymadığı veya
yalnız olup olmadığı, bu tarihçinin tartışmaya çağrılmadığı bir sorudur.

Şimdi, Ike'ın beyazlar arasındaki popülerliği Bay Hotchkiss'e çok olumsuz bir işaret olarak gelmişti ve bir değişiklik
yaratmak için çalışmaya koyuldu. Zenci liderlerden bazılarını Ike ile konuşmaya gönderdi ve o da kısa sürede işlerini halletmek için onları gönderdi. Sonra Bay Hotchkiss davayı ele aldı ve Ike'ı evine çağırdı. İkisi bu konu hakkında tartıştılar, Ike sözlerini Hotchkiss'in çok kaba ve bayağı bulduğu
rastgele kafiyelerle serpiştiriyordu. Tartışmanın sonunda Hotchkiss, zencinin kendisine
güldüğünü gördü ve bu tutumdan başkasının duyacağından daha fazla rahatsız oldu. Öfkeyle uzaklaştı, zenciyi putlarıyla
bırakmaya karar verdi.

Eğer konu burada bitseydi bu çok iyi olurdu, ama
Edie parmağını pastaya soktu. Bir gün Ike uzaktayken, şehre giderken Hotchkiss'i aradı ve onu eve davet etti. Adamda kadının vahşi ve evcilleştirilmemiş tutkularını çeken bir şey vardı. Çok yakışıklı bir adam değildi, ama
davranışlarındaki ve konuşmasındaki incelik bir şey ifade ediyordu ve Edie onunla
tanışmaya karar vermişti. Davetiyesine cevaben içeri girdi ve Ike'ı Birlik Birliği üyesine dönüştürmenin en iyi ve en kolay yöntemi konusunda ondan tavsiye almak istediğini gördü. Hotchkiss ona olabildiğince gerçekçi bir şekilde tavsiyelerde bulundu ve işine devam etti. Aksi takdirde ona puro dükkanının önündeki bir tabelaymış gibi daha fazla dikkat etmiyordu. Edie bu tür şeylere alışık değildi ve bu onu şaşırtıyordu. Aynasına gidip yüz hatlarını inceledi, belki de bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü. Ama güzelliği henüz solmamıştı bile. Parlak gözlerinde hüzünlü bir şefkat parlıyordu, pembe dudakları kavisli bir şekilde kıvrılıyordu ve yanaklarında şeftali çiçeğinin parıltısı vardı.

"Adamın bir vaiz olduğunu bilmiyordum," dedi, aynada kendine gülerek.

Bay Hotchkiss'i geçerken ara sıra içeri çağırdı ve bazı
durumlarda kapısının önündeki küçük kapıda uzun istişareler yaptılar. Ike bu şeylere karşı hiç de kör değildi; eğer olsaydı, dikkatini
bunlara çekmek için birden fazla dost canlısı beyaz adam vardı. Zenci, Hotchkiss'i tanıdığı beyaz adamların çoğunun standardına göre ölçmek zorundaydı. Edie'nin amaçlarının gayet farkındaydı ve Hotchkiss'in bunları hemen kabul edeceğine karar verdi. Ike, Edie'nin Birlik Birliği adına yaptığı argümanları büyük bir sabırla dinledi. Hotchkiss'in teşvikiyle, bu birliğe üyeliğin ona ırkına siyasi olarak hizmet etme fırsatı vereceğini söyledi; meclise gidebilirdi ve bu durumda Edie onunla birlikte Atlanta'ya gidebilirdi, orada (kendi kendine söyledi) önemli bir
parlaklık yaratabilirdi. Dahası, birliğe üyelik, konuşma yapma yeteneğiyle birlikte, ona eyaletin dört bir yanındaki zenci liderler arasında bir yer kazandıracaktı.

Ike, duygularını göz önünde bulundurarak biraz tartıştı, ama çok değil. Tüm müşterilerinin, keklerini ve kremasını yiyen insanların, vb. beyaz olduğunu ve bu durum hakkında güçlü hisleri olduğunu belirtti. Müşterilerine olan bağlılıklarını sonlandırırlarsa, kendisi ve Edie ne yapacaktı?

"Ah, bir şekilde idare ederiz; bunun için endişelenme," dedi Edie başını sallayarak.

"Belki sen edersin, ama ben etmem," diye cevapladı Ike.

Ancak sonunda birliğe katılmayı kabul etti ve bu konuda çok hevesli görünüyordu. Bay Hotchkiss o gece evine giderken -genç adamların kır dansına gittiği gece- Ike'ın dönüşümü ve bu süreçte gösterdiği coşku karşısında oldukça coşkulu hissediyordu. Bridalbin'i beklemektense eve gitmeye karar verdikten sonra kalabalığın arasında Ike'ı aradı ama zenciyi bulamadı. Yolları aynı yönde olduğundan Hotchkiss zencinin yol boyunca yanında olmasından memnun olurdu ve toplantı biter bitmez Ike'ın eve doğru yola çıktığı söylendiğinde biraz hayal kırıklığına uğradı. Bay Hotchkiss
bunun üzerine yola çıktı ve yoluna devam etti, her zamankinden biraz daha hızlı yürüyerek, Ike'ı geçmeyi umuyordu. Ancak sonunda, zencinin kasabada kaldığı sonucuna vardı. Üzgündü, çünkü oldukça zeki bir zencinin
zihnine safra ve zehir
atmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Ike'a gelince, onun kendi planları vardı. Edie'ye büyük olasılıkla o gece eve gelmeyeceğini söylemişti ve ona yakınlardaki bir zenci kadını bütün gece yanında kalmasını tavsiye etmişti. Edie bunu yapacağına söz verdi.
Birlik dağıldığında, Ike yola çıkmakta vakit kaybetmedi ve birinin onu geçebileceğinden korktuğu için ilk mili köpek gibi koşarak
gitti ve kalan yolu hızla yürüdü. Eve gelmeden önce durdu ve ayakkabılarını çıkarıp bir çitin köşesine sakladı. Sonra yoldan ayrıldı ve evin arkasına yaklaşana kadar ormanın içinden kaydı. Burada ihtiyatı iki katına çıktı. Bir yılan gibi sürünerek ilerledi ve sürünerek ilerledi, ta ki Edie'yi küçük kulübelerinin ön basamağında otururken görebilecek kadar yakına gelene kadar. Pazar kıyafetlerini giydiğini görebilecek kadar yakındı ve hafif bir kolonya kokusu aldığını düşündü; bir gece önce ona bir şişe kolonya getirmişti. Bir süre saklandı, ama sonunda yolda ayak sesleri duydu ve ihtiyatla ayağa kalktı. Edie de ayak seslerini duydu, çünkü ayağa kalktı ve pembe elbisesini çıkarıp kapıya doğru gitti. Yalnız yaya, acele etmeye gerek duymadan, yavaşça yoldan geldi. Ike'ı geçmenin imkansız olduğunu anladığında,
Bay Hotchkiss hızla yürümeyi bıraktı ve hızını saatin dinginliğine ve doğanın kasıtlı hareketlerine göre ayarladı.
Bu dünyanın bu tarafında yalnızlığın en yüksek noktasına
ulaştığı saat hızla yaklaşıyordu ve çok uzakta olmayan bir alaycı kuş bunu söylüyordu.

Bay Hotchkiss başını çevirmeden Ike'ın kapısından geçebilirdi, ancak
bir sesin yumuşakça adını söylediğini duydu. Duraksadı, etrafına baktı ve
kapıda Edie'nin figürünü gördü. "Siz misiniz, Bay Hotchkiss?
Ike ile ne yapıyorsunuz?"

"Evde değil mi? Benden önce yola koyuldu. "

"Bu gece eve gelmeyecek ve ben o kadar yalnızdım ki
kendime eşlik etmek için
buraya çıkmak zorunda kaldım," dedi Edie. "İçeri gelip
dinlenmeyecek misin? Yorgun olduğunu biliyorum; burada biraz soğuk su var, kuyudan taze."

"Hayır, durmayacağım," diye cevapladı Bay Hotchkiss. "Geç oldu ve sabah erken kalkmalıyım."

"Peki, bana Ike'tan bahset," dedi Edie. "Onu lige
almışsındır umarım?" Bunu söylerken kapıdan çıktı ve
Hotchkiss'e doğru yaklaştı. Elinde bir tür çiçek tutuyordu ve
bununla utangaç bir şekilde oynuyordu.

"Bay Varner artık iyi durumda bir üye," diye cevapladı Hotchkiss, "ve bence ırkı ve parti için iyi işler yapacak."

Edie, çiçeğiyle oynayarak ona bir iki adım daha yaklaştı. Şimdi, Bay Hotchkiss en onaylanmış tipte gerçek bir reformcuydu ve bu nedenle istediği kadar kişisel ve özel çılgınlığa hakkı vardı. Vejetaryendi, etin bir zehir olduğu teorisine inanıyordu, ancak kahvaltıda turtaya karşı değildi. En büyük nefreti, alkolü tartışmasız bırakarak, her türlü ticari parfümdü. Edie ona yaklaştığında, onun kolonya kokulu kıyafetlerinin kokusunu aldı ve öfkesi arttı.

"Siz hanımlar," dedi, "bu tür şeyleri üzerinize sürmeye neden devam ediyorsunuz?"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," diye cevapladı Edie, Hotchkiss'e daha da yaklaşarak.

"Neden cehennem----"

Cümlesini hiç bitirmedi. Bir tabanca sesi duyuldu ve Hotchkiss
bir kütük gibi yere yığıldı. Edie, kendisi için de benzer bir kaderden korkarak çığlık
atarak yol boyunca koştu ve Mahlon Butts'ın evine varana kadar hiç durmadı. Kapı açıldığında içeri düştü ve
yere uzandı, inledi ve homurdandı. Konuşmaya ikna edilebildiğinde, sesi bir mil öteden duyulabilirdi.

"Onu öldürdüler!" diye bağırdı; "Onu öldürdüler! Ve o çok
iyi bir adamdı! Ah, o çok iyi bir adamdı!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Bay Sanders Kanıt Arıyor_

Hotchkiss'in vurulması haberi orman yangını gibi yayıldı ve toplumu
ürküttü, çeşitli duygulara yol açtı. Zenciler arasında dehşete sebep oldu, onlar vahşi yaratıklar gibi oradan oraya koştular. Beyazların çoğu, özellikle düşüncesiz ve sorumsuz olanlar, trajediyi belli bir memnuniyetle düşündüler, çok tehlikeli bir adamın ilahi takdirle ortadan kaldırıldığını hissettiler. Öte yandan, daha yaşlı ve daha muhafazakar vatandaşlar, bunun tüm toplumu sıkıntıya sokacağını ve radikal öfkenin günlük olarak hazırladığı yıllıklarda belirgin bir yer vereceğini ve Kuzey'deki halkın zihnini daha da alevlendireceğini çok iyi bildikleri için bundan yakındılar. Bridalbin hemen Shady Dale'den kayboldu, ancak birkaç gün sonra bir asker mangasıyla geri döndü. Bu yeni birlikler ortaya çıktığında, toplumun görüşü, kasabada konuşlanmış müfrezeye eklenecekleriydi; ancak bunun bir hata olduğu ortaya çıktı. Varışlarından iki gece sonra, askeri komutanın ekibinden olan görevli memur cinayeti soruşturduğunda, Gabriel Tolliver, Francis Bethune, Paul Tomlin ve Jesse Tidwell'in tutuklanması emrini verdi. Tutuklamalar gece yapıldı ve o kadar sessizdi ki, kasaba gerçekleri fark edip böylesine kibirli bir
işlem karşısında öfkesini göstermeye hazır olduğunda, askerler ve tutukluları Malvern'e doğru yola çıkmışlardı.

İnsanlar bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyorlardı, ama ne? Vatandaşlar içgüdüsel olarak tek tek adliyede toplandılar. Hiçbir çağrı yapılmadı;
toplantı önceden planlanmamıştı; ortak bir anlayış yoktu; ama
herkes bir konferans, bir danışma yapılması gerektiğini hissediyordu ve uzun yıllar boyunca adaletin basit ve dürüstçe uygulandığı eski adliye binasından daha uygun bir yer yoktu.

Gerçekten de zor bir saatti. Meriwether Clopton ve kızı Sarah
adliyeye ilk gelenlerdi ve belki de onların inisiyatifiyle toplumun büyük bir kısmı
kısa bir süre sonra orada toplandı. İlk başta bir kurtarma operasyonundan bahsedildi ve
bunun mümkün olabileceğine şüphe yok; ancak Avukat Tidwell bu yolu şiddetle savunurken, Bay Sanders yargıcın kürsüsüne çıktı
ve düzeni sağlamak için yüksek sesle vurdu. Bu sağlandıktan sonra,
Meriwether Clopton'un kürsüye çağrılması için teklifte bulundu.
Bu teklif, odadaki adam sayısı kadar destekçiye sahipti, çünkü İlk Yerleşimcinin oğlu
babası kadar sevilen ve etkiliydi.

"Arkadaşlarım," dedi, kendisine bahşedilen onur için toplantıya teşekkür ettikten sonra, "sanki hepimiz bir rüyanın ortasındaymışız gibi hissediyorum,
ve bu yüzden size ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Her şey çok gerçek ve rüyaların bölgelerinden çok uzak olduğu için,
yapabileceğim en iyi şey
ılımlılık ve sakinlik tavsiye etmektir. Birkaçımıza düşen darbe hiç de etkili değil, çünkü gençlerimizden bazılarının başına gelenler, özellikle de bu medeni adalet gaspına karşı şiddet içeren ve misilleme niteliğinde önlemlerle karşı koyarsak, geri kalanların başına da kolayca gelebilir.
Sadece, bizi son zamanlarda bunaldığımız sıkıntılar denizine
sürükleyen El'in bizi tekrar güvenli bir şekilde çıkarmasını umabiliriz.
Kendi adıma, şu anda bir felaket gibi görünen şeyin, bir şekilde hepimizi daha güçlü ve daha iyi hale getireceğine tamamen ikna oldum.
Ben yaşlı bir adamım ve bu benim deneyimim oldu.
Başkalarının refahı için endişelenmenize gerek yok genç adamlar. Alışkın oldukları
rahatlıklardan bir süreliğine mahrum kalabilirler, ancak güvenlikleri garantilidir. Muhtemelen askeri bir mahkemede yargılanacaklardır, ancak böyle bir mahkemede
bir adalet kıvılcımı
varsa, genç adamlarımız kısa süre sonra bize geri döneceklerdir. Hepimiz bu delikanlıların suikastı asla hayal etmediklerini biliyoruz ve bu talihsiz adamın öldürülmesinin anlamı budur. Bugün burada, intikam ve misilleme önlemlerini tartışmak için değil, genç adamların masumiyetine dair
en iyi kanıtları elde etmenin
en iyi yollarını birlikte görüşmek için bir araya geldik. Kendi adıma konuşursam, tüm meseleyi Bay Sanders'ın eline bırakmak ve onu
en iyi düşündüğü gibi hareket etmeye bırakmak daha iyi olur."

Toplantıda bu kabul edildi, dinleyicilerden birden fazlası
Bay Sanders'ın bu durum için en uygun kişi olduğunu yüksek sesle ilan etti.
Oybirliğiyle, eyaletteki en seçkin avukatlardan birinin gençleri savunması için tutulmasına ve
gerekli gördüğü yardımcı avukatı çalıştırma yetkisine sahip olmasına karar verildi.

Meriwether Clopton'ın, adliyede toplanan kalabalığı yatıştıran ve sakinleştiren şey, sözlerinden ziyade kişiliğiydi.
O, dinginliğin ta kendisiydi; tavrı umut ve cesaret saçıyordu; ve ses tonlarında, jestlerinde, gençlerin
siyasi zorunluluğun kurbanı olmayacağına dair bir kesinlik vardı. Ancak kendi zihninde, Washington'daki radikal liderlerin
Aşırı kinleri yüzünden yapılabilecek en kötü şeyi yapmaya yönlendirildiler.

Tahmin edilebileceği gibi, Bay Sanders ayaklarının altında çimlerin
büyümesine izin vermedi. Mahkeme salonundan ilk çıkan o oldu, ancak onu
Silas Tomlin takip etti ve geçti.

"Hayal kırıklığına uğra, Silas, hayalet görmüş gibi görünmüyorsan!"
diye haykırdı Bay Sanders, hızlı bir şekilde harekete geçme ihtimaliyle
iyiliği yerine gelmişti.

"Daha da kötüsü, Sanders; Paul kaçırıldı. Onu geri
getirirsen, bana bir hayalet ordusu gösterebilirsin. Ama bu iş hakkında seni görmek istedim, Sanders. Paraya ihtiyacın olacak ve başka
bir yerden bulamazsan, bana gel; bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Bay Sanders kaşlarını çattı ve sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü. "Yani, Silas, paraya ihtiyacım olursa ve dilenip, ödünç alıp, çalamazsam, belki bana bir avuç shinplaster ödünç verirsin. Aman Tanrım, sana tüm o para için
serçe parmağımın ucunu bile vermem. Para kazanmaya mı çalışıyorum sanıyorsun?"

"Ama masraflar olacak, William ve bizimkiler arasında para pek de bol değil." Silas yalvaran bir tonda konuştu ve dudakları üzüntüden veya heyecandan titriyordu.

Bunu fark eden Bay Sanders, adama karşı tavrında biraz yumuşadı. "Pekala, Silas, gerçekten paraya ihtiyacım olduğunda seni ararım. Ama bu söz yüzünden uykunu kaçırma, çünkü seni aramam
uzun bir gün sürecek."

Bunun üzerine Bay Sanders atına bindi -uzaktan yakından
Racking Roan olarak bilinirdi- ve kısa sürede gözden kayboldu. Hedefi Mahlon Butts'un ikametgahıydı ve atı çok geçmeden mesafeyi kat etmişti.

Hotchkiss cinayeti üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmesine rağmen, önemli sayıda zenci Yargıç Butts'un mülkünde -bir zamanlar Sulh Hakimiydi- ve yakınlardaki yolda, cinayetin veya ölümün cahil insanlarda yarattığı o tuhaf hayranlıkla oraya doğru çekilerek dolaşıyordu. Hayranlık dolu bir şekilde hareket ediyorlardı, alçak sesle veya fısıldayarak konuşuyorlardı. Bay Sanders atını sallanan bir dala bağladı ve içeri girdi. Kapıda Mahlon'un kendisi tarafından karşılandı.

"Neden, içeri gel William; içeri gel ve kendini hoş karşıla. Sorunu duymuşsundur, hiç şüphem yok, yoksa burada olmazdın. Bu iğrenç, William, iğrenç, bir adamın bu kadar ilgisizce, dualarını söylemeye veya yaptıklarından dolayı özür dilemeye bile vakit bulamadan yenilmesi."

Yargıç Butts'ın onuru ağır ve baskıcıydı. Telaffuzu yavaş ve dikkatliydi ve gözlüklerinin üzerinden bakıp sözlerini vurgulamak için başını sallama gibi bir huyu vardı. Cehaletle güçlenen bu onur, Cumhuriyetçi Parti'den bir ilçe ofisi adayı olmasıyla önemli ölçüde güçlenmişti.

Bay Sanders, Mahlon'un açılış konuşmasına herhangi bir cevap veremeden, Bayan Becky Butts odaya girdi. Çok iyi bir ruh halinde değildi ve
ilk başta Bay Sanders'ı göremedi.

"Mahlon, eğer gidip o zenci çetesini kovalamazsan, onlara
tüfek vereceğim. Etrafta dolaşıyorlardı - neden, nasılsınız, Bay Sanders?
Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Umarım akşam yemeğine kalırsın; seni evde görmek
eski zamanlara benziyor."

Bayan Becky Butts'ta göze fazlasıyla hoş gelen bir şey vardı. Elli yaşında yaşlı bir adam gibi görünen kocasından daha gençti. Sempatisi o kadar keskin ve ısrarcıydı ki,
yüzünde cesurca oynuyor,
güneş ışığı berrak su birikintisinde dalgalanırken yüz hatlarında geziniyordu.

"Otur Becky," dedi Bay Sanders, selamına karşılık verdikten sonra. "O herifin öldürülmesiyle ilgili bilgi edinmeye geldim.
Hotchkiss."

"Bunu öldürmek olarak adlandırabilirsin, William, çünkü Arkadaş Hotchkiss, ölümcül atıştan birkaç saat sonra ölmüştü," diye ilan etti Yargıç Butts.

"Cinayet nerede işlendi?" diye sordu Bay Sanders. Bayan Butts'a seslendi, ancak Mahlon cevap verdi.

"Onu bulduk, William, Ike Varner'ın kulübesinin hemen önünde, tam orada, ve başka bir yerde. Ayağa kalkmak için elinden geleni yapıyordu ve konuşmaya çalıştı, ancak iki veya üç kelimeden fazlasını söylemedi."

"Peki, ne dedi?" diye sordu Bay Sanders.

"Her zaman aynı şeydi, 'Neden, Tolliver, Tolliver', işte bunlar onun sözleriydi."

"Bundan emin misin, Mahlon?" Bay Sanders sordu.

"William, ben de buraya yerleştiğimden ne kadar eminsem o kadar eminim. Eğer bir kez söylediyse, bir düzine kez söyledi."

"Sanırım kasabadan gelmeden önce genç Tolliver ile konuşuyordu," diye belirtti Bayan Butts, Bay Sanders'ın ciddi ifadesini fark ederek.

"Nereden yaralandı, Becky?" diye sordu Bay Sanders. "Sol kulak ile şakak arasında."

"Becky haklı, William," Mahlon'un ciddi yorumuydu. "Evet, efendim,
yıl ile şakak arasında vuruldu."

"Doktorunuz var mıydı?"

"Bir tane çağırdık ama geldiyse bile onu hiç görmedik," diye cevapladı Bayan Butts.

"İnanır mıydın, William? Ve bu apaçık gerçek," dedi Mahlon.

"Hotchkiss saat kaçta öldürüldü?"

"Saat on buçuk civarı; belki biraz daha erken."

Bay Sanders'ın elde edebildiği tek bilgi buydu ve bu, özellikle bir konuda istediğinden çok daha fazlasıydı. Gabriel
Tolliver'in cinayetten masum olduğunu biliyordu; ama ölmekte olan adam tarafından isminin anılması, neredeyse ölümden önce bir suçlama kadar
zararlıydı.

Bay Sanders, birkaç yüz metre ötedeki Ike Varner'ın kulübesine doğru sürdü. Atını yolun karşı tarafındaki çite bağlayarak, törensiz bir şekilde eve girdi.

"O kim? La! Bay Sanders, beni kesinlikle korkuttun," diye haykırdı Edie.
"Neden, ne zaman geldin? Bir hayalet görmeyi umardım!"

"Çok daha yaşlanmadan onları burada göreceksin," diye cevapladı Bay Sanders,
kasvetli bir şekilde. "Çok da uzak değiller. Ike nerede?"

"La! Eğer Ike hakkında bir şey biliyorsan benden daha fazlasını biliyorsun. O zenci adamı hiç görmedim, hiç----" Duraksadı ve gülümseyerek Bay Sanders'a baktı.

"Hotchkiss'in öldürüldüğü geceden beri," dedi Bay Sanders, onun yerine cümlesini tamamlayarak.

"La, Bay Sanders! Bunu nereden biliyordun? Ama gerçek şu ki: O geceden beri Ike'ı hiç görmedim."

"Sandığından çok daha fazlasını biliyorum," diye belirtti Bay Sanders. "Hotchkiss, vurulduğu
o kapıda seninle konuşuyordu. Neler söylüyordu?"

Kadın zeki bir melezdi ve Hotchkiss'in kendi tasarımlarını ve arzularını hatırlayınca yüzü kızardı ve gözlerini çevirdi. "Neden, tek kelime bile etmek istemiyordu, neredeyse; bütün konuşmayı ben yapıyordum. Oradaki basamağa oturuyordum ve onu geçerken gördüm ve ona bağırdım. Ona biraz soğuk su içip içemeyeceğini sordum ve istediğini söyledi, ben de onu kapıya götürdüm ve konuşurken onu vurdular. Kesinlikle vurdular."

"Ike'a sordun mu?" diye sordu Bay Sanders.

"La! O geceden beri Ike'ı görmedim," diye haykırdı Edie, hiç de yakışıksız olmayan cilveli bir tavırla önlüğünü oynatarak.

"Şimdi, Edie," dedi Bay Sanders, sesindeki ciddiyete uyan bir kaş çatmayla, "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tabancanın ateşlendiğini duyduğunda ve ne olduğunu gördüğünde, eve koştun ve apern'ini
başının üstüne fırlattın." Bu çılgınca bir tahmindi, ama gerçeğe yakındı.

"La, Bay Sanders! Sanki beni izliyormuşsun gibi konuşuyorsun. Benim apern'im değildi,
hanımındı. O gece apern'im yoktu; Pazar
elbisem vardı."

"Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Ike buraya gelip senin üzerinde durdu ve sana bir şeyler söyledi."

"Hayır, efendim; o benim üzerimde durmadı; ben buradaydım" - hareketleriyle onun pozisyonunu gösterdi - "ve Ike içeri girdiğinde, orada durdu."

"Ne dedi?"

"Dedi ki," diye cevapladı Edie, güzel dişlerini göstererek gülümseyerek, "'Eğer onu istiyorsan, dışarı çık ve yakala.' Evet, efendim, öyle dedi. La! Ben hiç bir zencinin _bu_ sebepten dolayı beyaz bir adamı öldürdüğünü duymadım; siz duydunuz mu, Bay Sanders?"

"Ben bilmiyorum, hiç bilmiyordum," diye cevapladı Bay Sanders, ona acımaya benzer bir ifadeyle bakarak. "Ama zaman değişti."

"Kesinlikle değişti," dedi Edie. "Size şunu söyleyeyim, Bay Sanders, Bay Hotchkiss'in bir erkek olduğuna inanmıyorum." Bu sözü söylerken Bay Sanders'a baktı. Gözlerini yakalayınca, "İnanmıyorum; inanmıyorum! Buna asla inanmayacağım." Bu sözü söylerken cıvıldayan bir kahkaha attı.

Dünya tarihinde bir adamın adanmışlığına ve amacına olan bağlılığına bundan daha büyük bir iltifat edildiğine şüphe vardır.

Bay Sanders atına bindi, Edie onu izledi ve kollarını uzatmış bir şekilde, her iki elini de kapının bir kenarına koyarak, gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek, bir sanatçının hayran kalacağı vahşi ve sorumsuz bir güzellik tablosu sundu. Sonunda, gülerek arkasını döndü ve "Bay Sanders'ın bir
görüntü olduğunu ilan ediyorum!" dedi. Zamanı gelince, Racking Roan, Bay Sanders'ı Murder Creek'in üzerinden Felix Samples çiftliğine götürdü. Burada genç adamların tutuklandığı haberi hem üzüntüye hem de öfkeye neden oldu. Dansa saat dokuz civarında
varmışlardı ve saat on bir ile on iki arasında evlerine doğru yola çıkmışlardı. Bay Samples, Gabriel'in gruptan olmadığını söyledi. Gerçekten de, gençlerden bazılarının Gabriel'i sorduğunda, Francis Bethune'un kasabanın Gabriel için arandığını ve bulunamadığını söylediğini çok iyi hatırlıyordu.

Açıkça, dansa giden üç genç adama karşı bir dava yoktu. Elli kişiyle bir mazeret kanıtlayabilirlerdi. Bay Sanders, Shady Dale'e geri dönerken kendi kendine, "Gabriel'in buna dahil olduğuna inanmıyorsam kandırılın," dedi. "Ve ormanda vahşi yaratıklarla aylak aylak dolaşmanın sonu bu." Bay Sanders, Gabriel'in büyükannesine danışmak için doğruca Lumsden Place'e gitti. Meriwether Clopton ve Bayan Fanny Tomlin çoktan oradaydı, her biri ona mümkün olduğunca rahatlık ve teselli sunmak amacıyla ziyarette bulunmuştu. Bu iyi kalpli yaşlı beyefendi, Gabriel'in neredeyse doğduğu andan itibaren ona bakmıştı, çünkü doğumu annesini sakat bırakmıştı, bazen anneliği ele geçiren o gizemli şikayetlerden birinin kurbanı olmuştu. Üyeleri birbirleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen o toplulukta, Lucy
Lumsden'in aklının ve kalbinin tamamen Gabriel ve onun işlerine odaklandığı iyi biliniyordu.
O, tüm davranışlarında nazik, zayıf ve narin bir kadındı ve her zaman kendini
silmeye ve başkalarına öncelik vermeye hazırdı.
Tavırları o kadar inceydi ki, sanki güle
yapışan koku gibi ona yapışıyorlardı.

Bu yüzden bu eski dostlar -Meriwether Clopton ve Bayan Fanny
Tomlin- ​​Lucy Lumsden'i sıkıntıda ziyaret etmeyi görevleri olarak görüyorlardı, hem de bundan zevk alıyorlardı. Onu çökmüş bir halde bulmayı bekliyorlardı,
ama onu evde yürürken buldular,
görünüşe göre bir Haziran sabahı kadar sakindi.

"Günaydın, Meriwether," dedi hoş bir şekilde; "Bu evde seni görmek gerçekten bir zevk ve nadir bir şey. Ve işte Fanny! Seni
gördüğüme sevindim canım. Başı dertte olan yaşlı bir kadının yanına gelmen çok hoş. Sanırım hepimiz birlikte başımız dertte. Hayır,
burada oturma canım; kütüphane daha serin ve sen sıcak olmalısın. Kütüphaneye gel, Meriwether."

"Aman Tanrım, yirmi yaş genç görünüyorsun," dedi Bayan Fanny Tomlin.

"Öyle mi? O zaman bela benim için iyi olmalı. Yine de bunu takdir etmiyorum. Ben yaşlı bir kadınım canım ve hayatımın tüm yıllarında
öfkeye kapılan veya öfkesini
kaybedenlere karşı bir küçümseme duydum. Ve şimdi bana bak! Hayatın boyunca hiç bu kadar öfkeli bir kadın görmedin, bütün gün hissettiğim ve hala hissettiğim gibi!"

"Bu fikir!" diye haykırdı Bayan Fanny. "Neden, bir salatalık kadar havalı görünüyorsun."

"Evet, fikir!" diye yankılandı Bayan Lumsden. "Eğer o zavallı yaratıklar
benim elimde olsaydı, ne yapardım biliyor musun? Biliyor musun,
Meriwether?"

"Hayal edemiyorum, Lucy," diye nazikçe cevapladı. Gabriel'in büyükannesinin belirgin sakinliğinin, sadece bastırılmış
heyecanın sonucu olduğunu gördü.

"Eh, bilmiyorsan sana söylemem." Oturdu, ama
hemen ayağa kalktı ve pencereye gitti, orada durup dışarı baktı ve
parmaklarıyla cama hafifçe vurdu. Orada sadece
kısa bir süre durdu. "Gergin olduğumu hayal edebilirsin," dedi, pencereden uzaklaşarak, "ama değilim." Bunu açıklamak için elini uzattı. Zayıftı, ama kararlıydı. "Hayır," diye devam etti, "gergin değilim; sadece
öfkeliyim. Arkadaşlarım, ne için geldiğinizi biliyorum ve bu çok nazik bir davranış; ama faydasız. İkinizi de çok seviyorum ve ne söyleyeceğinizi biliyorum. Arkadaşlarıma böyle şeyler söyledim ve bir görevi yerine getirdiğimi düşündüm."

"Eski bir sözü biliyorsun, Lucy," dedi Meriwether Clopton. "Sefalet, arkadaş sever. Hepimiz aynı gemideyiz ve bu gemi sızdırıyor gibi görünüyor. Bir kadının zekasının bazen bir erkeğin bilgeliğinden daha iyi olduğunu duydum ve ben de sizin teselli edilmeye ihtiyacınız olup olmadığını görmek için değil, görüşlerinizi öğrenmek için geldim."

"Hiçbir fikrim yok," dedi biraz sert bir şekilde. "Bana mavi bir bez parçası göster,
onu parçalara ayırayım. Aklıma gelen tek düşünce veya fikir bu."

"Eh, bu bize pek yardımcı olmuyor," diye belirtti Meriwether Clopton.

O anda, Bay Sanders duyuruldu ve hemen içeri girmesi için ona
mesaj gönderildi. "Herkese merhaba," dedi gayriresmi bir şekilde, odaya girerken. Sıcaktı ve şapkasını koridor rafında bırakmak yerine, elinde tutmuştu ve yelpaze olarak kullanıyordu. "Bayan Lucy," dedi, "İki dakikanızı almayacağım----"

"Bay Sanders, benim iki saatimi alabilirsiniz. Zaman!" diye haykırdı Bayan Lumsden acı bir şekilde--"neden, geriye kalan tek şey zaman."

"Ah, düşündüğünüz kadar kötü değil," diye belirtti Bay Sanders, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Ama bir iki noktayı halletmek istiyorum. Gabriel'in Hotchkiss'in öldürüldüğü gece eve geldiği saati hatırlıyor musun?"

Bayan Lumsden bir an düşündü. "Neden, akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı ve içeri girdi--peki, ne zaman geldiğini hatırlamıyorum. Uyuyor olmalıyım."

"Şey," diye homurdandı Bay Sanders.

"Önemli mi?" diye sordu Bayan Lumsden.

"Çok önemli olabilir," diye cevapladı Bay Sanders ve
sonra daha fazla bir şey söylemedi, yere bakarak oturdu ve
Gabriel'in örümceğin, Koşul'un, etrafında ördüğü
karmaşık ağdan nasıl kurtulabileceğini merak etti.

Bay Sanders dışarı çıkarken kapıda Nan ile karşılaştı ve onda oluşan
değişime hayret etti. Gözlerinden şaşkınlık ve sıkıntı okunuyordu ve yüzünde Bay Sanders'ın daha önce hiç görmediği bir şey vardı. "Neden, tatlım!" diye haykırdı, "en iyi arkadaşını kaybetmiş gibisin."

"Belki de kaybettim. İçeride kim var?" Ve Bay Sanders ona söylediğinde, "Ah, neden onu rahat bırakmıyorlar?" diye bağırdı.

"Neden, onu fazla rahatsız etmiyorlar, tatlım. Hemen içeri gir. Lucy Lumsden'ın bir tümgeneral kadar cesareti var ve seni gördüğüne
memnun olacak."

Ama Nan, sanki ona bir soru sormak istiyormuş gibi Bay Sanders'a bakarak duruyordu ve bunu ifade edecek kelime bulamıyordu. Yüzü solgundu ve tamamen bitkin birinin
görünümüne sahipti.

"Neden, tatlım, neyin var senin? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Beni daha önce hiç hasta görmedin," diye cevapladı Nan. "Yürüyüşün bana iyi geleceğini düşündüm, ama güneş--ah, Bay Sanders! lütfen bana
başka bir şey sorma."

Bununla birlikte, hasta bir kişi için çok hızlı bir şekilde merdivenleri çıktı ve
bir an koridorda durdu.

"Bizden daha korkak değilse, şaşır!" diye ilan etti Bay Sanders,
kendi kendine, arkasını dönerken. "Ne yazık ki gidip
büyümek zorundaydı!"

Sesleri takip eden Nan kütüphaneye girdi.
Hâlâ huzursuzca dolaşan Bayan Lumsden, Nan'ı görünce durakladı ve gülümsemeye çalıştı;
ama bu sadece yapmacık bir gülümsemeydi. Nan doğrudan ona doğru gitti ve yaşlı beyefendinin gözlerinin içine bakarak durdu. Sonra onu
aniden ve dürtüsel bir şekilde öptü.

"Nan, hasta olmalısın," diye ilan etti Bayan Fanny Tomlin.

"Ben, Fanny Teyze; Hiç iyi hissetmiyorum."

"Kanepede uzan, çocuğum," diye ısrar etti Bayan Lumsden. Nan'ı kolundan tutarak neredeyse
yatmaya zorladı.

"Eğer hepiniz sır konuşuyorsanız, ben giderim," dedi Nan.

"Hayır, çocuğum," diye belirtti Bayan Lumsden; "biz beladan bahsediyoruz ve
bela bu dünyada sır olarak kalacak kadar yaygın." Kendini kanepenin kenarına
oturdu ve Nan'ın elini tutarak hafifçe okşadı. "Gabriel hasta veya yorgun olduğunda onu bu şekilde tedavi ederdim," dedi diğerlerinin duyamayacağı kadar kısık bir sesle.

"Yaptın mı?" diye fısıldadı Nan, memnuniyetle iç çekerek gözlerini kapatırken.

"Kahvaltıdan beri ikinci kez oturabiliyorum," diye belirtti Bayan Lumsden.

"Millerce ve millerce yürüdüm," diye yanıtladı Nan yorgunca.

Salonda bir ses duyuldu ve hemen ardından Tasma Tid odaya dikkatlice
baktı. "Bal Nan'le işin bitti mi?" diye sordu. "Bu
evde; bizi kandıramazsın."

"İçeri gir ve nasıl yapacağını biliyorsan kendine gel," dedi Bayan Lumsden. "İçeri gir, Tid."

"Nasıl oluyor da Tid adını kullanıyoruz? Nasıl oluyor da Tasma Tid adını kullanmıyoruz?"

Kimse buna cevap vermeye değer bulmadı ve Afrikalı
birisinin ona atlayacağından korkuyormuş gibi
odaya girdi. "Köşeye, kanepenin ayağına otur," dedi Bayan.
Lumsden. Tasma Tid bu emre çok kolayca uydu, çünkü bu ona Nan'ın yanında olma olanağı sağlıyordu. Afrikalı yere çömeldi ve
orada hareketsizce oturdu.

Meriwether Clopton ve Bayan Fanny bir süre sonra gittiler, ancak Bayan.
Lumsden Nan'ın yanında oturmaya devam etti, elini okşadı. Uzun bir süre tek kelime edilmedi, ancak sessizlik sonunda Afrikalıyla konuşan Nan tarafından bozuldu.

"Tasma Tid, eve gidip Bayan Johnny'ye günün geri kalanını ve geceyi Büyükanne Lumsden ile
geçireceğimi söylemeni istiyorum."

"Telaşlanma; geri dönüyoruz," dedi Tasma Tid.

"Evet, geri dön," dedi Bayan Lumsden; bunun üzerine Afrikalı odadan
bir şimşek hızıyla fırladı.

Tasma Tid gittikten sonra eve bir sessizlik çöktü - o kadar derin bir sessizlikti ki Nan ön salondaki büyük saatin tik taklarını duyabiliyordu
ve kitap rafları gecenin bir yarısı olduğu gibi çatırdadı.

"Gabriel gelip bana veda ettiğinde ne olacağını bilseydim," dedi Bayan Lumsden bir süre sonra, "dışarı çıkıp o adamların olduğu yere giderdim ve--peki, ne yapmazdım bilmiyorum!"

"Gabriel sana söylemedi mi? Neden----" Nan durakladı.

"O değil! Gabriel değil!" diye haykırdı Bayan Lumsden gurur dolu bir sesle. "Büyükannesini bir gecelik endişeden kurtarmak istiyordu ve yaptı."

"Seni iyi geceler öpücüğü verdiğinde bir şeylerin ters gittiğini bilmiyor muydun?" diye sordu Nan.

"Nasıl bileyim? Neden, bazen gelip beni gecenin bir yarısı, hatta yatağa girdikten sonra bile öpüyor. Daha sonra daha iyi uyuduğunu söylüyor."

Nan'ın nefesini tutmasına ve onu okşayan eli kavramasına neden olan bu basit ifadede ne vardı. Birincisi, Gabriel'in doğasının hassas tarafını yeni bir ışık altında sunuyordu; ve geri kalanı için - peki, genç bir kadının kalbini kim anlayabilir ki?

"Evet, her zaman böyle şeyler yapıyordu," diye belirtti büyükanne gururla; "ve ben de sık sık onun bir kız olması gerektiğini düşündüm."

"Bir kız!" diye haykırdı Nan.

"Evet; daha iyi niteliklerini takdir etmeyen bir kadınla evlenecek - büyükannesi dışında herkesten saklamaya çalıştığı şefkat ve sevgi; ve aç bir kalple dolaşacak
ve karısı bundan asla şüphelenmeyecek. Korkarım ki ondan zaten hoşlanmıyorum."

"Ah, bunu söyleme!" diye yalvardı Nan.

"Ama eğer bir kız olsaydı," diye devam etti büyükanne, "soğukluğa ve ihmal edilmeye daha iyi
hazırlanırdı. Bir gün kendin de öğreneceğin gibi, kısmen bunun için
doğduk canım."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Kaptan Falconer Önerilerde Bulunuyor_

Bay Sanders'ın sürprizlerle karşılaşması sık rastlanan bir şey değildi, ama Lumsden Place'den ayrıldığında ve eve doğru
yöneldiğinde onu bekleyen bir sürpriz buldu. Daha yirmi adım bile atmadan, Shady Dale'de konuşlanmış Federal birliklerin
müfrezesinin başındaki genç Yüzbaşıyla tanıştı.

"Sanırım bu Bay Sanders," dedi törensiz bir şekilde. "Benim adım
Falconer. Az önce Bay Clopton'ı ziyarete gittim, ama bana Bayan Lumsden'ın
evinde olduğunu söylediler."

"Size oraya gitmenizi tavsiye etmem," dedi Bay Sanders, açıkça. "Hanımefendi torunu hakkında düşünceli bir ruh halinde."

"Bu baştan sona berbat bir iş," diye belirtti
Kaptan Falconer. Sesinde Bay Sanders'ın fark etmemesi mümkün olmayan bir sempati tonu vardı ve bu ilgisini çekti.

"Bugün ilk kez kuzenim Bayan Claiborne'u aradım,"
Kaptan devam etti. "Beni sık sık çaya davet etti, ancak buradaki duygu durumu nedeniyle daveti reddettim.
Ne kadar yüksek olduğunu biliyorum. Elbette doğal, ancak haklı gösterilemez.
Örneğin benim durumumu ele alalım: Ben bir Demokratım ve Demokratlardan oluşan bir aileden geliyorum, Demokrat biletinden başka hiçbir şeye oy vermemişim,
sadece Henry Clay aday olduğunda ve Lincoln ikinci bir dönem için yarıştığında."

"Bana söylemiyorsun!" Bay Sanders, gerçek bir şaşkınlıkla haykırdı.

"Bu bir gerçek," dedi Kaptan Falconer, vurgulayarak. "Eğer
benim veya altımdaki herhangi bir adamın veya savaşan herhangi bir adamın,
ülkenin bu kesiminde şu anda var olan böyle bir durumu
ortaya çıkarmayı amaçladığını düşünüyorsanız, bize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Beni yanlış anlamayın!
Aldığım rol için özür dilemiyorum. Gerekirse
yüz kere daha tekrar ederim. Yine de zenci oy hakkına inanmıyorum ve Washington'daki politikacıların Güney halkına
yüklediği her türlü zorbalığı
tiksiniyorum ve nefret ediyorum."

Bay Sanders uygun bir yorum yapamayacak kadar şaşkındı.
Sadece genç adama bakabildi. Ve Kaptan Falconer'a bakmak çok güzeldi. Kentucky tipindeydi, uzun boylu, geniş omuzlu ve
yakışıklıydı. Çıplak üniforması ona çok yakışmıştı ve West Point'in oradaki akademiden mezun olan tüm genç erkeklerde bıraktığı belirgin ve hoş izlere sahipti.

"Sana söylediğim gibi, bugün ilk kez kuzenimi ziyaret ettim ve çeşitli konulardan, özellikle de son zamanlarda meydana gelen talihsiz olaylardan bahsettikten sonra, beni sizinle veya Bay Clopton'la görüşmeye ikna etti. Bana," dedi Yüzbaşı, hoş bir gülümsemeyle, "Bay Lincoln'ü kaçıran adamın sen olduğunu söyledi."

"Bu konuda yanılıyor," diye yanıtladı Bay Sanders; "Onu kaçırmayan adam benim. Ama sana sormak istiyorum: John Barbour Falconer'ın akrabası değil misin?"

"O benim babamdı," diye yanıtladı Yüzbaşı.

"Şey, Meriwether Clopton'un ondan yüzlerce kez bahsettiğini duydum.
Savaştan önce Kongre'de birlikte dolaşıyorlardı."

"Şimdi, bu benim için çok ilginç," dedi Yüzbaşı, yüzü
parlayarak.

Bir süre sessiz kaldı, yavaşça yürürken ve bu sessizlik
süresi içinde Meriwether Clopton arkalarından geldi. Başını nazikçe eğerek geçip gidebilirdi, ama Bay Sanders
dikkatini çekti.

"Bay Clopton," dedi, "tanımak isteyeceğinizi
düşündüğüm bir beyefendi var - Yüzbaşı Falconer. John Barbour Falconer'ın oğlu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Meriwether Clopton, yüzünde harika bir değişiklik
geçti. "Eh, eski dostumun bir oğlunu her yerde ve her zaman görmekten mutluluk duyarım." Yüzbaşıyla çok içten bir şekilde
el sıkıştı. "Bakayım--bakayım: yanılmıyorsam, ilk adınız
Garnett; anne tarafından büyükbabanızın adını almışsınız."

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı, kulağa hoş gelen çocuksu bir kahkahayla--otuz yaşından büyük değildi. "Ama bu şeyleri bu kadar iyi hatırlamanıza
şaşırdım."

"Neden, sevgili beyefendi, hiç de şaşırtıcı değil. Sizi
çok ve çok kez dizimde salladım; doğduğunuz evi, evet, odayı
biliyorum. Erkekliğimin en mutlu saatlerinden bazılarını Washington'da anneniz ve babanızla geçirdim. Babanız öldü, sanırım. Eh, iyi bir adamdı; tanıdığım en iyilerden biriydi. Peki ya anneniz?"

"Çok kırıldı," diye yanıtladı Yüzbaşı. "Savaş onun için büyük bir yüktü. O bir Virginialıydı, biliyorsunuz."

"Evet--evet!" dedi Meriwether Clopton. "Savaş her iki taraftaki insanlar için korkunç bir kabus oldu; ve hala siyaset kisvesi altında devam ediyor gibi görünüyor. Belki de bildiğiniz gibi, daha dün gece bir grup asker en değerli gençlerimizden dördünü tutuklayıp götürdü."

"Evet, efendim, biliyorum ve pişmanım," diye yanıtladı Yüzbaşı Falconer. "Ve
buradaki insanların çoğunluğunun askerlere öfkeli olduğundan hiç şüphem yok, askerlerin üstlerinin sadece birer aracı olduğunu ve üstlerinin de emirlerini siyaset
oyunuyla uğraşan diğer üstlerinden aldığını unutuyorlar. Bir askerin görevi, emirlere körü körüne itaat etmektir. Bir soru sormak için durmak, itaatsizlik ruhuna işaret eder. Ordu, Hükümet denen şeyin emrindedir ve bugün Hükümet, Cumhuriyetçi Parti'nin radikal kanadıdır. Bir asker, yapması gereken
hizmetten nefret edebilir, ancak emirlere uymak zorundadır.
Bu genç adamları tutuklamak için gönderilen subay adına cevap verebilirim.
Böyle bir görev için buraya gönderildiği için öfkeden deliye dönmüştü."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye ilan etti Meriwether Clopton, büyük bir içtenlikle.

"Duyguları tamamen doğaldı, efendim," dedi Yüzbaşı Falconer. "Orduyu bugünkü haliyle ele alın,
siyasetçilerin kirli işlerini yapmaktan çekinmeyen bir adam bulmak
zor, hatta imkansız olurdu. Buradaki görevimin benim için hoş olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Sizi temin ederim efendim, bu benim
başıma gelen en tatsız görevdir. Bu tutuklamalardan bahsettiğiniz için memnun oldum. Uygun olduğunuzda, sizinle ve Bay Sanders ile bu konu hakkında küçük bir sohbet etmek istiyorum."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye cevapladı Meriwether Clopton. "Benimle
evime gelir misiniz?"

"Elbette efendim; ve bugün kuzenim Bayan Claiborne'u ziyaret ettiğim için daha da büyük bir zevkle. Bize karşı önyargılar nedeniyle daha önce onu ziyaret etmekten vazgeçtim. Ancak bu tutuklamalar genç adamların nüfuzlu arkadaşlarından bazılarıyla iletişim kurmamı zorunlu hale getirdi. Bugünkü ziyaretimin onu utandıracağından korkuyordum. Sizi davetiniz üzerine ziyaret edersem, muhtemelen ödeyeceği bir toplumsal ceza olmayacak. Hissiyatın ne olduğunu biliyorum."

Gerçekten de çok iyi biliyordu. Sokaklarda görünüşe göre karşılaştığı kişilerin tavır ve hareketlerinden tamamen habersiz bir şekilde yürümüştü, ancak tüm yetenekleri uyanıktı, çünkü çok keskin bir duyarlılığa sahip bir adamdı. Kadınların ve genç kızların yanlarından geçerken dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdıklarını ve başlarını küçümseyerek salladıklarını görmüştü; ve bazıları eteklerini yana çekti, dokunuşu onları kirletmesin diye. Tüm bunları gözlemlemişti ve bundan incinmişti; ve
yine de hiç kızgınlık duymuyordu. Kendisi de bir Güneyli olduğu için, bu tür eylemleri teşvik eden duyguların tamamen doğal olduğunu, radikal unsurun beyazları katlanmaya
zorladığı aşağılanmanın uygun bir eşlikçisi olduğunu biliyordu.

Kırsalda yaptığı uzun ve sık yürüyüşler sırasında, Yüzbaşı
Falconer, doğasında bir çingene serserinin ruhu tam anlamıyla hakim görünen Gabriel Tolliver ile tanışmıştı; ve Gabriel, eski postacı hariç, genç subayın iletişim kurduğu
Shady Dale'in yerlisi olan tek kişiydi. Sadece tüm sosyal ilişkilerden değil, hatta
tanıdıklıktan bile kopmuş gibi görünüyordu.

"Emin olabilirsiniz," diye ilan etti Meriwether Clopton, "eğer eski dostumun oğlu olduğunuzu bilseydim, sizi arardım,
bu süngü yönetimi dönemini başlatanların amaçlarından ve niyetlerinden nefret etsem de. Ve emin olabilirsiniz ki, evimde hoş karşılanan bir misafir olacaksınız."

"Nezaketinizi takdir ediyorum, efendim ve bunu hatırlayacağım," dedi Yüzbaşı
Falconer. Gölge Dale'in sokaklarda gözleri açık bir şekilde hareket eden kısmı, "Yankee Kaptanı"nı, bir yanında Meriwether Clopton, diğer yanında Bay Sanders ile geçit töreninde görünce şaşırdı ve şok oldu - hatta neredeyse felç oldu. Evet ve İlk Yerleşimcinin oğlunun eli (gözleri onları yanıltabilir miydi?) "Yankee!"nin omzunda tanıdık bir şekilde duruyordu. Elbette, burada düşünülmesi gereken bir şey vardı. Meriwether Clopton ve Bay Sanders radikallere mi katılacaktı? Vay, vay, vay! Sonunda aylaklardan biri, hizmet görmüş orta yaşlı bir adam, sesini yükseltti ve yorum yapmayı bıraktı.

"Tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz," diye ilan etti, "Billy Sanders'ın ne yaptığını bildiğine. Peşinde olduğu oyunu kazanamayabilir, ama bir avuç tüy veya saçı geri getirir. Bay Clopton, ben pek iyi tanımıyorum, ama Billy Sanders ile savaştaydım ve beni uyandırıp, biri onu kandırdığında bana haber vermenizi isterdim. Kıtada, hatta altında bile, onun kör noktasına gelebilecek tek bir canlı adam yok."

"Şimdi ıslık çalıyorsun!" diye haykırdı arkadaşlarından biri ve bu, meseleyi çözmüş gibi görünüyordu. Bay Sanders ne yaptığını bilmiyorsa, o zaman o civardaki herkes pes etmeli ve "doğanın işini bitirmesine izin vermeli."

"Bayan Claiborne'un beni neden size yönlendirdiğini şimdi anlıyorum," dedi Yüzbaşı Falconer, Bay Sanders sabah boyunca toplayabildiği bilgilerin niteliğini ve kapsamını anlattıktan sonra.

"Hanımefendi daha nazik bir tarafgirlik yapıyor," diye belirtti Bay Sanders, "ama o yeni bir dolar kadar zeki, benim yirmilik dişlerimi kestiğimden beri sahip olmadığım bir şey."

"Size ne söylemek istediğimi zaten biliyorsunuz," dedi Yüzbaşı. Ama yine de, onlara çok
şaşırtıcı bilgiler verebilmiş. Shady Dale'deki genel anlayış, tutukluların Atlanta'ya gönderileceği yönündeydi; ancak askeri yetkililer, belki de bir kurtarma girişiminden korktukları için, onları Savannah'ın aşağısındaki Fort Pulaski'ye göndermelerini emretmişlerdi. Yüzbaşı, gençleri oraya göndermenin başka nedenleri olduğunu açıkladı. Arkadaşlarından
tecrit edileceklerdi ve böylece
itiraf etmeye ikna edilebilirlerdi; ve eğer onları çevreleyen koşullar böyle bir sonuç üretmeye yeterli değilse o zaman başka önlemler alınacaktı.

Bu arada, Gabriel'e karşı dolaylı kanıtlar çok
güçlüydü - Bay Sanders'ın hayal ettiğinden bile daha güçlüydü.
Kaptan Falconer'ın
Boring olarak tanıdığı Bridalbin, o subaya Gabriel'in hareketleriyle ilgili kendi
varsayılan keşiflerini bildirmişti; ve vermeye hazır olduğu kanıtlar, Hotchkiss'in
son nefesinde çocuğun adını telaffuz etmiş olması gerçeğiyle birleştiğinde, olağanüstü
bir güç vakası oluşturuyordu. Kongre'deki radikal
liderlerin kinciliğinin de etkisiyle, genç adamların yargılanacağı askeri mahkemenin, Gabriel'e karşı biriken kanıtlardan çok daha
hafif kanıtlarla herhangi birini veya hepsini mahkum etmesi oldukça muhtemeldi. Elbette bunların hepsi dolaylı kanıtlardı, ancak sivil mahkemelerde ve akranlarından oluşan jüriler önünde bile, suçla itham edilen kişiler sıklıkla sadece dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum edildiler - yani olasılıklara dayanarak.

"Şimdi, söylemek istediğim şey şu," dedi Kaptan Falconer, Clopton Place'deki kütüphanede otururken ve kanıtları tek tek inceledikten sonra: "Tutuklamaları yapan memur tarafından, kısa süre sonra Savannah'a veya daha doğrusu Fort Pulaski'ye transfer edileceğim ve tutukluların sorumluluğunu üstleneceğim söylendi, fikir şuydu: Genç adamlar hakkında bir şeyler bildiğimden, adil yollarla onlardan bir itiraf alabilecektim. Bu olmazsa, hile yapmaya güvenilebilecek başkaları da var. Çok iyi bir asker olan ve mesleğine aşık olan subay, diğer tüm yollar başarısız olursa genç adamların itiraf almak için bir filizlenme sürecinden geçirileceğine dair bir ipucu verdi."

Bay Sanders, Yüzbaşı'ya sertçe baktı; genç adamın ölçüsünü alıyordu. Gördüğü veya tahmin ettiği şey tatmin edici olmalıydı, çünkü kendisinin de ifade edeceği gibi biraz buruşuk bir durumda olan yüzü aniden düzeldi ve sandalyesinden gülerek kalktı.

"Ne yaptığımı biliyor musunuz?" diye sordu.

"Çok fazla akıllıca şey yapıyorsun, William, en yenisinin ne olduğunu hayal bile edemeyiz," dedi Meriwether Clopton.

"Eh, efendim, bu şimdiye kadarki en akıllıca şey. Lucy Lumsden'dan ayrıldım ve
dostumu tamamen unuttum. Kafamı unutmamış olmam şaşırtıcı. Şimdi,
bir adamı veya bir adamı unutacağımı söyleyebilirsin ve gerçekten de söyleyebilirsin,
ama William H. Sanders, Esquire, gün ışığında yürüyüp gittiğinde ve atını, ve o at Rackin' Roan'ı unuttuğunda, onun düşünme makinesinin bir
dişlisinin kaydığını anlayabilirsin. Eğer beni mazur görürsen, o yaratığın
doğruca arkasına gideceğim. Konuşamamasına çok sevindim - yapamadığı tek şey bu - çünkü bana aklından uzun ve sıcak bir parça verirdi."

Kaptan Falconer da ayağa kalktı, ancak Meriwether Clopton itiraz etti. "Akşam yemeğine kalırsan çok sevinirim," dedi. "Sana göstereceğim birkaç şey var - örneğin babandan gelen ilginç mektuplar."

"Peki ya hanımlar?" diye önerdi Kaptan, kaşlarını komik bir şekilde kuşkulu bir şekilde kaldırarak. Konfederasyon dişi aslanlarından hiçbirini inlerinde sakal bırakmayı aklından bile geçirmiyordu. "Burada bize nasıl baktıklarını biliyorsun."

"Sadece kızım Sarah burada. Babanı iyi tanırdı ve onu çok canlı bir şekilde anar. O, sen üç yaşındayken on beş yaşındaydı ve
birçok gün senin gönüllü hemşirendi."

Böylece Yüzbaşının akşam yemeğine kalması kararlaştırıldı ve uzun
sosyal izolasyon döneminden sonra çok keyifli vakit geçirdiği söylenebilir. "Başlangıçta sana Garnett diyeceğim," dedi Sarah Clopton elini sıkarken, "ama bugün benden çok
samimi olmamı beklememelisin. Hatırlamalısın ki, dün gece, birlikte olduğun bazı kişiler benim için çok değerli olan genç bir adamı tutuklayıp götürdüler."

"Çok emin olabilirsin, Bayan Clopton, o işi yapan memurun bundan hiç hoşlanmadığı. Sadece emirlere uydu. Bu konuda hiçbir takdir yetkisi yoktu."

"Eh, senin iyiliğin için, bunu düşünmekten çok mutlu olacağım, Garnett. Ama
bu gerçek genç adamlarımızı eski haline getirmiyor," dedi iç çekerek. "Ah, merak ediyorum, ne zaman tekrar huzur ve mutluluk içinde olacağız?"

"Tanrı'nın zamanında, daha önce değil," diye ilan etti Meriwether Clopton ciddiyetle.

"Pekala, o zamanın gelmesini sağlamaya çalışacağız," dedi Bay Sanders, o anda odaya girerek. Arkasından, Gabriel'in küçük çocuklar arasında en sevdiği kişilerden biri olan Cephas geldi. Cephas yeterince utangaçtı,
ama her şeyin basitlik ve mükemmel açıklık çizgisinde hareket ettiği Clopton Place'te her zaman rahat hissederdi. Küçük çocuk, subayı gördüğünde bir tür ürperti hissetti, ama kısa sürede bunu aştı.

"Gidip atımı aldım," dedi Bay Sanders, "ve o da neredeyse kolumdan bir parça ısırarak bana olan unutkanlığımın karşılığını verdi; ve ben
ortayı ovalarken, Cephas çocuklar hakkında bir şeyler öğrenmek için
geldi. Kilisede duymadığınız birkaç yorum yapmayı bitirdiğimde, aklıma daha nazik bir kör fikir geldi ve Cephas'ı
arkama aldım ve onu buraya getirdim."

"Kanepede otur, Cephas. Bir sandalye al, William, ve bize kör fikrinden bahset."

"Gülmemeye söz verirsen," diye şart koştu Bay Sanders. "Bayan Ab'nin, yaşlı dişi domuzun meşe palamudu her çiğnediğinde bir ağaç yuttuğunu bilseydi, şimdikinden daha yüksek sesle homurdandığını söylediğini biliyorsun: peki,
neyi yutacağımı biliyorum ve benden çok yüksek sesle homurdanma duymayacaksın. "

"Pekala, sizden haber almaya hazırız," dedi Meriwether Clopton.
Bunun üzerine, Bay Sanders başını geriye attı ve güldü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

_Bay Sanders'ın Bilmecesi_

"Size nasıl olduğunu anlatayım," dedi Bay Sanders: "Bilmece, Gabriel'e bir
mesajın nasıl iletileceğidir; Kaptan'ın oraya götürmesini sağlayabilirim, ama Kaptan'ın ilgilenebileceği kadarı vardır ve bu konuda ben de öyleyim. Bu bilmeceyle aşırı
sıkıldım. Buradan ayrıldığımdan beri, tüm meseleyi kafamda, eğer buna zihin denebilirse, ele aldım. Oraya kendim
gidebilirim ve memnuniyetle de giderim, ama Gabriel'le özel bir
konuşma yapabilir miyim? Sanmıyorum."

Bu söz gerçekten sorgulayıcıydı ve Yüzbaşı Falconer'a yönelikti. Yüzbaşı Falconer hemen cevap verdi: "Planın işe yarayacağını pek sanmıyorum. Benim izlenimim, Atlanta'dan bu genç adamların izole edilmesi için emir verildiği yönünde. Eğer öyleyse, görevli nöbetçi veya onları sorumlu tutan memur dışında kimseyle iletişim kuramazlar. Suçlu muamelesi görmeleri gerekiyor, ancak aleyhlerinde hiçbir şey
kanıtlanmadı. Emin değilim ama sanırım program bu."

"Ben de aşağı yukarı böyle düşünüyordum," dedi Bay Sanders, "ve Cephas'a da bunu söyledim. Atımı almaya gittiğimde, Cephas geldi ve 'Bay Sanders, Gabriel'den haber aldınız mı?' dedi ve ben de 'Hayır, Cephas, onlardan tek kelime bile duymaya vaktimiz olmadı' dedim. Ve sonra devam etti, Cephas öyle dedi, Gabriel'i görmeyi çok istediğini söyledi. Ona belki Gabriel'i görebileceği şekilde ayarlayabileceğimizi söyledim. Küçük adamın ne kadar
işe yaradığını hayal bile edemezsin. O zamanlar ve şimdi onu görünce, başka bir çocuk olduğunu düşünürdünüz."

Kaptan Falconer Cephas'a baktı ve hiçbir hile göremedi. Aksine, yaklaşık on yaşında gibi görünen çilli bir çocuk gördü;
aslında neredeyse on dört yaşındaydı. Cephas o kadar çirkindi ki,
şu anda yaptığı gibi güldüğünde bile çirkin oluyordu; ama onda daha büyüklerin dikkatini çeken bir şey vardı. Bu çilli küçük çocuğun asla kendi yaşındaki çocuklarla gitmediği, ama her zaman daha büyük olanlarla birlikte bulunduğu çok konuşulan bir gerçekti.
Gabriel bir arkadaş istediğinde Gabriel'in arkadaşıydı; Francis Bethune ile ava giderdi; ve sık sık Paul Tomlin'in baş katip olduğu dükkânda bulunabilirdi. Bu genç adamların tüm sırlarını biliyordu ve saklıyordu ve sık sık genç hanımlar hakkında ona tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Ama Gabriel'i tüm dinlendi ve ayrıca Nan'ı da severdi, Nan ona birçok yönden nazik davranmıştı. Cephas, bir iyiliği asla unutmayarak herkesi şaşırtan o kötü huylu küçük yaratıklardan biriydi. Minnettarlık küçük göğsünde coşuyordu ve arkadaşları için kendini feda etmeye her zaman hazırdı.

Kaptan Falconer'ın ona bakmaya devam ettiğini gören Cephas başını öne eğdi. Çirkinliğinin fazlasıyla farkındaydı ve bu konuda çok hassastı. Gabriel gibi iri, güçlü ve yakışıklı olmak istiyordu veya Francis Bethune gibi esmer ve romantik görünümlü olmak istiyordu; ve bazen kaderin veya İlahi Takdirin bu konudaki acımasızlığı yüzünden çok mutsuz oluyordu.

"Ve sen de arkadaşlarını görmek istiyorsun," dedi Kaptan çok nazik bir şekilde.
Yüzünün her bir özelliği sempatisinin keskin olduğunu gösteriyordu. "Çok
uzaktalar, ya da yolculuklarının sonuna geldiklerinde öyle olacaklar - bence küçük bir çocuğun seyahat etmesi için çok
uzakta."

"Belki de öyle," dedi Cephas, "ama Gabriel gitmek zorundaydı."

"Anlıyorum," dedi Yüzbaşı; "Gabriel nereye giderse gitsin, sen de gitmeye
istiyorsun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Cephas çok basit bir şekilde.

"Umarım Gabriel bunu takdir eder," diye belirtti Sarah Clopton.

"Ah, ediyor!" diye haykırdı Cephas. "Gabriel biliyor. Neden, bir gün----" Sonra,
içinde bulunduğu topluluğu hatırlayarak kızardı ve
söylemek istediği şeye devam etmeyi reddetti.

Utancını gören Bay Sanders yardımına yetişti. "Kaptan, bilmek istediğim şey şu: Eğer o küçük adam Savannah'a gelirse,
Gabriel'i görmesine ve onunla konuşmasına izin verir misiniz?"

Kaptan tekrar çocuğa baktı ve Cephas, beyefendinin gözündeki esprili parıltıyı yakalayarak gülümsemeye başladı. "Şimdi,"
Kaptan Falconer, cevap veren bir gülümsemeyle, "Benimle gelmek ister misiniz?"

"Sanırım isterim," diye cevapladı Cephas, geniş bir sırıtışla; "Bence bu iyi olur."

"Peki Bay Sanders bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Kaptan.

"Eh, ben olaya bu açıdan bakmamıştım," dedi Bay Sanders.
"Belki de en iyi ve en ucuz planın küçük adamı aşağı indirip geri getirmek olduğunu düşündüm."

"Benim fikrim pek değerli olmayabilir, Bay Sanders," dedi Sarah Clopton,
"ama bence o çocuğu evden bu kadar uzağa götürmek ayıp olur. Annesinin gitmesine izin vereceğini sanmıyorum."

"Bu beni endişelendirmek için sabitlenmiş bir konu," diye belirtti Bay Sanders. "Bunun zihnimde daha yumuşak bir şekilde fermente olduğunu hissedebiliyordum, tıpkı pekmezin sirkeye dönüşmesi gibi ve şimdi sen bunu zirveye taşıdığına göre, Sarah, daha fazla ilerlemeden önce bunu hallederiz. Gel, Cephas; gidip anneni
görelim ve onu seni bırakmaya ikna edip edemeyeceğimize bakalım. Sen elinden gelenin en iyisini yapmalısın, oğlum; ben ikna edeceğim ve sen de yalvaracaksın."

Dışarı çıktıklarında Cephas, Bay Sanders'ın yalvarma hakkındaki sözlerine gülüyordu. Genç bu işte uzmandı. Annesinin tek çocuğuydu ve annesiyle nasıl başa çıkacağını çok erken yaşta öğrenmişti.

"Beni rahatsız eden şey, Cephas," dedi Bay Sanders, "kediyi çantadan çıkarmadan Gabriel'e nasıl mesaj gönderebileceğin. Etrafı öyle bir şekilde sarılacak ki, tüm karmaşayı anlatmadan onunla tek kelime bile edemezsin."

O anda Bay Sanders, küçük bir sesin şöyle bir şey söylediğini duydu: "Phazasee! Phazasee! arawa ooya ingagog?"

Geveze Cephas buna hemen cevap verdi: "Iya ingagog ota annysavvy
ota eesa gibbleable!"

"Ooya ibfa! Ooya ibfa!" diye alay etti küçük ses.

Bay Sanders şaşkınlıkla Cephas'a baktı. "Bu daha nazik bir dil mi?" diye sordu.

"Bu, bizim okul çocuklarının, ne söylediğimizi kimsenin bilmesini istemediğimizde konuşma şeklimizdir. Johnny bana nereye gittiğimi sordu ve ona Gabriel'i görmeye Savannah'a gideceğimi söyledim."

"Ne dediğini biliyor muydu?"

"Neden, bilmeden edemedi ama inanmadı; bunun bir yalan olduğunu söyledi."

"Eh, kandırılacağım!" diye bağırdı Bay Sanders. "Şu çocuğu buraya çağırın."

Cephas arkasını döndü - küçük çocuğun yaşadığı evin önünden geçmişlerdi - ve seslendi: "Onnaja! Onnaja! Stermera Andersa antwasa ota
eesa ooya."

Küçük çocuk koşarak geldi, ama yüzünde şüpheli bir ifade vardı. Sık sık Cephas'ın şakalarının kurbanı olmuştu.

Bay Sanders onu yakından sorguladı ve Cephas'ın Bay Sanders'a verdiği jargonun yorumunu doğruladı.

Küçük çocuğu gönderdikten sonra Bay Sanders Cephas'a "Bana," dedi, "bu nazik şeyin burnumun dibinde olup bittiğini ve benim bunun hakkında tek kelime bilmediğimi mi söylemek istiyorsun? Jargonu nasıl öğrendin?"

"Gabriel bana öğretti," diye cevapladı Cephas. "Çocukların hepsinden daha iyi konuşuyor ve ben de sıradakiyim." Cephas bu son sözü kızararak söyledi.

"Solgun mu görünüyorum, oğlum?" diye sordu Bay Sanders, kırmızı yüzünü mendiliyle silerek. Cephas başını sallayarak olumsuz bir cevap verdi.
"Solgun görünmeyebilirim, ama kendimi solgun hissediyorum. Bana kolunu ödünç vermen gerekecek, Cephas; kendimi Kristof Kolomb'un Atlanta, Georgia'yı keşfettiğinde hissettiği gibi hissediyorum."

"Neden, Atlanta'yı keşfetmedi, Bay Sanders," diye itiraz etti Cephas.

"Keşfetmedi!" diye haykırdı Bay Sanders. "Eh, keşfetmediyse bu onun kendi hatasıydı. Tek yapması gereken ülke gazetelerini okumaktı. Ama bu
ne burada ne de orada. Burada kafamı ağaçlara çarpıyordum ve uykumda Gabriel'e haber vermek için bir plan yapmaya çalışıyordum ve sen burada sokakta yürüyorsun ve bana istediğim şeyi hediye ediyorsun ve ben sana bunun için teşekkür bile etmedim." 

Cephas, Bay Sanders'ın neye varmaya çalıştığını tahmin edemiyordu ve hiçbir soru sormadı. Aklı, önerdiği yolculukla çok doluydu. Teklif ilk olarak Cephas'ın annesine iletildiğinde, oğlunun yolculuğa çıkmasına izin verme fikrini keşfetti. O, annesinin sahip olduğu tek şeydi ve ona bir şey olursa - dünya onun için aynı dünya olmayacaktı. Ve çok uzaktaydı; neden, birinin Savannah'ın okyanusun tam kıyısında olduğunu söylediğini duymuştu - binlerce gemiyi ve adamı yutan ve daha sonra da eskisi kadar aç olan o büyük canavar. Ama Cephas ağlayarak Gabriel'i görmek istediğini söyledi; ve Bay Sanders Gabriel'in hikayesini anlattı. İkisi arasında, zavallı kadının konuyu düşüneceğini söylemekten başka seçeneği yoktu ve bir kadın düşünmeye başladığında -eski filozoflara göre bu evet demekle aynı şeydi.

Gerçek şu ki, Cephas'ın annesine bir şekilde büyük bir baskı uygulandı. Meriwether Clopton onu ziyaret etti ve
Kaptan Falconer'ı getirdi.
Kaptan'ı görmekten hiç memnun olmamıştı ve önyargısını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. "O üniformalı bir adamla konuşacağımı hiç düşünmemiştim," dedi çok kızarmış bir yüzle. Ancak Meriwether Clopton ona
Kaptanın en yakın arkadaşının oğlu olduğunu ve radikal politikaya tamamen karşı olduğunu söylediğinde daha memnun oldu.

Meselenin özü, çok sayıda iç çekiş ve biraz gözyaşıyla, tek, en sevdiği ve en iyisinin uzun yolculuğa çıkmasına
izin vermesiydi. Ve sonra, izin verdikten sonra, izin verdiği için
kendisine kızdı. Kısacası, anne sevgisinin bir kadını
yaratabileceği kadar perişan ve endişeliydi ve zavallı Cephas, yetişkin bir adam olana ve kendi çocukları olana kadar, annesinin
İlahi Takdir'in yoluna çıkardığı fırsat için nasıl böyle bir yaygara koparabildiğini asla anlayamadı. Gerçeği söylemek gerekirse, annesinin canlı hayal gücünün
sürekli
çıkardığı engeller ve itirazlar karşısında neredeyse sinirleniyordu. Annesi, okyanusa düşmemesi gerektiğini ve trenlerin yolundan çekilmesi gerektiğini söyledi. Sessizce ağlıyordu, mütevazı giysi stokunu bir valizde paketliyordu ve bir köşeye birkaç çay keki, diğer köşeye de küçük bir Vasiyetname koyuyordu.

Bu tür duyguları anlamayan çocukların bunlara karşı sabırsız olması şaşırtıcı değildir ve Cephas, tüm bu süreci kadının zayıflığına karşı bir tür aşağılamayla izlediyse mazur görülmelidir. Fakat annesinin duygularından uzak durmak yerine, ona sarılıp, onun sevgisini ne kadar takdir ettiğini ve onun için döktüğü her gözyaşının kendisi için bir elmastan yüz kat daha değerli olduğunu söylemediği için, on binlerce kez acı bir şekilde pişmanlık duymuştur. Fakat Cephas bir çocuktu ve bir çocuk olduğu için, çocuğunun doğasından daha üstün olamazdı.

Cephas'ın, Kaptan Falconer ile Savannah'a gitmesi ve savaştan önce Meriwether Clopton için faktör olarak hareket eden şirketle eski bir işi halletmek için bu fırsattan yararlanacak olan Bay Sanders ile geri dönmesi kararlaştırılmıştı. Düzenleme, Bay Sanders'ın Cephas'ın annesini ziyaretinden sonra eve dönmesiyle gerçekleşti ve
elbette onun rızasına bağlıydı, ki bu da hemen alınamadı.

Bay Sanders, dönüşünde genç adamların içinde bulunduğu zor durum üzerinde fazla durmayacak kadar kurnazdı. Kendi yöntemiyle, tüm meseleyi zihninden silip süpürmüş gibiydi ve hem kendisi hem de Meriwether Clopton, Federal Yüzbaşı'nın ilginç bulacağını düşündükleri konulara değindiler; ve bu konuda, Robert Toombs'un güçlerini kullanmayı seçtiğinde zamanının en iyi sohbetçilerinden biri olduğunu ilan ettiği Sarah Clopton tarafından desteklendiler. Yüzünün yumuşaklığı ve ince uyumu olmasa, yüzü erkeksi olarak adlandırılabilirdi. Yüzü duygularına tamamen duyarlıydı ve yüz hatlarının etkileyici oyununu izlemek keyifliydi. Yüzbaşı Falconer, sohbetinin büyüsüne hemen kapıldı, çünkü en büyük cazibelerinden biri, zihninin en iyi düşüncelerini - iç benliğinin bir parçası olan düşünceleri ve görüşleri - ortaya çıkarma kolaylığıydı. Akşam yemeğinde de aynı şey oldu, sohbeti tekeline almadan,
şöyle böyle yönlendirdi, ama her zaman Kaptan'ın hoşuna giden ve hoşuna giden ve onun en iyi şekilde görünmesini sağlayan kanallardan.
Meriwether Clopton, konuğunun şerefine,
yıllardır mahzende rahatsız edilmeden duran
biraz güzel eski bordo şarabı çıkardı.

"Teşekkür ederim, Sarah," dedi Bay Sanders, hostes ona bir kadeh içmesi için baskı yaptığında, "bugün seni rahatsız etmeyeceğim. O bordo şarabıyla tanıştırdım. Sirke için yeterince ekşi değil, içki içinse yeterince sert değil; bir çayın ikinci yudumu ile adaçayı şurubunun bir karışımı gibi; ve ne kadar sert vurursan vur, sana asla geri vurmayacak. Benim gibi bir Temp'rance Oğlu için çok hafif. Hayır; bana dolu bir sürahi ve içine girebileceğim bir kalem ver, o zaman bütün şarabı, kırmızı veya sarı, alabilirsin."

Ama güzel eski bordo şarabı, yaşının çiçeğini ve rekoltesinin tadını takdir edebilenler tarafından büyük bir keyifle içildi; ve
akşam yemeği bittiğinde ve Yüzbaşı Falconer kampa doğru yola çıktığında,
kendi evinin dışında hiç bu kadar hoş bir deneyim yaşamadığını hissetti.

Birkaç gün içinde Atlanta'dan Yüzbaşı Falconer'a müfrezenin komutasını bir sonraki rütbedeki subaya devretmesi ve Malvern'e gitmesi emri geldi. Orada kendisini bekleyen daha fazla
talimat bulacaktı. Cephas'ın Yüzbaşı ile birlikte yola çıkma zamanı geldiğinde, annesinin onun için her türlü
sorunu gördüğüne inanabilirsiniz. Çok tuhaf rüyalar gördüğünü söyledi ve bundan sonra hiçbir iyi şeyin gelmeyeceğinden çok emindi. Ve son anda,
sürücü Bay Sanders'ın talimatlarını izleyerek atlarını
hızlandırmasaydı ve kadını sokakta bırakmasaydı, Cephas'ı kendisi için gelen faytondan alacaktı.

Cephas'a gelince, annesinden ayrılmanın
o kadar da hoş bir şey olmadığını fark etti. Gözyaşlarıyla dolu bir sisin arasından onu izledi ve onu görebildiği sürece mendilini salladı; ve sonra o, şimdiye kadar gördüğünüz en yalnız küçük adamdı. Annesinin ceketinin cebine koyduğu fazladan çay kekini yemeyi reddetti ve eve dönene kadar tamamen mutsuz olmaya karar verdi. Ama sonuçta, çocuklar çocuktur ve yalnızlık ve umutsuzluk hissi bir süre sonra azaldı ve çok fazla mil gitmeden, er olan sürücüyle tanışıp Yüzbaşı Falconer ile dostça ilişkiler kurduktan sonra, kısa süre sonra çay kekinin tadını çıkardığı noktaya geldi ve bu keki mideye indirdiğinde, sanki seyahat etmek dünyadaki en keyifli şeymiş gibi hissetti, özellikle de bir adama dünyada Bay Sanders ve kendisinden başka kimsenin bilmediği muazzam bir sır emanet edilmişse.

Çünkü Bay Sanders, Kaptan'ın Cephas'ın da gitmesine razı olacağını keşfetti, küçük çocuğu eline aldı ve Gabriel'e söylemek istediği her şeyi zihnine iyice yerleştirdi ve Cephas mesajı okul çocuklarının latin alfabesiyle yazana ve ezberleyene kadar tatmin olmadı. Bay Sanders ayrıca küçük çocuğun zihnine Kaptan'ın mesajın niteliğini merak etme olasılığını yerleştirdi; ve Cephas'a meraklı birinin ona sorabileceği her soru için makul bir cevap verdi ve bu cevapları tekrar tekrar söylemesini sağladı. Aslında Cephas, okuldaymış gibi sıkı çalışmaya zorlanmıştı, ancak oynayacağı rolün tadını çıkardı ve Bay Sanders'ı çok memnun eden bir şevkle öğrendi. Kaptanla birlikte ayrılmadan sadece bir saat önce, Bay Sanders Cephas'ın evine gitti ve ona öğretilen her şeyi tekrarlattı ve küçük çocuğun sorulara verdiği cevapları tekrarlarkenki akıcılığı bu kadar küçük bir adam için harika bir şeydi.

"Yalnız kalma, Cephas," Bay Sanders'ın veda emriydi.
"Düdük çaldığında trende olacağımı unutma. Hemen yola koyulacağım. Beni göremeyebilirsin ama çok uzakta olmayacağım.
Dudağını bükme ve paniğe kapılma. Her şey sanki kızaklar üzerindeymiş ve kızaklar yağlanmış gibi ilerliyor."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

_Cephas'ın Sorunları Var_

Genellikle gençlik ile yaşlılık arasında uçurum vardır; ancak
Bayan Lumsden ve Nan Dorrington'un durumunda, her ikisinde de ortak olan
sadelik ve şefkatle kaplıydı. Eskilerden veya
modernlerden herhangi biri bu gerçeği belirtmiş olsun, sorgulamaya değmez,
ama iyi huyluluk bir şefkat biçimidir. Gülmesi kolay olanlar
aynı şekilde pişman olmaya da hazırdır ve ihtiyaç duyduklarında
başvurabilecekleri bir sempati fonuna sahiptirler. Sadelik ve şefkat,
en yüksek bilgeliği en derin cehaletle birleştirir ve
zihnin ayırt edemediği yerde kardeşlik unsurlarını bulur. Yaşlı beyefendi ile genç kız arasında uzanan yılların
kıyısını kapatan şey sadelik ve şefkatti. Yaş, gençlikle anlaşamadığı sürece
kendisi için hiçbir rahatlık bulamaz. Tek başına durduğunda,
saygıdeğer olana ait olması gereken saygıya bağlı olarak,
bunda iğrenç bir şeyler vardır. Çocukların ve gençlerin yüksek ruhlarını söndürür ve coşkularını
soğutur. Onlar için yaptığı tek şey, sonunda hepsinin
gelmesi gereken ten rengine kötü şöhretli bir reklam yapmaktır. "Bu kırışık ve gevşek
yüz hatlarını, bu gri saçları, bu solgun ve sulu gözleri, bu titreyen
uzuvları ve titreyen elleri görüyorsunuz: işte, gelmeniz gereken yer burası." Ve,
aslında, bu, sersemliği
ayıklamak ve yatıştırmak için iyi hesaplanmış bir derstir.

Şimdi, yaş Gabriel'in büyükannesine çok nazik davranmıştı; ona
yakışıklıydı. Beyaz saçları, Meriwether Clopton'un sık sık belirttiği gibi, gençken olduğundan bile daha güzeldi. Gözleri
parlaktı ve tüm sempatisi elli yıl önce olduğu kadar keskin bir şekilde canlıydı. Gabriel ve etrafındaki gençlerle temasını sürdürmüştü ve hiçbir yeteneği bozulmamıştı. O,
en nazik kadındı.

Bir keresinde Nan ona sormuştu: "Büyükanne Lumsden, buraya her geldiğimde kokladığım parfüm nedir? Giysilerinde var."

"Sonsuz Yaşam, canım." Kısa ve geçici bir an için Nan, milyonlarca ve milyonlarca yıl sonrasını görebildiğine dair garip bir hisse kapıldı. Sonsuz Yaşam! Nefesini tuttu. Ancak vizyon veya his, Bayan Lumsden'ın sakin sesi tarafından süpürüldü. "Sanırım sen ve Gabriel buna tavşan tütünü diyorsunuz," diye açıkladı.

Gabriel'in Hükümetin güçlü kolu tarafından kaçırıldığını duyduğu anda Nan, Bayan Lumsden'la birlikte olmak için büyük bir özlem duydu.
Evde olduğundan daha rahat edeceğini hissetti. "Canım, o bilge küçük kafana gelip yaşlı bir kadını rahatlatmak için ne yaptın?" diye sordu Bayan Lumsden, Meriwether Clopton ve Bayan Fanny Tomlin gittiklerinde. Hala Nan'ın yanında oturuyordu, elini okşuyordu.

"Gabriel gittiğinde yalnız kalacağını düşünmüştüm ve az önce gelmeye karar verdim. Kapıya ulaşana kadar korktum, sonra da korkmamaya başladım. Eğer beni istemiyorsan, yakında öğreneceğim."

"Seni burada görmekten ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Nan; ve hislerini tahmin edebiliyorum. Francis Bethune'un geri kalanıyla birlikte alındığını duyduğunda şok oldun." Sevgili yaşlı kadın fikirlerine
sımsıkı sarılma konusunda yetenekliydi.

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim, Büyükanne Lumsden. Bay Bethune'u diğerlerinden daha fazla umursamıyorum - belki de o kadar değil."

"Nedenini bilmiyorum," dedi Bayan Lumsden, "ama sen ve Francis'in evleneceğiniz günü her zaman dört gözle bekledim."

"Daha önce böyle konuştuğunuzu duydum ve bunu neden yaptığınızı sık sık merak ettim."

"Ah, tamam! Belki de bu benim aptalca hayallerimden biridir," dedi Bayan Lumsden iç çekerek.

"Babanızın ve Francis'in büyükbabasının çiftliği yan yana ve mirasçıların el ele verip iki yeri bir araya getirmesinin romantik olacağını düşündüm."

"Bunda romantik bir şey göremiyorum, Büyükanne Lumsden. Bu aritmetikteki bir toplama işlemi gibi."

"Yaşlı insanların hayallerine dalmalarına izin vermelisin canım.
Benim kadar yaşlandığında ve hayattan çok şey gördüğünde, romantizm hakkında
farklı fikirlerin olacak."

"Umarım hanımefendi, bir sonraki hayalin daha gerçek olur," dedi Nan, neredeyse
şakacı bir şekilde.

O gece, Nan uzun süre uyanık kaldı. Sonunda
yataktan çıktı, yatağın etrafında dolandı ve eğilip Gabriel'in
büyükannesini öptü. Bir anda yaşlı beyefendinin anne şefkatiyle kollarını etrafında hissetti.

"Gabriel gelip seni geceleyin öptüğünde sen de böyle mi yapıyorsun?" diye fısıldadı Nan hüzünle.

"Evet, evet canım--birçok kez."

"Ah, çok mutluyum!" sözcükler kızın dudaklarından uzun, titrek bir iç çekişle çıktı. Sonra yatağındaki yerine geri döndü ve
kısa süre sonra hem yorgan hem de teselli edilen derin bir uykuya daldı.

Daha önce de ima edildiği gibi, Bay Sanders, Gabriel'e bir mesaj iletme şansı olduğunu keşfettiği anda, Shady Dale'deki en meşgul adamlardan biri oldu, ancak çalışkanlığı arkadaşları ve komşuları tarafından hemen fark edilmedi. Fırsat buldukları arasında, oğlu Jesse'nin tutuklular arasında olduğu Bay Tidwell de vardı.

"Gus," dedi Bay Sanders, herhangi bir tören yapmadan, "Tomlin Perdue ile çok da uzun olmayan bir süre önce neredeyse yaşadığın kavgayı hatırlıyor musun?"

"Evet; bir kısmını hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Tidwell. Genellikle başı öne eğik, sanki derin düşüncelere dalmış gibi yürüyen bir adamdı. Kendisine bir şey söylendiğinde doğrulurdu ve bu sayede boyuna birkaç santim eklerdi.

"Eh, bunun tekrar yapılması gerekiyor," diye belirtti Bay Sanders. "Malvern'de oldu, değil mi?"

"Evet, depoda," diye cevapladı Bay Tidwell. "İkimiz de Atlanta'ya gidiyorduk ve Binbaşı benim söylediğim bir şeyi yanlış anladı."

"Ne kadar da komik! Eh, bir kez daha yapılmalı."

Bay Tidwell başını eğdi ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra tekrar doğruldu ve yüzü çok ciddiydi. "Bay Sanders, Tomlin Perdue o yaygara hakkında
kanatlarını mı indirdi? Yorumlar mı yaptı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Bay Sanders neşeyle. "Ama sana bunu sormak için çok iyi bir sebebim var. Ofisine gel, Gus, sana bildiğim her şeyi anlatacağım ve iki dakikamı almayacak."

İçeri girip kapıyı kapattılar ve bir süre daha istişare ettiler. Onlar böyle meşgulken, Silas Tomlin kapıya geldi, sürgüyü
denedi ve sürgüyü açmadığını görünce, birçok garip ve çelişkili duygu tarafından avlanarak, huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Açıkça çok fazla zihinsel acı çekmişti. Yüzü asık ve bitkindi ve giysileri her zamankinden daha perişandı. Zamanı hiç hesaba katmıyordu, Bay Tidwell'in dışarı çıkmasını bekleyerek aşağı yukarı yürüyordu ve yürürken hem korkularının hem de sevgisinin kurbanı oluyordu. Bir an, oğlunu bir daha asla görmemeyi içtenlikle istiyordu; bir sonraki an, çocuğu geri alabilmek için sahip olduğu her şeyi verecekti ve bir kez daha o tanıdık, "Merhaba, baba!"yı duyacaktı. Bir süre sonra, Bay Sanders ve Bay Tidwell avukatın ofisinden çıktılar. İyi bir mizah içinde görünüyorlardı, çünkü ikisi de gülüyordu, sanki aralarında kahkahalarla gülen bir
espri geçmiş gibi.

"Hiç şüphe yok, Bay Sanders," diyordu Avukat Tidwell, "sen bir tümgeneral olmalısın!"

"Ben ilan ediyorum, Tidwell!" Silas, öfkeye benzer bir şekilde haykırdı,
"Bu koşullar altında nasıl mutlu ve gülerek dolaşabildiğini anlamıyorum. Oğlunu bir kahkahayla geri getirebiliyormuşsun gibi. Keşke Paul'ü de o şekilde geri getirebilseydim."

"Eh, olduğu yerde kalırdı, Silas," dedi Bay Sanders, hayırsever bir gülümsemeyle, "eğer geri dönmesi senin neşenle gerçekleşseydi. Neden, bebekliğinden beri sadece bir kez gülündün ve sesini duyduğunda sonsuza kadar süren bir uluma başlattın."

"Silas, ağlamanın çocukları geri getireceğini düşünüyorsan," dedi Bay Tidwell, "ben de seninle bir ağlama yarışına girerim ve burada durup seninle istediğin kadar boohoo yaparım."

"Sadece haber duyup duymadığınızı görmek için uğradım," diye belirtti Silas,
iki adamın alaycı ifadelerine alınmadan. "Sadece
biraz haber almak zorundayım. Sinirlerim bozuk: Geceleri uyuyamıyorum; ve
iştahım kaçtı."

Bay Sanders adamın bitkin yüzüne baktı ve hemen
ciddileşti ve sempatikleşti. "Sana söylüyorum, Silas, bir dakika daha endişelenmene gerek yok. Aralarında gerçekten başı dertte olan tek kişi
Gabriel Tolliver. Davayı A'dan Izzard'a kadar araştırdım ve durum bu."

"Bu kesinlikle doğru," diye onayladı Bay Tidwell. "Cinayet gecesi Tolliver hariç tüm çocukların hareketlerini açıklayabiliriz; ve o da ciddi bir tehlike altında. Bu arada, Silas, bir süre önce -ah, çok uzun zaman önce- bana _Blackwood's Magazine_'in bir kopyasını getireceğini söylemiştin. İçinde okumamı istediğin bir hikaye olduğunu hatırlıyorsun."

"Hayır, ben--yani, onu bulmaya çalıştım; her yerde aradım; ama
elimi
uzaklaştıramadım. Ama bir şekilde o kadar çok sorun yaşadım ki, tamamen unuttum. Bahsettiğin için mutluyum;
tekrar bulmaya çalışacağım."

"Pekala, bir avukat olarak," dedi Bay Tidwell, biraz anlamlı bir şekilde -ya da Silas'a öyle geldi--"davanın bir dakika bile dayanamayacağını söylediğim için senden bir kuruş bile almıyorum."

"Benim davam--benim davam! Hangi dava? Benim davam yok. Neden bahsettiğini bilmiyorum." Başını salladı ve elini gergin bir şekilde salladı.

"Ah, şimdi hatırladım; senin davan tamamen varsayımsaldı," dedi Bay Tidwell. "Eh, senin _Blackwood_ bu konuda yanılmış."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdanarak onayladı Silas; ve bunun üzerine,
aniden dönüp evine doğru yürüdü.

"Sana gerçeği söyleyeyim," dedi Bay Sanders, perişan ve küçülmüş figürün geri çekildiğini izlerken; "Silas hakkındaki fikrimi
değiştirmek üzereyim. Eskiden onun her zaman kötü olduğunu düşünürdüm; ama kalbinde o oğlu için
güzel, sıcak bir yer var. Bu adam için gerçekten üzüldüğümü ilan ediyorum."

Cephas gitmeden önce, Bay Sanders'ın Nan Dorrington'ı bulup ona harika haberi vermeyi unutması için verdiği dersleri öğrenmekle çok meşgul değildi; yani, bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve
gittiği süre boyunca büyük ihtimalle Gabriel'i görecekti.

"Peki," dedi Nan, biraz dikleşerek, "bunun bana ne faydası var?" Ne yazık ki, Cephas, kızı Lumsden Place'de onu arayan Eugenia Claiborne ile konuşurken bulmuştu. Cephas bir an ona sertçe baktı ve sonra çilli yüzü kıpkırmızı oldu. Haklıydı. "Peki, senin için ne olursa olsun, benim için bir
yığın," dedi. "Umarım senin için bir şey değildir."

"Cephas, Paul Tomlin'i görecek misin?" diye sordu Eugenia. "Eğer görürsen, ona arkadaşlarından birinin ona sevgisini
gönderdiğini söyle."

"Yeterince sevgi olduğu kesin mi?" diye sordu Cephas.

"Evet, Cephas, öyle," diye cevapladı Eugenia basit ve ciddi bir şekilde--ama yüzü
çok kıpkırmızıydı. "Ona Eugenia Claiborne'un ona sevgisini gönderdiğini söyle."

"Tamam," dedi Cephas ve Nan'a bakmadan arkasını döndü.

Onun duygularını incitmişti.

Bu gidişat Nan'a hiç uymuyordu. Cephas'ın peşinden koştu ve
onu kolundan yakaladı. "Kendinden utanmıyor musun, Cephas, bana böyle
davrandığın için? Başkalarının önünde sana nasıl bir şey söyleyebilirim? Gabriel'i görürsen,
ona söyle--oh, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sana ne istediğimi
söyleyecek olsam, Nan Dorrington'ın aklını kaçırdığını söylerdin. Hayır, hiçbir
kelime
göndermeyeceğim, Cephas. Genç bir kıza yakışmazdı. Eğer
benim hakkımda soru sorarsa, ona sadece iyi ve mutlu olduğumu söyle."

Eugenia Claiborne'dan gelen bir çağrıya yanıt olarak yüzünü çevirdi, ama
bir süre gözlerini Cephas'tan ayırmadı. Belli ki bir
mesaj göndermek istiyordu, ama korkuyordu. "Bana kızma, Cephas," dedi,
genç çocuk duyma mesafesinden çıkmadan önce. Cephas cevap vermedi, ama
ağır ağır yürüdü. Bir çocuğun kızlardan ve genç kadınlardan kolayca
tiksindiği yaştaydı. İsterseniz onlara tatlı yaratıklar diyebilirsiniz, ancak on iki yaşında bir çocuk güzel sözlerle aldatılmamalıdır.
Tatlı yaratıklar küçük çocuklarla uğraşırken hiçbir kısıtlamaya tabi değildir ve küçük çocuklar onların en kötü özelliklerinin hepsini çok iyi bilirler. En tuhafı, bu samimi bilginin biraz daha büyüdüklerinde onlara hiçbir faydası olmamasıdır. Her şeyi unuturlar ve
aşkın onlar için kurduğu ilk tuzağa düşerler.

Kefas nedenini bilmeden öfkelendi. Hem Gabriel'in hem de kendisinin hakarete uğradığını hissetti, ancak hakaretin doğasını açıklayamazdı; ve Nan'ı sevdiği için daha da öfkeliydi.
Küçük çocuğa karşı çok nazik davranmıştı - belki de hak ettiğinden daha nazikti, çünkü dürtüsel genç hanımı birçok şakanın kurbanı yapmıştı.

Cephas ilerledikçe, aniden, planladığı yolculuk hakkında bir şey söylemenin yanlış olduğunu fark etti ve bu düşünce tüm kızgınlığını
silip süpürdü. Hızla döndü ve kızları bıraktığı yere geri koştu. Eugenia Claiborne'un sokakta dolaştığını gördü, ancak Nan ortalıkta yoktu. Bayan Claiborne'u gizliliğe yemin etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü o her türlü sırrı çok severdi ve
diğer kızlar kadar iyi saklayabilirdi.

Cephas'a, Nan'ın onu kendi evinde ziyaret etme kararlılığını ifade ettiğini ve aslında Cephas'ın onu orada bulduğunu söyledi. Şeker kadar tatlıydı ve Cephas'a Gabriel'i görmesinin kendisi için bir şey olmadığını
söyleyen ve gururla dik duran Nan değildi. Hayır; bu başka bir Nan'dı ve gözlerinde Cephas'ın daha önce hiç görmediği
tedirgin bir ifade vardı.

"Hala kızgın olup olmadığını görmek için geldim, Cephas," dedi açıklama yaparak. "Sana pek iyi davranmadım, değil mi?"

"Umarım Cephas'ı umursamazsın," dedi çocuğun annesi. "Kusura bakmazsan,
seni merakta bırakacaktır. Sana kaba davrandı mı, Nan?"

Ve o zaman Cephas, adına sürekli övgüler yağdırıldığını duydu. Cephas kaba! Cephas küstah! Binlerce kez hayır! O, kasabadaki en iyi, en nazik ve en zeki çocuktu. Nan o kadar ciddiydi ki Cephas kızarmak zorunda kaldı.

"Bilmiyordum," dedi annesi. "O kadar çok o iri çocuklarla takılıyor ki, pantolonunun altına sığmayacağından korkuyordum."
Oğlunu seviyordu ama oğlanların doğası hakkında hiçbir yanılsaması yoktu;
onları iyi tanıyordu.

"Hala kızgın mısın, Cephas?" diye sordu Nan. Bu konuda çok endişeli görünüyordu. "Ha-yı-r," diye cevapladı Cephas, biraz şüpheyle; sahip olduğunu gördüğü
avantajdan vazgeçmek konusunda tereddüt etti.

"Evet, öylesin," dedi Nan, "ve bence bu çok kaba bir davranış. Beni yanlış anladığın için üzgünüm; gerçekten ne hissettiğimi ve ne kadar
sıkıntı çektiğimi bilseydin, kızmak yerine üzülürdün."

"Suçlu olan benim," dedi Cephas pişmanlıkla. "Gabriel senin ondan
hoşlanmadığını söylüyor ve ben de onun sadece tahmin ettiğini düşündüm. Ama o benden daha iyi biliyordu. Seni rahatsız etmem
gerekmezdi."

Nan nefesini tuttu. "Gabriel ondan hoşlanmadığımı mı söyledi?"

"O kelimeyi söylemedi," diye cevapladı Cephas. "Sanırım senden nefret ettiğini
söyledi ve ben ona ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledim. Ama biliyordu; benden çok daha iyi biliyordu, çünkü ben az önceye kadar gerçekten bilmiyordum."

"Ama Cephas!" diye haykırdı Nan; "Böyle bir fikri kafasına ne sokmuş olabilir?" Cephas'ın annesi şimdi evde meşguldü.

"O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum," diye belirtti çocuk sakin bir şekilde.

"Kaba olma, Cephas. Beni daha iyi tanısaydın, benim için üzülürdün.
Sen ve Gabriel çok yanılıyorsunuz. İkinizi de çok seviyorum."

"Ah, _ben_ bu oyunda sayılmam," diye ilan etti Cephas.

"Ah, evet, sayılırsın," dedi Nan. "Sen benim en yakın arkadaşlarımdan birisin ve Gabriel de öyle."

"Tamam," dedi Cephas. "Eğer en yakın arkadaşlarına Gabriel'e davrandığın gibi davranırsan, onlar için çok üzülürüm."

"Cephas, eğer Eugenia Claiborne orada, tüm kulaklarımla dikilirken söylediklerimi Gabriel'e söylersen, seni asla affetmem." Nan ne yapacağını bilemez haldeydi.

"Ona söyle!" diye haykırdı Cephas; "neden, ona bunu söylemem,
dünya için bile. Ona hiçbir şey söylemem."

"Lütfen, Cephas," dedi Nan. "Ona söyle"--durakladı ve saçlarını
soluk yüzünden geriye attı--"ona eğer yakında eve gelmezse
öleceğimi söyle!" Sonra yüzü soluktan kızarana döndü ve
yüksek sesle güldü.

"Eh, kesinlikle ona bunu söylemeyeceğim," dedi Cephas.

"Bunu söyleyeceğini düşünmemiştim," dedi Nan. "Sen iyi bir çocuksun ve
sana veda öpücüğü vereceğim. Geri döndüğünde bana söyleyecek tatlı bir şeyin yoksa, benden nefret ettiğini düşüneceğim--bu Gabriel'in sözü değil miydi? Zavallı Gabriel! Hapiste ve biz burada onun hakkında şaka yapıyoruz."

"Onun hakkında şaka yapmıyorum!" diye haykırdı Cephas.

"Benim kadar," dedi Nan; ve sonra eğilip Cephas'ın çilli yüzünü öptü, ameliyattan sonra yüzü kıpkırmızı oldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

_Bay Sanders Eski Arkadaşlarından Bazılarını Ziyaret Ediyor_

Önemsiz şeyleri not etmeye alışkın olanlar,
Cephas'ı yakışıklı Kaptan Falconer ile birlikte bir faytona bindirdikten sonra bile onu Gölge Vadi'de tutmayı başaran
tarihçinin bunu fark edecektir.
Bu konuda kafası karışanlar için, bunun muhabirin bir hatası olduğunu söyleyelim. Kamu görevlilerimiz önemsiz tutarsızlıklarını bu şekilde bertaraf ediyor ve muhabir de sorunun bir tipografik hatadan kaynaklandığını söyleyebilir. Gerçek şu ki, bir mısır tarlası tarihçisi kendini olayların akışına kaptırdığında, küçük olaylar bile olsa, kadın yazarlar için çok rahatlatıcı ve okuyucuları için çok büyüleyici olan "P. S." kalıbına başvurmak zorunda hisseder.

Bay Sanders'ın, trenin zamanında geldiğini varsayarak Cephas ve Kaptan Falconer ile aynı trende Savannah'a doğru yola çıktığı varsayılıyor.

Yine de, Gabriel'in kariyerinde çok önemli bir olay olacağı kanıtlanacak olan yolculuğa çıkmadan önce hareketlerinin daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmak gerekiyor.

Genç adamların tutuklanmasından sonraki üçüncü sabah, Bayan Lumsden Bay Sanders'ı görmek istediğini dile getirdi, ancak hiçbir yerde bulunamadı.
Nan Dorrington da dahil olmak üzere birçok sempatik kişi aramaya katıldı, ancak sonuçsuz kaldı. Aslında, Bay Sanders önceki gece erken yatmıştı, ancak gece yarısından biraz sonra irkilerek uyandı. Bu o kadar sıra dışı bir deneyimdi ki, bunun kendisini endişelendirmesine izin verdi. Hiçbir rüya görmemişti, hiçbir
gürültü duymamıştı; yine de aniden her yeteneğiyle
uyanık ve dinlendirici bir uykudan uyanmıştı. Bir kibrit çaktı ve saatine baktı. Saat bire çeyrek vardı.

"Keşke, veba onları alsın!" dedi homurdanarak, "birisi gelip tüm evi ve çok fazla kokutmayacak bir kibrit yaksa."

Mumu yaktı ve sonra giysilerini giymeye başladı. Bu işlem sırasında, ellerini başının altına koyup yatağa uzandı. Birkaç dakika öylece yattı ve sonra aniden bir haykırışla ayağa fırladı. Aceleyle giysilerini giydi ve ahırlara çıktı, orada atına güzel bir yem verdi - on yedi başak mısır ve iki demet yem.

Sonra eve döndü ve bir sürahi ayran ve bir parça mısır ekmeği bulana kadar etrafı karıştırdı, bunları kasıtlı olarak ve büyük bir zevkle
attı. Bunu yaptıktan sonra kıyafetlerini değiştirdi,
her gün giydiği kıyafetlerin yerine pazar ve tatillerde giydiği takım elbiseyi giydi. Tüm bu hazırlıklar tamamlandığında, saatinin yelkovanı üçü çeyrek geçiyordu. Atına yemek yemesi için zaman vermek amacıyla
ertelemiş ve oyalanmıştı. Hayvan bu fırsatı değerlendirmişti, çünkü Bay Sanders ahırlara gittiğinde, Racking
Roan esnek üst dudağıyla
yalağın içindeki çıplak koçanları şakacı bir şekilde
atıyordu.

"İştahın benimki kadar iyi değilse, çıldır," diye belirtti, bunun üzerine
roan şakacı bir şekilde onu ısırdı. "Bunu yapma, oğlum," diye itiraz etti Bay Sanders. "Pazar kıyafetlerimi giydiğimi görmüyor musun?"

Atı dizginlemek ve eyerlemek sadece birkaç dakika meselesiydi ve
Bay Sanders ata bindiğinde, atlı at o kadar neşeliydi ki binici eyerin üzerinden bir bacak attığında üç dakikalık bir yürüyüşle gidiyordu.

Hava güzelken ve güneş parlıyorken at sırtında binmek çok keyifli bir deneyimdir, ancak atınızla iyi geçindiğiniz ve kırsala aşina olduğunuz sürece karanlıkta binmekle kıyaslanamaz. Kendinizi tamamen yaratığın hareketlerine teslim edersiniz ve eğer o cesaret, sağduyu ve enerjiyle donatılmış bir atsa, günlük hayatınızdan tamamen uzaklaşıp romantizm ve cüretkarlık alanlarına -her ne ise-
yüklenirsiniz. Buna benzer başka bir his, buna benzer başka bir zevk yoktur; geri kalan her şey toprak kokar.

"O kibriti yaktığım için çok mutluyum," dedi Bay Sanders ata.
"Bu, Kötü Yer'in kokusunu almak ve ardından cennetin temiz havasını solumak gibi." Alaca atın cevabı keskin, onaylayıcı bir homurtuydu.

Bay Sanders Halcyondale'e girdiğinde güneş yeni doğuyordu.
Onun varışıyla aynı zamana denk gelen Atlanta'dan gelen tren muazzam bir
şekilde
geldi. Mütevazı istasyonda yavaşlarken çok fazla gıcırtı ve takırtı duyuldu. Posta çantası ve bir bagajın bir
çarpmayla fırlatılması için yeterince uzun bir süre durdu ve sonra da buharlaşarak uzaklaştı.
Duraklama kısa olsa da, yolculardan biri, Albay Bolivar Blasengame şahsında, bundan kaçmayı başarmıştı. Albay, valizi elinde, trenin görüş alanından çıkmasını izlemek için durdu ve sonra
rahatça evine doğru yürüdü. O noktaya ulaşmak için, kamusal meydanı geçmek zorundaydı ve istasyona giden yan sokaktan çıktığında, treni izleyen Bay Sanders'la karşılaştı.

"Merhaba Albay, nasılsınız? Görünüşe göre erken kalkanlar topluluğuna üyeyiz."

"Günaydın Bay Sanders," diye cevapladı Albay, dostça bir karşılama gülümsemesiyle. "Sizi buraya hangi rüzgar getirdi?"

"Neden, Binbaşı Perdue'yu görmek istiyorum. Yerleşimimizde sorun yaşadığımızı biliyorsunuz."

"Ve Tomlin'i görmek istiyorsunuz çünkü sorun yaşadınız; ama neden, Bay Sanders, senin halkın senin başın dertte olduğunda beni hiç düşünmüyor mu?
Toplumunda kast mı kaybediyorum?"

"Şey, Albay, birinci yıldan beri fazla kalmadın; ve sonra Binbaşı, görevden alınan adamlardan birine daha yakın."

"Kesinlikle; ama hiç Tomlin'e akraba olanın
benimle de biraz akraba olduğu aklınıza geldi mi," diye belirtti Albay. "Tomlin benim
kayınbiraderim--Ama şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Şey, meyhaneye gitmeyi, ev sahibimi ağırlayıp beslemeyi,
bir şeyler atıştırıp, sonra da Binbaşı'yı aramayı düşündüm."

"Sanırım meyhanenin kapalı olduğunu ve ahırın dağıldığını duymamışsınızdır," dedi Albay, ziyaretçiye bazı yararlı bilgiler vermek için.

O anda otelin verandasına bir zenci çıktı--sadece yaşlılar buna meyhane derdi--ve yarım saat içinde kahvaltının hazır olduğunu belirten zili çaldı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Sanders, gayet iyi bilmesine rağmen.

"Bu saf bir alışkanlık," diye yanıtladı Albay. "O zenci
zili çalıyordu o kadar uzun ki bırakamıyor. Neyse, meyhaneye gidemezsin ve Tomlin'e de gidemezsin. Tomlin'in geçindirmesi gereken kocaman bir ailesi var. Bir damadı olacak ve zaten bir kızı var ve yaşlı Minervy Ann, yemek
yiyebildiği kadar yemek
yiyebildiğiyle övünüyor. Hayır, Tomlin'e baskı yapamazsın."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Bay Sanders gülerek. Albay'ın taktiklerine tamamen aşinaydı.

"Dün evvelki gün ayrıldığımda evimde çiçek hastalığı veya kızamık yoktu. Diyelim ki oraya gidip bir sorun olup olmadığına
bakalım. Ahır uçup gitmediyse veya yanmadıysa, belki
atınız için bir yer
bulursunuz ve sonra belki
bir şeylerle uğraşırız ve
yiyebileceğimiz bir şeyler buluruz. Üzerinde olduğun şey harika bir hayvan. Sanırım köprü yıkandıktan sonra kirişi yürüyen oydu.
Bu hikayeyi asla yutamadım, Bay Sanders."

"Ben de," diye cevapladı Bay Sanders. "Tek bildiğim, beni bir
karanlık gecede, bir fırtınadan sonra nehrin karşısına geçirdiği ve diğer taraftaki bazı insanların
geçtiğime inanmadığı. Köprünün karanlıktan çok önce olması gereken yere vardıklarında, her şeyin gittiğini gördüler.
Bir kiriş hariç. Kirişi atardamardan görüyorum, ama atımın sırtında benimle birlikte yürüyebileceğine asla karar veremedim."

"Yine de, eğer o benim atım olsaydı," diye belirtti Albay Blasengame, "onun için bin dolar bile almazdım ve sanırım iki iyi öküzün çekebileceğinden daha fazla param olmadığı söylentisini duymuşsunuzdur."

Bay Sanders, atının başını Albay Blasengame'in gittiği yöne doğru çevirdi ve evine vardıklarında kapıda durdu. "Bay Sanders," dedi saatini çıkarırken, "İki buçuk dolara bahse girerim ki
kahvaltı on dakika içinde hazır olacak ve her şey sanki misafir bekleniyormuş gibi hazır olacak."

Ve doğruydu. At ahıra konulduğunda ve beslendiğinde kahvaltı hazırdı ve Bay Sanders odaya girdiğinde, Bayan Blasengame masada oturmuş kahve
hazırlıyordu. Zayıf, ufak tefek bir kadındı ama gözleri enerjiyle parlıyordu ve beklenmedik misafiri sanki özel davetiyle gelmiş gibi içtenlikle karşıladı. Hiçbir zaman söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama
konuştuğunda sözleri her zaman amaca yönelikti.

"Ne başardın?" diye sordu kocasına, Bay Sanders görev başındaymış gibi kahveyi ve bisküviyi övdükten ve yemek çoktan başlamıştı.

"Hiçbir şey, tatlım; dünyada hiçbir şey. Çocukların Atlanta'ya götürüldüğünü sanıyordum, ama onlar Fort Pulaski'de."

Bayan Blasengame başka bir şey söylemedi ve Albay başka bir şey hakkında konuşmak istiyordu, ama Bay Sanders'ın merakı uyanmıştı.

"Hangi çocuklardan bahsediyordunuz, Albay?" diye sordu.

"Size söylemek istemiyorum, Bay Sanders," diye cevapladı Albay Blasengame,
"ama gücenmeyecekseniz, çocukların Shady Dale adlı küçük bir tek atlı yerleşim yerinden olduğunu söyleyeceğim, insanların gece gündüz uyuduğu bir yer. Geçen gece bir grup Yankee oraya gitti, dört çocuğu yataklarından alıp götürdü ve onlarla birlikte uzaklaştı."

"Öyle," diye onayladı Bay Sanders.

"Evet, öyle," diye bağırdı Albay hararetle. "Ve bu bir----" Karısının
gözünü yakaladı ve yatıştı. "Affedersin, tatlım; bu konuda biraz sinirliyim. Beni endişelendiren şey," diye devam etti, "çocukların
yataktan
sıçrıp götürülmeleri ve sonra kendi ailelerinin tekrar uyumaya gitmesi. Ama ya dönüp tekrar uyumazlarsa:
bu işleri daha da kötüleştirmez mi? Hayatımı kurtarmak için bile anlayamıyorum.
Neden, eğer burada olsaydı, tüm kasaba on dakika içinde
uyanırdı ve çocuklar asla
şirket sınırına kadar taşınmazdı. Tomlin bu konuda neredeyse çılgına dönmüş durumda. Eğer ben Atlanta'ya
gitmeseydim, o giderdi; ve sen onun nasıl olduğunu biliyorsun, tatlım. Birisi
yaralanmış olurdu."

Ancak, söylemesi gariptir ki, Binbaşı Tomlin Perdue kayınbiraderi Albay Blasengame'den çok daha soğukkanlı ve daha dikkatliydi. Her birinin özelliği, diğerinin karşılaşabileceği tüm tehlikeli
sorumlulukları üstlenmek konusunda istekli olmasıydı; ve iki adam arasındaki tek ciddi anlaşmazlık, Binbaşı Perdue'nun nezaketin gerektirdiğinden biraz daha serbestçe eleştirildiği
bir kartın yazarının hangisinin hesap soracağı konusunda ateşli bir tartışma şeklindeydi.

"Dört çocuğun götürülmesiyle ilgili ifadenizde haklısınız," dedi Bay Sanders, "ama ormanın eskisi kadar Blasengames ve Perdue'larla dolu olmadığını unutmamalısınız; ve bu kasabada Meriwether Clopton büyüklüğünde ve şeklinde büyük, ağır bir denge çarkınız yok."

"Evet canım, sözlerinde çok aceleci davranacaktın," diye önerdi Bayan Blasengame. Yumuşak sesi kocasında garip bir şekilde yatıştırıcı bir etki yarattı. "Eğer genç adamlarımızdan bazıları tutuklanmış olsaydı, sen de dahil olmak üzere hepimiz, canım, tıpkı Shady Dale'deki arkadaşlarımız gibi felçli bir durumda olurduk."

"Bunu kasabada bilen tek adam," diye açıkladı Bay Sanders, "Silas Tomlin'di. Paul ile aynı odada uyuyordu ve onu dışarı çıkarıp yanlarında götürdüler. Onu dört veya beş mil taşıdılar. Geri dönmek
zorundaydı ve eve vardığında güneş doğmuştu."

"Bu, konuya yeni bir ışık tutuyor," dedi Albay, "ve Tomlin bunu duyduğuna benim kadar
mutlu olacak. Ama eyaletin geri kalanının bizim hakkımızda
ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Canım, bu genç adamlar ve onları tutuklayan Yankees'ler buraya trenle gelmediler mi?" diye sordu Bayan Blasengame. Bay Sanders'a başını salladı ve o değerli adamın yüz hatlarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Aman Tanrım! Sanırım yaptılar, tatlım!" diye haykırdı Albay.

"Ve gün ışığında mı?" diye ısrar etti hanım.

Albay buna hiçbir cevap vermedi ve Bay Sanders şikayetçi oldu. "Nereye geldiğimizi biliyorum," diye ilan etti, "bir grup Yankee, bu kasabada gün ışığında en iyi dört gencimizi bir trene bindirebiliyorsa ve tüm halk etraflarında durup onlara bakıyorsa ve bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyorsa."

"Daha fazla konuşma, Bay Sanders; daha fazla konuşma - katır senin." Günün argo tabirinde bu, tartışılan noktanın teslim edildiği anlamına geliyordu.

"Sanırım Lucy Lumsden, Gabriel yüzünden tamamen yıkıldı," diye belirtti Bayan Blasengame.

"Yıkıldım!" diye haykırdı Bay Sanders; "hayır, hanımefendi! Çok da değil, varsa bile. O
çılgınca savaşıyor."

"Onun nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum," dedi solgun, parlak gözlü küçük kadın.
"Erkeklerin de aynı hissi yaşayamaması üzücü."

"Neden, tatlım, ne işe yarayacak?" diye sordu Albay, biraz
huysuzca.

"Hiçbir işe yaramaz; zarar verir - bazı insanlara."

"Yine de," dedi Albay, Bay'a dönerek. Sanders yüzünde itiraz eden bir
kaş çatmayla, "Bir adama hâlâ
yerde olduğumu göstermek istediğimde veya Tomlin silahını indirip bir serserinin peşine düştüğünde, öyle bir gürültü yapıyor ki dünyanın
sonunun geldiğini sanırsınız."

"Bir gürültü! Gürültü mü yapıyorum? Neden, Bay Blasengame, sizden utanıyorum! Bu fikir!"

"Şey, gürültü doğru kelime değil sanırım; ama sen çok üzgün görünüyorsun, tatlım,
ki bana göre gürültü yapmakla aynı şey. Burada oturduğunu ve eve ne zaman getirileceğimi, ne zaman kesilip delik deşik edileceğimi merak ettiğini bildiğimde, içimdeki bütün cesareti
gidiyor."

Bayan Blasengame masadan kalkarken güldü. Kocasının yakasına bir çiçek
takmak için ayaklarının ucunda ayağa kalktı.

"Çok şey kaçırdınız, Bay Sanders," dedi Albay, karısını öpmek için eğilirken. "Size patronluk taslayan ve yanlış yola girdiğinizde gözleriyle size küfür eden küçük bir kadının olmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilmiyorsunuz."

"Evet," dedi Bay Sanders, "Bir adamın karısına gerçekten aşık olduğunu gördüğümde kendimi hep dul gibi hissediyorum. Eskiden olduğu kadar yaygın olmayan bir görüntü. Hazırsanız şimdi gidelim ve Binbaşıyı görelim. Oyalanacak
fazla zamanım yok."

"Ah, benim de gitmemi mi istiyorsunuz?" dedi Albay hevesle. "Eh, ben sizin adamınızım; elinizde ne plan olursa olsun bana güvenebilirsiniz."

Binbaşı Perdue'ye gittiler ve Minervy Ann tarafından içeri alındılar. "Gelmene çok sevindim," dedi; "Marse Tomlin'in yaşadığın yerdeki yangından bahsetmesinin üzerinden on dakika geçti; ve sıcak güneşte bir tavşan yanan bir çalılığa girdiğinden beri işi kalmadı. Bayan Vallie ona öyle söyledi, ben de ona öyle söyledim. Baş ağrısıyla yatağa gitti ve yine de kalktı; ve buna ne diyorsun, hasta olmak mı? Ama hasta ya da iyi, seni gördüğüne çok sevinecek."

Teyze Minervy Ann, Binbaşıya ziyaretçileri olduğunu haber vermek için acele etti. "Onları
odaya yerleştirdim," dedi, "o salon bir cenaze gibi soğuk görünüyor. Her içeri girdiğimde ürperiyorum. Tezahüratlar
birinin hoş karşılanmadığını hissettirmek için bekliyormuş gibi
olur ve orası da bir soğutma tahtası gibi yumuşak görünür."

Bay Sanders, Binbaşı'nın evinde kendini çok rahat hissediyordu; Vallie'yi bebekken
dizinin üzerinde
oynatmıştı; ve Binbaşı'nın
sorunlarını olabildiğince kendi dertleri haline getirmişti. Sonuç olarak aldığı selamlama, isteyebileceği kadar içtendi. "Binbaşı," dedi, işinin doğasını belirtme fırsatı bulduğunda, "genç Gabe Tolliver'ı
tanıyor musunuz?"

"Çok iyi--çok iyi," diye cevapladı Binbaşı Perdue, "ve o iyi bir çocuk. Bir gün iz bırakacak."

"Ona yardım etmek için bir şey yapmazsak olmaz. O herif Hotchkiss'i öldürmediğini kanıtlaması mümkün değil. Ike Varner cinayeti işledi ama o gitti ve karısının Atlanta'ya gitmeye hazırlandığını düşünüyorum. Gabriel hakkında ölü odunları var. Geri kalanında hiç de bir dava yok; ama Gabriel'in nasıl olduğunu bilirsin--gece gündüz tarlalarda dolaşır ve istediğin zaman ona dokunmak çok zordur. Ve onu utandırmak için Hotchkiss ölmeden önce bir kereden fazla adını söyledi. Gabriel için karanlık görünüyor ve onun için bir şeyler yapmalıyız."

Binbaşı Perdue hafifçe öne eğildi, yüzünde bir asık suratla sol elini uzattı ve avucuna sağ elinin işaret parmağını koydu. "Size şunu söyleyeyim, Bay Sanders, bana geldiğiniz için size
tıpkı boğulmaktan beni kurtarmışsınız gibi minnettarım. Artık daha fazla dayanamayacağım bir noktaya geldim ve belki de
kendimi aptal yerine koymamı engellersiniz. Önceden söyleyeyim, planınızın ne olduğu umurumda değil; bilmek de istemiyorum - bana güvenin."

"Peki ben nereden geliyorum?" diye sordu Albay Blasengame.

"Tam yanımda," diye yanıtladı Binbaşı Perdue.

Daha fazla ön bilgi vermeden, Bay Sanders, zihninde şekillenen
programın ayrıntılarını açıkladı ve bitirdiğinde,
Binbaşı Perdue sandalyesine yaslandı ve bu Georgia krakerinin
sıkı ve çocuksu yüzüne hayranlıkla baktı.
Çocukluğun masumiyeti Bay Sanders'ın mavi gözlerinde parlıyordu.

"Yemin ederim, Bay Sanders, Virginia'da sizinle birlikte hizmet etme zevkine
erişemediğim için üzgünüm. Bu dünyada sevdiğim bir şey varsa
o da kafası çalışan bir adamdır ve sizde de bu var. Eğer hayattaysak bize güvenebilirsiniz. Bolivar'ın bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum ama
bu işle bağlantılı olarak beni düşünerek
bana büyük bir iyilik yaptığınızı hissediyorum. İkimize de bundan daha büyük bir iltifat edemezdiniz."

"Tomlin benim görüşlerimi tam olarak ifade ediyor," dedi Albay Blasengame; "Yine de
birimizin yeterli olacağını hissediyorum. Planın başarısız olabilir ve buna dahil olanlar
sonucuna katlanmak zorunda kalabilir. Şimdi, Tumlin'in buna karışmasındansa onları tek başıma almayı tercih ederim."

"Saçmalama, Bolivar! Tren kalkmadan beş dakika önce bana bir tutuklama emri tebliğ edilmediği sürece beni bunun dışında tutamazsın ve eğer bunu denersen sana da tebliğ ederim. Şimdi, Tidwell'e bu anlaşmazlığı yenilemekten mutluluk duyacağımı söylemeyi unutma. Kötü niyet beslemiyorum ama
bir tartışma çıktığında, aklımı ve silahımı çalışır durumda tutmak için kötü niyete ihtiyacım yok. Yarın Malvern'e gidiyorum ve gitmeden önce her şeyi düzeltmiş olacağım. Biliyorsun, hiç aklına gelmeyen bazı ayrıntılar var: örneğin polis. Polis şefi benim çok iyi bir arkadaşım ve binbaşı Bolivar'ın emir subayıydı."

"Tanrı'ya tüm merhametleri için teşekkür ediyorum!" diye bağırdı Bay Sanders; ve söylediklerini kastetti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Nan ve Margaret_

Bu kroniğin ilk bölümlerinden bazılarında karakterlerin hiçbirinin çok kahraman olmayacağı ima edilmişti, ancak bu bir
hataydı. Tarihçi, Cephas'ın Fort Pulaski'ye yaptığı keşif gezisinden çıkan birkaç bölümü unutmuştu; bu bölümler ilk andan itibaren hafızasında
açıkça yer etmeliydi. Cephas, keşif gezisine başladığında çok uysal ve mütevazıydı, o kadar ki, eğer sahip olsaydı, annesiyle birlikte evde güvende olmak için büyük bir servet
vereceği uzun anlar oldu. Yüzlerce kez
kendisine neden evden ayrılacak kadar aptal olduğunu ve
kendini dünyanın soğuk merhametine emanet ettiğini sordu; ve kendisine sadakatle
eğer eve sağ salim dönerse, bir daha asla oradan ayrılmayacağına söz verdi.

Kaptan Falconer çocuğa karşı çok nazik ve dikkatliydi, ancak aynı zamanda çok meraklıydı. Cephas'a Gabriel'e ileteceği mesaja kadar pek çok kurnazca soru sordu; ancak Bay Sanders'tan aldığı talimatlar Cephas'ı Kaptan'dan daha iyi bir rakip haline getirdi. Çocuk olgunluk yıllarına geldiğinde, sıradan ve nispeten cahil bir vatandaşın sorulacak soruları nasıl önceden görebildiğini ve onlara basit ve tatmin edici cevaplar verebildiğini sık sık merak etti; ve konu hala bir gizem.

Pekala, Cephas başladığında bir kahraman değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Sanders eşliğinde evine güvenli bir şekilde dönene kadar hiçbir semptom göstermedi. Sonra köyün aslanı oldu ve yaşlı ve genç tarafından arandı. Herkes onun harika maceralarının hikayesini duymak istiyordu. Hızla ünlü bir Cephas oldu ve okul arkadaşları ve bazı genç kadınlar tarafından gerçekten bir kahraman olarak görüldüğünü anladığında, karakteri hemen benimsedi. Çekingenleşti; yorgun ve seyahatten yıpranmış bir ifadeyle dolaştı, sanki görülmeye değer her şeyi görmüş ve duyulmaya değer her şeyi duymuş gibi.

Şimdi, Cephas'ın gördükleri ve duydukları yeterince kötüydü. Kalede Gabriel'in ismine cevap veren bitkin ve vahşi bakışlı genç adamın tanıdığı Gabriel olduğuna inanmak
zorundaydı ve gerçekten Gabriel olduğuna karar verdiğinde,
gözyaşlarını tutamadı. "Hazırlan ihtiyar," dedi Gabriel. Cephas, o zaman, ikisinin de çok iyi bildiği köpek latincesini kullanarak, Bay Sanders'ın mesajını boğuk bir sesle iletti. Ve o dilde
Cabriel, Cephas'a kendisinin ve diğer tutukluların maruz kaldığı işkenceleri, ter kutularının dehşetini ve bilek askısının dehşetini anlattı. Gabriel'in okul dilinde anlattığı hikaye o kadar etkiliydi ki, tek kişilik hücresine geri dönmesi emredildiğinde, Cephas ağlayarak geri döndü. O zamanlar bir kahraman değildi; sadece yumuşak kalpli küçük bir çocuktu.

Cephas gördüklerini ve duyduklarını anlattığında Shady Dale'de ciddi yüzler vardı. Halcyondale'den Binbaşı Tomlin Perdue, talihsiz genç adamların maruz kaldığı aşağılamaları duyduğunda neredeyse vahşileşti. Bir kart yazdı ve bunu _Malvern
Recorder_'da yayınladı ve kart o kadar amaca uygundu ve Eyalette o kadar öfke yarattı ki, Washington'daki yetkililer bunu fark etti ve mahkumlara daha fazla işkence yapılmaması yönünde emirler verdi. Ancak bu gerçek aylar sonra öğrenildi ve bu arada Georgia gazeteleri genç adamlara uygulanan zulmü geniş bir şekilde duyurdu ve radikalizm iğrenç ve iğrenç olan her şeyin eşanlamlısı haline geldi. Eyaletin her yerinde misillemeler yapıldı ve beklendiği gibi, zenciler tüm heyecan ve öfkenin yükünü çekmek zorunda kaldılar.

Cephas'ın Bay Sanders'a anlattığı hikaye, kahraman olmanın ne kadar kolay olduğunu keşfettikten sonra aklına gelen icatlarla karşılaştırıldığında mütevazıydı. Tüm bu konudan
kalben bıkmış gibi davransa da, onu en çok gıdıklayan şey, okul arkadaşları ve yoldaşlarından oluşan bir kalabalığın
kendisinden sonra Cephas'ın hazırladığı korkunç
anlatımı yeniden dinlemeye niyetli olmasıydı.

Cephas'ı ilk arayanlardan biri Nan Dorrington'dı ve genç kahramanın istediği tam olarak buydu. Nan ona yolculuğuyla ilgili her şeyi anlatması için yalvardığında çok soğuk ve kayıtsızdı. Nasıl eğleniyordu? Ve birçok kez evde olmayı dilemiyor muydu? Ve Paul ve Jesse ne dedi? Ah, Cephas'ın vuruş sırası şimdi geldi!

"Paul ve Jesse'yi görmedim," diye cevapladı Cephas, "ve Francis Bethune'u da görmedim."

"Onları sakladılar mı?" diye sordu Nan.

"Bilmiyorum. Gördüğüm kişi kara bir zindandaydı. Yüzünü bile zor görebiliyordum ve gördüğümde de gördüğüme üzüldüm." Cephas, çok fazla şey görmüş birinin havasıyla çite yaslandı. Nan, Cephas'ın gördüğü kişi hakkında yüzlerce soru sormak için can atıyordu, ancak onun kayıtsız ve sakin tavrından rahatsızdı. Tüm kahramanlar, yaptıklarını tartışırken sakin ve kayıtsızdır, ancak halkın genelinin onlara karşı Nan'ın Cephas'a karşı hissettiği gibi hissetmesi durumunda öyle olmazlardı. Küçük adamı yakalayıp onu iyice sarsmamasının tek nedeni, ziyareti ve Gabriel hakkında söyleyeceklerini duymak için can atıyor olmasıydı.

Cephas yavaş yavaş yumuşadı. Birinin veya diğerinin teslim olması gerekiyordu ve küçük çocuğun Nan'ın sahip olduğu gibi sessiz kalmak için bir teşviki yoktu. Gururu söz konusu değildi, oysa Nan, Gabriel hakkında doğrudan soru sormadan önce
asalara gidip
kendisinin parçalanmasına izin verirdi.

"Gittiğim için çok üzgünüm," dedi Cephas sonunda ve sonra
durdu.

"Neden?" diye sordu Nan.

"Ah, peki--tam olarak bilmiyorum. Herkesi gitmeden önceki gibi
bulacağımı düşünmüştüm, ama gördüğüm kişi
bir katır sürüsünün onu çiğnemiş gibi görünüyordu. Üzerinde bir ceket yoktu ve gömleği yırtık ve kirliydi ve yüzü sanki bir aydır hastaymış gibi görünüyordu. Gözleri çukurdu ve etraflarında siyah halkalar vardı."

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu Nan alçak bir sesle.

"Evet, 'Hazır ol, ihtiyar' dedi."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Sonra kendisine herhangi birinin bir haber gönderip göndermediğini sordu ve ben 'Bay Sanders'tan başka
kimse' dedim; ve sonra dedi ki, 'Beni unutmayacağını bilebilirdim.'" Cephas, Nan'ın elindeki mendili buruşturduğunu görebiliyordu
ve bundan çok keyif aldı.

"Birine mi kızmıştı?" diye sordu Nan.

"Neden, ne zaman biri onun bir arkadaş olduğunu düşündüğü birine kızdığını duydu?" diye haykırdı Cephas alaycı bir şekilde. Nan bunun üzerine kıvrandı
ve Cephas devam etti. "Bileklerinden bağlanmıştı ve sonra bir terleme kutusuna konulmuştu ve neredeyse kızartılmıştı - evet, kepçelerle! neredeyse
pişmişti."

"Neden, bunu büyükannesine söylemedin," dedi Nan.

"Eh, söylememeliyim!" diye haykırdı Cephas. "Beni ne sanıyorsun? Bunu ona değer veren herhangi birine söyler miyim sence? Neden,
büyükannesine bunu dünyadaki hiçbir şey için söylemezdim ve eğer
bana bunu sorarsa, inkar ederdim."

Bu ok hedefine ulaştı. Cephas, Nan'in solgunlaşmasını görmenin
karışık olmayan zevkini yaşadı. "Bence sen sadece korkunçsun," diye soluk soluğa söyledi. "Zalimsin ve
kabasın. Gabriel'e karşı bir şeyler hissettiğimi çok iyi biliyorsun.
Çocukluğumuzdan beri arkadaş değil miyiz? Sence
hiçbir duygum yok mu?"

"Gabriel'i görmeye gideceğimi söylediğimde ne dediğini biliyorum."

"Neydi o?" diye sordu Nan.

"Neden, 'Peki, bunun bana ne faydası var?' dedin," diye haykırdı Cephas.
Yüzünü çarpıttı ve Nan'ın sesini büyük bir başarıyla taklit etti, ancak bunu o büyüleyici genç kadının yapabileceğinden daha kinci hale getirdi.

"Evet, bunu söyledim, ama evine gidip Gabriel'e ne söyleyeceğini söylemedim mi?"

Cephas alaycı bir şekilde güldü. "Senin ve Claiborne'lu kızın aranızda uydurduğunuz şakayı yutacağımı mı sandın? Gabriel'e eğer yakında eve dönmezse öleceğini söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır, söylemedim," diye cevapladı Cephas. "Evde onunla dalga geçen insanlar olduğunu ona söylemeden önce
parmaklarımdan birini keserdim."

Nan, Cephas'a sanki bir şaka yaptığından şüpheleniyormuş gibi baktı. Ama
çok ciddi olduğunu gördü. "Ona söylemediğine sevindim," dedi sonunda. Sonra gülerek, "Cephas, gerçekten birazcık aklın olduğunu düşünmüştüm." dedi.

"Benden hoşlananların duygularını incitmeyecek kadar aklım var," diye cevapladı çocuk. Ve yoluna devam etti, ona karşı çok nazik olan Nan Dorrington'ı, uzun eteklerle flört edip etrafta uçuşan Nan Dorrington'la uzlaştırmaya çalışıyordu. Başarısız oldu, çünkü daha yaşlı ve daha deneyimli kişiler başarısız oldu.

Ancak Nan
Dorrington'un hiçbir mantığı olmadığını ima etmesi nedeniyle kendisini daha az kahraman hissetmediğinden emin olabilirsiniz. Mantığın eksikliğinin nerede olduğunu biliyordu. Bir süre sonra, ilgilenen kişiler Fort Pulaski'ye yaptığı ziyaretin tüm ayrıntılarını almak için peşinden koşmayı bıraktıklarında, onların yoluna çıktı ve yolculuğunun ayrıntıları arkadaşlarının iştahını kaçırmaya başladığında, yenilerini icat etti ve bu şekilde bir süre sahnenin merkezini korumayı başardı. Artık yaşlıları ilgilendiremediğinde, okul çocuklarına geri döndü ve gençlerin anlattığı hikayelere ağızları açık bir şekilde hayranlıkla oturmalarına neden olduğuna inanabilirsiniz. Biraz kekelemesi ve bazen bir kelime için tereddüt etmesi, gençlerden oluşan izleyicileri için en ufak bir fark yaratmadı.

Cephas'ı rahatsız eden bir gerçek vardı. Francis
Bethune'un Margaret Gaither'a aşık olduğu söylenmişti ve genç adamın Margaret'ın yaşadığı Komşu Tomlin'i sürekli ziyaret ettiğini biliyordu.
Gerçekten de genç adamdan ona notlar getirmişti ve cevapları sadakatle iletmişti. Bu nedenle, küçük bir çocuğun yargılayabileceği gibi, ikisi arasında bir tür anlayış olduğunu düşündü ve maceralarının hikayesini Margaret'in kulağına
aktarmak için fırsat kolladı. Evin etrafında dolandı ve Margaret ziyarete veya alışverişe çıktığında yoluna çıktı. Margaret her özel durumda onu çok nazikçe karşıladı, ancak Francis Bethune veya diğer tutuklulara karşı hiçbir zaman ilgi göstermedi.

Nan, Cephas'la, az önce bildirilen görüşme vesilesiyle karşılaştığında, Margaret'i ziyaret etmek için Komşu Tomlin'in evine gidiyordu ve Cephas'a zihinsel kapasitesiyle ilgili görüşlerini bildirdikten sonra oraya gitti. Margaret o sırada dışarıdaydı, ancak Bayan Fanny, Nan'in yine de içeri girmesi konusunda ısrar etti.

"Margaret hemen geri dönecek," dedi Bayan Fanny; "sadece
bir kurdele parçası eşleştirmek için
mağazalara gitti. Ayrıca, seninle biraz
konuşmak istiyorum. Ama aman Tanrım! Neyin var senin? En azından senden
neşe bekliyordum, ama ne buldum? Pekala, sen ve
Margaret aynı evde yaşamalısınız; derler ki mutsuzluk arkadaş sever.
Burada sana Margaret'in neden mutsuz olduğunu soracaktım ve seni
Margaret'in gözlerinden bakarken buldum. Sen de mutsuz musun?"

"Hayır, Fanny Teyze, mutsuz değilim; öfkeliyim. Kızların neden
büyümesi gerektiğini anlamıyorum. Neden, uzun etekler giyene kadar her zaman iyi bir ruh halindeydim ve sonra sorunlarım başladı. Ne koşabiliyorum ne de oynayabiliyorum;
her zaman onurumu korumalıyım, çünkü biri ellerini kaldırıp, 'Şu Nan Dorrington'a bak! Cesur bir parça değil mi?' diyebilir. Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar bıkmadım, büyümekten. Asla alışamayacağım."

"Ah, bir süre sonra alışacaksın, çocuğum," dedi Bayan Fanny. "Ama Nan Dorrington'un insanların ne söylediğini çok umursayacağına asla inanmazdım."

"Ah, umursadığım benim hesabıma değil," diye belirtti Nan, başını sallayarak, "ama arkadaşlarımın duygularının başkalarının ne söylediği yüzünden incinmesini istemiyorum. Bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da onurdur - Margaret'inkilerden bahsetmiyorum, çünkü o böyle doğdu ve buna engel olamıyor - ama yazlık bir bone gibi takılıp çıkarılan türden. Kendim olamazsam, Leese Clopton'un yaptığı gibi yapacağım, bir
manastıra gireceğim."

"Eh, rahibeleri şaşırttın, çünkü
biraz saçmalamaya başladın," diye ilan etti Bayan Fanny.

"Ben de o kadar kötü müyüm? Dürüstçe söyle bana, Fanny Teyze, şimdi
bunu duymaya hazırken, bu kadar korkunç ne yapabilirim?"

"Dürüstçe söyle, Nan, sen hiç korkunç bir şey yapmıyorsun. Bayan Puella Gillum bile seni eleştiremez."

"Neden, Bayan Puella asla kimseyi eleştirmez. O, olabileceği kadar tatlıdır."

"Eh, o yaşlı bir kız, bilirsin ve yaşlı kızların eleştirel olması gerekir," dedi Bayan Fanny. "Sana bütün sıkıntının nerede olduğunu söyleyeyim,
Nan: hassassın ve diğer kızların bazılarının yaptığı gibi davranman gerektiği fikrine sahipsin - ellerini ve başını tam olarak öyle tutmalısın. Kendin olsan ve görgü ve nezaket kurallarını unutsan, herkesi, özellikle de kendini memnun edersin."

"Neden, beni şimdi endişelendiren şey bu; bütün bunları unutuyorum,
ve sonra, aniden, bir çocuk gibi davrandığımı fark ediyorum, hem de çok gürültücü bir çocuk gibi, ve sonra birinin yorum yapmasından korkuyorum. Her şey çok sefil ve tatsız ve keşke dünyada uzun etek olmasaydı."

"Eh, benim kadar yaşlandığında," diye iç çekti Bayan Fanny, "böyle küçük şeyleri umursamayacaksın. Margaret şimdi geliyor. Seni onunla baş başa bırakacağım. Neden mutsuz olduğunu bulmaya çalış. Pulaski bundan neredeyse
ölümüne endişeleniyor ve ben de öyleyim."

Margaret Gaither yaşlı bir kadın kadar sakin bir şekilde içeri girdi. Nan'ı çok seviyordu ve ona göre selam verdi. Sorunu her neyse, sağlığına
saldırmamıştı. Güzel bir renge sahipti ve gözleri
parlaktı; ancak Gabriel'in dikkatini çeken kaşlarının arasındaki küçük bir çatıklık vardı ve bu ona sıkıntılı bir görünüm veriyordu.

"Bana güzel ve hoş bir şey söylersen," dedi Nan'a, "sana karşı birçok
yükümlülüğüm olacak. Bana komik bir şey söyle, ya da komik bir şey bilmiyorsan, bana korkunç bir şey söyle - değişiklik olsun diye her şey. Şehir merkezinde Cephas'ı gördüm; o çocuk günlerdir bana maceralarını anlatmaya çalışıyor ve ben de onları duymak için can atıyorum. Ama onun yolundan çekiliyorum; o kadar
sapığım ki kendime bu kadar
zevk vermeyi reddediyorum. Ah, ne kadar kötü olduğumu bilsen, orada oturup
gülümsemezdin. Sevgili oğlanların epeyce
sorun yaşadığını duydum. Eh, bu onların hakkı; erkek olmak gibi bir şeyleri yoktu.
Kız olmalılardı; o zaman her zaman
mutlu olurlardı. Öyle düşünmüyor musun, tatlı çocuk?"

Nan arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç onun bu kadar
zor konuştuğunu duymamıştı. "Neden, senin derdin ne, Margaret?
Kızların erkekler kadar mutsuz olabileceğini biliyorsun; evet, hem de bin kat daha fazla."

"Ah, buna asla inanmayacağım! Asla!" diye haykırdı Margaret. "Neden, bana herhangi bir kızın mutsuz olabileceğini mi söylüyorsun? Bunu kanıtlaman gerekecek, Nan;
İsmi ve tarihleri ​​vermen gerekecek, sonra da nedenini söylemen gerekecek. Kendini korkunç bir örnek olarak sunmayı mı ima ediyorsun? Yazıklar olsun sana, Nan! Aşıksın ve
bu durumu mutsuzlukla karıştırıyorsun. İşte bu mutluluğun zirvesi. Bana bak! Aşık oldum ve ne kadar mutlu olduğumu gör!"

"Bir şeyi biliyorum," dedi Nan, sesi alçak ve sakindi, "böyle devam edersen beni korkutacaksın. En iyi arkadaşlarını mutsuz etmek mi istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Margaret. "Arkadaşlar ne işe yarar?
Çok
mutsuz edemeyeceğim bir arkadaşa sahip olmaktan hoşlanmam. Ama
kaçacağını düşünüyorsan, odama gel ve
kendimizi kilitleyelim, o zaman kaçamayacağını biliyorum."

"Şimdi, sorun ne?" diye ısrar etti Nan, yukarı çıktıklarında ve Margaret'in odasında güvende olduklarında. Arkadaşını kollarına almıştı
ve sesi yalvarıyordu.

"Sanırım sana söyleyemem, Nan; beni aptal olarak görürdün ve
senin iyi fikrini korumak istiyorum. Ama sana dertlerimin bir kısmını
söyleyebilirim. Francis Bethune ile evlenmemi istiyor! Bunu düşün!"
Durakladı ve Nan'a baktı. "Peki, neden beni tebrik etmiyorsun?"

"Buna asla inanmayacağım," dedi Nan kararlı bir şekilde. "Frank Bethune ile evlenmeni istediğini söyledi mi?" Bu durumda "o" Pulaski
Tomlin'di.

"Eh, ısrar etmedi; bunun için fazla nazik. Ama Francis buraya çok sık geliyordu, ta ki mavi giysili arkadaşlarımız ona çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi verene kadar ve sanırım ben biraz kasvetli bir şekilde etrafta dolaşıyordum; bilirsin, ben eşcinsel olamam; sonra bana
sorunun ne olduğunu sordu ve sonunda Francis'in bana iyi bir
koca olacağını söyledi. Kendimi öldürebilirdim! Beni bu evde,
ve şu anki pozisyonumda düşünün!"

Nan daha önce arkadaşının böyle bir ateş ve öfke sergilediğini hiç görmemişti. "Neden,
Margaret!" diye haykırdı, "ne dediğini bilmiyorsun. Neden, eğer o veya
Teyze Fanny seni duyabilselerdi, çok perişan olurlardı. Nasıl böyle hissedebildiğini anlamıyorum."

"Hayır, hissetmiyorsun ve umarım asla hissetmezsin!" diye haykırdı Margaret. "Kimse
nasıl hissettiğimi bilmiyor. Eğer yapabilseydim, sana söylerdim--ama yapamam, yapamam!"

"Margaret," dedi Nan, çok ciddi bir tonda, "o veya Teyze Fanny
sana hiç kaba davrandı mı?" Nan en kötüsünü duymaya hazırdı.

"Kaba!" diye haykırdı Margaret, gözyaşlarına boğularak; "ah, keşke yapsalardı!
Keşke bana hak ettiğim gibi davransalardı. Ah, eğer
bana zalimce davranırsa veya duygularımı incitecek bir şey yaparsa, onu kutsardım."

Margaret, Nan'ı tabiri caizse garip bir ülkeye götürmüştü ve
hangi yöne döneceğini veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir şeyler ters gidiyordu, ama ne? Nan'in tüm tanıdıkları arasında Margaret en kendine yeten, en dengeli olanıydı. Nan, Margaret'in dinginliğini birçok kez kıskanmıştı ve şimdi burada, histerik bir insan gibi çılgınca konuştuktan sonra gözyaşları içindeydi.

"Benimle eve gel, Margaret," diye bağırdı Nan. "Belki de değişiklik sana iyi gelir."

"Teşekkür ederim, Nan. Olabileceğin kadar iyisin; neredeyse buradaki insanlar kadar iyisin; ama gidemem. Bu evi sonsuza dek terk edene kadar uzun süre terk edemem. Geri dönmek için can atıyorum; sefalet beni büyülüyor; ondan nefret ediyorum ve ona sarılıyorum."

"Seni hiç anlamadığımdan eminim," dedi Nan, umutsuz bir tonla.

"Hayır ve asla anlamayacaksın," diye onayladı Margaret. "Anlamak için
benim hissettiğim gibi hissetmen gerekir ve umarım hayatının tüm günlerinde bu deneyimden kurtulursun."

Bir süre sonra Nan, Margaret'in yalnızken daha rahat
olacağına karar verdi ve bu yüzden arkadaşına veda etti ve aşağı indi,
Bayan Fanny'nin onu biraz sabırsızlıkla beklediğini gördü.

"Peki, sorun ne, çocuğum?" diye sordu.

Nan başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, Fanny Teyze ve kendisinin de bildiğini sanmıyorum."

"Ama sana bir ipucu vermedi mi--bir imada bulunmadı mı? Meraklı olmak istemiyorum, çocuğum; ama eğer başı dertteyse, buna bir çare bulmak istiyorum. Pulaski onun hakkında çok kötü bir ruh halinde ve ben de kendim oldukça endişeliyim. Onu kendi çocuğumuzmuş gibi seviyoruz, ama yine de yanına gidip onu neyin endişelendirdiğini
öğrenmek için ciddi bir çaba gösteremiyoruz. O gururlu ve hassas ve çok dikkatli olmalıyız. Ah, umarım o çocuğun duygularını incitecek hiçbir şey yapmamışızdır."

"Öyle değil," diye cevapladı Nan. "Ona sordum ve ona fazla nazik davrandığını
söyledi."

"Eh," diye içini çekti Bayan Fanny, "eğer bize güvenmezse, dertlerini tek başına
taşımak zorunda kalacak. Yazık, ama bazen en iyisi bu."

Ve sonra kapı çalındı ​​ve o kadar ani ve beklenmedikti ki Nan sıçradı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

_Bridalbin Kızını Bulur_

"Dışarıda bir beyefendi var, Bayan Bridalbin'i görmek istiyormuş,"
dedi kapıya giden hizmetçi kız. "Ona burada böyle bir bayan
istemediğini söyledim ama o olduğunu söylüyor. Orada Bay Borin," diye devam etti kız, "ve onu salona alıp almayacağınızı bilmiyordum."

"Evet, salonda ona sorun," dedi Bayan Fanny, "sonra yukarı çıkıp Bayan Margaret'e birisinin onu görmek istediğini söyleyin."

"Ah, evet efendim!" dedi hizmetçi kız gülerek; "Bayan Margaret; diğer adını
tamamen unuttum."

"Bu herif kesinlikle küstah," diye belirtti Bayan Fanny. "Pulaski
bunu bilmeli." Bunun üzerine, hemen Komşu Tomlin'i kütüphaneden çağırdı ve Margaret aşağı inerken odaya girdi.

"Bir dakika bekle, Margaret," dedi. "Bu adamın ne istediğini görmek benim için iyi olabilir--eğer----" Durakladı. "Bu Sıkıcı'yı tanıyor musun?"

"Hayır; duydum. Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim bile."

"O zaman önce ben göreceğim," dedi Komşu Tomlin. Salona girdi ve dinleyenler kısık bir mırıltı duydu.

"Bayan Bridalbin ile ne işin var?" diye sordu Komşu Tomlin,
ziyaretçinin uzattığı eli görmezden gelerek.

"Ben onun babasıyım."

Komşu Tomlin, sersemlemiş gibi adama bakarak durdu. Bridalbin'in yüzü alkolizminin belirgin izlerini taşıyordu ve şişeye dokunarak kendini bu görüşmeye hazırladığı açıktı, çünkü kendini bir küstahlıkla tutuyordu.

Komşu Tomlin adamın açıklamasına karşılık tek bir kelime etmedi.
Ona baktı, döndü ve diğerlerini bıraktığı oturma odasına geri döndü.

"Neden, Pulaski, sorun ne?" diye bağırdı Bayan Fanny, odaya girdiğinde. "Sanki bir hayalet görmüş gibisin." Ve gerçekten de yüzü bembeyazdı ve gözlerinde Nan'ın çok acıklı olduğunu düşündüğü bir ifade vardı.

"İçeri gir, canım," dedi Margaret'e. "Adamın seninle işi var."
Ve sonra, Margaret dışarı çıktığında, Bayan Fanny'ye döndü. "Babası," dedi.

"Acaba ne yapıyor?" diye sordu Bayan Fanny. Sesinde biraz öfke vardı. "Böyle bir yaratıkla buradan bir adım bile uzaklaşamaz."

"O kendi metresi, kızkardeşim. Yirmi yaşında," diye cevapladı
Komşu Tomlin.

"Bizi terk ederse çok nankör olacak," dedi Bayan Fanny, biraz vurgulayarak.

"Yapma, kızkardeşim; bir daha asla o kelimeyi kullanma; bana çirkin geliyor.
Bu konuda minnettarlık duygusunu hiç düşünmedik. Eğer bu konuda bir borç varsa, borçlu biziz. İşleri halletme şeklimizden hiç memnun olmadık. Bir süredir Margaret'in mutsuz olduğunu görüyorum; ve mutsuzluğun bu eve
sızmasına izin vermemiz gerekmiyor." Komşu Tomlin böyle dedi ve sesinin tonları keder pınarlarından geliyor gibiydi.

"Eh, zavallı çocuğu mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünüyorum," dedi Bayan Fanny.

"Bundan eminim," dedi Komşu Tomlin. "Eğer bir hata yapıldıysa, o benimdir. Yine de Margaret'i mutlu etmekten başka hiçbir düşüncem olmadı."

"Bunu yeterince iyi biliyorum, Pulaski," diye onayladı Bayan Fanny, "ve bazen onun hakkında kendi iyiliğin için fazla düşündüğün fikrine kapıldım."

"Bu doğru," diye yanıtladı. Hem büyük hem de küçük konularda kendini acımasızca eleştirirdi ve gizleyecek hiçbir şeyi yoktu. Başkalarını mutsuz veya rahatsız edebileceği durumlar hariç, gün gibi açıktı. "Evet, haklısın," diye ısrar etti; "Kendi iyiliğim için onun mutluluğu hakkında çok fazla düşündüm ve şimdi kendimi büyük bir belanın eşiğinde görüyorum."

"Margaret durumu anlasaydı," dedi Bayan Fanny, "bence farklı hissederdi."

"Tam tersine, bence durumu gayet iyi anlıyor;
bu, gizlemeye çalışmadığı sorunlarının tek açıklaması."

O anda Margaret kapıya geldi. Yüzü çok solgundu, neredeyse
korkunçtu, gerçekten, ama daha önce gözlerinden ne tür bir sorun görünüyorsa artık açıkça görülüyordu. Odaya ağzının etrafında küçük bir gülümsemeyle girdi. Pulaski Tomlin'den başka kimseyi görmüyordu ve onunla konuştu.

"Babam geldi," dedi. "O benim seçeceğim türden bir baba değil; yine de o benim babam. Kapıyı açtığım andan itibaren onu tanıdım. Benimle gitmemi istiyor; bana bakabileceğini söylüyor. Üzerimde hakları var."

"Hiçbir hakkımız yok mu?" diye sordu Bayan Fanny.

"Dünyadaki herkesten daha fazla," diye cevapladı Margaret, ona dönerek;
"dünyanın geri kalanının toplamından daha fazla. Ama her zaman kendi kendime," dedi tekrar Komşu Tomlin'e dönerek, "eğer bir gün sizin isteklerinizi yerine getiremezsem, efendim, tüm mutluluğumun bana geldiği çatınızı terk etmem en iyisi olur." Hem konuşmasında hem de tavrında çok mütevazıydı.

Komşu Tomlin ona şaşkın ve kederli bir ifadeyle baktı.
"Neden, seni anlamıyorum, Margaret," dedi Komşu Tomlin. "Hangi isteğimi yerine getiremedin?"

"Sadece bir tane, efendim; ama bu çok önemli bir şeydi; Bay Bethune ile evlenmemi istediniz."

"Ben mi? Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın," diye cevapladı Komşu
Tomlin, Bayan Fanny'nin gereksiz bir enerji olduğunu düşündüğü bir şekilde. "Bunu
önermiş olabilirim; seni kasvetli ve mutsuz gördüm ve genç adamın bağlılığını
gözlemledim. Benim için bunu önermekten daha doğal ne olabilir ki--Margaret! Bana korkunç bir yara veriyorsun!" Döndü ve kütüphaneye
girdi ve Margaret onun peşinden koştu.

Muhtemelen Nan, o zaman ne olduğunu herhangi bir yabancıdan daha iyi biliyordur. Margaret heyecanından kapıyı kapatmayı unutmuş gibi görünüyor ve Nan, olan biten her şeyi görebileceği bir yerde oturuyordu; ve eve gittiğinde sevgili Johnny'sine anlatacak lezzetli bir hikayesi vardı, o kadar imkansız ve romantik bir hikaye ki, kendi dertlerini unutmuştu ve mutluluktan parlıyordu. Ama Nan'ın gördüklerine fazla güvenmemek en iyisiydi, her ne kadar ilgi alanları söz konusu olduğunda görüşü oldukça iyi olsa da.

Margaret Komşu Tomlin'in peşinden koştu ve kolundan yakaladı. "Ah, seni
asla yaralamak istemedim," diye haykırdı - "çok nazik ve çok iyi olan sen! Ah, keşke kalbimi okuyabilseydin, beni hemen ve sonsuza dek affederdin."

"Kendi kalbimi okuyabiliyorum," dedi Komşu Tomlin, "ve sana karşı tek bir
duygusu var."

"O zaman bana veda öpücüğü ver," dedi. "Babamla gidiyorum."

"Seni öpersem," diye cevapladı, "gitmeyeceksin."

Kadın ona baktı, kadın da ona baktı ve kendini
her şeyi daha net görmesini sağlayan bir ışığın odağında buldu. Kadın onun sırrını yakaladı ve o da onun sırrını ve artık yanlış anlaşılmaya yer yoktu. Babası, ne kadar zayıf olursa olsun, kızına, kızının
yaşayacağı tek ciddi sorun olan yas dışında, bir çare sağlayacak kadar güçlüydü. Kızı, onu
beklediği salona dönmeyi reddetti.

"Gidelim mi?" dedi Komşu Tomlin.

"Lütfen efendim," dedi Margaret, hafif bir gülümsemeyle. Umutlarında ve planlarında bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşen değişikliğin farkına varamıyordu.

Komşu Tomlin salona girdi ve Bridalbin'i gerçeklerle tanıştırdı.

"Margaret fikrini değiştirdi," dedi Komşu Tomlin. "Babasını tanıdığından daha iyi tanıdığı kişilerin bakımı ve koruması altında kalmanın en iyisi olduğunu düşünüyor."

"Neden, az önce gitmek için can atıyor gibiydi," dedi Bridalbin; "ve sen
onun benim kızım olduğunu unutmamalısın."

"Arkadaşları tüm koşullar altında bunu unutamazdı," diye kuru bir şekilde belirtti Komşu Tomlin.

"Sanırım zihni bana karşı zehirlendi," diye açıkladı Bridalbin.

"Bu oldukça mümkün," diye yanıtladı Komşu Tomlin; "ve bence
zehirleyenin adını kolayca tahmin edebilirsin."

"Kızımı görebilir miyim?"

"Bu tamamen ona kalmış," dedi Komşu Tomlin.

Ama Margaret onu tekrar görmeyi reddetti. Kendi dertleri tamamen silinip gittiğinden, hafızası, Bridalbin'in sabit prensiplerinin olmaması sonucu annesinin katlanmak zorunda kaldığı tüm dertlere geri döndü ve ona ne o zaman ne de daha sonra onu görmek istemediğini söyledi; ve böylece adam, her zamankinden daha fazla yaramazlık yapmaya kararlı bir şekilde gitti, ancak faaliyet alanını değiştirmek zorundaydı. Sonra, o gittikten sonra, şirkette bir sessizlik oldu. Nan sersemlemiş bir halde görünüyordu, Bayan Fanny ise pencereden dışarı bakıyordu. Çok sakin olan Margaret, Nan'a yapışmıştı ve Komşu Tomlin, kütüphanede bir aşağı bir yukarı mutlulukla volta atıyordu. Tüm erken
hayalleri ona geri dönmüştü ve gerçektiler. Gençliğinin romantizmi gerçeğe dönüşmüştü. Sessizliği ilk bozan Margaret oldu. Nan'den ayrıldı ve yavaşça Bayan Fanny'nin yanına gitti ve sandalyesinin yanında durdu. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"
dedi alçak sesle.

Cevap olarak Bayan Fanny ayağa kalktı ve kollarını kızın etrafına doladı ve
bir an sıkıca tuttu ve sonra onu öptü.

"Ama bence canım," dedi gülmeye çalışarak, "bu mesele bizi korkutmadan halledilebilirdi."

"Seni korkutmayı hiç düşünmedim. Ah, korkarım ki
kendi dertlerimden başka hiçbir şey düşünmedim. Biliyor muydun? Tahmin ettin mi?"

"Pulaski'yi biliyordum ama senin hakkındaki haberi öğrenmek için evden ayrılmak zorunda kaldım. Madam Awtry dikkatimi çekti ve sonra gözlerimi
üzerine diktiğimde, daha önce görünmeyen
bir sürü şey görebildim."

"Neden, nasıl bilebilirdi?" diye haykırdı Margaret. "Onunla en fazla yarım düzine kez konuştum."

"Çok bilge bir kadın," dedi Bayan Fanny, açıklama yaparak.

"Aşık olduğumda, Bayan Awtry'yi ziyaret etmeyeceğim," dedi Nan.

"Canım, sen oraya bir kere fazla gittin," dedi Bayan Fanny.

"Neden, sana ne anlatıyordu?" diye sordu Nan, kıpkırmızı kesilerek.

"Sırlarını ifşa etmeyeceğim, Nan," diye cevapladı Bayan Fanny.

"Eğer varsa, sana çok teşekkür ederim," dedi Nan.

Ve sonra, Margaret kollarını Bayan Fanny'nin etrafına dolamış bir şekilde dururken, aniden kızarmaya ve utanma belirtileri göstermeye başladı.

"Nan," dedi, "bir pansiyona yerleşebilir misin, ne kadar süreliğine bilmiyorum?"

"Çok uzun süre değil, Nan. Birkaç hafta diyelim." Komşu Tomlin kütüphaneden çıkarken konuştu.

"Ah, bundan daha uzun süre," diye itiraz etti Margaret.

"Yaşlandığımı unutmamalısın, çocuğum," dedi çok ciddi bir şekilde.

"Ben de öyleyim, efendim," dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım senin kadar yaşlıyım."

"Bu ilk kavga," diye ilan etti Nan, "ve bunun nasıl biteceğini kim bilebilir? Gelip istediğin kadar kalacaksın ve ondan sonra, benim istediğim kadar kalacaksın."

"İddia ediyorum, Nan, yaşlı bir kadın gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Bayan Fanny;
bunun üzerine Nan güldü ve bazen ciddi olması gerektiğini söyledi.

Ve böylece Margaret'in Nan'la belirsiz bir süre kalması kararlaştırıldı. "Umarım ara sıra beni görmeye gelirsin, Bay Tomlin ve sen de, Fanny Teyze," dedi sahte bir resmiyet ile. "Şehirlerdeki zarif hanımların yaptığı gibi, misafir ağırlamak için günlerimiz olacak; ve siz de kartlarınızı göndermek zorunda kalacaksınız."

İki genç kadın arabaya binmeyi reddetti.

"Çok küçük ve havasız," dedi Margaret Komşu Tomlin'e, "ve
bugün temiz havada olmak istiyorum. Lütfen efendim, bana öyle bakmayın, yoksa asla gidemem." Ona yaklaştı. "Ah, hepsi doğru mu? Gerçekten ve hakikaten doğru mu, yoksa bir rüya mı?"

"Doğru," dedi onu öperek. "Bu bir rüya, ama benim gerçekleşen rüyam."

"Düşünmedim," dedi Nan'le birlikte yürürken, "dünyanın bugün göründüğü kadar güzel olduğunu."

"Bay Sanders," diye cevapladı Nan, "şimdiye kadar bulduğu en rahat dünya olduğunu söylüyor; ama bir şekilde - bilirsin, hepimiz aynı anda aynı şekilde mutlu olamayız."

"Senin günün daha gelecek," dedi Margaret, "ve geldiğinde, orada olmak istiyorum."

"Bunu söylüyorsun," diye belirtti Nan, "ama bu kadar çok arkadaşın olmasaydı daha iyi hissederdin. Şaşırtıcı olan şu ki, Tasma Tid benimle eve girmedi. Orada bir şeyler olduğunu söyledi. Peki, bunu nasıl bilebilirdi?" Tasma Tid, kapıdan girerken onlara katılmıştı
ve şimdi Nan ona dönüp bir soru sordu.

"Huh! Onu gördüğümüzde belayı anlarız. Dee artık bela değil. O gitti-bela. Ama sen daha çok gel." Bayan Polly
Gaither'ı işaret etti, iş çantası ve hindi kuyruğu yelpazesiyle birlikte yürüyordu.

"Merhaba kızlar? Sizi gördüğüme gerçekten sevindim. İkiniz de iyi görünüyorsunuz ve sağlık büyük bir lütuf. Az önce Lucy Lumsden'a gittim,
Nan, ve o seni çok seviyor. Sana kafanı döndürecek şeyler
söyleyebilirim. Ama Lucy için gerçekten üzgünüm; o da neredeyse benim kadar
yalnız. Gabriel'in kesinlikle halledileceğini söylüyorlar; bana
başka bir çıkış yolu olmadığı söylendi. İkiniz bir şey duydunuz mu?" Margaret
ve Nan başlarını salladılar, ama bu tür hareketler Bayan Polly'yi hiç tatmin etmiyordu. "Küçük Cephas'ın Gabriel'i en kötüsüne hazırlamak için
gönderildiğini söylüyorlar. Ama Lucy'e bununla ilgili tek bir kelime bile söylemedim ve eğer siz iki kız oraya giderseniz, bu konuda tek bir kelime bile etmemeye çok dikkat etmelisiniz. Lucy yaşlanıyor ve eskiden olduğu gibi
sıkıntıya dayanamıyor. Son birkaç haftada harika bir şekilde yaşlandı. Sence de öyle değil mi, Nan?"

Konuşurken kulak trompetini kaldırdı ve Nan ona bağırıyormuş gibi yaptı, ama dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Bayan Polly
kaşlarını çattı. "Bu kadar yüksek sesle konuşma canım; insanların benim
olduğumdan çok daha sağır olduğumu düşünmelerine neden olacaksın. Ama sen bana her zaman bağırırdın, oysa ki senden
sadece normal tonlarda konuşmanı
bir düzine kez istedim. Pekala, Lucy hakkında seninle aynı fikirde değilim. Gabriel kaçırıldığından beri korkunç bir şekilde
kırıldı; artık aynı kadın değil, ilişkilerle hiç ilgilenmiyor. Ona şaşırtıcı bir haber verdim ve o da
duymamış gibi buna daha fazla dikkat etmedi; ve eskiden böyle değildi. Pekala, hepimizin dertleri var ve siz ikinizin de biraz daha büyüdüğünüzde dertleriniz olacak. Bu, her zaman herkese yetecek kadar kalan bir şeydir. Stok asla tükenmez."

Bu gerçeği söyledikten sonra, Bayan Polly hindi kuyruğu yelpazesini olabildiğince görkemli bir şekilde salladı ve eve doğru yürüdü. Bayan Polly
iyi kalpli bir kadındı, ancak dedikodu ve dedikodu yapma eğilimine karşı koyamıyordu. Dedikodusunun bir zararı yoktu, çünkü zayıflığı o toplumda iyi
tanıtılmıştı; ancak ne yazık ki sağırlığı onu hem şüpheci hem de sinirli yapmıştı. Örneğin, bir topluluktayken, konuşma yeterince yüksek sesle devam etmediğinde, insanların kendisi hakkında konuştuğunu hissetmekte ısrar ediyordu,
söylenenlerin özünü olmasa da seslerin sesini duyabiliyordu ve en yakındaki kişiye dönüp, "Yaşlı bir kadının sıkıntılarından bahsetmekten daha iyi tavırlar sergilemeleri gerekirdi, çünkü kaçabilecekleri kesin değil." deme alışkanlığı vardı. Doğal olarak bu, orada bulunan herkesin itiraz etmesine neden olurdu, bunun üzerine Bayan Polly başını sallar ve birçok insanın sandığı kadar sağır olmadığını söylerdi; aslında, hastalık onu ele geçirmeden önce duyduğu kadar iyi duyabildiği günler de vardı.

"Acaba," dedi merakı her zaman uyandırılmaya hazır olan Nan,
"Bayan Polly, Büyükanne Lumsden'a ne gibi şaşırtıcı haberler anlatıyordu. Belki de ona sabahleyin Bay Tomlin'in evinde olanlardan bahsetmiştir."

"Bu saçma, Nan," diye ilan etti Margaret. "Yine de benim için hiçbir fark yaratmazdı. Duygularımı saklamak istediğim tek kişi oydu. Bana değer verebileceğini hiç hayal etmemiştim - ve, ah, Nan! Sadece beni memnun etmek için rol yapıyorsa!"

"Sen kaz!" diye bağırdı Nan. "Kim o adamın rol yaptığını veya birini kandırmaya çalıştığını duydu? Şimdi genç bir adam olsaydı, her şey farklı olurdu."

"Bütün genç adamlar için değil," diye iddia etti Margaret. "Gabriel
Tolliver var--kimseyi kandıracağına inanmıyorum."

"Ah, Gabriel--ama neden Gabriel'den bahsediyorsun?"

"Çünkü gözleri çok güzel ve dürüst," diye cevapladı Margaret.

Ama Nan başını salladı; Gabriel hakkında iyi bir şeye
kendisi söylemediği sürece asla inanmazdı--ya da düşünmediği sürece, çünkü Gabriel hakkında yüzlerce, evet, binlerce şey düşünebilirdi ki bunları yüksek sesle söylemeye
cesaret edemezdi, yüzlerce mil yakınında yaşayan tek bir ruh olmasa bile. Ve bu gerçek Gabriel'in çok gurur duymasına neden olmak zorunda değil, çünkü
düşünebileceği başka insanlar ve şeyler vardı.

Ah, peki! Aşk öyle huzursuz, şüpheli bir şey, öyle sinir bozucu,
aptalca, tuhaf, ciddi bir mesele ki, iki genç kadının kendilerini onun pençesinde bulduklarında bundan biraz korkmaları şaşırtıcı değil.

BÖLÜM OTUZ

_Bayan Polly'nin Bazı Haberleri Var_

Bayan Polly'nin Bayan Lucy
Lumsden'in ayaklarına sosyal bir armağan olarak sunduğu ve çok şaşırtıcı olduğunu övündüğü haber, ilk bakışta saçmalık gibi görünüyordu. Bayan Polly, iş çantasıyla
ve hindi kuyruğu yelpazesiyle Lumsden
Place'e çok erken bir ziyarette bulunmuştu. Çok sessizce içeri girdi, eski arkadaşını sakin bir şekilde selamladı ve sonra Bayan Lumsden'in
anlayamadığı bir ifadeyle ona bakarak oturdu. Bu, özel ve hafifletilmemiş bir kederin, fiziksel bir acının veya şiddetli bir yorgunluğun sonucu olabilirdi. Sebep ne olursa olsun, bu doğal değildi ve bu yüzden Gabriel'in büyükannesi hemen bunu sormak için acele etti.

"Neden, sorun ne, Polly? Hasta mısın?"

Bunun üzerine Bayan Polly sanki bir rüyadan veya bir hayalden
uyanmış gibi davrandı. İş çantası kucağından kaydı ve hindi kuyruğu yelpazesi solmuş bir kurdeleyle bileğine bağlı olmasaydı
düşecekti. "Söylemem gerektiğini biliyorum Lucy; ve bunu yaşayan bir ruha tekrarlayacağını
düşünseydim söylemezdim. Bu harikuladeden de öte; gerçekten de Lucy" -biraz daha yaklaşarak ve asla çok yüksek olmayan sesini alçaltarak- "Dürüstçe inanıyorum ki
Ritta Claiborne yaşlı Silas Tomlin'e aşık! Kesinlikle inanıyorum."

"Buna inanmak için bir nedeniniz olmalı," dedi Bayan Lumsden, kulak trompetinin yorumlayamadığı

iyi niyetli bir gülümsemeyle.

"Nedenlerim var! Lucy. Bana inanmayacağından eminim, ama
o noktaya geldi ki, yaşlı Silas her gece onu ziyaret ediyor ve
o salonda oturup saatlerce konuşuyorlar, bazen Eugenia ile, bazen onsuz.
Size yedi geceden beşinde o salonda birlikte konuştuklarını
söylesem hiç abartmış olmazdım. Peki, bununla ne demek istiyorlar?"

"Neden, bunda bir şey yok, Polly. Onların eski tanıdıklar olduğunu duydum. Elbette eski tanıdıklar birbirleriyle konuşabilir ve birbirlerine ilgi duyabilirler, aşık olmadan. Neden, son zamanlarda Meriwether Clopton çok sık buraya geliyor. Umarım ona aşık olduğumu düşünmüyorsundur."

"Elbette hayır, Lucy, kesinlikle hayır. Ama Meriwether'ın
portresi oturma odanda asılı mı? Ve gidip önüne oturup inceliyor musun, bazen de şakacı bir şekilde parmağını sallıyor musun? Sana söylüyorum,
Lucy, bu dünyada bazı tuhaf insanlar var ve Ritta Claiborne da onlardan biri."

"O mükemmel bir arkadaş," dedi Bayan Lumsden.

"Öyle, öyle," diye onayladı Bayan Polly. "Hayat dolu ve eğlenceli; her şeyin gülünç tarafını görüyor; ve bu yüzden yaşlı Silas'a olan düşkünlüğünü anlayamıyorum. Benim için çok uzak. Neden, Lucy,
o portreye sanki canlıymış gibi davranıyor. Ona ne söylediğini sana söyleyemem, çünkü kulaklarım etkilenmeden önceki kadar iyi duymuyorum. Ama bir şeyler söylüyor, çünkü dudaklarının hareket ettiğini görebiliyorum,
ve gülümsediğini görebiliyorum. Görme yeteneğim her zamanki kadar iyi. Sana duyduğumu değil, gördüğümü söylüyorum. Portreyi baştan sona anlatma şekli ilk dikkatimi çeken şeydi; ama o olmasaydı
asla şüphelenmezdim. Peki, sen ne düşünüyorsun, Lucy?"

"Özel bir şey değil. Eğer doğruysa, Silas için iyi bir şey olurdu. Birçok insanın düşündüğü kadar kötü biri değil."

"O olmayabilir Lucy," diye cevapladı Bayan Polly, "ama onu her gördüğümde ağzımda kötü bir tat bırakıyor."

"Şey, Sherman geçtikten hemen sonra," dedi Bayan Lumsden, "ve aramızdan çok azının bir şeyi kalmışken, Silas yanıma geldi ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu ve bana ihtiyaçlarım için yeterli parayı sağlamaya hazırdı."

"Şey, bana gelmedi," diye vurguladı Bayan Polly, "ve bu dünyada herhangi birinin ihtiyacı varsa, o da benimdi. Robert Gaither'ı hatırlıyor musun?
Şey, Silas savaş sırasında ona biraz borç verdi ve Robert kötü durumda olmasına rağmen, yaşlı Silas her kuruşu en son kuruşa kadar topladı ve Robert Teksas'a gitmek zorunda kaldı. Ah, size ondan borç alanların sömürdüğü sayısız örnek anlatabilirim."

"Sanırım Bay Lumsden, Silas'a yabani yulaflarını
ekerken nazik davranmıştı; hatta, sanırım kocam Tomlin mülkünün yöneticileri tarafından kendisine
izin verilen miktarı
tükettiğinde ona para avansı vermişti."

"Ve bir düşünün, Lucy--Ritta Claiborne orada oturuyor ve yaşlı Silas için
piyano çalıyor ve bazen Eugenia içeri girip şarkı söylüyor ve onun
güzel bir sesi var; bunu bilmeyecek kadar sağır değilim."

O zaman Bayan Lumsden eğilip kulak trompetine
çok iyi bir tavsiyede bulundu. "Ben senin yerinde olsam Polly, bunu
başka kimseye söylemezdim. Bayan Claiborne mükemmel bir kadın; iyi bir aileden geliyor ve kültürlü ve zarif. Hiç şüphesiz hassas biri ve şüphelerini dışarıya yaydığını duyarsa,
----" Bayan Lumsden
durakladı. "Casusluk yapılan bir evde" demek için dilinin ucuna gelmişti, ama
tüm tuhaflıklarının ve sıkıntılarının ardında çok hassas bir kalbi olan o basit fikirli yaşlı ruhu gücendirmek gibi bir arzusu yoktu.

"Ne demek istediğini biliyorum, Lucy," dedi Bayan Polly, "ve tavsiyen iyi;
ama gözlerimin önünde olup bitenleri görmeden edemiyorum ve sana
söylemekte bir sakınca olamayacağını düşündüm. Ritta Claiborne'u çok seviyorum ve Eugenia'ya gelince, o sadece melek gibi. O çocuğu
kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Eğer karakterinde bir kusur varsa,
hiç bulamadım. Bunu söyleyebilirim."

Bayan Polly'nin şüphelerinin açıklaması, bunları
anlattığı kadar basit değil. Hiç kimse insan kalbinin bazı dürtülerini veya insan zihninin kaprislerini açıklayamaz. Silas Tomlin'in Bayan Claiborne ile son görüşmesini yaptıktan sonra,
zihninin onun kişiliği ve çevresi üzerinde durmasına izin verdiğini ve böylece
yavaş yavaş büyülendiğini söylemek kolaydır. Böyle bir açıklamayı hayal etmek sadece kolay değil, aynı zamanda makul; yine de doğru olmazdı. Kurgusal karakterlerle ilgilenen kardeşler arasında, karakterin kendisiyle tutarlı olması gerektiğine dair bir tür gelenek vardır. Bu, kitaplarda gerekli olabilir, çünkü her bireyin eylemleri etrafında dönen on bin gizemi ve sorunu tek bir hamlede ortadan kaldırır, ne kadar yüksek, ne kadar mütevazı olursa olsun. Gerçek hayatta, şu veya bu bireyin eylemlerinin arkadaşları için bir
şaşkınlık ve pişmanlık kaynağı olduğu ne sıklıkla söylenir; ve kendi deneyimimizde, arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın eylemlerinde ortaya çıkan beklenmedik şeyler karşısında ne sıklıkla şok olduk!

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, bu tarihçi Silas'ın güdülerini ve hareketlerini açıklamayı ve bunların hepsinin karakteriyle tutarlı olduğunu ve bu nedenle hepsinin en baştan itibaren varsayılması gerektiğini göstermeye çalışmıyor. Kesinlikle doğru olan şey, Silas'ın bir gün sokakta Paul hakkında soru soran Eugenia tarafından durdurulmuş olmasıdır. İlk başta kıza çok kasvetli bir şekilde baktı, ancak oğlunun dertlerinden bahsetmeye
başladığında, önemli ölçüde yumuşadı. Bu durumda
Eugenia'nın sempatisi boldu, hatta sınırsızdı ve Silas'ın Paul hakkında
söyleyeceği her şeyi nemli gözlerle dinledi.

"Paul hakkında çok fazla düşünmemelisin," diye belirtti Silas, ayrılmak üzereyken.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Eugenia gülümseyerek, "Sadece yeterince düşüneceğim
ve daha fazla değil. Ama annem bana onu gördüğümde sormamı söyledi. Ona çok düşkün. Artık bizi görmeye hiç gelmiyorsun," diye önerdi sinsi
yaratık.

Silas cevap vermeden önce ona baktı ve gözlerinde veya gülümsemesinde alaycı bir
parıltı bulmaya çalıştı. Başarısız oldu ve bakışları yine
kaypaklaştı. "Neden, sanırım onunla bir işim olmadan
çağırırsam beni merdivenlerden aşağı tekmelerdi. Ona en büyük
düşmanının kim olduğunu soracak olursanız, size benim o adam olduğumu söylerdi."

"Şey, efendim," diye cevapladı Eugenia alaycı bir şekilde, "Annemi uzun yıllardır tanıyorum, ama henüz kimseyi evden kovduğunu görmedim. Bugün senden bahsediyorduk ve Paul'un
uzakta olmasıyla çok yalnız olmalısın dedi ve yalnız olanlara sempati duyduğunu biliyorum; bunu çok kez duydum."

"Evet; bu doğru olabilir," diye belirtti Silas, "ama bana sempati duymamasının özel nedenleri var. Beni senden çok daha iyi tanıyor."

"Korkarım ikimizi de yanlış değerlendiriyorsunuz," dedi Eugenia çekingen bir şekilde. "Bizi daha iyi tanısaydın, bizi daha çok severdin. Bundan eminim."

"Hıh!" diye homurdandı Silas. Sonra kıza sertçe bakarak,
"Seninle Paul arasında bir şey var mı?" diye sordu.

"Birçok mil, efendim, az önce," diye cevapladı, Paul'ün çok iyi bulduğu o
cevaplardan birini yaparak.

"H-m-m; evet, haklısın, birçok mil. Eh, çok fazla olamaz."

"Bence zalimsin, efendim. Paul artık eve gelmeyecek mi? Paul
benim çok iyi bir arkadaşım ve nerede olursa olsun ona iyi dileklerimi
söyleyebilirim; ama efendim, eğer asla geri dönmeyecek olsaydı, siz ne hissederdiniz?"

"Eh, gitmeliyim," dedi Silas biraz açık sözlü bir şekilde. Güzellik gevezelik ettiğinde, Silas'tan daha yetenekli adamlar bununla başa çıkmak için silahsız
kalırlar.

"Anneme yakında arayacağına dair söz verdiğini söyleyeyim mi?" diye sordu Eugenia.

"Şimdi, umarım benimle dalga geçmiyorsundur," diye bağırdı Silas biraz
sinirlenerek.

"Bu nasıl olabilir, efendim? Genç bir kızın babası olabilecek yaşta bir beyefendiyle dalga geçmesinin aşırı derecede küstahça olacağını düşünmüyor musun?"

Silas bu benzetmeye irkildi. "Eh, çok küstah olanları gördüm,"
diye ısrar etti ve ardından ona çok kötü bir şekilde iyi günler diledi
ve işine devam etti, ki bu işin bir sürü çeşidi vardı
ve bir sürü.

"Anne," dedi Eugenia, Silas'la karşılaşmasını anlattıktan sonra, "Bence bu adam iyi kalpli ve bundan utanıyor."

"Aynısı, bence tarihte okuduğumuz büyük serserilerin çoğu için de söylenebilir; ve üzücü olan şu ki, eğer onlarla başa çıkmak ve kariyerlerini yönlendirmek için doğru türden kadınlara sahip olsalardı, hepsi iyi adamlar olurdu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, anne?" diye sordu kızı.

"Bundan eminim," dedi hanım.

Sonuçta yaşlı Silas Tomlin için biraz umut olabilirdi. Ve içgüdüsü ona kaprislerinin özel
biçimine çareyi biraz olsun göstermiş olabilir, çünkü hanımın kapısını çalması çok uzun sürmedi, orada çok nazik bir şekilde karşılandı ve çok
keyifli bir şekilde ağırlandı. Hem anne hem de kız saatlerin keyifli geçmesi için ellerinden geleni yaptılar ve bir dereceye kadar başardılar. Silas bir süre şüphelendi, sonra kendini iyi müzik ve neşeli sohbetin cazibesine kaptırdı. Hemen sonra şüphelerini hatırladı, sandalyesinde doğruldu ve meydan okuyan bir tavır takındı; ve böylece ilk akşam geçti.
Silas eve giderken kendini sokakta bulduğunda, durdu ve
düşündü.

"Şimdi, bu kadın ne yapıyor? Ne yapmaya çalışıyor acaba? Neden, onu ilk tanıdığım zamanki halinden, bir kelebeğin tırtıldan farklı olduğu kadar farklı. Neden, kıtada
başka bir kadın yok. Paul'ün o evde kafasını kaybetmesine şaşmamalı! Bir şeyler çeviriyor ve ben ne olduğunu öğreneceğim."

Silas her zaman şüpheciydi, ama bu sefer eve sürüklenmediği gerçeğini düşündü; kapıyı çalmak için hiçbir zorlama hissetmemişti; aslında, kızının en ufak bir ipucundan -sadece bir nezaket
şeklinde olabilecek bir ipucu- yararlanmıştı. Ayrıca, geceleri sık sık evin önünden geçtiğini ve piyanonun sesini, hanımlardan birinin veya diğerinin şarkı söylemesiyle birlikte duyduğunu hatırladı. Düşünceleri onu kendinden utandırırdı ama asla böyle duygular
geliştirmemişti. Bu tür şeyleri kadınlara ve
çocuklara bıraktı.

Çok geçmeden ziyaretini tekrarladı ve aynı keyifli
deneyimle karşılaştı. Bu sefer Eugenia salonda sadece kısa bir süre kaldı. Anne, eğlence olsun diye piyanoda birkaç eski zaman melodisi çaldı ve Silas'ın gençliğinde sevdiği şarkılardan bazılarını söyledi. Bunu yaptıktan sonra taburede döndü ve Paul hakkında konuşmaya başladı.

"Benim de böyle bir oğlum olsaydı," dedi, "onunla
çok gurur duyardım."

"Güzel bir kızın var," diye önerdi Silas, teselli etmek için.

Omuzlarını silkti. "Evet, ama bilirsin ki her zaman sahip olmadığımız şeyi isteriz. Yine de kıskançlığın ölümcül günahlar arasında olduğunu söylerler."

"Eh, günah günahtır, sanırım," diye belirtti Silas.

"Ah, hayır! Günahın dereceleri vardır. Kötülük yapma ve düşünme ölçeğini
tıpkı piyanodaki notalar üzerinde
gezebildiğim gibi koşabilen bir vaiz tanıyordum."

"Bir zamanlar beni bir vaiz yapmaya çalıştılar," diye belirtti Silas, "ama
bir gün kilisede kayarak kürsüye çıktığımda,
benim için çok büyük olduğunu gördüm."

"Şimdi onları daha büyük yapıyorlar," dedi kadın, "böylece hem vaaz vereni hem de korkunç örneği aynı anda tutabilecekler."

"Pavlus oradaki resmimi hiç gördü mü?" diye sordu Silas, sohbeti daha
uyumlu bir kanala çevirerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kadın sakin bir şekilde. "Sanırım bunu sordu ve ben de ona uzun zamandır birbirimizi tanıdığımızı söyledim, ki bu hiç de doğru değildi."

"Paul buna ne dedi?" diye sordu Silas hevesle.

"Bazı insanlar senin eşcinsel olduğunu düşünse de, ona iyi bir
baba olduğunu söyledi. Sanırım baba dedi ama emin değilim."

"Evet, evet, öyle dedi," diye haykırdı Silas, hepsi parıldayarak. "Her yerde Paul var; ama zavallı çocuk senin bildiklerini öğrendiğinde ne düşünecek?"

"Neden, durumdan hoşlanacak," dedi kadın gülerek. "Siz
Gürcülerin dediği gibi, ölümüne gıdıklanacak."

Silas şaşkınlıkla ona baktı, ellerini sıktı ve ince
dudaklarını birbirine bastırdı. "Sizce, hanımefendi, bunun bir şaka olduğunu mu düşünüyorsunuz? Siz kadınlar----"

"Benim kendi görüşlerim olamaz mı? Sizin de görüşleriniz var ve itiraz etmiyorum."

"Ama bunun benim için ne kadar ciddi bir konu olduğunu düşünün. Benimle rezalet arasında -Paul ile rezalet arasında-
bir kapristen başka bir şey olmadığını anlıyor musunuz?"

"Bir kapris mi? Neden, siz de bir başka Daniel O'Connell'sınız! Bana abartı, dikdörtgen üçgen, parantez veya tire deyin." Gülüyordu ve yine de Silas'ın istemeden ona uyguladığı terimden hoşlanmadığı açıkça görülüyordu.

"Eğer bu düşünceye kapılırsanız, bizi bir avcının bir çift güvercini avlaması gibi
aşağıya indireceğinizi söylemek istedim."

"Güvercinler!" diye haykırdı Bayan Claiborne, kaşlarını komik bir şekilde kaldırarak.

"O zaman akbabalar!" dedi Silas biraz hararetle.

"Ah, her şeyi abartıyorsun," diye güldü kadın.

"Eh, benden başka kimse zarar görmedi," diye sertçe yanıtladı Silas.

"Ve Paul," diye önerdi kadın, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Eh, Paul dediğimde kendimden bahsediyorum. Paramı çalmaya çalışan kişiler tarafından akbabadan daha kötü isimlerle anıldım. Ah, bana
yüzüme karşı öyle demediler," dedi Silas, kadının gözlerindeki tuhaf ifadeyi fark ederek. "Ve daha iyisini bilmesi gereken insanlar, biriktirdikten sonra
paramı savurmadığım için benden nefret ettiler."

"Eh, bunun için endişelenmene gerek yok," diye belirtti Bayan Claiborne. "Çok geçmeden
para kazanma işinde bolca arkadaşınız olacak. Şimdi bunun işaretlerini görebiliyorum ve her düşündüğümde genç erkeklerimiz, evet, genç kadınlarımız ve onlardan sonra gelecek uzun nesiller için üzülüyorum. Çok az yıl içinde işinizin diğer mesleklerden daha saygın olduğunu göreceksiniz. Savaştan önce, Yankees'in para kazanma eğilimleriyle nasıl alay ettiğimizi hatırlıyor musunuz? Onları kendi oyunlarında yenmemiz çok uzun sürmeyecek; ve sonra politikacılarımız başarılı olacak, çünkü her birinin ve hepsinin ilkeleri Shylock ve ortakları tarafından dikte edilecek."

"Neden, sanki sen de bir politikacıymışsın gibi konuşuyorsun. Ama neden genç kadınlarımız için üzülüyorsun?"

"Bu aceleci bir yorumdu. Yorgun düşüp
yoldan çıkacak olanlar için üzgünüm. Çoğunluğu ve en iyileri,
kendilerini binlerce şekilde faydalı kılacak ve
onların yararına yeni endüstriler
ortaya çıkacak. İşçi olacaklar ve
işçi oldukları için, erkeklerden bağımsız olacaklar ve sonunda onlara gerektiği gibi
aşağıdan bakmaya başlayacaklar. "

"Peki!" diye haykırdı Silas ve sonra oturup ilk kez hayranlıkla hanıma baktı. "Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu bir süre sonra.

"Ah, gazeteleri ve elime geçirebildiğim kitapları okudum ve
okuduklarımı hatırlıyorum. Parçamı bir okul çocuğu gibi okuduğumu fark etmedin mi?"

"Hayır, etmedim," diye cevapladı Silas. "Ben de çok okurum ama
tüm bu fikirler benim için yeni."

"Eh, halkımız etrafa bakıp yönlerini bulana kadar
bunlar sana tanıdık gelecektir. Bana gelince, ileri bir kadın olmayı ve sahneye çıkmayı düşünüyorum; bu alanda ilk olmak gibisi yok. Kocama her zaman, eğer ölürse ve beni parasız
bırakırsa, kendi geçimimi sağlamayı teklif ettiğimi söylerdim."

"Bunu kocana mı söyledin? Silas biraz hevesle sordu.

"Ah, ölmeden çok önce," diye cevapladı kadın.

Silas sersemlemiş gibi oturdu. "Kocanızın öldüğünü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Claiborne. "Gerçeği reddetmek veya gizlemek için ne gibi bir sebebim olabilir?"

Silas sandalyesinde doğruldu ve kaşlarını çattı. "O zaman neden
buraya gelip rol yaptın - rol yaptın - eskiden Ritta Rozelle'mişsin?"

"İki tane vardı," diye cevapladı kadın. "İkizdiler. Birinin adı Clarita, diğerininki Floretta'ydı ama ikisini de ayırt edemeyenler Ritta olarak adlandırıyordu. Kardeşime olması gerektiği gibi davranmadığınıza inanmak için sebeplerim vardı ve yemi yutup yutmayacağınızı görmek için buraya geldim. Olta suya değmeden önce oltayı kaptınız. Seni kandırmaya çalışmama bile gerek yoktu. Sadece gözlerini kapattın ve benim karın olduğumu ve
geldiğimi söyledin."

"Sen Boston'da okula giden kızkardeşsin, değil mi?"

"Evet; bu yüzden geniş görüşlüyüm ve hileden uzak duruyorum," dedi kadın, Silas'ı rahatsız eden neşeli bir kahkaha atarak.

"O zaman benimle hiç evlenmedin," diye önerdi Silas, hala kaşlarını çatarak.

"Çok teşekkür ederim, efendim, hiç evlenmedim."

"Eh, hiç inkar etmedin," dedi.

"Bana hiç fırsat vermedin," diye karşılık verdi kadın.

"Sadece arkana yaslandın ve kendimi aptal yerine koymamı izledin."

"Çok iyi ifade ediyorsun."

Silas sandalyesinde kıpırdandı. "Neden, beni gördüğün anda tanıdın!" diye bağırdı.

"Bu yüzden hala Louisiana'da evlendiğin kadın olduğumdan eminsin. Peki, benim geldiğim gün atı süren adam seni tarlada gördü ve asla unutamayacağım bir yorum yaptı. Dedi ki--Bay Goodlett'i olabildiğince taklit etti--'Vay canına, derim! Eğer orası yaşlı Silas Tomlin avda değilse! Eğer ateş ederse ve ıskalarsa bütün saçını yolar.' 'Neden?' diye sordum. 'Çünkü bir ton barut ve saçma israf etmeyi göze alamaz.'"

Silas gülümsemeye çalıştı. Bay Goodlett'in şakasının amacının hanımefendi tarafından anlaşılmadığını biliyordu.

Silas gülümsemeye çalıştı ama çabası onun için çok fazlaydı ve bunun yerine kaşlarını çattı. "Hatamı hoşgörmek için elinden geleni yaptın," diye ilan etti.

"Kesinlikle yaptım," dedi Bayan Claiborne çok ciddi bir şekilde. "Kız kardeşime olan muamelenin olması gerektiği gibi olmadığına inanmak için iyi nedenlerim vardı."

"Aman Tanrım! Bana iyi davranmama izin vermedi. Neden, daha üç ay önce evlenmiştik ki benden hoşlanmadı ve bunu asla
aşamadı. Gerçek şu ki, beni görmeye dayanamıyordu. Herhangi bir genç adamın yapacağını yaptım. Eşyalarımı topladım ve eve geri döndüm. Geri döndüğümde Dorrington'a bundan bahsettim ve bana
sorunun sonunda deliliğe dönüşen bir histerik durum olduğunu söyledi."

"Evet, zavallı kız kardeşimin başına gelen buydu," dedi Bayan Claiborne,
"ve birkaç ay öncesine kadar gerçekleri hiç bilmiyordum. Teyzemiz, bilirsin,
her zaman senin her şeyin sebebi olduğunu iddia ederdi. Fakat Yargıç Vardeman,
tamamen tesadüfen, davayı yürüten doktorla tanıştı ve
kendisinden tüm meseleyi açıkça açıklayan bir mektup aldım. "

Silas Tomlin uzun süre sessizce oturdu, bakışları yere sabitlendi.
"Vay, vay! Yıllardır
o zavallı kızın dertlerinden kısmen sorumlu olduğum izlenimiyle devam ediyorum; ve
düşünmek için zaman bulduğum her dakika bir kabusun peşimi bırakmadı." Ayağa kalktı, kollarını başının üstüne uzattı ve derin bir nefes aldı. "Hayaletimi bıraktığın için teşekkür ederim ve sana iyi geceler diliyorum."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

_Bay Sanders Bir Mesaj Alıyor_

Bay Sanders'ın bu sıralardaki tavrı Gölgeli Vadi'de yedi günlük bir mucizeydi. Bayan Absalom'un da belirttiği gibi, iyi huylu halini yatağın altına
gömmüştü ve şimdi kasvetli bir halde dolaşıyordu. En azından genel izlenim buydu; ancak Bay Sanders kasvetli değildi. Sabırsızlıkla
doluydu ve sürekli
sokaklarda yürürken veya mahkeme binasının basamaklarındaki en sevdiği koltuğu işgal ederken görülüyordu, John Barleycorn ile sohbet ederken onu her zaman cezbeden koltuk. Ancak o ve John Barleycorn artık yabancıydı;
Konuşmuyorlardı. Kendisini
şakalarının tadını çıkarmak için arayanların arkadaşlığından kaçınıyordu; ve
görünürdeki sıkıntılarının sebebi hakkında çeşitli söylentiler dolaşıyordu.
Kiliseye katılma noktasındaydı, dünyanın günahlarından bıkmıştı;
savaştan hemen sonra pamuk satarak kazandığı parayı kaybetmişti;
bir iri kıyım kız tarafından terk edilmişti. Kısacası,
bir adam Shady Dale'de Bay Sanders kadar toplumda önemliyse,
davranışı kafa karıştırıcı veya sorunlu hale geldiğinde dedikodu vergileri gibi bir ceza ödemek zorundaydı.

Birisi, Racking Roan'ın her gün adliye binasının arkasındaki rafa bağlandığını keşfettiğinde, kasabanın dedikoduları farklı bir yöne doğru ilerledi. Sonra dedikoducular, Yankees'in Bay Sanders'ın peşinde olduğundan emin oldular ve ona kaçma fırsatı vermek için atı yakın bir yere yerleştirildi. Bay Sanders, Cephas'a atı Clopton'a götürmesini söylediğinde, hayvanı gün batımından sonra ahırda beklerken bulmaması halinde bu söylentiyi doğrulamış gibi görünüyor.

Bay Sanders etrafta dolaşırken veya adliye binasının basamaklarında otururken,
göz önünde bulundurduğu plan için gerekli tüm düzenlemeleri yapıp yapmadığını merak ediyordu. Yüzlerce ve yüzlerce kez zihninde yeri tekrar tekrar gözden geçirdi ve attığı her adımı gözden geçirerek, herhangi bir şeyin atlanıp atılmadığını veya izlemeyi
önerdiği planda herhangi bir kusur olup olmadığını keşfetmeye çalıştı. Tüm düzenlemelerini önceden yapmıştı.
Malvern'e bir ziyarette bulunmuş ve orada birkaç gün kalmıştı. Şehrin Belediye Başkanı, Polis Şefi ile tanışmıştı ve Polis Şefi onu İtfaiye Şefi ile
tanıştırmıştı.

Bay Sanders, yeniden inşa edilmemişlerden biri olarak adlandırılabilecek İtfaiye Şefi ile tanıştığı için kendini çok şanslı hissediyordu. O bundan daha fazlasıydı, uzlaşmaz biriydi, tekrar silaha sarılma fırsatından memnun olurdu. Bu görevli, Bay Sanders'ın planına hevesle ilgi gösterdi; aslında, kendisinin de söylediği gibi, bu kişisel bir ilgiydi. Bay Sanders'ı İtfaiye Departmanı'nın merkezine davet etti.

"Neden gelmenizi istediğimi söyleyeyim," dedi. "Ofisimde bir adam var, ya da geldiğimizde orada olacak, bu konuyla benim kadar ilgilenecek - daha fazlasına dayanamazdı - ve onun planınızı duymasını istiyorum. Hiç Yüzbaşı Buck Sanford'u duydunuz mu?"

Bay Sanders sokakta durdu ve İtfaiye Şefi'ne baktı. "Onu
duymuş muydun? Şey, demeliyim! O, iştah açmak için kahvaltıdan önce
bir düello yapan adam. Vay canına! Buck
Sanford kaç adamı kanatlandırdı?"

"Ah, epeyce sayıda, ama hak ettiği kadar çok değil. Her sabah
özel ofisime geliyor ve bana çok yardımcı oluyor. Savaştan hemen sonra
oldukça kötü durumdaydı ve sonra onun suçlulardan gerçeği
öğrenmede büyük bir
yeteneği olduğunu öğrendim. Bazen suçluluğuna dair doğrudan bir kanıt olmayan bir adamı tutuklarız ve eğer onu itiraf edecek kadar yetenekli biri yoksa hiçbir şey yapamayız. Buck her zaman bir adamın suçlu olup olmadığını bilir ve şüphelileri ona teslim ederiz ve o ne derse o geçerli olur. Ofisimde bir mobilya parçası gibi oturur ve tahtadan bir adam olduğunu düşünürdünüz. Şimdi benimle aşağı in ve planını gözden geçir ki Buck seni duyabilsin ve ne derse onu yap, yapılacak şey o olacak."

Bay Sanders ve Şef, departmanın karargahına vardıklarında ve özel ofise girdiklerinde, duvara biraz tehlikeli bir açıyla yaslanmış bir sandalyede oturan solgun ve biraz zayıf bir genç adam buldular. Görünüşe göre uyuyordu; gözleri kapalıydı ve dişlerinin arasında kısa ama güzel bir pipo tutuyordu. İkisi odaya girdiğinde hiçbir hareket yapmadı. Şapkası sandalyesinin yanında yerde duruyordu ve kafasından düşmüştü. Bay Sanders genç adamı tarif etmek için çağrılsaydı, onun yarı kıkırdak yarı hayalet olan sinsi görünümlü bir yaratık olduğunu söylerdi. Elleri küçük ve inceydi ve yüzünün derisi parşömen görünümündeydi.

Şefin isteği üzerine Bay Sanders Planın ayrıntılarını baştan sona anlattı ve sonunda görünüşe göre
uyuyor olan genç adam, ince ve yumuşak bir sesle, "Geçit töreni için güzel bir gün olmaz mı!" dedi.

Gözleri kapalıydı; piposunu bile ağzından çıkarmamıştı. Uzun saniyeler süren bir sessizlik oldu. Ama korkak görünümlü adam hiçbir hareket yapmadı ve yorumuna hiçbir şey eklemedi. Açıkça,
söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Buck haklı," dedi Şef.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bay Sanders.

"Neden, departmanın genel olarak dağılması için güzel bir gün olacağını kastediyor," diye cevapladı Şef.

Bay Sanders bir an düşündü ve sonra karakteristik yorumlarından birini yaptı. "Hayatımı kurtarmadıysa çıldır!"

"Kaptan Sanford, bu Shady Dale'den Bay Sanders," dedi Şef, iki adamı tanıştırmak için. İkisi de ayağa kalktı ve Bay Sanders, Georgia'nın yetiştirdiği
en ilginç karakterlerden birinin gözlerinin içine baktığını
buldu. Kaptan Buck Sanford, şövalye gezginlerinin sonuncularından biriydi, yaşlı veya genç, iyi veya kötü tüm kadınların kendi kendini
tanıtan şampiyonuydu. Biraz şakayla, kendisinin toplumun leş yiyicilerinden biri olduğunu söyledi ve işinin iyi bir maaş almaya yetecek kadar önemli olduğunu ilan etti.

Duyduğu hiçbir erkek, bir kadının adını, bunun hesabını vermeden
çok özgürce kullanmazdı; ve kadının zengin veya fakir, iyi veya kötü olması
hiçbir fark yaratmazdı. Bunun dışında, en dost canlısı ve en sade adamdı, bir kadın kadar mütevazıydı ve tamamen göze batmazdı. Albay Conrad Asbury ile düellosu, düello tarihinin en sansasyonel olaylarından biri, çünkü silahlar on adımlık pompalı tüfeklerdi, Albay'ın Sanford'un hiç görmediği bir kadın hakkında yaptığı bir yorumun sonucuydu. Ancak halkın bildiği kadarıyla, Albay'ın Sanford'un pantolonuna biraz su dökmesinden kaynaklanıyordu.

"Eh, efendim," dedi Bay Sanders, "sizden çok kez bahsedildiğini duydum ve sizi gördüğüme çok sevindim."

"Sanırım hakkımda pek iyi şeyler duymadınız," diye belirtti Yüzbaşı Sanford.

"Evet; çok da uzun zaman önce değil, yaşlı bir kadının daha fazla Buck Sanford olursa kadınların daha iyi durumda olacağını söylediğini duydum."

Düellocunun yüzü hafifçe kızardı. "Öyle mi?" diye sordu biraz hevesle.

"Sana söylediğim gibi, hanım da Lucy Lumsden'dı, beladan kurtulmaya çalıştığımız bu adamın büyükannesi."

"Acaba Tomlin Perdue beni sıraya almaz mıydı?" diye sordu
Kaptan Sanford. "Görüyorsun ya, şöyle: Eğer çocuk kaçamazsa,
ciddi bir kaza olması iyi olur ve bu durumda,
böyle bir kazanın yükünü çekmeye tamamen istekli bir adama ihtiyacın olacak."

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Sanders.

"Yağmurlu bir gün olduğunu varsayalım, Buck; sonra ne olacak?" diye sordu Şef.

"Ve sen yetişkin bir adamsın!" diye bağırdı Bay Sanford, alaycı bir şekilde. "Hiç
yanlış alarm duydun mu? Ya da
çan çaldığında bir pazar okulu pikniğinde miydin? Ah, bir demirci çağırıp kafanı
işlettireceğim," ve bunun üzerine Yüzbaşı Buck Sanford topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı.

"Buck'ın planından memnun olduğunu biliyorum," diye ilan etti Şef. "Bana bakmadığın bir veya iki kez başını salladı. Eğer onu sıraya
sokabilirsen, bu onu çok gıdıklayacaktır. O uçarı biri değildir; asla
sinirlenmez; ve her zaman ne yapması gerektiğini ve ne zaman ateş etmesi gerektiğini bilir."

Bu yüzden, sokaklarda yürüyecek kadar sabırsızlanmadan veya içki dükkanı dediği adliye binasının basamaklarında teselli aramadan çok önce, Bay Sanders planının başarısı için gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştı. Malvern'deki bir arkadaşına bir takım elbise
göndermişti, Vardeman & Stark firmasına üç balya pamuk göndermişti; firma Bay Sanders'ın bunu hangi amaçla kullanmak istediğini öğrenmişti; bir öküz arabası kiralamış ve ondan kapalı bir vagon yapmıştı; ve
kullanmayı planladığı öküz boyunduruğu ülkenin dört bir yanından geçmişti
ve şimdi Malvern'deydi.

Kısacası, Bay Sanders konuyu ne kadar derinlemesine düşünürse düşünsün,
zaten yaptığı düzenlemenin ayrıntılarına ekleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

Bir sabah, Eugenia Claiborne'dan bir kitap ödünç almak için yola çıkan Nan, adliye binasının çitine yaslanmış Bay Sanders'la konuşurken,
Tasma Tid, "Yonner dee come! yonner dee come!" diye bağırdı.
Yankees'in Bay Sanders'ın peşinde olduğu söylentisini duyan Afrikalı,
bunun öncü birlik olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle alarmı çaldı.
Ancak, görünürde sadece tek bir binici vardı ve yorgun bir at onu
alabildiğince hızlı geliyordu. Bu binici halk meydanına ulaştığında, Bay Sanders Racking Roan'a binmişti ve onu
bekliyordu. Binici, mesajı kendisi getirmekte ısrar eden Albay Blasengame'den başkası değildi.

Binbaşı Perdue'ye hitaben yazılmış bir telgrafın taşıyıcısıydı. "Gönderi
yarın gece gönderilecek. Ertesi sabah Malvern'e ulaşın. Fatura
postayla." Bu, Meriwether
Clopton'un uzun yıllardır iş yaptığı acente firması tarafından imzalanmıştı. Bu, üzerinde anlaşmaya varılan duyuru biçimiydi ve Bay Sanders'a mesajda şöyle yazıyordu: "Mahkûmlar
yarın gece Atlanta'ya gidecek ve ertesi sabah Malvern'e ulaşacaklar. Bu bilgiye güvenilebilir."

"Sizi görmek bir zevk, Albay," diye haykırdı Bay Sanders. "Bir gün daha
beklemek perçinleri sökerdi. Bayan Nan Dorrington'ı tanıyorsunuz, değil mi Albay Blasengame? Bebekken onu dizinizde
oynattığınızı düşünüyorum."

Albay, Nan'e kraliçeymiş gibi daha alçak bir şekilde eğildi. "Meyhaneye gitmeyeceksin," diye belirtti Bay Sanders. "Meriwether Clopton, habercinin doğrudan evine gitmesini istiyor ve sen olduğun için çok mutlu olacak. Gus Tidwell, akşamın serinliğinde seni arabasıyla eve götürecek ve sen de efendini bir iki günlüğüne Clopton'da bırakabilirsin. Tidwell'i görürsen, Nan, lütfen ona Albay'ın Clopton'da olduğunu söyle. Sanırım bir dahaki görüşünde bana otobüsle gitmeye razı olacaksın, tatlım."

"Eğer hak ettiysen, Bay Sanders," dedi Nan, gülümsemeye çalışarak.

Bunun üzerine, Bay Sanders, tarif edeceği gibi elini çeşitli şekillerde salladı ve hızlı bir yürüyüşle uzaklaştı, giderken epey bir toz bulutu kaldırdı. Halcyondale'e ulaştı ve hemen
Binbaşı Tomlin Perdue'yu aradı ve
Yüzbaşı Buck Sanford'a bir telgrafın çoktan gönderildiğini gördü, onun telgraf üzerinden verdiği hızlı cevap şuydu: "All
skue vee," diğer herhangi bir cevap biçimi kadar tatmin ediciydi - belki de daha da fazlası, çünkü Yüzbaşı'nın çok iyi bir ruh halinde olduğunu gösteriyordu.

Bay Tidwell ve Albay Blasengame geç bir akşam yemeği yemek için zamanında geldiler ve ertesi sabah Malvern'e giden trene binmeye hazırdılar. Binbaşı Perdue ve Bay Sanders çok neşeliydi. Bir şekilde, şüpheli bir sorunla karşılaşıldığında her zaman ruhları yükselirdi.
Öte yandan, Albay Blasengame ve Bay Tidwell biraz düşünceliydi - Albay, kendisinin deyişiyle, "onu arka koltuğa sıkıştırmaya" çalıştıkları fikrine kapıldığı için ve Bay Tidwell ise varlığının oğlunun davasını tehlikeye atabileceği aklına geldiği için. Kasvetli değillerdi; aksine neşeliydiler; ancak onların ruhları, Malvern'e kadar anekdotlar anlatmak ve mizahi hikayeler anlatmakla meşgul olan Bay Sanders ve Binbaşı Perdue kadar yükselemedi. Görünüşe göre, her ikisinin de söylediği her şey diğerine bir hikayeyi veya mizahi bir olayı hatırlatıyordu ve Malvern'e varana kadar arabayı gürültülü bir şekilde tuttular. Bay Sanders hemen otele gitmedi, ancak dikkatini ayarladığı çeşitli ayrıntılara verdi. Bay Tidwell, tren istasyonunun karşısındaki otele giderken, Binbaşı Perdue ve Albay Blasengame, açık nedenlerle, rakip otele gittiler. Orada, Yüzbaşı Buck Sanford'u omzuna asılı bir Winchester tüfeğiyle ortalıkta dolaşırken buldular. Bu solgun ve yorgun görünümlü küçük adam elinde bir silahla halkın önüne çıktığında, birçok kişi ilgi gösterdi ve olayla ilgili birçok soruyu yanıtlamak zorunda kaldı. Herkese aynı cevabı verdi, yani bir hedefte pratik yaptığını söyledi.

"Artık ıskalayamam," dedi Binbaşı Perdue'ye. "Tam isabet ettirmeye çalışırken yirmi dört fişek harcadım ama başaramadım. Ne yapacağımı bilmiyorum," diye yakındı. "Benimle ilgili bir sorun olmalı. Bu tür atışlar mantıklı görünmüyor.
Başıma bir şey gelmesinden korkuyorum. Bu, bir bodrum kapısından düşüp boynumu kıracağımın veya aşağı düşüp omurgamı yaralayacağımın bir işareti olabilir."

Sonra silahını oteldeki bir katibe bıraktı ve Binbaşı Perdue'yi kolundan tutarak bir köşeye gidip Bay Sanders'ın planını tartıştı. Hemen ardından Albay Blasengame de onlara katıldı; ve orada oturup fısıldaşırken ve birçok vurgulu jest yaparken, gözlemin merkezi oldular ve bu önemli adamların birlikte hareket etmesi gereken bazı kişisel zorlukların yakın olduğu söylentisi yayıldı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM

_Malvern'in Tatili Var_

Ertesi sabahın erken saatlerinde Malvern, itfaiyecilerin ve polisin ve tüm tatil günlerinde kenarda asılı duran paçavra, etiket ve bobtail'den oluşan çok büyük bir kalabalığın eğlenmek için dışarı çıktığını fark etti. Bir bando çalıyordu ve o gün ve saatte itfaiye teşkilatlarının sahip olduğu eski moda cihaz, şaşkın ve eğlenen kalabalığa hayali bir yangını nasıl söndüreceklerini gösteriyordu. Ve
başarmıştı da. El gücüyle çalıştığı için, hayali yangının tam ortasına meşhur derecede güçlü bir akıntı gönderdi; ve
yangın artık söndüğünde, cesur itfaiyeciler,
paçavra, etiket ve bobtail'e su akışını çevirdiler ve bunun sonucunda ortaya çıkan çığlıklar ve dağılmalar, Malvern'in uzun ve çeşitli bir tarihi olan tarihinde eşi benzeri olmayan bir şeydi. Ama tüm bunların anlamı neydi? Elbette bir tür kutlamaydı,
ama o zaman _Malvern Recorder_, eyaletin en girişimci
gazetelerinden biri, editörleri ve sahiplerinin kabul etmeye istekli olduğu gibi, neden _Recorder_ bu kadar ilginç ve önemli bir olayın uygun bir duyurusunu yapmayı başaramadı? Özgürlüklerimizin paladyumu olan kamu basınımız prestijini ve etkisini mi kaybediyordu? Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü böyle bir olay kamuoyunun organında yeterli bir duyuru olmadan tasarlanıp yürütülebiliyordu.

Bir süre sonra gösteride bir durgunluk oldu. Depoya yakın bir yerde bulunan Şef, Savannah'dan gelen
tren yaklaşmakta olduğuna dair yetkili bir bilgi aldı. Trompetini salladı ve itfaiyeciler bir alay halinde sıraya girdiler ve Şeflerinin önünden iki kez geçtiler ve sonra hortum makaraları ve kanca ve merdiven arabalarıyla istasyonun girişini neredeyse tamamen kapatarak durdular. Kalabalık onları takip etmişti ancak polis, araçların geçebilmesi için sokağı açık tutmayı başardı.

Polis memurlarının bu konuda bu kadar düşünceli olmaları iyi oldu, aksi takdirde tam o sırada oradan geçen bir köylü, sıkışıklığın ortasında bile ekibini sürmekte zorluk çekerdi. Görünüşüyle ​​tipik bir Georgia çiftçisiydi. Ten rengini korumak için geniş bir hasır şapka, ev yapımı bir gömlek ve kot pantolon giyiyordu. Pantolonu kirli bir çift ev yapımı askıyla tutturuyordu. İki öküzün tekerleklerde olduğu ve bir katırın önde olduğu bir çivili takım sürüyordu. Gün sıcaktı ancak kendisi daha sıcaktı. Kalabalık onu telaşlandırmıştı ve her zamankinden daha fazla terliyordu. Ayrıca, en yakınındakilerin fark etmekte zorluk çekmediği
hararetli bir dil kullanmaya meyilliydi. Aslında, takımını sıkıştırdığı kalabalık giderek daha da yoğunlaştıkça bir konuşma yapmaya istekliydi. Kalabalık takımının hareketlerini gerçekten engellediğinde, elindeki uzun kırbaçla katırın yan tarafına dokunmanın bir yolunu bulduğu gözlemlendi. Bu, her zaman katırın seyircilerin hayvanın topuklarına gereken saygıyı göstermesini sağlayacak şekilde yaptığı dönüşlerin işaretiydi.

"Anlamıyorum," dedi köylü, "siz adamlar neden dışarı çıkıp işe gitmiyorsunuz. Bu kalabalığın içinde, eğer tarlaya çıkıp, orada oturup, hiçbir şeye su fışkırttıklarını izleyerek, tüm ilçeyi besleyecek kadar büyük bir ürün elde etmeye yetecek kadar adam var. Mahkemelerin bu konuyla ilgilenmemesi büyük bir utanç. Eğer benim ilçemde yaşıyor olsaydınız, çalışmak veya yoksullar evine gitmek zorunda kalırdınız. Aman Tanrım, Beck! Aman Tanrım, Buck! Neden sen de bir şeyler yapmıyorsun!"

Kırbacın dokunuşuyla, katırın dikilmesi, dalması ve tekmelenmesi yeniden başladı ve ekip, Polis ve İtfaiye Departmanı'nın baş yetkililerinin durduğu
karşıdaki bir noktaya ulaşmayı başardı. Ekibin bağlı olduğu vagon görünüşe göre derme çatma bir şeydi, ancak yine de üç balya pamuğun ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü, balyalardan biri diğerlerinden biraz daha büyüktü.

"Dostum," dedi Polis Şefi, sesini yükselterek, böylece köylü onu net bir şekilde duyabilirdi, "burası bir depo değil. Pamuğunu satmak istiyorsan, onu şu köşeden taşı, orada
Vardeman & Stark'ın deposunu bulacaksın."

"Pamuğumu satmak istiyorsam? Pekala, onu vermek
istemediğimi mi düşünüyorsun? Şehrin en uç noktasında, bana pamuk deposunun burada bir yerlerde olduğunu ve tuğladan yapıldığını söylediler. Bu şey aşağı yander ve tuğladan yapılmış. Diğer yer ne kadar?"

"Tam köşeyi dönünce," dedi kalabalığın içindeki biri.

"Hımm--evet; bu lanet kasabada her şeyin yolu budur;
aşağıda ya da hemen köşededir. Ama eğer tam burada olsaydı,
nasıl gidebilirdim? Beni Haziran ayının en sıcak zamanında
Noel'i kutlayan yerlerden kurtarın! Eğer kasabadan dışarı çıkarsam
bir daha asla beni burada yakalayamazsın--sana söz veriyorum."

"Ah, Bayım, lütfen bunu söylemeyin!" diye haykırdı kalabalığın içindeki bir mizahçı.
"Sensiz yaşayamayan yüzlercemiz var."

"Ah, sen misin?" diye bağırdı köylü. "Kız kardeşin Molly'ye söyle
Pamuklarımı satar satmaz aşağı ineceğim." Bu kalabalığı küstahlaştırdı,
çünkü mizahçının kız kardeşi Molly olmasa da, bu karşılık
küstahlığa son vermenin çok şık bir yolu olarak kabul edildi.

İstasyonun içinde başka bir sahne tüm hızıyla devam ediyordu.
Halcyondale'in bazı tanınmış vatandaşları, istasyonun tahta döşemesinde aşağı yukarı volta atıyor ve görünüşe göre Atlanta'ya giden trenin hareket etmeye
hazır olacağı anı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ancak trenin kendisi hiç de acele etmiyor gibiydi. lokomotif, günümüzdeki moğolların yaptığı gibi bastırılmış bir enerjiyle soluk soluğa kalmıyor ve homurdanmıyordu, ancak siyah bacasından huzur içinde kıvrılan mavi dumanla yerinde duruyordu. Şu anda istasyon çalışanları arasında bir enerji erişimi, hareketlerine aşina olanlara Savannah'dan gelen trenin "Y"yi geçtiğini bildirdi.

Atlanta'ya giden trene binmek için endişeli görünenler arasında olan Shady Dale'den Bay Tidwell, huzursuz yürüyüşünü bıraktı ve yapının arka tarafını destekleyen tuğla sütunlardan birine yaslanarak durdu. Diğer yandan Binbaşı Tomlin Perdue, yorgun bir yolcunun bir kuruşa aceleyle ve çok kötü bir kahve alabileceği küçük restoranın tezgahına güvenle yaslandı. Binbaşı, bu lükslerin satıcısıyla tanışmıştı ve adama gizlice, istasyonun en ucundaki kişinin cesedine birkaç kurşun fiş
takmak için adil bir fırsat beklediğini söyledi. Bu kişi Bay Tidwell'den başkası değildi.

"Öyle mi?" diye sordu katip nefes nefese. "Sana söylemekten çekinmiyorum, senin hakkında da aynı türden konuşmalar yapıyor ve sen de ona göz kulak olsan iyi olur. Silahını Buck Sanford kadar iyi kullandığını söylüyorlar."

Savannah treni yavaşça geri geldi ve Binbaşı
Perdue yavaşça ve dikkatsizce yükseltilmiş zeminde yürüdü. Mahkumların büyük ihtimalle ikinci sınıf vagonda olacağına karar vermişlerdi ve bu vagonu sahte düellolarının sahnesi yapmayı planlıyorlardı. Operasyonlara ne zaman başlayacağına karar vermek çok hassas bir konuydu. Çok erken veya çok geç bir an belirleyici olurdu. Bu nokta Bay Sanders'a iletildiğinde, hemen halletti. "Ağzın ne işe yarıyor, Gus? Silahını kullanmanın zamanı geldiğinde onunla ateş et. Ve Binbaşı'nın ağzı da senin kadar. Kaba yerlerde konuş ve yüksek sesle konuş. Fısıldayarak konuşma; birkaç lanet oku ve sonra işini bitir. Binbaşı'ya
zarar vermeden küfür etmek için tek şansın bu. Keşke senin yerinde olsaydım; onu bir yandan yukarı, diğer yandan aşağı doğru tırmalardım. İyi bir amaç uğruna küfür edilmeye dayanabilirsin, sanırım Binbaşı."

"Evet--oh, evet! Tüylerim diken diken olacak ama buna bir bebek gibi
dayanırım."

"Çok nazik olmaya çalışmaktan hiç bahsetme," dedi Bay Sanders ve bu onun ayrılık emriydi.

Savannah treni durduğunda iki adam vagonun uzunluğundaydı. "Perdue! Bana şehrin her yerinde beni
aradığını söylediler," dedi Bay Tidwell. Eğitimli bir konuşmacıydı ve sesi çok güçlüydü. Her iki trenin itfaiyecileri bunu net bir şekilde duydu, içindeki tutku notasını yakaladı ve merakla kabinlerinden dışarı baktılar.

"Evet, seni arıyordum ve şimdi seni bulduğuma göre,
hakkımda kullandığın dil için benden özür dilemeden kaçamayacaksın," diye bağırdı Binbaşı Perdue. Bay Tidwell kadar yüksek sesle konuşmuyordu ama sesi binanın her yerine
ulaşıyordu. "Söylediklerime sadık kalacağım," diye ilan etti Bay Tidwell, "ve eğer
sizin yolunuza çıkmamaya çalıştığımı düşünüyorsanız,
farklı olduğunu göreceksiniz, küstah alçak!" (Binbaşı daha sonra Tidwell'in gerçek görüşlerini dile getirmek için fırsatı değerlendirdiğini ısrarla söyledi.)

"Hazır mısın, korkak cehennemlik?" diye bağırdı Binbaşı, görünüşe göre öfkeyle.

"Her zamankinden daha hazırsın," diye cevapladı Tidwell hararetle. İkisi arasında daha iyi bir oyuncuydu.

Ve sonra tam tutuklular vagondan inerken--Gabriel, zayıf ve bitkin bir şekilde istasyonun zeminine ulaşır ulaşmaz, Binbaşı
Perdue tabancasını çıkardı ve net ve belirgin bir atış duyuldu,
ve hemen vagonun diğer ucundan Bay Tidwell tarafından yeniden üretildi ve sonra atışlar düzenli bir yaylım ateşine dönüştü. İstasyonda toplanan kalabalığın arasında vahşi bir dağılma, bir itiş kakış, telaşlı bir panik vardı ve tüm bunların ortasında Gabriel başını eğdi ve diğerleriyle birlikte koştu. Kelepçelenmişti ama bileği neredeyse eli kadar büyüktü ve bu bileziklerle ilgili deneyiminin başlarında, başparmağını avucunun içine koyarak, kendisini zincirlerden kurtarmakta zorluk çekmeyeceğini fark etmişti. Bunu fazla zorlanmadan başarmıştı, arabadan iner inmez ve başını eğip koştuğunda, hareketlerini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Ve Cephas'ın da söyleyeceği gibi, Gabriel her zaman hızlı adımlarla yürüyordu. Şu anda, tüm gücünü, enerjisini ve iradesini kaçma çabalarına yöneltti. Yarı eğilmiş bir şekilde koşarken, etrafında gördüğü, itip kakan ve görünüşe göre kaçmak için çılgınca çabalayan kalabalığın ona biraz sorun çıkaracağından korkuyordu. Ama garip bir şekilde, bu mücadele eden kalabalık ona yardım ediyor gibiydi. Etrafında üniformalı ve tuhaf şekilli şapkalar takan adamlar gördü. Önünde bir yol açtılar ve arkasından yaklaştılar. Keskin bir haykırış duydu, "Mahkum kaçtı!" ve sorumlu memurun enerjik emirlerini duydu, ama kalabalık yine de önünde bir yol açtı ve arkasından yaklaştı. Mücadele eden itfaiyecilerden oluşan bu patika, Gabriel'i ana girişten uzaklaştırdı ve onu sütunlar arasında bir açıklık olan
yan tarafa götürdü. Yirmi fit ötede, tuhaf görünümlü ekibiyle birlikte köylü vardı. Hala, istasyonun bir pamuk deposu olduğunu söyleyen kasabalıların kendisini nasıl kandırdığından şikayet ediyordu. Gabriel sesi tanıdı ve ona doğru koştu, vagona atladı
ve örtünün altına girdi. "Şimdi buraya--şimdi buraya!" diye bağırdı köylü,
"paramı çalabilir ve pamuk depoların hakkında beni aptal yerine koyabilirsin, ama arabamı ve takımımı almana izin verirsem kandırıl. Ne yaptığını biliyorum ama arabamdan çıkmak zorundasın."
Bununla birlikte örtünün üstünü açtı ve işte! Orada kimse yoktu!

Ağzı açık şaşkın kalabalığa döndü. "Nereye gitti bu adam?" diye bağırdı. Buna bir cevap yoktu, çünkü seyirciler Bay Sanders'ın iddia ettiği kadar şaşkındı. Vagonun örtüsünün altına giren adam kaybolmuştu.

Şaşkın kalabalığa döndü ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle bağırdı, "Şimdi, beyler, dürüst adamların sizin suçunuza geldiklerinde ne yapmak zorunda olduklarını görün. Kim olursa olsun ve nerede olursa olsun, o herif hiçbir işe yaramıyor." Sonra vagonun altına ve pamuk balyalarının arasına baktı ve sonunda örtüyü alıp salladı, sanki "kurnaz şehirlilerden" birinin imkansız bir yerde saklanması mümkünmüş gibi. İstasyonda, askerlerin itfaiyecileri ezmeye çalışması ve itfaiyecilerin onları engelleme çabaları nedeniyle muazzam bir kargaşa çıktı. Ancak kısa bir süre sonra bir grup asker kalabalığın arasından geçmeyi başardı ve ortaya çıktıklarında, Bay Sanders, uzaklaşırken yaşlı Beck'e söz verdi, "Eğer siz beyler beni mazur görürseniz, ben de yavaş yavaş yürüyeceğim ve bir dahaki sefere satacak bir yığın pamuğum olduğunda, ambarların depo olmadığı ve hokkabazların üzerinize atlayıp gün ışığında kaybolmadığı bir yere götüreceğim. Bu, bu büyük şehre ilk gidişim ve kendimi tanıdığım kadarıyla son gidişim olacak ve sanırım öyle de olacak."

Konuşurken, ekibi yavaşça uzaklaşıyordu ve Gabriel'i takip eden askerler, bu köylüye ve eskimiş ekipmanlarına şöyle bir bakmaktan daha fazlasına değer olduğunun farkında değillerdi. Mahkumları Atlanta'ya götürmesi gereken Yüzbaşı Falconer'ın, tahliye emri geldiğinde sıtma ateşiyle yatağa düşmesi takdiri ilahiydi.
Yüzbaşı, vatandaşını kesinlikle Bay Sanders olarak tanımış olurdu ve
Gabriel'in tekrar yakalanması olasılığı yüksekti, ancak
otelin üst katındaki bir pencerede oturan ve Winchester'ını kucağına alan Yüzbaşı Buck Sanford, bunun mümkün olmadığını söylüyor.

Sorumlu memur, koşullar altında kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptı. Tahmin ettiği gibi, bir şans eseri,
Polis Şefi'ni istasyonun girişinin yakınında buldu ve
kaçamış olan mahkumu tekrar yakalama çabasıyla o memurun ilgisini çekti. Atlanta'daki askeri komutanın emriyle, Gabriel'i arama çalışmaları devam ederken tren birkaç saat bekletildi.
Tüm kasaba arandı ve araştırıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Gabriel
kaybolmuştu ve çıkarlarına düşman olan hiç kimse tarafından bulunamıyordu.

Bay Sanders ekibini Vardeman & Stark'ın deposuna götürdü,
orada pamuk üreticisi olmasının yanı sıra dönemin siyasi liderlerinden biri ve eyalette en popüler adamlardan biri olan Albay Tom Vardeman tarafından karşılandı.

"Depoya doğru korkunç bir yaylım ateşi duydum," dedi Bay Sanders'a, ikincisi yaklaşırken. "Umarım kimse yaralanmamıştır."

"Eh, çok fazla hasar vermemişler sanırım. Gus Tidwell ve Binbaşı
Perdue tabancayla etiket oyunu oynamaya karar verdiler. Sanırım bunu eğlence için yapıyorlar. Şehirlilere, tüm kamu görevlilerinin ve işletmelerinin taşralıları nakavt etmediğini göstermek istiyorlar."

"Eh, hapse girmeleri neredeyse kesin," diye belirtti Albay Tom Vardeman.

"Gerçekten öyle görünmüyor," dedi Bay Sanders kuru bir şekilde; "Polis Şefi deponun önünde duruyordu ve her silah patladığında bana göz kırpıyordu."

Albay Tom güldü ve sonra ciddi bir tavırla Bay Sanders'a döndü.
"Sana, tutuklulardan birini kurtarmak için yaptığın çılgın plan hakkında ne söylemiştim? Bütün bu sıkıntıları boşuna çektin ve büyük olasılıkla ilk ve son olarak hatırı sayılır miktarda para kaybedeceksin. Artık yetişkin adamları uyurken yakalamıyorsun. Neden, eğer o zavallı çocuklardan sorumlu memur onlardan birinin kaçmasına izin verirse, askeri mahkemeye çıkar ve bu ona hak ettiği cezayı verir."

"Öyle olurdu," diye cevapladı Bay Sanders, "ve bunun olmamasına çok sevindim
Kaptan Falconer. Çocukları peşinden sürükleyen bu adam benim için bir yabancı ve buna sevindim. İşini kimin kaybettiğini asla bilemeyecek. O da oldukça yakışıklı bir adam, ama bir süre önce depodan çıktığında yüzü biraz daha yukarı çıktı ve gecenin sonunda bir ara çok fazla içtiğini söyledi; ya da heyecanlandığı veya korktuğu için renginin yükselmiş olması gerektiğini söyledi. Şimdi, Albay Tom, eğer yapmayı bıraktığın şeyi yaptıysan ve bundan en ufak bir şüphem yok, fiyatlardaki artışa karşı uzun elyaf pamuktan bir balya saklayabileceğim güvenli bir yerin var. Eğer düzelttiysen, ben de hemen içeri gir, çünkü
sattığım pamuk türü güneşte çok uzun süre kalırsa dağılacak."

"Bana şunu mu demek istiyorsun----"

"Her şey için yeterince kötüyüm, Albay Tom; ama şu anda, uzun süredir acı çeken bir arkadaşımı
bir büyük
kabak dolusu soğuk suyla ıslatabileceğim bir yere gitmek istiyorum. "

"Ama, Bay Sanders----"

"William H.'de sıkışıp kalsaydın, neredeyse
tüm adımı alırdın," diye belirtti Bay Sanders ciddi bir tavırla.

"Aman, kahretsin dostum! Nefesimi kestin. Hemen içeri gir.
John! Henry! Gel buraya, tembel serseriler ve bu takımı alt et! Sana söylemiştim," dedi Albay Tom, zenciler öne çıktığında Bay Sanders'a, "pamukların için sana teklif ettiğimden daha iyi bir fiyat alamazsın. Burada herkese iyi davranırız ve ticaretimizi bu şekilde sürdürürüz."

İki zenci katırı ve öküzleri Bay Sanders'ın "bakım" olarak adlandırdığı ahıra götürmekle görevlendirildi ve onlar görüş alanından çıkar çıkmaz Bay Sanders vagonun arkasına gidip şakacı bir şekilde "Gözünü dik, Gabriel!" dedi.
Cevap alamayınca, genç adamın kendisini gizlemek için kullanılan gevşek pamuğun arkasında boğulduğu fikrine kapıldı.
Ama böyle bir şey olmamıştı. Gabriel'in bolca nefes alabileceği bir alan vardı ve pratik ve romantik olmayan serseri derin bir uykudaydı.
Odaları sıcaktı ama Fort Pulaski'deki terleme odaları daha sıcaktı. Gabriel için çok şanslıydı ki, içinde bulunduğu gerginlikten kaynaklanan tepki, uykunun mübarek şeklini aldı.

Gabriel'in saklandığı yer sadeliğin ta kendisiydi. Kendi eller
Bay Sanders meşe tahtalarından sağlam bir kutu yapmıştı ve bunun etrafına
pamuk koymuştu, ta ki iş tamamlandığında, torbalarla kaplı ve o günlerdeki pamuk balyalarının çoğunun olduğu gibi iple bağlanmış, ekstra büyük bir pamuk balyası görünümüne kavuşana kadar. Sahteliği keşfetmenin tek yolu, kutunun ucundaki açıklığı gizleyen pamuğu çıkarmaktı. Bay Sanders, Cephas'a mesajını iletirken bu gevşek pamuğa tıkaç demişti ve kelimenin okul çocuklarının kelime dağarcığında
yeni olması Gabriel'e büyük sıkıntı verdi ve bunu kendi kendine tatmin edici bir şekilde tercüme etme çabası sırasında epeyce uyku kaybetmesine neden oldu. Anlamı, onu keşfetme umudunu neredeyse tamamen yitirdiği bir gece
aklına geldi ve
sonra tüm plan ona o kadar netleşti ki sevinçten
bağırabilirdi.

Gabriel için Shady Dale civarında bir arama yapılacağı düşünüldü ve tüm takip gürültüsü kesilene kadar şehirde kalmasının en iyisi olacağına karar verildi. Ancak hiçbir takip yapılmadı ve kısa süre sonra radikalizmin yorucu bir zamandan sonra sonunda kendini tükettiği kamuoyunun geneline açık hale geldi. Öfke beslenecek bir şey olmadığında kendini tüketir, özellikle de insanlıkta yaygın olan çeşitli kronik hastalıklar oyuna dahil olduğunda. Gabriel'e hiçbir takip yapılmadı, ayrıca Shady Dale'de konuşlanmış olan Federal birlikler geri çekildi. Gabriel ile birlikte tutuklanan gençler askeri mahkemede yargılandı, ancak savcılık avukatının göz yummasıyla dava, askeri komutan eyalette sivil hükümetin yeniden kurulduğunu duyuran bir bildiri yayınlayana kadar uzadı ve tutuklular eyalet mahkemelerine teslim edildi. Ve
aleyhlerinde bir dava gölgesi olmadığı için, asla yargılanmadılar, bu da birinin Bay Sanders'a Gabriel adına yaptığı tüm çalışmaların
boşa gittiğini ima etmesine neden oldu.

"Eh, belki Gabriel'e hiç faydası olmadı," diye belirtti kıdemli, "ama
bana çok yardımcı oldu. Bana düşünecek bir şey veriyor ve bazı
çok zorlu yerlerde bana yardımcı oldu. Her neyse, zaman geçirmek zorundasın ve onlar için çalışmaktan daha iyi bir yol ne olabilir ki? Neden,
bir kız tanıyordum, hem de çok iyi bir kızdı, hoşlandığı bir adam için çorap örüyordu. Adam öldü, ama yine de örmeye devam etti. Şimdi, bu adama zerre kadar faydası olmadı, ama kıza çok yardımcı oldu. "

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Gabriel Bir Hatip Olarak_

_Malvern Kayıt Memuru_ Gabriel'e karşı çok nazikti ve kaçışıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bu, Albay Tom Vardeman'ın zamanında yaptığı bir öneriden kaynaklanıyordu. Vardeman, hükümet yetkililerinin olayın unutulmasına izin vermeye daha istekli olacağını doğru bir şekilde tahmin etti.
Ayrıntılar gazetelerde kötü şöhretli hale getirilmedi.
Albay'ın takdiri sonucu, kamuoyunda tutuklulardan birinin onu sorumlu olanların dikkatinden kaçtığı yönünde tek bir ipucu yoktu. _Kayıt Memuru_'nda bir veya iki paragraf vardı ve Shady Dale tutuklularının - "Federal tiranlığın kurbanları" - Atlanta'ya giderken şehirden geçtikleri ve Fort Pulaski'deki acılarının uzun bir açıklaması yapıldı. Gerçekler Gabriel tarafından sağlandı, ancak basılı açıklama çok daha ileri gitti _Recorder_'ın editörü, yerel köşe yazılarındaki hikayeyi yorumlarken, "Onlar özgürlük davasında acı çeken ilk şehitler değiller," dedi, "ve sonuncular da olmayacaklar. Radikaller en kötüsünü yapsınlar; Georgia'nın eski kızıl tepelerinde, Demokrasi kamp ateşleri yakıldı ve tiranlar ve yolsuzlukçular iktidardan kovulduktan sonra bile yanmaya ve alev alev yanmaya devam edecekler."

Gabriel bu anlamlı bildiriyi biraz tedirgin bir şekilde okudu. İçinde bir şeyler vardı ve gazetenin temsilcisine verdiği gerçeklerin abartılmasında onu rahatsız eden bir şeyler vardı. O,
kendi zihninde Hükümeti ve onun gerçek
çıkarlarını, geçici olarak otoriteyle giyinmiş olanların bencil amaç ve arzularından ayırmıştı ve tiranlığa karşı bu kadar güçlü protestolarda bulunanların söylemlerinin arkasında da bencil bir şeyler olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Sahtekarlıkların ve saçmalıkların tüm çıplaklığıyla halkın önünde belirdiği bu günlerde bu konuya değinmeye değmez; ancak Gabriel için anayasal hakların savunucularının özgürlük ve
halkın haklarının savunucuları, çoğu durumda
gözlerini et kaplarına dikmişlerdi. Sahip olduğu şüpheler, hatiplerin ve editörlerin retoriğine kurban gitme tehlikesi altında olduğu bir zamanda onu tetikte tuttu ve onu birçok
yanlış inançtan korudu.

Kaçışıyla Gürcistan'da sivil hükümetin yeniden kurulmasının duyurulması arasındaki dönemde, Gabriel
Albay Tom'un kardeşi Yargıç Vardeman'ın hukuk bürosunda bir okuma kursuna yerleşti. Bunu, özellikle büyük bir şehirde,
tembelliğin sağlıklı bir gençle uyuşmadığını bilecek kadar yaşlı olanların tavsiyesi üzerine yaptı. Yargıç Vardeman'ın ofisindeki deneyimi
kariyerini belirledi. En başından itibaren büyülenmişti.
En sıkıcı hukuk kitabını bile ilginç buluyordu; ve o kadar
okumaya dalmıştı ki, cana yakın Yargıç onu çok fazla çalışmanın bazen hiç çalışmamak kadar kötü olduğu konusunda uyarmak zorunda kalmıştı.

Yine de çocuğun iştahı beslendiği şeyle büyüdü. Ona yeni bir alan açılmıştı ve o da zevkle oraya girdi. İşte özlemini
çektiği şey buydu ve bazen kürsüden
duyduğundan veya basılı sayfada karşısına çıkan ciddi ve ciddi
vecizeleri ve kuralları hayal ettiğinden emin olduğu anlar oluyordu. Çalışmalarını
günlerin fark edilmeden uçup gitmesine neden olan bir coşku hali içinde sürdürdü. Evini ve büyükannesini düşündü ve Nan'ın bir görüntüsü
bazen uykularını kaçırıyordu; ama o an için
ortak hukukun kasvetli yorumcuları ve yorumcularından başka gerçek hiçbir şey yoktu.

Bay Sanders, Gabriel'in kaçış haberini taşıyarak eve döndüğünde,
Nan Dorrington sabrını zorladı ve olayın her ayrıntısını bir değil, bir düzine kez gözden geçirmesi konusunda ısrar etti. Ona göre bu, hayatı boyunca ördüğü
romanlarla gayet uyumlu, dikkate değer bir maceraydı. Gabriel, Malvern'deki depodan kaçtığında nasıl görünüyordu? Korkmuş muydu? Ve dünyada nasıl oldu da
arabaya binmeyi, sahte pamuk balyasının içine girmeyi ve
kimsenin onu görmemesi için saklanmayı başardı? Ve Bay Sanders onu pamuk balyası kutusunda veya
pamuk kutusu balyası, hangisi derseniz deyin, uyurken bulduğunda ne söyledi ve nasıl göründü?

"Neden, tatlım, sana bildiğim her şeyi ve daha fazlasını anlattım," diye itiraz etti Bay Sanders. "Eğer herkesin adı Nan olsaydı,
tüm ilçenin en kalabalık adamı olurdum."

"Peki, bana şunu söyle," diye ısrar etti Nan; "uyandığında ne hakkında konuştu?
Memleketi hakkında bir şey sordu mu?"

"Bakayım," dedi Bay Sanders, düşünüyormuş gibi yaparak; "kutusunda ters döndü ve saçlarını kaba bir tahtaya sıkıştırdı, sonra
incindiğinde yaptığın gibi
ağlayarak dışarı çıktı. Ona nazikçe
sevgiyle ... "Saçmalama, Nan! Bana açmış gibi baktı ve ben ona büyükannesi hakkında her şeyi anlattım ve o da aç görünmeye devam etti ve ona komşuları hakkında her şeyi anlattım. Söylediklerini sana aydaki adamdan daha fazla anlatamam. Herhangi bir sağlıklı çocuğun yapacağı gibi yaptı ve bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Nan yorgun bir şekilde; "çocuklar çok yorucu!"

"Eh, Gabriel onu en son gördüğümde pek de bir çocuğa benzemiyordu. Bir aydır pazar günleri tıraş olmamıştı ve sakalı neredeyse serçe parmağım kadar uzundu. Malvern'deki bir berbere gidemezdi çünkü bazı zencilerin onu tanıyıp oradaki karakol komutanına ihbar etmesinden korkuyordu. Sakalını kesmemesi için yalvardım. Sakalıyla çok iyi görünüyor."

"Sakalları!" diye bağırdı Nan. "Eve sakalla gelirse bir daha asla onunla konuşmam. Gabriel sakallı! Çok saçma!"

"Endişelenmeyin," diye yatıştırıcı bir şekilde belirtti Bay Sanders. "Geleceği haberini alırsam bir makas alırım ve onunla şirket sınırının dışında buluşurum ve bıyıklarını keserim; ama sana şunu söyleyeyim, bu onu biraz daha güzel göstermez - hiç."

"Kendini yormana gerek yok," dedi Nan, hatırı sayılır bir vakarla. "Benim bu konuyla hiç ilgim yok."

"Eh, belki Gabriel'in sakalını alıp yumuşak bir yastıkta kullanmaktan memnun olacağını düşündüm."

"Neden, böyle bir şey duyan var mı?" diye bağırdı Nan. Diğer birçok kişi gibi o da Bay Sanders'ın ne zaman ciddiye alınması gerektiğinden her zaman emin değildi.

"Bir zamanlar bir adam tanımıştım," diye yanıtladı Bay Sanders, önerisini pratik bir şekilde uygulayarak, "Henry Clay Başkan seçilene kadar sakalını asla kesmeyeceğine yemin etmişti. Eh, sakalı uzadı ve uzadı,
ve bir ara o kadar uzadı ki, yere sürtünmesini önlemek için bir iki kez vücuduna dolamak zorunda kaldı. Bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün, o uyurken, karısı makasını alıp sakalını kesene kadar. Nedenini dört veya beş yumuşak yastık yapmak istemesi olarak açıkladı; ancak daha sonra fikrini değiştirdiğini ve kocaman bir şilte yaptığını duydum."

Nan, Bay Sanders'ın ciddi yüzüne dikkatle baktı, ciddi olup olmadığını anlamaya çalışıyordu, ancak kendisinden daha yaşlı ve daha bilge gözler, bazen yüzünü örten çocuksu dinginlik perdesinin arkasına nüfuz etmekte başarısız olmuştu.

Bir gün Gabriel bir hukuk kitabının derinliklerindeyken, Albay Tom Vardeman gülümseyerek içeri girdi. Elinde bir telgraf vardı ve Gabriel'e fırlattı.
Bu telgraf Binbaşı Tomlin Perdue'dandı ve Gabriel'in Halcyondale'e giden bir sonraki trene binmesi için acil bir talep içeriyordu. Orada, eyalet mahkemeleri tarafından yargılanmayı bekleyen
mahkumlarla buluşacaktı.
Bu olay hiç gerçekleşmedi. Gabriel sabah gazetesinde tutukluların bir iki gün içinde serbest bırakılacağını görmüştü; ancak şüphesiz Binbaşı
Perdue en son bilgilere sahipti, çünkü davanın ilerleyişini izlemek için Atlanta'da bulunan
Meriwether Clopton ve tutukluların diğer arkadaşlarıyla iletişim halindeydi.

Gabriel ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yapmakta vakit kaybetmedi ve Atlanta treni gelmeden birkaç saat önce Halcyondale'deydi. Herkes
geldiğinde, hemen eve gitmek istiyorlardı; ancak Binbaşı Perdue ve Albay Blasengame önderliğindeki
Halcyondale vatandaşları böyle bir şeyi duymak
istemiyorlardı.

"Hayır, beyler!" diye haykırdı Binbaşı Perdue. "Siz gençler, sütten kesilmek için
yeterince uzun süre evden uzaktaydınız ve bir veya iki gün
kimsenin duygularında hiçbir fark yaratmayacak. Bu bölümde uzun zamandır önemli bir
gün istiyorduk ve şimdi bir tane yapmak için bir bahanemiz olduğuna göre,
bunu kaçırmayacağız. Her şey düzeldi veya yarından sonra
gündüz olacak. Bu kasaba ile Shady Dale arasında bir mangal yapacağız. Zaten zamanı gelmişti ve siz arkadaşlar
bunu daha bağlayıcı hale getirin. İki ilçenin insanları savaştan beri bir
şenlik yaşamadı ve savaş devam ederken de yaşayamazlardı. Bunun için bir bahaneleri yoktu; ve şimdi bahanemiz olduğuna göre, şenlik bitene kadar onu serbest bırakmayacağız."

Ve böylece ayarlandı. İnsanlara eski usulde haber verildi ve iki bölgedeki hemen hemen herkes sadece mangala katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda tadını çıkarmaya geldi ve bir araya geldiklerinde Alexander Stephens ve Yargıç Cone'un meşhur tartışmalarını yaptıkları günden beri o bölümde birlikte görülen en büyük kalabalığı oluşturdular - bu tartışma sonunda ikisi arasında kişisel bir karşılaşmayla sona erdi.

Mangalın detayları, o günlerde bu tür konulardaki becerisiyle ünlü olan Bay Sanders'ın elindeydi. Ateşler bir önceki gece yakılmıştı ve güneş doğduğunda, kırmızı kömürlerin üzerinde uzun karkas sıraları yavaşça kızarıyordu ve esintilere o kadar kalıcı ve nüfuz edici bir aroma katıyordu ki kilometrelerce öteden bile tanınabiliyordu ve Bay Sanders'ın söylediği gibi "hasta bir adamın ağzını sulandıracak kadar lezzetliydi." Bir konuşmacı kürsüsü kurulmuştu ve her şey
tıpkı bir siyasi toplantıda olduğu gibi düzenlenmişti. Ayrıca epeyce
resmilik vardı. Binbaşı Perdue bu tür şeyleri
şık bir şekilde yapmaktan gurur duyardı. Siyasi toplantılara başkanlık etmek için çok yetenekliydi, ki bu toplantılarda
önemli bir resmiyet vardı. Binbaşı işi yönetirken, genç adamların arkadaşları onları kürsüye çıktıklarında ilk kez gördüler. Bir tesadüf eseri veya Binbaşı Perdue tarafından ayarlanmış olabilir, Gabriel ilk görünen kişi oldu, ancak geri kalanlar onu yakından takip etti.
Kürsü önünde toplanmış olan muazzam seyircilerden muazzam bir haykırış yükseldi ve Binbaşı da bunu ayarlamıştı. Büyük bir topluluğun haykırışları ve tezahüratları
kulaklarında müzik gibiydi. Sanki tüm alkışlar ona bir övgüymüş gibi gururla hareket ediyordu. Öne doğru ilerledi ve
açgözlülükle içkiyi içmeye başladı, kendini beğenmiş bir adam olduğu için değil,
bir kalabalığın varlığının kendisine verdiği heyecanı sevdiği için. Kanını karıncalandırıyordu; bir bardak baharatlı şarabın hasta bir insanı ısıtması gibi ısıtıyordu onu.

Alkışlar dindiğinde, Binbaşı oldukça kısa bir konuşma yaptı,
zorba bir Hükümetin güçlü eli tarafından yakalanıp esir alınan genç vatanseverlerin ihanet ettiği şehitlik ruhuna atıfta bulundu ve kalabalığı büyük bir heyecana
uğratmayı başardı. Konuşmasını genç arkadaşı Gabriel Tolliver'ı tanıtarak sonlandırdı.

Bunun üzerine müthiş bir tezahürat oldu ve Gabriel aniden isminin çağrıldığını fark ederek uyandı ve yüzünde sersem bir ifadeyle etrafına baktı. Kalabalığın içinde Nan Dorrington'ın yüzünü görüp göremeyeceğini görmeye çalışıyordu, ama şimdiye kadar başaramamıştı,
ve bir rüyadan uyandığında adını haykıran çok sayıda ses duydu. "Neden, ne anlama geliyorlar?" diye sordu.

"Kalk ve onlarla yüzleş," dedi Binbaşı Perdue.

Şimdi, Nan tribünden çok da uzakta değildi, hatta o kadar yakındı ki
Gabriel otururken onun görüş alanında olmamıştı; ama
ayağa kalktığında gördüğü ilk kişi oydu ve onun çok solgun olduğunu fark etti. Aslında, Nan Binbaşı Gabriel'in şehit arkadaşları adına konuşacağını duyurduğunda geri çekilmişti ve bir iki an için adamdan nefret etti. Gabriel'den pek hoşlanmıyor olabilirdi, ama bu kadar çok insanın önünde onun aptal yerine konmasını istemiyordu.

Genç adam bir şekilde onun düşüncelerini sezdi ve kendi isteğine rağmen gülümsedi. Ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama bir şeyler söyleme
yeteneği vardı, çok güçlü bir şekilde gelişmişti; ve Nan'ın korkmuş yüzünü gördüğü anda kendini övmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden ona
baktı ve gülümsedi, o da karşılık olarak gülümsemeye çalıştı, ama bu çok
acıklı küçük bir gülümsemeydi. Gabriel küçük masaya
yürüdü ve bir elini masaya yasladı ve sakinliği Nan hariç herkese o kadar güven vericiydi ki, genç zavallı düşüncelerini bir araya getirmeye çalışırken tezahüratlar tazelendi ve devam etti.

Başlangıçta Binbaşı Perdue'ya sempatik sözleri için teşekkür etti ve sonra Binbaşı'nın konuşmasının tüm ruhuna sert bir şekilde itiraz etti, konuşmasının temeli olarak Yargıç Vardeman tarafından kafasına sokulan bir fikri kullandı. Malvern'den ayrılmadan önceki gün, Yargıç ona şu soruyu sormuştu: "Neden bir grup politikacı bizi yaşamaya zorlandığımız bir Hükümete karşı çevirsin?"

Gabriel'in sözlerinin temeli buydu. Bunu ayrıntılı olarak açıkladı ve belki de ülkede Birlik askerlerine karşı nefret duyguları olan bir Konfederasyon askeri olup olmadığını soran ilk kişiydi. Seyirciyi tamamen kontrolü altına almadan önce çok da uzağa gitmemişti. Yaptığı her açıklama onay çığlıklarıyla karşılanıyordu ve bazı durumlarda alkışlar o kadar fazlaydı ki Nan'a bakmak için ayağa kalkıp zaman buluyordu. Nan arada sırada mendil dediği dantelli muslin parçasını sallıyordu.

Gabriel'in soğukkanlılığından neredeyse korkuyordu. Onu en son gördüğünde, elleri ve ayakları her zaman yoluna çıkan beceriksiz bir genç adamdı. O zamanlar kendisinin ondan üstün olduğunu hissediyordu; ama bu ciddi genç adamın huzurunda nasıl hissedecekti, sanki Cephas'la konuşuyormuş gibi
çok sakindi ve sağda solda büyüklerine öğütler veriyordu? Nan kendi zihninde Gabriel'i bir daha asla anlayamayacağından çok emindi ve bu düşünce
bu fırsatın tadının bir kısmını çaldı. Düşüncelerinin
o kadar dağılmasına izin verdi ki konuşmayı unuttu ve
zihni ancak seyircilerin çılgın çığlıkları kulaklarını
yardığında ve Gabriel'in kızarmış ve muzaffer bir şekilde
koltuğuna döndüğünü gördüğünde ona geri döndü. Sonra zaferinin gerçek doğası ona
şadı, Meriwether Clopton ve kürsüdeki diğerlerinin Gabriel'in etrafında toplanıp elini sıktığını gördüğünde. Çok sessiz ve sakin bir şekilde oturdu ta ki birinin omzuna dokunduğunu hissedene kadar. Cephas'tı ve
bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyordu. Muhteşem değil miydi?

Nan cevap vermedi, ama küçük çocuğa Gabriel için bir mesaj verdi, o da bunu hemen iletti. Kalabalığın arasından sıyrıldı,
kürsüye çıktı ve Gabriel'in ceketinin eteklerini çekti. Büyük hatip--Cephas'ın düşündüğü gibi--küçük adamı yakaladı ve
tüm kalabalığın önünde kucakladı; ve yıllar geçmesine rağmen,
Cephas, Gabriel onu kollarında tutarken hissettiği gurura denk bir zafer
hiç yaşamadı. Küçük adam bu fırsatı değerlendirerek mesajını iletti, mesaj şuydu:
Gabriel, Nan ile Dorrington faytonunda eve gidecekti.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Nan Teslim Oluyor_

Sonunda her şey bitmişti ve Gabriel kendini faytonda, gördüğü en çekingen ve en sessiz genç hanımın yanında otururken buldu. Kolu ağrıyana kadar el sıkışmıştı ve her yerde Nan'ı aramıştı; ve sonunda aramayı bıraktığında, onu çağırdığını ve bir faytondan onu çağırdığını gördü.
Aralarında pek fazla selamlaşma olmamıştı ve hemen, bu hayatı boyunca tanıdığı Nan olmasına rağmen, çok değiştiğini fark etti. Bilmediği şey, bu değişimin konuşmasının ortasında gerçekleşmiş olmasıydı. Her zamanki gibi güzeldi; Aslında, onun güzelliği gözlerindeki yeni bir ışıkla daha da artmış gibiydi - yoksa başının öne eğilmesi miydi? - ya da tavrındaki yeni doğmuş bir alçakgönüllülük dokunuşu? Her neyse, Gabriel bunu çok çekici buldu.

Şaşırtıcı bir şekilde, onun huzurunda kendini oldukça rahat hissetti.
Değişim, buna böyle denebilirse, ona bir avantaj sağlamıştı. "Eskiden benden korkuyordun, Gabriel," dedi Nan, "ve şimdi ben senden korkuyorum. Hayır, korkmuyorum; ne demek istediğimi biliyorsun," diye açıkladı.

"Benden korktuğunu düşünseydim, Nan, arabadan iner
ve eve yürürdüm," ve sonra, araba sert toprak yolda sallanırken Gabriel oturup onu izledi, fırsat buldukça yüzünü inceledi. İkisinin de konuşmak gibi bir isteği yok gibiydi.
Gabriel, Fort Pulaski'nin terleme odalarında çektiği acıları tamamen unutmuştu; ama bu deneyimler onun
karakterinde ve yüz hatlarında silinmez bir iz bırakmıştı. Onu her yönden güçlendirmişlerdi - onu güçlendirmiş ve bastırmışlardı. Aynı Gabriel'di ve yine de
bir fark vardı ve bu fark Nan'a onu
şaşırtan bir şekilde çekici geliyordu. Arabada son derece mutlu bir şekilde oturuyordu ve yine de
iyi bir ağlamanın ona harika bir şekilde yardımcı olacağını hissediyordu.

"Sana söylemek istediğim bir şey vardı, Nan," diye belirtti bir süre sonra.
"Uzun zamandır söylemek istiyordum. Ama dürüst olmak gerekirse korkuyorum----"

"Korktuğunu söyleme, Gabriel. Eskiden korkuyordun; ama şimdi
korkması gereken benim. Yani korkmalıyım ama korkmuyorum."

"O insanlara ağzımı açtığımda kendimi çok cesur hissediyordum; ve her
gözlerinin içine baktığımda kendi kendime, 'Sen benimsin; sen benimsin! ve bunu biliyorsun!' diyordum. Ve ben her zaman beni duyabildiğini
düşünüyordum. Çok tuhaf bir izlenimdi. Lütfen bugün benimle dalga geçme;
yarına kadar bekle."

"Seni duyamadım," dedi Nan, "ama söylediklerini hissedebiliyordum."

"Bu yüzden bu kadar huzursuz görünüyordun," diye belirtti Gabriel. "Belki de
öfkeliydin."

"Hayır, çok mutluydum. Konuşmanı duymadım ama etrafımdaki insanların
eylemlerinden iyi bir konuşma olduğunu biliyordum. Ama, bir şekilde,
duyamadım. Başka şeyler düşünüyordum. Seni çağırmaya
cesaret ettiğimi mi düşündün?"

"Neden, zaten sana geliyordum," dedi Gabriel.

"Eh, eğer gelmeseydin sana gelirdim," dedi Nan iç çekerek.
"Mektubunu aldığımdan beri kendimde değilim."

"Sana mektup gönderdim mi?" diye sordu Gabriel.

"Hayır; bir kısmını sen yazmıştın," diye cevapladı Nan. "Ama bu yeterliydi.
Bunu kağıtlarının arasında buldum. Ve sonra tutuklandığını duyduğumda--yani,
hepsi benim için bir rüya. Daha önce birinin aynı anda hem
mükemmel derecede mutlu hem de tamamen mutsuz olabileceğini bilmiyordum."

Sonra, arabaya bindiğinden beri ilk kez ona baktı.
Gözleri onunkilerle buluştu ve--yani, bir süre başka bir şey söylenmedi.
Nan şapkasını düzeltmek ve saçını olması gerektiği gibi düzeltmek için elinden geleni yaptı, böylece insanlar onun ve Gabriel'in nişanlı olduğunu
anlamayacaktı. Söylediği buydu ve o kadar sevimli ve
güzel, o kadar tatlı ve nazikti ki Gabriel şapkayı ezmekle ve
saçını tekrar bozmakla tehdit etti. Ve çok mutluydular.

Shady Dale'e vardıklarında, Gabriel Nan'ın onunla eve gitmesi konusunda ısrar etti ve genç kadına çok iyi görünen bir sebep verdi. "Biliyor musun, Nan, büyükannem senin adını her andığımda bana Bethuning yaptı ve seni Bethuning yaptığını duydum. Sadece el ele verip ona davadaki gerçekleri anlatacağız."

"El ele, Gabriel? Çok cesur olduğumu düşünmez miydi?"

"Hayır, Nan," diye cevapladı Gabriel, çok kesin bir şekilde. "Büyükannemin inandığı iki şey var. İncil'ine ve aşka inanıyor."

"Ve sana inanıyor, Gabriel. Ah, seni ne kadar sevdiğini bir bilsen!" diye haykırdı Nan.

El ele sevgili yaşlı hanımın yanına gitmediler, çünkü Lumsden Place'e vardıklarında Bayan Polly Gaither'ı orada buldular ve onu çok ilginç bir dedikodunun ortasında böldüler. Bayan Polly, Gabriel'i yalnız doğasının izin verdiği kadar içtenlikle selamladıktan sonra Nan'a çok eleştirel bir şekilde baktı. Gözlerinde bir soru vardı ve Nan kızararak cevapladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Polly, kehanet edercesine. "Şehirde bir
salgın olduğuna inanıyorum. Pulaski Tomlin, Silas Tomlin,
Paul Tomlin ve şimdi de Gabriel Tolliver var. Onlara iyi şanslar diliyorum,
özellikle sana, Gabriel. Nan şimdi biraz uçarı, ama
yerleşecek."

"O uçarı değil," dedi Gabriel, kulak trompetine konuşarak; "sadece
genç."

"Sorun bu mu?" Bayan Polly gülümseyerek sordu, "peki, o
yakında bundan kurtulacak." Sonra Gabriel'in büyükannesine döndü ve
dedikodusunun Nan ve Gabriel'in gelişiyle
koptuğu yerden devam etti.

"İtiraf ediyorum, Lucy, eğer biri bana söyleseydi ve ben kendim göremeseydim, buna asla inanmazdım. Silas Tomlin artık değişti. Yirmi beş yıl öncesine göre daha iyi görünüyor. Gülümseyerek dolaşıyor ve yakışıklı olmasa da -asla yakışıklı olamazdı, bilirsin- çok hoş görünüyor. Evet, değişti. Ben
çıktığımda eve giriyordu, durdu ve benimle
el sıkıştı ve sağlığım hakkında soru sordu, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Dürüst olmak gerekirse ne yapacağımı bilmiyorum; tamamen sinirlendim. Ritta Claiborne buraya ilk geldiğinde onunla iki veya üç kez tartışmıştı ve şimdi onunla evlenecek ya da o onunla -kimin kur yaptığını bilmiyorum ama yaşlı Silas olduğuna asla inanmayacağım. Ritta Claiborne için gerçekten ve içtenlikle üzgünüm. Silas Tomlin'i, atacağı adım konusunda onu uyarması gerekenden
daha iyi tanıması gerekir.
Bunu birkaç kez yapmak üzereydim; ama gerçekten Lucy,
yüreğim yok. Tanıdığım en iyi karakterlerden biri--o
mükemmel derecede hoş. Tamamen yürekten ve korkarım Silas Tomlin ona
bir şekilde yük olmuş. Ama o mükemmel derecede mutlu ve Silas da öyle.
Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünseydim, birbirlerine
çok aşık olduklarını söylerdim."

"Mümkün!" diye haykırdı Gabriel'in büyükannesi; "neden, aşk bu dünyada düşünmeye
değer tek şey. Eski Ahit bile bununla
dolu ve Yeni Ahit'te başka neredeyse hiçbir şey yok. Oku,
Polly, ve tüm fedakarlık ve bağlılığın
sevgiye -gerçek aşka ve gerçek olduğu için bencil olmayan bir aşka--dayandığını göreceksin."

"Öyle olabilir, Lucy; İnkar etmeyeceğim," ve sonra, biraz daha dedikodusuz ilginçlikten sonra, Bayan Polly Gaither, "Seni torunlarınla ​​baş başa bırakıyorum, Lucy," diyerek veda etti.

Gittikten sonra, Gabriel ayağa kalktı ve Nan'a işaret etti ve o da tek kelime etmeden yanına gitti. Kolunu onun omzuna attı ve sonra büyükannesinin dikkatini çekti.

"Sen uzun zamandır Bethuning Nan ve ben oldun, büyükanne: bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Aman, bence çok güzel, eğer gerçekse. Bunu her zaman biliyordum; yani götürüldüğün geceden beri. Nan bana söyledi."

"Aman, Büyükanne Lumsden! Sana bu konuda tek kelime etmedim; buna
cesaret edemezdim. "

"O gün kapıdan içeri girdiğinde biliyordum -- Meriwether
Clopton'un burada olduğu gün. Bunu bilmeseydim kanepede yanına oturup
elini tutar mıydım sanıyorsun?"

"Bunu bildiğine sevindim," dedi Nan. "Bunu bilmeni istedim ama
sana bu kadar çok kelimeyle söylemeye cesaret edemedim. Şimdi eve gidiyorum, Gabriel ve sen
bugün veya bu gece beni aramamalısın. Yalnız kalmak istiyorum. Bayan Lumsden'ı öperken, "Çok
mutluyum," dedi, "kimseyle, Gabriel'le bile konuşmak istemiyorum."

Ve Gabriel'in de düşüncesi buydu. O gün arkadaşlarından hiçbirini görmedi
ve gece çöktüğünde eski Bermuda tepesine çıktı ve
sıcak nemli çimenlerin üzerine uzandı, dünyanın en mutlu insanı.

SON

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in Gabriel Tolliver adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GABRIEL TOLLIVER ***

***** This file should be named 33058.txt or 33058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/5/33058/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
