*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Garden of Eden (Eden Bahçesi)
Yazar: Max Brand
Yayın Tarihi: July 3, 2010  [eBook #33066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Garden of Eden, by Max Brand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Garden of Eden


Author: Max Brand



Release Date: July 3, 2010  [eBook #33066]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF EDEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Eden Bahçesi

ile

Maksimum marka







Dodd, Mead & Company
New York

Popular Publications, Inc. tarafından Telif Hakkı 1922
Dorothy Faust tarafından telif hakkı 1950 yenilendi
Her hakkı saklıdır

Bu kitabın hiçbir parçası herhangi bir biçimde çoğaltılamaz
Yayıncıdan yazılı olarak izinsiz

İlk olarak Ekim 1963'te kitap formunda yayınlandı

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 63-20473

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Vail-Ballou Press, Inc., Binghamton, N.Y.


     Bu kitaptaki karakterler, yerler, olaylar ve durumlar
     hayali ve herhangi bir kişiyle, yer veya
     gerçek oluyor.




_Chapter One_


Ben Connor'un geniş omuzlarını dikkatli bir şekilde uyarlayarak
şık bir şekilde ince görünüyor ve göğsünün derinliğini bir
Modeli Broadway boyunca gün batımı ve
şafak. Dahası, şimdiye kadarki birinci veya ikinci spat çifti giydi
Lukin Junction, parlayan bir Scotch tweed ve bir
Panama şapkası ve güzel eski ketenlerin renk ve örgü. Vardı
Ancak bu moda bayramında iskelet, çünkü sadece sıkı eldivenler
Güdük parmakları ve Connor'un geniş avuç içlerini hazırlayın. -Den
Gölge eldivenlerinde doksan beş söz konusu değildi, bu yüzden bir
bir elinde sarı güdün
baston. Bu küçük mahmuz çizgisinin sonu ve tren iken
Pistten geri çekildi, anahtar boyunca şaşırtıcı, Ben Connor
ona baktı, bastonuna yaslanarak sadece zorla
ahşabın fleksiyonu. Bu onun zarafet tutumlarından biriydi ve
Tren gözden kaçarken ve sadece beyaz buhar pufları
Tepenin omzunun etrafında yuvarlandı, kasabaya bakmak için döndü,
Lukin Junction'a Ben Connor'a bakmak için yeterli zaman vermişti.

Küçük kalabalık anketiyle geçmedi, ancak
Yabancı heybetli onu kaçırdı. O uzun kasvetli yüzlerden biri vardı
Hangi Scotchmen "Dour" diyor. Cilt sallanıyor, ağır keselerdi
Uykusuzluk gözlerinin altında yatıyordu ve yanında sırtlar vardı
alışkanlık sıkıştırmasından gelen ağzının köşeleri
dudaklar. Profilde baktı, genişçe gülümsüyor gibiydi, böylece
Tam yüzün yerçekimi her zaman şaşırtıcıydı. Yapılan bu buydu
Kasaba halkı aşağı bakar. Bir an sonra ona baktılar
aceleyle. Dudaklarının köşeleri veya gözleri hakkında bir yerde
İlgilenilen parıltı, bir eğlence dokunuşu-hangisini söyleyemediler, ama
O andan itibaren kıyafetleri unutmaya ve
Adam.

Ben Connor hala durumdan zevk alırken, bir çürük adam deliği
onun üzerinde.

"Sen Bay Connor, sen değil mi? Otelde bir oda için bağlandın mı?
O zaman. Teçhizatım burada. Bunlar senin tutamaklarınız mı? "

Takım kılıfını ve yumuşak deri seyahat çantasını aldı ve LED
İki aşağı midilli duran bir kova tahtasına giden yol.

"Yürüyemez miyiz?" Ben Connor, caddede yukarı ve aşağı bakarak önerdi
düzine yayılan çerçeve evleri; Ama şişman adam ona baktı
Sakin Yazık. O kadar şişman ve o kadar iyi huyluydu ki Ben Connor bile yaptı
Onu büyük ölçüde etkilemiyor.

"Belki bunun Lukin olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

Diğeri ağır siyah kaşlarını kaldırdığında şöyle açıkladı: "Bu değil
Lukin Junction'dan başka bir şey yok. Lukin tepenin etrafında açık. Tırman, Bay
Connor. "

Connor, koltuğun arkasına bir elini koydu ve
Güçlü omuzlar onun yerine kolayca sıçradı; Şişman adam bunu kaydetti
küçük gözlerinin bir rulosu ile ve sonra kendi yerini aldı, eski
Adımı monte ederken ona doğru bakıyor. Sağıyla oturdu
Buckboardun yan tarafında sarkan ayak ve dolgun bir omuz
Yolcularına oldukça döndü, böylece konuştuğunda atması gerekiyordu
başı ve kelimeleri sarsıyor; Ama görünüşe göre bu
vagonda zamana bağlı pozisyon ve bunu değiştirmeyi umursamadı
konuşma uğruna. Gevşek dizginlerin bir flebi atları ayarladı
Lukin Junction'dan dışarı çıkma, yan tarafa yönelik bir gulch
muazzam bir dağın, çıplak, bir köy ve hatta
kayaları arasında tek kulübe. Diğer zirveler sağda yakın kalabalık ve
Sol, arkasında daha yüce bir menzile sahip, dağınık zirvelere doğru koşmak beyaz
kar ve mavi ile mesafe ile. Öğleden sonraların gölgeleri
Gulch'te sis gibi kalın ve tüm alt dağlar zaten loştu
böylece uzaktaki kar-zirveler müstakil görünüyordu ve
bulutlar. Ben Connor bastonuyla dizlerinin arasına oturdu ve elleri
kehribar kafasının üzerine döktü ve o parlayan yerleri izledi
Şişman adam başını omzunun üzerinden kaldırdı.

"En çok biri size Townsend'in otelinden bahsetti mi?"

Yolcu dikkatini dağdan arkadaşına taşıdı. O
o kadar yavaştı ki duymamış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, "benden söylendi."

"DSÖ?" dedi diğeri bekleniyor.

"Bir arkadaşım."

Şişman adam homurdandı ve başını etrafta çalıştı.
Kırışıklık boynunu kulağına yakın yuvarladı. Gözüne baktı
yabancı.

"Jack Townsendim, gibi şeyleri bilmekle ilgileniyorum
O; Benim yerimi sevenler ve onları sevmeyenler. "

Connor başını salladı, ama arkadaşını isimlendirme eğilimi göstermediği için,
Jack Townsend, bunun rüzgârına gelmek için yeni bir mücadele üzerine sallandı
ortak olmayan konuk. Lukin oldukça meraklı bir kasabaydı ve
Otel sahibi genellikle gerekli olan bölümüne ve daha fazlasına katkıda bulundu.
dedikodular.

"Bazıları bir nedenden dolayı, bazıları diğeri için geliyor," diye gitti Townsend,
"Hangisi genellikle avlanmak ve balık tutmak.
Bundan, çünkü yalancıların dışında kimse ne daha ince alabalığı bağlamadı
Büyük Sandy'den çıkıyor. Madencilik için bazıları geliyor-
Geçen hafta South Point'e ve bazılarını inekler için vurun, ancak çoğunlukla
Balıkçılık ve avcılık. "

Durakladı, ama boşuna bekledikten sonra doğrudan dedi ki: "Sana gösterebilirim
Büyük Sandy'deki en iyi delikler. "

Bu küçük beklemelerden başka bir şey daha vardı, görünüşe göre,
Yabancı her sözle karşılaştı; düşünceli bir duraklama değil, sanki
Herhangi bir cevap vermenin değeri olup olmadığını merak etti.

"Buraya sessizlik için geldim," dedi.

"Sessizlik," diye tekrarladı Townsend, başını sallayarak başını salladı
anlamak.

Sonra roan'ı çizgilerinin poposu ile çevirdi ve kısarak
Gulch, çünkü son olarak çifte bir anlam olabileceğini hissetti
açıklama. Sessiz getirdiğine dair kasvetli inançla dolu
Adam oteline, dağ taraflarını kasvetli bir şekilde inceledi. Oradaydı
Onlar hakkında onu neşelendirecek bir şey yok. Ağaçlar gölgelerde kayboldu ve
Yamaçlar yaşamın oldukça kısır görünüyordu. Biraz patladı
Kirli bir gri, kapalı atın dizginlığında öfke.

"Giddap, Kitty, Lanet Gözlerin!"

Mare atladı, ön ayakla bir taş vurdu ve ağır tökezledi.
Townsend onu bir uzman eliyle tekrar düzeltti ve lanetledi.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm iyi olmayan hosslardan," dedi yabancıyı davet ederek
Sadece gazabını paylaşmak için, "Bu kedicik en dışsal, iyi değil
Rascal. Git, aptal. "

Sırtı boyunca dizginleri çırptı ve tiksinti şişirdi.

"Ve yine de puanları var. Şimdi sana soruyorum, hiç daha doğru gördün mü
SteelDust? O yüksek kupaya ve o düz kıçına bakın. Onlara bak
Kalçalar, diyorum ve eşleşecek bir sandık. Ama onlar onun içinde kalp yok. "Oracularca devam etti" gibi bir hoss al, güzeller
Çoğunlukla erkeklere benzer ve eğer bir adam içeride kalbi yoksa,
Göğsün çevresinde ne kadar büyük bir fark yok. "

Ben Connor, kısrakları inceleyerek öne doğru eğilmişti.

"Atın onun yerine iyi olurdu" dedi. "Tabii ki, o
Burada dağlarda yapmayacak. "

Dağ-Çökümün Gerçek Batılı gibi, Jack Townsend çok uzak
yerine başka bir adamın cebinde keşfedildi
sürpriz kaydetme gözlemlenir. Dikkatle ileriye baktı
Yüzü yine düzdü. Sonra döndü.

"Olmak için yerini nereden çıkarıyorsun?" diye sordu dikkatsizce.

"Aşağıda," dedi diğeri tereddüt etmeden ve kolunu salladı.
"Yumuşak, kumlu sulama ülkesinde iyi bir hayvan olurdu."

Jack Townsend gözlerini kırpıştırdı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

Diğeri başını salladı.

"Şey, lanet olsun ruhum!" Otel sahibi nefes aldı. "Bu beni yeniyor.
Belki bir Hoss'un zihnini okudun, partner? "

Connor omuzlarını silkti, ancak Townsend artık suçlanmadı
arkadaşının örtülü; Şimdi daha düşük bir güvende konuştu
Eşitliğin kabulünü gösteren ses.

"Haklısın. İyi olduğunu söylediler ve iyiydi! Koşusunu gördüm;
Onu üzdüm ve otuz milini kumdan geçirdim
bir çelikden başka bir şeyin kalbini kırdı ve o
Bir göze batmadan. Ama onu buraya getirdiğimde hayır yapmadı
iyi. Ama "-aniden orijinal sürprizine döndü-" Nasılsın
Onu tanıyor musun? Markayı tanıyın, belki? "

"Üçlüsüyle," dedi diğeri ve tepelerin karşısına baktı.

Gulch'in bir açısını çevirmişlerdi ve düz bir zeminin rafında,
Dağın kenarından çıkarak kasabayı uzattı.

"Oldukça tuhaf değil mi," dedi Connor, "insanların bir kasaba inşa etmesi için
Burada demiryolunda ne zaman alabilirler? "

"Belki bazılarına queer görünüyor," diye başını salladı Townsend.

Dudaklarını sıkıca kapattı, onun terimini taklit etmeye karar verdi.
misafir; Fakat bir yan bakışta gözlemlediğinde, Connor
Sorguya basın, aniden taşan konuşun. Gerçekten de Townsend bir
iyi doğanın iyi koşması, sürekli olarak tüm kötü öfkeyi yıkamak
ağzına kadar.

"Sana nasıl olduğunu göstereceğim," diye devam etti. "O omzunu görüyorsun
Orada dağ mı? Işık daha net olsaydı
Orada bazı eski kulübeler yap, yarı durup yarısı düştü
aşağı. Lukin buradaydı. Demiryolu gelir ve
Diyor ki: 'Burada vadiye bir mahmuz koşmaya gidiyoruz. Aşağı hareket et
Ve pistin sonunda şehrinizi inşa et ve size bir el verelim
Evler için yeni kereste getirmek. ' Demiryolları için yol bu;
dikte etmek istiyorlar; Doğu'ya geri dönmeye çok alışkınlar
Bu, Capital'in sırtlarının üzerinden geçmesine izin verecek. "

Burada Townsend, Connor'a bir bakış gönderdi.
Spur, ama tahriş belirtisi yoktu.

"Burada farklıyız; kimse buraya girip bizi yönetemez
sordu. Görmek? Dedik ki, demiryolunu yarıya kadar inşa edersin ve geleceğiz
Diğer yarısı, ama vadiye net gelmeyeceğiz. "

"Neden?" diye sordu Connor. "Lukin Junction bir köy için iyi bir yer değil mi?"

"Güzel. Daha iyi değil. Ama bu şeyin prensibi, gördün mü?
Demiryolu büyücüleri bize şöyle diyor: 'Sona gel.' 'Şeytan'a git'
Biz diyor. Ve böylece yeni demiryolunun yarısına geldik ve kasabamızı inşa ediyoruz;
Demiryolunun bulunduğu yere Lukin olması daha hoş bir yığın olurdu
Sonlar-Ticaretim için ileri geri sürmem gerektiğine bak? Ancak
Aynı şekilde, demiryolunun bizi konuşamayacağını gösterdik. "

Atlarını çizgilerle vahşice vurdu; Onlardan fırladılar
Jog-trot bir tanter içine ve kova tahtası ana yüzünden aşağı çarptı
Lukin Sokağı.




_CHAPTER Two_


Ben Connor, sokakların geçişine bakan odasında oturdu. BT
Hiçbir şekilde beklediği yalınların ramshackle toparlanmasıydı,
için Lukin, Ocak kar yağışına dayanacak şekilde inşa edildi ve
Dağlar tarafından bir huni haline getirilen fırtına rüzgarları
doğrudan köye odaklanmış. Ayrıca, Lukin kazara değildi,
Crossroads Town, ancak büyük bir banka, mağaza ve eğlence merkezi
ülke. Kereste Kara Dağ'dan süpürülüyordu; Vardı
civarında oldukça müreffeh madenler; ve Cattlemenler değişiyordu
İlkbahar ve yaz aylarında inekleri platolar üzerinde giderek daha fazla.
Bu nedenle, Lukin iki paralel ana caddeye ve bir Cross Street'e sahipti,
dahil edilmesi gereken günü dört gözle bekliyorum ve
kendi belediye başkanı. Şu anda bir hareketli resim evi ve dansı vardı
yüz elli çiftin aynı anda zemini alabileceği salon;
Her şeyden önce Jack Townsend'in oteli vardı. Bu bir şişmandı, kereste
alt kısmı tarafından işgal edilen iki hikayenin inşası
restoran, uyuşturucu deposu, eski salon şimdi bir
dondurma salonu ve diğer halka açık yerler.

Karanlıktı, ama gece rüzgarları henüz başlamamıştı ve Lukin
Dolu öğlenden daha dayanılmaz bir ısı ile somu.

Ancak Ben Connor için hiçbir şey değildi, çünkü boğulmadan taze oldu
Manhattan'ın yaz geceleri ve Lukin'de, ne kadar sıcak olursa olsun,
Göz her zaman harika bir olasılık bulabilir. Tatsızdı
Işık yandığında, oda sıcakta yapıldı,
turuncu renkli kağıt, ama lambayı havaya uçurdu ve daha önce oturduğunda
Odayı unuttu ve bakışının arasına girmesine izin verdi
dağlar. Penceresinin köşesine sürüklenen genç bir ay,
geri kalanının etrafında loş, fosforlu bir çizgi ile ışık orak
daire. Zirveleri güçlü bir rahatlamaya atacak kadar parlaktı ve
Yıldızların yaşamasına izin verecek kadar sıkıcı.

Kural olarak yukarı doğru vizyonu,
Bazı gökdelen ve şimdi gözü hoş bir duyguyla dolaştı
Soğuk bir rüzgar üfleme hayal edebileceği kar zirveleri üzerinde özgürlük
Mavi-gri gökyüzünün ulaştıktan sonra ulaşım yoluyla. Memnun ve sorunlu
Ben Connor, ilk çalışmadan çok memnun ve rahatsız edici olduğu kadar
bir yabancı dilin, yeni beklentilerin açılması, garip dönüşler
Düşünce ve yıldızlar gibi bilinmeyen büyük isimler. Ama bir süre sonra Ben Connor
rahat. İlk serin puf alnında hareket etti ve onu taşıdı
rüyasız bir uykunun yarısında.

Burada sokaktan ona bir neşe korosu patladı, erkeklerin sesleri
Yüksek ve vahşi, insanların neredeyse histerik kahkahaları
çok yalnız. Manhattan'da sadece sarhoş erkekler böyle güldüler. Arasında
Dağlar Ben Connor'u tahriş etmedi; Geri kalanına uyum içinde
özgürlük dolu. Sokağa baktı ve yarım düzine gördü
Sakallı arkadaşlar bir pencereden ışık şaftında folic, karar verdi
insanlar gençlerini daha uzun süre Lukin'de tuttu.

Bu gece Connor'a her şey görünüyordu. Kollarını yuvarladı
hacimli önkollarına girmesine izin vermek için daha yüksek
Sonra bir puro yaktı. Karanlık, yağlı bir Havana idi-ona bir mal oldu
Bu alışkanlığı elde etmek için para ve sinirlerde çok şey-ve nefes aldı
Jack Townsend'in sabit rüzgarı beklerken derin koku
söz vermişti. Sessizliği verecek kadar gürültü vardı
tarif edilemeyen bekleme kalitesi; Altında sesler mırıldandı
Ve ara sıra, ritmik olarak kaldırıldı. Ben Connor sesleri düşündü
Garip bir şekilde müzikal ve aynı iyi doğa ile ağzına kadar çıkmaya başladı.
Jack Townsend'in yanaklarını şişirdi. İçin önemli bir temel vardı
Akşam yemeğinde sahip olduğu kızartılmış alabalıkta bu içerik. Oldu
düşünceleri o kahverengi balıklara geri dönerken
Rüzgar ona vurdu. Bir acımasız koku ile tozdan çıktı
Sokak-o zaman istikrarlı bir hava akışı yüzünü ve kollarını süpürdü.

Neredeyse başka bir kişilik odaya adım atmış gibiydi. .
Sokaktan gelen sesler düştü ve bez hışırtı vardı
Bir yerde, saçın alnından serin kaldırılması ve garip bir his
Hareket-sanki rüzgar onun içinden esiyormuş gibi. Ama başka bir şey
esinti ile geldi ve ilk başta sadece bir
bilinçaltı hoşnutsuzluk, yavaş yavaş zihnine attı, bir ışık
İşaretleme, çok hızlı ve soluk ve düzensiz bir ritmde ses çıkarıyor. O
bu ritmi düzeltmek ve dokunma çırpınmasını sağlamak istedim
düzenli. Sonra bir anlam almaya başladı; Kelimeleri çerçeveledi.

"Philip Lord, zimmete para geçirme için hapsedildi."

"Cehennem!" Ben Connor'u patlattı. "Telgraf!"

Bu ışık için sandalyesinden başladı, ihanete uğramış hissederek,
Düzensiz dokunma, kaçtığı dünyanın sesiydi. A
Sert, havalı zihin Ben Connor'un gri gözlerinin arkasında çalıştı, ama o
Beyninin büyük bir fikirle uğraştığı puroyu parmakladı. Kırk
Ve Broadway onu geri çağırıyordu.

Pencereden dışarı baktığında, şimdi dağlar düz şekillerdi
Bir resimden daha fazla anlamı olmayan düz bir gökyüzüne karşı.

Siren konuşuyordu: "Kid Lane sekizinci turda şampiyonluğu kazandı. Lucky
Punch Dethrones Hafif Şampiyon. "Ben Connor sert yuttu ve
boğazının kuru olduğunu buldu. Kendisinden korkuyordu-çünkü
geri dönecekti. Çirkin ilan ettiği koku ile hatırlandı.
yanmış ve odayı bir rütbe kokusu ile dolduran puro;
Ufalanmış kalıntıları pencereden fırlattı, şapkasını ezdi
başı ve aşağı indi, yakasız, paltos, sokağa binmek için
Erkek seslerinin sesi. Manhattan'da olsaydı,
bir arkadaş çağırdı; Bir akşam birlikte bir akşam planlayacaklardı; ama
Lukin--

Aşağıdaki kapıda sokakta yukarı ve aşağı baktı. Hiçbir şey yoktu
Görünüşe göre tozdan gürültülü bir şekilde yuvarlanan hafif bir buggy. Bir Köpek
kendisini aracın arkasından ayırdı ve öfkeyle havlamaya geldi
ayakları. Connor'un bacağındaki tekme kasları seğirmeye başladı, ama
Ses bağırdı ve melek çırpındı, bir meydan okumayı büyüledi
omzu. Sessizlik bir kez daha düştü. Döndü ve geri döndü
Jack Townsend'in arkasında oturduğu otelin masası
sandalye bir gazete okuyor.

"Bu kasabanızda geceye ne yapıyor?" diye sordu.

Sahibi, sayfayı döndürmek için yağ bir başparmak nemlendirdi ve üzerine baktı
Connor'daki gözlükleri.

“Bana öyle geliyor ki çok fazla karışıklık yok” dedi. "Dışında
Sokakta filmler. Görüyorsun, herkes orada. "

"Filmler," diye mırıldandı Connor nefesi altında ve vahşice baktı
o.

Gözlerinin düştüğü, duvardaki yaşlı, yaşlı bir adamın resmiydi ve
Bir boru ile odanın ortasında duran paslı soba
zikzak belirsiz bir şekilde tavana doğru. Her şey düzensizdi
Kırık-kendine benziyor.

"Bana ayağının biraz kapalı gibi görünüyor," dedi Jack Townsend ve
Makalesini bıraktı ve konuğuna özlemle baktı. Onu uydurdu
akıl. "Eğer bir içki için biraz kurusan," dedi, "Seni hışırtı yapabilirim
Kırmızı göz şişesi-- "

"Viski?" Connor'u tekrarladı ve dudaklarını nemlendirdi. Sonra başını salladı.
"Bu değil."

Jack Townsend'in o kadar uzun ve ağır basamaklarla kapıya geri döndü
Sandalyesinden yükseldi ve ellerini masaya yayarak, sonra baktı
Kaslı figür.

"Bu nazik bir hombre," diye telaffuz etti Jack. O oturdu
Yine iç çekerek ve ekledi: "Belki."

Kapıda Connor hırlıyordu: "Sessiz mi? Elbette; bir mezar gibi!"

Rüzgar tazelendi, düştü ve ışık, hızlı işaret geliyordu
yine daha net. Alkali kokusu ile karıştı
Toz-Manhattan ve çöl birlikte. Zulüm gördü
erdem. Ama maksimumdan biri şuydu: "Bir şey sizi rahatsız ederse, git ve bul
bu konuda. "

Ben Connor büyük ölçüde maksimum ve epigram kullandı; Krizlerle tanıştı
Başka birinin söylediklerini hatırlamak. Sirenin işaretlenmesi
onu evde ve tehlikeli bir şekilde gergin hale getirdi, bu yüzden bulmaya gitti
telgraf ve dünyanın sesini getiren sesini gör
Lukin'e.

Birkaç adım onu ​​bir ekran kapısına taşıdı.
Uzun, dar ofis.

Bir köşede, bir elektrikli fan acele bir arktan ileri geri sallandı
Ve burada ve orada çırpınmış kağıtlar. Sızlanması neredeyse boğuldu
The Sounder'ın işaretlenmesi ve Ben Connor sıkıcı tahrişle nasıl merak etti
Ofisin kapısında neredeyse hiç duyulmayan bir dokunuş taşıyabilir
oteldeki odasına. Kapıyı açtı ve girdi.




_CHAPTER Üç_


Sekiz metreden genişliğinde, çok uzun, zemine sahip bir odaydı,
duvarlar ve aynı dar, boyasız çam tahtalarının tavanı; .
Döşeme yıpranmış ve tavan dalgalara çarptı. Karşısında
bir ucunda bir kaput ile geniş bir tahta oda bir tezgah olarak servis edilir ve
Şimdi sarı telgraf boşlukları ile doluydu ve diğerleri buruştu
Yukarı, Connor'un ayakları hakkında dağılmıştı. Ekran kapısı en kısa sürede
arkasında gıcırdadı ve onu staccato'dan daha adil bir şekilde kapattı
Sirenin çınlaması çoğaldı ve duvardan gevezelik gibi görünüyordu
onun arkasında. Ben Connor'un kulağında bir yankı bıraktı.
Kararının sözlerine, "Payımı yaptım ve gidiyorum
Bas git. Endişeleri unutabileceğim yere kaçacağım. Ben bugün
onları yendi. Yarın endişeler beni yenecek. "

Bu yüzden Lukin'deydi-unutmak için. Ve burada dünya gizlice
üzerine ve kulağına fısıldadı. Adil miydi?

Lukin için "sarsılan" bir kadındı. O küçük parmakla
Anahtarda dünyanın nabzını aldı.

"Belmont geri dönüyor--" diye konuştu.

Connor içgüdüsel olarak kulaklarını kapladı. Sonra oyunculuk yaptığını hissediyorum
Aptal bir çocuk gibi ellerini indirdi.

Başka bir fikir, bunun kaderin-şık-şansı olduğu konusunda gelmişti. Neden
Başka bir şans mı alıyor?

Bir an titredi, cazibeyle savaştı ve kasvetli bir şekilde çalışarak
operatörün arkası. Beyaz pamuklu elbisesinin ucuzluğu adil
ona bağırdı. Ayrıca saçları onun ense hakkında biraz sıkılaştırıldı
boyun. Bütün bunlar tahriş oldu Connor saçma bir şekilde.

"Beşinci yarış," dedi The Sounder: "Lady Beck, birinci; fatih, ikincisi--"

Kesinlikle bu kader cazip melodiydi.

Connor bir telgraf boşalttı ve Harry'e bir mesaj karaladı
Slocum, bu mutsuz tatil sırasında bahis komiseri.

"Murray handikapları zamanına uyuşturucu gönderin-Trickster ve Kaledonya'nın trialleri.
Hotel Townsend. "

Bu, operatörün aradığı tezgahın üzerine keskin bir şekilde dokunarak
Dikkat, dirseklerini tahtaya bıraktı ve aşağı doğru kaşlarını çattı
derin reverie. Belmont Park'tan döküyorlardı, şimdi birçoğu
Grim yüz ve birçok neşeli bir yüz. Para kolay geldi ve kolay gitti. Ah,
O kalabalığın pervasız bonhomi, sadece günümüz için yaşıyor, çünkü
"Yarın midilli olabilir!" Bahisçiler için iyi bir gün
Eski sakat Lady Beck, koşan bacaklarını bulmuştu. Ne kırpma
Bilge olanları vermiş olmalı!

Bu noktada başka bir el vizyonunun çemberine geldi ve döndü
Telgraf hakkında. Kelimelerin arasında bir kalemle hareket etti, onları kontrol etti
Hızlı bir şekilde. Connor o elden büyülenmişti, çok güzeldi, çok ince
ve usta. Yüzüne baktı ve kararlı bir çene gördü, gülümseyerek
Gerçekten güzel olan ve kendi kadar karanlık gözler olan ağız. O
Connor'u düşündürecek şekilde başını canlı olarak taşıdı.
Tingle, yazıda bazı temiz kanlı kısrak.

Kız değişikliğini yaptı ve onu iterek başını büktü
Siren'e doğru. Karakterler Ben için bile çok hızlı geldi
Connor'un keskin kulağı, ama kız dinleyen, yavaşça gülümsedi.

"Yumuşak çamla ilgili bir şey mi?" sorgulandı Connor.

Bu beklenmedik toplantı noktasında parladı. Gözleri onun gibi genişledi
onu inceledi ve mesajı aynı anda dinledi ve o
Bu çift amacı o kadar sakin bir şekilde gerçekleştirdi ki Connor
Tepsenin yutulduğunu. Sonra dinlemenin gölgesi kayboldu ve o
Connor üzerinde yoğunlaştı.

"Yumuşak çam kalktı," diye başını salladı. "En kısa sürede tırmanacağını biliyordum
Lucas satın aldı. "

"Lukin'de spekülatör, değil mi?"

"Hayır. Kaliforniya. Geçen yıl yat Honolulu'da yanan.
iki ay önce yabani ateş gibi çam; Aşağı fiyata gider. Sonra satın aldı
Kısa bir süre önce ve şimdi çam skyrockets. Yeni bir yat alabilir
Yaptığı şeyle, sanırım! "

Dinleme gölgesi tekrar gözlerini kararttı. "Dinlemek!" O büyüttü
İşaretle, işaretleme ile ritmde muazzam görünüyordu.

"Geniş Midler yine içeri giriyor," diye bağırdı operatör ve geniş şapkalar
Bana korkunç; Bu şans değil mi? "

Elindeki mesajla anahtarına geri döndü ve Connor,
Dirseklerini tezgahın üzerine bırakarak, Swift ile göndermesini izledi
bileğinin neredeyse algılanamaz fleksiyonları.

Sonra elleri kucağına katlanmış, dinleyerek tekrar oturdu. Connor
Başını çevirdi ve kapıdan baktı; Din kısarak bakabilirdi
Çatının üzerinde caddenin hemen karşısında ve gölgeli dağları görün
öte; Sonra tekrar baktı ve kızı dinlerken izledi
dış dünyanın sesi. Kontrastın şoku yatıştırdı. O başladı
Ben Connor'u unut ve onu düşün.

Kız sandalyesine döndü ve doğrudan onunla yüzleşti ve
Tıpkı elini tutarken tüm vücudunu hareket ettirirken, ama
sarsmak; Onu ağır düşündü.

"Yalnız?" sordu. "Yoksa endişeli?"

O kadar sıradan bir tonlama ile konuştu ki
Yalnızlık ve endişelere katılmak onun işi.

"Aslında," diye cevapladı Ben Connor, içgüdüsel olarak kaçarak
Doğrudan sorgu, "Bir
Bu telde bir numaralı sanatçı.

"Şaka yapmıyorum," diye açıkladı aceleyle. "Görüyorsun, eskiden sarsıntı
Kendim yıldırım. "

İlk kez gerçekten gülümsedi ve ne nadiren
Bir gülümseme olabilir. O noktaya kadar onun eksik olduğunu düşünmüştü
Bir şey, tıpkı beyaz elbisenin renk dokunuşundan yoksun olduğu gibi.

"Ah," başını salladı. "Uzun süredir telden mi çıktı?"

Ben Connor sırıttı. Dudaklarıyla başladı; Tüm donuk griden sonuncusu
Gözler aydınlandı.

"Temmuz ayında Aqueduct'ta sıcak bir günden beri. Lorrimer handikap
11 Temmuz, kesin olarak. Ertesi gün işimi attım. "

"Anlıyorum," dedi, tekrar farkına vararak. "Tepe oynadın
Saniye."

"Deuce! O gün su kemerinde miydin?"

"Ben buradaydım-telde." Bir çaba ile kendini kısıtladı
Soru dizisi Connor'un sıkıcı bir konuşma fikri idi. O sadece
Knoklarını çenesine sürdü ve özlemle ona baktı.

"Kral Charles'ı buruşturdu ve The Wire'da Lazy'yi özledim ve bir
Burun-şişman bir fiyata ödendi, hatırlıyorum, "kıza gitti." Sanırım seni
Üzerinde bir şey mi vardı? "

"Bir arkadaşın bu yarışı oynadı mı?"

"Ah, hayır; ama o zaman telde yeniydim ve eskiden içeri girerdim
gelen her şeyi dinle. "

"Biliyorum. Kulağınızda bir fısıltı sırları olması gibi
İlk olarak, değil mi? Ama Lorrimer'ı hatırlıyor musun, ha? Bu bir yarıştı! "

Siren konuşmayı bıraktı ve gözlerinde bir alternatifle
O ana kadar onun üçte ikisini verdiğini biliyordu
telin sesine ve diğer kesirine dikkat; Ancak
Şimdi ona odaklandı ve konuşmak istedi. Sanki gizemli bir şekilde,
Huzursuzluğunun bazı yükünü kızla paylaşabilirdi. Çoğu
Tüm konuşmak istediği çünkü bu ofis onu eskisine geri kaldırmıştı
Haftalık bir ödeme kontrolü için çalışırken "Lightning Masting" günleri. .
O zamanlar onun olan aynı gergin heves
kızım ve ona kan çağrısı gibi cevap verdi. "Birkaç bilge olan beni o gün su kemerine götürdü:
Cebimde bir ay boyunca bana geliyordu ve kendime söylemeye devam ettim:
`` Bu oyuna düşeceğimi ve tomarımı bırakacağımı düşünüyorlar; İşte aptal olduğum yer
'Em!' '

Hatırladığı gibi kıkırdadı.

"Devam et," dedi kız. "Sanki yapmak üzereymişim gibi hissettiriyorsun
Temizlemek!"

"Gerçekten ilgileniyor musun?"

Sanki ne kadar uzağa karar veriyormuş gibi ona istekli bir bakış attı
kendini bırakabilir. Aniden Connor'a yaklaştı.

"İlgileniyor mu? Altı yıldır dünyayı telden çıkarıyorum-ve
Bir şeylerin olduğu yerdün. "

"Midilli geçit törenini geçtiğini gördüğümde su kemerinde hissettim
Grand, ilk kez "başını salladı."
Ve hatta kullanım için yapılmadıklarını görebiliyordum; asla olmayan bacaklar
bir vagon çekti ve ağırlık veremeyen sırtlar. Sadece oyuncaklar; hız
makineler; Tüm kalp ve ateş ve yaylı kaslar. Nabzımı atladı
Ateş noktasına, ray boyunca ışık ayaklarını izlemek için
Bir atın bir klozda önünde damat. Ben böyle yaşadığımı hissettim
At yürüdü ve ben değişmeye karar verdim. "

Kısa durdu ve güdük parmaklarını bir araya getirerek ona kaşlarını çattı
böylece ağzının yanındaki çizgiler derinleşti.

“Sana hayatımın hikayesini anlatıyor gibiyim” dedi. Sonra gördü
onu boş bir merakla değil, daha ziyade bir şekilde okuduğunu
Emici bir kitabın sayfalarını çevirerek, bir sonraki anın ne olduğunu asla bilmiyor
Karakterlerin nereden alınacağı.

"Konuşmak istiyorsun; seni duymak istiyorum," dedi Gravely. "Devam etmek.
Ayrıca-daha sonra konuşmuyorum. Grand standını geçtiler,
O zaman ne? "

Ben Connor içini çekti.

"Dört yarış izledim. Benimle olan bilge adamlar on dolarlık bahis yapıyorlardı
Her yarış ve kırmızı-sıcak ipuçlarını kaybetmek; Ve her seçtiğimde
Bana iyi görünen at, o at paraya koştu. O zaman onlar
Lorrimer için çıktı. Arkadaşlarımdan biri Kral Charles'a bahis yapıyordu
diğeri Miss Lazy'de. İkisi de kazanamadı ve şans
İkisi de yapamazdı. Bu yüzden geçerken çizgiye baktım
Stand. Kral Charles küçük bir kestane idi, bu uzun arkadaşlardan biri
Koşmaya başladıklarında kauçuk gibi uzanır; Bayan Lazy bir
Gangling Körfezi. Evet, ikisi de iyi atlardı, ama ben baktım
Dinlen ve çok yakında beyaz bir foreleg ve bir rangy kestane gördüm
Eyerde bir çocuğun cüce. 'HAYIR. 7-üst saniye, 'dedi bilge
Ona sorduğumda sağımdaki adam; 'topal.' Ona bakmaya gel
Yine, ön ayaklarıyla bir yakalama adımı yapıyordu, ama bir fikrim vardı
o gittiğinde o yakalama hakkında her şeyi unutacak ve
rüzgâr. Anlamak?"

"Sadece bir önsez," dedi kız. "Evet!"

Tezgaha yaklaştı ve ona yaslandı. Gözleri
parlak. Connor, sıcak günün o resmini gördüğünü biliyordu,
Çılgınca karışan hasır şapkalar kalabalığı, mırıldandı ve ağlayan ağlama
Yarışçıların dizisi koştu.

"Postaya gittiler," dedi Connor, "ve bahse girdim-yüzlerce
Dolar, bütün tomarım-tepeden saniyede. Bahisçi sadece bir kez baktı
Ben ve kaşlarının nasıl bir araya geldiğini asla unutmayacağım. Geri döndüm
benim koltuğum. "

"Sanırım her yerde titriyordun," diye önerdi kız ve elleri
titriyordu.

"Değildim," dedi Ben Connor, "
Gözlerimi saniye uçtan uzaklaştırdı. Jokeyinin iki ile yeşil bir ceket vardı
İçinden çizgiler ve yeşil izlemek kolaydı. Kalabalığın gittiğini gördüm
KAPALI, ve Post'un Post'ta düz ayak soluna çıktığını gördüm. "

Kız bir nefes aldı. Connor ona gülümsedi. Sıcak akşam vardı
Yüzünü yıkadı, ama şimdi her ikisinde de küçük bir beyaz nokta ortaya çıktı
yanak ve donuk gözleri ekspresyonsuz büyümüştü. Ne olduğunu biliyordu
ipin gittiğini görünce soğuk olduğunu söylediğinde
postalamak.

"Seni hasta etmiş olmalı!" dedi kız.

"Biraz değil. Yeşil ceketin önünde biteceğini biliyordum
Benim ismimin Ben Connor olduğunu bildiğim kadar iyi dinlen. Kaldığını söyledim
yazıda. Tam olarak bu değildi, ama grup geldiğinde
Çekimden çıktı, yarım düzine uzunluktu. Bu bir
Mile ve sekizinci yarış. Arka gerginlikten aşağı indiler, sekiz at
Hepsi bir araya geldi ve yeşil ceket o yarım düzine sürdü
arkada uzunluklar. Bilge adamlar döndü ve bana sırıttı; O zaman onlar
Benim hakkımda her şeyi unuttum ve Kral Charles ve Miss Lazy için bağırmaya başladı.

"Grup dönüşün etrafında dolaşıyordu ve iki favori
Birlikte savaşmak. Ama yeşil ceket için bir gözüm vardı ve
Dönüşün yarısında onun yukarı doğru hareket ettiğini gördüm. "

Kız içini çekti.

"Hayır," diye devam ediyor Connor, "yarışı henüz kazanmamıştı. Ve asla olmamalı
hiç kazandı, ama Kral Charles yüz ve
Otuz sekiz pound, ve yüz otuz üçünü kaçırırken
İpucu üst saniye sinek ağırlık seksen yedi lira olarak geldi! At Yok
Dünya haklıyken ona çok şey verebilirdi, ama kim tahmin etti
o zaman?

"Dönüşün etrafında sallandılar ve streç vurdular. Uç üstü eğriyi aldı
Bir araba atı gibi. Sonra Kral Charles ile grup düzleşti
Ve Bayan Önde birbirleriyle savaşıyor ve geri kalanı dışarı çıkıyor
Bir bayrağın kuyruğu gibi arkasında. İlk mil 1.38'de yaptılar, ama
Bu ağırlık ile kalplerini kırdılar.

"Gitmek için bir sekizinci vardı-küçük bir kızılötesi furlong,
Ruck ve kalabalık Kral Charles ve Miss Lazy için çığlık atıyor; Ancak
Tam olarak Mile Post'ta liderler düzleşti. Bilmiyordum
Ama önümdeki adam gözlüklerini ve başını düşürdü. 'Şişmiş!' O
dedi ve hepsi buydu. Bana öyle görünüyordu ki önündeki ikisi
Her zamanki gibi güçlü bir şekilde koşuyor, ama Tip daha iyi çalışıyordu. O geldi
çocuk boynu boyunca düzleşen ve kırbaç gidiyor
yukarı ve aşağı. Ama karıştırmadım. Yapamadım; Kanım buza döndü
su.

"Uç tepe kırdı ve burnunu Kral Charles'ın kalçasına aldı.
Birisi arkamda gıcırtılı bir sesle bağırıyordu: 'Bir şey var
yanlış! Yanlış bir şey var! ' O da vardı ve bu
Aptal bir handikercinin uçtan koyduğu seksen yedi lira. -Den
On altıncı Bayan Lazy başını aşağı iniyor ve bir yüzücü gibi attı ve
Geri düştü ve Tip-Top kralın omzundaydı. Elli metre
sona ermek; yirmi beş-sonra kral sanki arasına vurulmuş gibi sendeledi
Kulaklar ve ucu bir boyun ile kazanmak için atladı.

"Büyük standda büyük bir sessizlik nefesi vardı-o zaman bir inilti. Ben
Başımı çevirdi ve iki bilge adamın bana hasta sırıtışlarıyla baktığını gördü.
Daha sonra hasta görünen bir bahisçiden iki bin dolar topladım. "

Durakladı ve kıza gülümsedi.

"Bu 11 Temmuz'du. Hayatımın ilk gerçek günü."

Aklını o sahneden topladı.

"Bir telgraf ofisinden çıktınız, parmağınız anahtarda
Gün, her gün ve sen iki bin dolara mı atladın? "

Konuşmayı bıraktıktan sonra düşünceleri devam etti.
gözler.

"Denemek ister misin, ha?" dedi Ben Connor.

"Bundan yıllarca mutluluk duymadın mı?"

Ona bir yüz buruşturma ile baktı.

"Mutluluk?" Yankılandı. "Mutluluk?"

Derin işaretli yüzünü daha iyi bir şekilde koyması için geri adım attı
ışık.

"Bir kazanan için queer birisin."

"Elbette, çim benim gibi queer olanlarla kalabalık."

"Kazananlar, hepsi mi?"

Onunla konuşurken gözü yavaş yavaş parlıyordu. Hissetti
erkekler doğru çalarken kızın doğru çaldığını, ama hiçbir şey yoktu
onun hakkında erkeksi.

"Racing'in Krallar Sporu adını verdiniz mi? Çünkü sadece
Krallar midillileri takip edebilir. Krallar ve Wall Street. Ama
Üyesi sermaye olmadan sıkamaz. Ben bir şey yaptım
sırasında; Çok yakında hepimiz şutlaşıyoruz. Er ya da geç ne yapacağım
Herkes yapıyor-elbette paramı çekin ve paramın gittiğini gör
Dumanda. "

"O zaman neden sahip olduklarınızla dışarı çıkmıyorsun?"

"Dünya neden güneşin etrafında koşmaya devam ediyor? Çünkü bir çekme var.
Midillileri takip ettikten sonra onları takip etmeye devam edeceksiniz. Umut yok
bunun için. Oh, erkeklerin birbiri ardına geldiğini gördüm,
cinayetler, kötü şans çizgisi vurdu, daldı ve sonra onların
Sure-şey kuyruğunu streçte atın ve sıraya girer. "

Konuşurken heyecanlanıyordu; O olduğunu fark etmeye başlamıştı
Şimdi ya da asla çimden mola vermeli. Ve daha çok konuştu
Kendisi kızdan daha çok.

"Hepimiz takılıyoruz. Bizi kırana kadar oyunu oynuyoruz ve hala kalıyoruz
onunla. İşte, parçalardan iki bin mil uzakta-ve gönderiyorum
Dope'nin bir oyun yapması için! Bunu yenebilir misin? Çok uzun. "

Kasvetli bir şekilde döndü.

"İyi geceler Bay Connor."

Keskin bir şekilde döndü.

"Bu ismi nereden aldın?" Diye sordu bir şüphe izi.

"Telgraftan."

Başını salladı, ama dedi ki: "Çok fazla konuştuğuma dair bir fikrim var."

"Benim adım Ruth Manning," diye yanıtladı kız. "Dediğini sanmıyorum
çok fazla."

El sıkışırken gözlerini sürekli tuttu.

"Lukin'de bir tane tanıdığım için mutluyum," dedi Connor. "Yine iyi geceler."




_CHAPTER Four_


Connor ertesi sabah uyandığında, ilk izleniminden sonra
kör edici ışığı, gözlerini kapadı ve mutsuz duyguyu bekledi
Genellikle gergin sinirlerin ve aktif yaşamdan sonra gelen kıyamet
uyumak; Ama yavaş ve hoş bir merakla, eski olanı fark etti
Beyin uyuşması ve nabız ateşi gitti. Sonra yukarı baktı ve
tembel bir şekilde penceresindeki asmanın gölgesini izledi.
Tavan, rüzgar toplandıkça sürekli olarak değişen bir gölge değişen gölge
Katı kütlelerdeki yapraklar ve onları tekrar salladı. Buna göz attı
Bir süre için ve daha sonra köşede bir ağ döndüren bir örümcek izledi;
Daha önce onu tekrar tekrar evinden kaldıran bir taslakta çalıştı
İpliğini sabitlemiş ve bir veya daha fazla bir veya daha fazla uzaya bırakmıştı.
Connor, esnafın becerisine ve cesaretine hayran olmak için oturdu. Erkeklerle karşılaştırıldığında
ve böcekler, örümcek gerçekten iki yüz metre bir uçurumun üzerinde çalıştı
Derin, ipeksi bir iplik tarafından askıya alınmıştır. Connor yataktan çıktı ve durdu
ana çapraz iplikler iken büyüyen ağın altında
sabitlenmiş. Bir süredir oradaydı, ovmak için uzaklaştı
Boynunun arkasından ağrı, tekrar arasındaki kontrastı tekrar karşıladı.
Bu sabahın adamı ve diğer günlerin adamı.

Bu sefer aynadaki imajıydı, döndüğünde onunla buluşuyordu. O
Alnın ortasındaki derin kırışıklık yarı silindi. Dudaklar
ne sıkıştırılmış ne de gevşek ve sallanıyordu ve göz sakindi-
Aynadaki o bakışta buluşması için onu dinlendirdi.

Boştalı bir içerik havası her zaman bir pencereye getirir: Connor baktı
sokakta. Bir süvari bir günlük gölge gibi geçti,
Kalın kum ve rüzgarla boğulmuş toynaklar, tam olarak hareket ediyor
Eşit tempo, at kuyruğunun hemen arkasında bir toz sisi taşıdı.
Aksi halde sokakta ne yaşam ne renk vardı?
Hava dayalı, alçak binalar ve Connor'un gözü
çatılar ve dağlara tırmanmaya başladı. İşte kel bir parlak uçurum,
ağaçların bir sürüklenmesi ve yine çiğ kilin yüzeyi
Üst toprak yakın zamanda kaymıştı; Ama bunlar durmuyordu
Puanlar-daha ziyade, bir bakışta soluk bir gökyüzüne giden adımlardı
ve şeffaf mavi ve Connor o gökyüzüne sahip olmak için büyük bir arzu hissetti
üzerinde tavan yerine.

Aceleci bir banyodan sıçradı, giyindi ve merdivenlerden aşağı koştu,
uğultu. Jack Townsend, odanın köşesindeki bir kutunun üzerinde durdu, araştırıyor
Köşedeki bir örümcek ağında.

"Kahvaltı için çok mu geç?" diye sordu Connor.

Sahibin yağ omuzları titredi, ama dönmedi.

"Çok geç," diye çekti. "Dokuzda kahvaltı. Burada favoriler yok. "

Connor, tahriş dalgasının ona yükselmesini bekledi, ama
Kendini şöyle buldu:

"Tamam; birini keserek yeminden iyi bir at atamazsın
yemek."

Jack Townsend, çok katlanmış çenesini ovalayarak misafiriyle karşılaştı.

"Bu dağ havasının bir nazik yapması için uzun sürme, değil mi?" O
Oldukça dikkatli bir şekilde sordu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Connor. "Hava çok değil; bu
Bir arkadaşınızı iyi yapan insanlar. "

"Şey," mal sahibini mütevazi bir şekilde itiraf etti, "
O. Burada biraz daha içten, değil mi? Şehirden daha fazla, ben
tahmin etmek. Sana ne diyeceğim, "diye ekledi." Dışarı çıkıp konuşacağım
Sizin için bir atıştırmalık hakkında missus. Geç, ama zorunlu olmayı seviyoruz. "

Kutudan dikkatlice tırmandı ve başladı.

"O kız tekrar," diye düşündü Connor ve parmaklarını yakaladı. Onun ruhları
Mümkünse, jambon kahvaltısı sırasında yükselmeye devam etti
ve yumurtalar ve o kadar metalik bir tadı kahve ki sadece bol bol kullanımı
Krem içilebilir yaptı. Jack Townsend, tam olarak iyileşiyor
geleneksel iyi doğa, misafirine büyük bir tost parçasıyla katıldı.
Jambon katmanı-bir yabancının yalnız yemesini önlemek için, o
dedi-ve yerken yarıştan bahsetti. Connor bunu fark etmişti
Lobi neredeyse boştu.

"Hosses'e bakıyorlar," dedi Townsend "ve onların
Bahisler. "

Connor bıçak ve çatal koydu ve aceleyle devam etti, ama
Daha sonra yemeğine olan ilgisi tamamen mükemmeldi. Ondan
gözünün köşesi bir parıltı, Townsend'in yüzünde sürekli tutuldu
Devam:

"Kişisel konuşmak, Bay Connor, onlara bakmanızı istiyorum
Kendini engeller. "

Konuşmanın eşiğinde Connor, hızlı bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Çünkü," Devam Townsend, "Tavsiyen olsaydım,
Onlardan birinde çok az pay. Anlıyorsun?"

Ben Connor, dudaklarının yarısına doğru bir jambon lisansıyla durakladı.

"Sana atlar hakkında bir şey bildiğimi kim söyledi?" diye sordu.

"Bana kendin söyledin," diye sırıttı sahibi, "
Mare'nin Ballor Valley'den geldiğini nasıl biliyordun. "

"Hangisinden?"

"Balor Vadisi'nden. Sulama ve kum ve hepsini adlandırdın
O. Ama markasını daha önce gördün mü, ben? "

"Onun gibi toynaklar bu dağlardan hiç çıkmadı," diye gülümsedi Ben Connor.
"Onları nasıl attığını ve ne kadar düz olduklarını görün."

"Şey, bu doğru," diye başını salladı Jack Townsend. "Basit görünüyor, şimdi diyorsun
Ne oldu, ama şimdiye kadar dövmemi sağladı. Çoğu zaman bu
şeyler. Bir ip ile iyi bir el ele al. O onu çok ölü bir ineğin üzerine koyar
Herhangi bir aptal da aynısını yapabileceğini düşünüyor. Hayır, Bay Connor, yine de istiyorum
Dışarı çıkıp onlara bir göz atın mı? Ayrıca "-indirdi
Sesi-"Kendinizi biraz gevşek bir değişiklik alabilirsin. Onlar bir
günümüzde bol yuvarlanıyor. "

Connor güldü, ama neşesinin arkasında heyecan vardı.

"Gerçek şu ki, Townsend," dedi, "Şimdi yarışmakla ilgilenmiyorum. Ben
burada hava için. "

"Tabii ki," dedi otel adamı. "Bunları biliyorum. Eğer ölürsen
Sizi bir Hoss yarışına bahis oynamaya zorlamak pek Hıristiyan değil, ben
sanmak."

Connor dışarı bakarken sandviçini vahşi sessizlik içinde munch yaptı
pencere ve ıslık çalmaya başladı.

"Burada çok sık yarışıyorlar mı?" diye sordu dikkatsizce.

"Arada bir."

"Hoş bir spor," diye iç çekti Connor.

"Şimdi değil mi?" Townsend'i tartıştı. "Ama buradaki bu beyler onu alıyor
O kadar ciddi ki uzun sürmez. "

"Öyle mi?"

"Evet. Her son dolara tırmıklayabilecekleri ve ikincisi hakkında bahse girerler
veya yıl içinde üçüncü yarış paranın hepsi iki veya üçte biriktirildi
cepler. O zaman geri kalanı sorun için çirkinleşir ve en genellikle bir
bolca. Buraya çıkan altı yarış üç için iyidir
Çekim sıyrıkları ve her çekim bir ceset ve yarım
düzine onarım için elden çıkardı. "Alnına dokundu,
Beyaz çizgi. "Eskiden dikkate değerdim," dedi. "H-M," diye mırıldandı Connor, tekrar devam etti.

"Evet efendim," diğerine gitti. "Çocukların içeri girdiğini gördüm
Bir katır boğmak için yeterli tozla mayınlar ve hepsini tokatlamak
Hoss. Yirmi bin soğuk paranın kaybolduğunu ve bir dinky'de kazanıldığını gördüm
Yirmi dolar değerinde olmayan küçük pinto. Bu kadar çılgın
alırlar. "

Connor alnını sildi.

"Nerede yarışıyorlar?" diye sordu.

"Hemen Washington Bulvarı. Bu ana cadde, Y'See.
Yaklaşık yarım mil koşu. "

Connor parmakları arasında sihirli bir hızla bir sigara ortaya çıktı ve
Derin inhalasyonlarla sigara içmeye başladı, nefesini dışarı attı
Mistin düzleşmeden neredeyse tavana vurulması şiddetle
yavaş yayılan bir bulut. Townsend, büyülenmiş gibi görünüyordu
At yarışı hakkında her şeyi unuttu, ama Connor'da bir öneri vardı
Yeni ilgi, belirli bir iş gibi soğukluk.

"Diyelim ki midillilere bir bakış atıyoruz?" sorguladı.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Townsend. "Ve sahip olduğun herhangi bir ipucunu alacağım!"

Bu, Connor'un ev sahibine dar bir şekilde bakmasını sağladı, ancak bir şüpheyi reddetti
Aklından omuzlarını silkti ve birlikte dışarı çıktılar.

Binicilerin ve bahislerin tespiti,
Caddenin daha uzakta ve Lukin'in çoğunluğunu içeriyordu. Sadece
Sokağın merkezi dini olarak açık kaldı ve bu alanda
Yarım düzine adam atları gösterişsiz kayıtsızlıkla yukarı ve aşağı götürdü,
Zaten birçok test ettikleri cinches'e bakmak için sık sık duruyorum
kez. Connor ortaya çıktıkça bir grup çocuğun bahislerini yerleştirdiğini gördü.
Bir paydaş-bıçaklar, saatler, nikeller ve dimler. Bu adil bir jetondu
kalabalığın ruhu. Connor'un baktığı her yerde ellerin kaldırıldığını gördü,
Greenback'leri markalayan ve yükseltilmiş her el için yarısı vardı
Düzine dindar ses.

"Lukin'de biraz spor kan, ha?" Townsend önerdi.

"Tabii," diye iç çekti Connor. Markalı paraya baktı. "Bir alanı
Buğday, "mırıldandı," Reaper'ı bekliyor. O benim."

Arkadaşının şişman bir cüzdan çıkardığını görmek için döndü.

"Hangisi?" Nesli Townsend. "Hiçbir zaman yok."

Connor, onu köşelerini sıkıştıran bir gülümsemeyle gözlemledi.
ağız.

"Bir süre bekle dostum. Midillilerin bulunduğu yerde sokulmak için bolca zaman
endişeli. Onlara bakacağız. "

Townsend kulağına konuşmaya başladı: "Charlie Haig'in Roan arasında
Ve Cliff Jones'un Lightning-o Bay'i görüyor musun? Adamım, kesinlikle alabilir
zeminin karşısında. Ama Roan o kadar da kötü değil. Oh, hayır! "

"Elbette öyleler."

Kumarbaz kaşlarını çattı. "Sadece bir at olduğunu söylemek üzereydim
yarışta, ama-- "
biniciler. Etsiz yüz ve açısal için otomatik olarak avlanıyordu
bir jokey gövdesi; Bunların arasında Charlie Haig buna en yakın geldi
Işık ideal. Güneşte kurutulmuş bir adamdı, ama Charlie bile olmalı
yüz kırk poundun üzerinde ağırlığındaydı; Diğerleri hayır yaptı
Küçük poundsage ve Cliff Jones iki ölçeklendirmiş olmalı
yüz.

"Gözlerindeki tek hoss hangisiydi?" diye sordu otel adamı hevesle.

"Gri. Ama bu ağırlık ile küçük adam demirlenecek."

Arka kalçayı güvenle buruşturan gri bir iğdiş eti gösterdi
efendisinin cepleri.

"Onbeş Elden Daha Az El," Devam Connor "ve yüz seksen
sırtını kırmak için pound. Bu bir yarış değil; Bir ata girmek cinayet
böyle engelliler. "

"Gri?" Jack Townsend'i tekrarladı ve köşesinden baktı
Gözleri, alaycıdan şüpheleniyormuş gibi arkadaşına. "Hiç görmedim
Daha önce gri, "Devam etti." Bir çeşit az beslenmiş görünüyor, ha? "

Connor görünüşe göre duymadı. Başını ve burun deliklerini kaldırmıştı
THOWNSEND, queer arkadaşının olup olmadığını bilmiyordu.
kahkaha veya ticarete girmek üzere.

"Yine de," diye mırıldandı Connor, "taşıyabilir. Tanrım, ne at! "

Hala iğdiş edilmiş hayvanlara baktı ve Townsend gözlerini ovuşturdu ve baktı
Bazı olasılıkları göz ardı etmediğinden emin olmak için
Gerding. Ama yine sadece uzun bir boyunlu yağsız bir midilli gördü ve
Yüksek krup. At tekerlekli, bir gangallanma kadar beceriksizce adım attı
Yıllık. Townsend'in şaşkınlığı şüpheye ve sonra
kayıtsızlık.

"Şey," dedi gizlice gülümseyerek, "buna bahse girecek misin?"

Connor cevap vermedi. Bir somut olan Gray'in sahibine adım attı
Hint kanının adamı. Yarı uykulu, yarı somurtkan ifadesi temizlendi
Connor el sıkıştığında ve kendini hızlı bir sevgilisi olarak tanıttığında
at-dördüncü.

Hatta Hint'i çok iyi bir örneğe sahip olmak için tebrik etti.
Görünüşe göre ince alaycı Townsend, arkada dişlerini tutmaya ayarlayın
gülümsemekten; Ve büyük Hintli de kaşlarını çattı,
gizli hakaret. Ancak Connor geri adım atmıştı ve
Gelding'in ön ayakları.

"Senin için kemik var," dedi. "Sekiz inçten fazla,
Eh-bu top? "

"Ha," diye homurdandı sahibini, "Ben bilmiyorum."

Ancak son şüphe parçacığı Connor olarak ortadan kayboldu,
hayvanın omuz kasları boyunca parmaklar, zevkle gülümsedi
ve hayranlık.

"Benim adım Bert Sims," ​​dedi Hintli, "ve seni tanıdığım için mutluyum. Çoğu
Lukin'deki çocuklardan Hoss'ımın bu yarışta bir şansı olmadığını düşünüyorum. "

"Bence haklılar," diye cevapladı Connor tereddüt etmeden.

Hintlerin gözleri parladı.

"Sanırım ona elli kilo veriyorsun," diye açıkladı
Connor.

"Evet?"

"Başka bir adam atını süremez mi?"

"Ona binebilir."

"O zaman bu arkadaşın-o genç-monte olmasına izin ver. Geri döneceğim
Eğer yaparsan cebimin altına gri. "

"Üzerinde başka bir adamı görmek çok doğal hissetmezdim" dedi.
Hint. "Eğer o sürerse biniciyi yapacağım. On beş için yaptım
Yıllar. "

"Ne?"

"On beş yıl."

"Bu at on beş yaşında mı?" diye sordu Connor, gülümsemeye hazır.

"O on sekiz," diye cevapladı Bert Sims sessizce.

Kumarbaz Sims'e hızlı bir bakış ve Grey'de daha uzun bir bakış attı. O
Atın dudaklarını ayırdı ve sonra yumuşak bir şekilde lanetlendi.

"Haklısın," dedi Connor. "O on sekiz yaşında."

Şimdi ölümcül ciddiyetle kaşlarını çatıyordu.

"Kaza, sanırım?"

Hint sadece ona baktı.

"At bir kan ya da kaza mı?

"O bir Eden Grey."

"Onun gibi daha çok var mı?"

Bert Sims, "Vadi onlarla dolu diyorlar," diye cevapladı Bert Sims.

"Ne vadi?" Kumarbaz yakaladı.

"İçinde değildim. Eğer olsaydım konuşmazdım."

"Neden?"

Yanıt olarak Sims, gözlerinin sarı lekeli beyazlarını yavaşça doğru yuvarladı
onun muhatap. Başını çevirmedi, ama yavaş yavaş bir gülümseme başladı
dudaklarında ve neşede uğursuz bir ipucuna yayıldı. Korkunç bir son verdi
Konuşma ve Connor isteksizce Townsend'e döndü. İkincisi
istila ediyordu.

"Başlangıç ​​için hazırlanıyorlar. Bir
gri?"




_ Beş Chapter


Conner neredeyse ne yazık ki başını salladı. "Saç daha fazla durmayan bir at
on dört-on sekiz yaşında, yüz seksen ile
Pound-hayır, ben aptal değilim. "

"Hangisi-Roan mı Körfez mi?" Nesli Townsend. "Hangisi diyorsun?
Yarıştan sonra size vadiden bahsedeceğim. Hangi Hoss, Bay Connor? "

Böylece hitap etti, kumarbaz düzeltti ve ellerini geride bıraktı
sırtını. Atlara soğuk baktı.

"Bu kahverengi yonder kaç yaşında-çocuk sadece montaj yapıyor?"

"Üç. Ama yarışla ne ilgisi var?"

"O çok genç bir gölge ya da kazanır.
BT. O zaman Haig'in atını geri. Roan en iyi bahis. "

"Lightnin'e iyi baktın mı?"

"Bu ağırlıkla devam etmeyecek."

"Haklısın," diye nefes nefese Townsend. "Ve yüzlerce risk alacağım
o. Hey, Joe, Charlie Haig'e ne kadar bahse giriyorsun? "

"Bire bir."

"Seni yüze götür. Joe, Bay Connor ile tanış."

"Yüz, Jack. Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Connor? "

"Roan'da yüz yüze gideceğim efendim."

"Doğru yaptım mı?" diye sordu Townsend, biraz sonra. "BEN
Merak ediyor musun? "

"Yarış bittikten sonra bunu sor," diye gülümsedi Connor. "Sonuçta, var
Korkacak sadece bir at. "

"Tabii; Lightnin '-ama o yeterli."

"Yıldırım değil, sana söylüyorum. Korkan tek at gri
Kahverengi aygır yeterince baharat varsa yapabilir. "

Bir an için panik Townsend'in gözlerini aydınlattı ve sonra salladı
korku uzakta.

"Şimdi yaptım," dedi huskily, "ve konuşmanın bir faydası yok. Hadi
bitişe inin. "

Kalabalık en başından uzaklaşıyordu ve
Lukin'in daha uzak ucunun ötesinde caddede yarım mil kadar bitirin. En
Bu mesafeden Townsend arkadaşını koşuya yakın tuttu; O zaman o
aniden daha yavaş bir hız için hitap etti.

"Bu benim kalbim," diye açıkladı. "Hiçbir şey başka hiçbir şey rahatsız etmez, ancak bir
Hoss Race kesinlikle sonunda duruyor. Karımın ne yapacağını düşünüyorum
Eğer kaybedersem söyle; Ve bu her zaman beni üzüyor. "

Aslında, çeteye katıldıklarında beyaz ve mora sahipti
Bitiş direklerinde caddenin her iki tarafını da paketledi; Zaten seçim
pozisyonlar alındı.

"Bir göz atmayacağız," diye inledi Townsend.

Ama Connor kıkırdadı: "Bana bağlıyorsun ve bir
sıkın. "Ve kendini çeteye çıkardı. Townsend nasıl yapıldı
asla anlayamadım. Kalabalığın en kalıninden sızdılar,
Ve kabaca bastırılmış erkekler önlerinde döndüğünde,
kavga, Connor her zaman geriye bakıyordu, görünüşe göre zorla
arkadan basınç. Gerçekten, onu korumak için mücadele ediyor gibiydi
Temel, ama birkaç dakika içinde Townsend kendini ön sırada buldu.
Kaşını mope etti ve Connor'un serin yüzüne gülümsedi, ama orada
Yorumlar için zaman yoktu. Uzakta düzensiz bir çizgide korkmuş sekiz at
Sokak ve burada ve orada friskler yaparken
Binicilerin somberosları yukarı ve aşağı çırpıldı; Sadece Eden Grey durdu
Aşağı kafalı, rüya görüyor.

"Kalp yok," dedi Townsend, "o gri hoss. Ona bak!"

"Yine de bol miktarda kafa," diye yanıtladı Connor; "İşte gidiyorlar!"

Sesi, ağlayan bir bağırışta kayboldu, kükreme içine salladı,
Ve sonra öldü, sanki bir rüzgar rüzgarını kesmiş gibi. A
Seslerin üfürümünü izledi ve sonra neredeyse kadınsı bir bağır
Favori yıldırım önündeydi ve binicisi eğildi
kol askıya alınmış ve asla düşmeyen bir kılıçla eyer. Gerisi bir
Kambırının durmadan çalıştığı grubu kapatın, ancak arkasında
Geri kalan her şey, küçük gri atın dürtü olmadan koştuğu, sorunsuz bir şekilde, sanki
Rider tüm kazanma umudundan vazgeçmişti ve sadece atının
Canter.

"Görüyorsun?" çığlık attı Townsend. "Hosses hakkında bildiğiniz bu mu, Bay
Connor? Cliff Jones'un Yıldırımına bakın! Sen ne--"

Uplarını kısa kesti, çünkü Connor'ın korkunç bir yüzü, beyaz
Ağız hakkında ve toplanan kaşlarla, sanki yoğun bir çaba ile,
İradesinin etkisini o kütleye atmaya çalıştı
at-dördüncü. Otel bekçisi şimşekleri görmek için zamana döndü, zaten
Gerinin altında burkularak, başını fırlatın.

Ağır yükler, derin, yumuşak gidiş ve hiçbiri
Atlar gerçekten sprint için eğitildi, yarım millik kursu çok
Gerçek test ve şimdi büyük lider algılanabilir derecede zayıfladı. Paketi dışında
İnce bir kahverengi gövde vurdu ve çevreye geldi-
koy.

"Aygır!" diye bağırdı Townsend. "Tanrı tarafından, hossları biliyorsun! Kim
Sıska adamın içinde olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ölecek," dedi Connor sakin bir şekilde.

Körfez ve Kahverengi, Connor olarak bile birlikte pakete geri döndü
Biniciler sertçe kırbaçlanmasına rağmen konuştu ve şimdi roan çizdi
ön. Geri kalanının ayağına sahip olduğunu görmek açıktı, çünkü
Her sıçrama ile kalabalıktan uzaklaştı.

"Bak! Bak! Bak!" İnilti Townsend. "Biri için iki! Bak!" Boğuldu
Zevk ve Connor'ın kolunu iki elinde jetonunda tuttu
minnettarlık.

Şimdi yarış hızla bitti, atlar daha büyük görünüyordu;
Gözleri görülebilir ve şimdi süzme burun delikleri ve
Her binicinin umutsuz yüzü, atını harika bir
patlamak.

"Anladı," diye histerik, histerik. "Hiçbir şey onu yakalayamaz."

Ama arkadaşı, cevap yerine, sertleşti ve sivri uçtu. Onun sesi
Neredeyse dediği gibi, bir korku tonu muydu: "Biliyordum, Tanrı tarafından hepsini biliyordum
zaman ve gözlerime inanmazdı. "

Soldan uzak, paketi yuvarlayarak, gri bir çizgiye geldi. BT
Kahverengi atı yakaladı ve iki sıçrama içinde geçti; tarafından vuruldu
İşçi Körfezi; Ve sadece Charlie Haig'in Roan'ı önünde kaldı. O
Zaferden emin olan Rider, lisansını bileğine kaydırmıştı ve
Kısa, derin bir dehşet çektiğinde atını elle sürüyordu
Kalabalık onu omzuna bir bakış attı. Quirt'i kesti
Roan'ın kanadı, ama çok geçti. Bitişten beş uzunluk
Küçük gri burnunu öne itti; Ve o noktadan sonra yerleşiyor
Dünya'ya doğru, daha uzun ve daha uzun bir adımda uzatıldığında, her
Jump marjını artırdı. Roan'ın burnu neredeyse hiç kıç üzerinde değildi
bitişte iğdiş edilmiş hayvan.

Kalabalıktan bir bedlam kükreme geldi. Townsend küfür ediyordu ve zamanı atıyordu
yağ yumruğu ile yeminlerine. Townsend çok fazla refakatçi buldu
Duygularının kolayca saklandığını ve Connor'a dönerek gülümseyerek
Wryly.

"Her gün kazanamayız," diye açıkladı, "ama size bunu söyleyeceğim, partner;
Gördüğüm tüm erkeklerden, bir hoss judgin madalyası alıyorsunuz. Sen
String'imi her gün seçebilir. "

"On sekiz yaşında," diye konuşuyordu.
hipnotize.

"Hey, orada," diye protesto etti Townsend, onun eşiğinde olduğunu algıladı
göz ardı edilmek.

"Yüz seksen pound," diye iç çekti büyük adam.

Townsend, ilk kez bir durma izlemesinin elinde olduğunu gördü.
arkadaş ve şimdi, Connor mesafeye ayak uydurmaya başladığında, otel
Sahibi arkasında etiketlendi, merak ediyor. Başlangıç ​​noktasından yirmi adım
Daha büyük adam aniden durdu, başını salladı ve sonra devam etti. Ne zaman
Tekrar durakladı ve Townsend onu bakarken buldu
Saatin karşısında donuk gözlerle.

"Bunu ne yapıyorlardı?" diye sordu küçük adama.

Diğeri duymadı.

"Bu çizgiden mi kaçtılar?" Husky bir sesle sorguladı.

"Elbette. Aralarındaki çizgi yazılar."

"Elli dokuz saniye!" Tekrarlamaya devam etti. "Elli dokuz saniye!
Elli dokuz! "

"Ya elli dokuz saniye?" diye sordu Townsend ve hayır almak
Cevap kendi kendine mırıldandı: "Isı kafasına geldi."

Connor sessizce sordu: "Bu gri atlar hakkında bir şey bilin ve nerede
onlar mı geldiler? "

"Tabii. Herkes kadar.
onları yükseltir. Sağır bir sessiz. Hiç bir kelime söylediği duyulmadı. "

"Ve böyle atları mı kaldırıyor?"

"Elbette."

"Ve kimse onları satın almaya çalışmak için orada değil mi?"

"Gitmek için çok uzak, görüyor musun? Uzun yolculuk ve zor bir patika. Ayrıca, onlar
Lukin'in etrafında bol bol iyi hoss-flesh. "

"Tabii ki," diye başını salladı Connor. "Tabii ki var."

"Ayrıca, Griler çok küçük. Şahsen, bir
bir hoss runt. Onlardan birinde aptal gibi görünüyorum. "

Connor'un sesi doyurucu anlaşma ile doluydu.

"Ben de öyle. Evet, küçükler, eğer hepsi böyle.
Çok küçük. "

Emin olmak için gözlerinin köşesinden Townsend'e dar bir şekilde baktı
Otel sahibi hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Bu sağır-sessiz, ara sıra biraz satıyor mu?"

"Evet. Arada bir iner ve ilk cent'e bir hoss satar
Buluşuyor ve sonra bahçeye geri dönüyor. Her zaman o jeldings
Satıyor, anlıyorum. İş altında oldukça iyi, o küçük
Hosses. Harry Macklin'in bir tane var. Harry Fort Andrew'da yaşıyor. Var
Harry'nin nasıl olduğu konusunda komik iplik. "

"Sessiz ne fiyat soruyor?"

"Onlardan birini almayı mı düşünüyorsunuz?"

"Ben? Tabii ki değil! Böyle bir at runt ile ne istiyorum? Ama
Burada küçük atlar için ne ödediklerini merak ediyordum. "

"Bilmiyorum."

"Bana Harry Macklin hakkında anlatacağın hikaye nedir?"

"Görüyorsun, böyleydi-"

Ve bayat fıkrasını geri döndürürken döktü.
otel. Connor gülümsedi ve uygun yerlerde başını salladı, ama onun yoktu
Gözler bir kez daha, küçük grünün düşük koşulu formunu görüyordu
Jelding paketin geri kalanından uzaklaşıyor.




_CHAPTER SIX_


Otel'e vardığında Ben Connor aşağıdaki telgrafı buldu
Onu bekliyor:

     Lady Fay, doksan sekiz Trickster ile Mile ve Furlong
     Elli dördü yüz yirmi kaledonyalı bayat mil ile
     Otuz dokuz Billy Jones hızlı bir şekilde iyi görünüyor.

     Harry Slocum.

Bu mesaj Connor'un zihninden diğer tüm düşünceleri lekeledi. İtibaren
Seyahat çantası buruşuk kağıtlarla dolu bir portföy çıkardı ve
isimler ve figürler listeleriyle dolu broşürler; Bir zaman izledi
yakın iş. Yumuşak ile karalaşmış hesaplamaların sayfası sayfa
Kalem ve büyük, genişleyen bir el, bir pedden yırtıldı, çırpındı
havadan ve düştükleri yere uzanıyordu. Saat sona erdiğinde
"Dope" broşürlerini itti ve notlarını aldı. daha sonrasında
Derin bir düşünce içinde oturdu ve sigara içme pufundan sonra puf sürdü
tavan.

Kahverengi çalışması ilerledikçe,
Sadece ikisi kalana kadar parmaklar. Bunlar parmak uçlarını dengeledi
Kiloları ince uyumsuz sinirleriyle konuşabilir. Uzunluğunda,
Bir el, tuttuğu kağıdın üzerinde yavaşça kapandı ve bir topa ezdi.
Bunu başparmak ve gülüyle vurdu. Kalan kağıt üzerinde
yazılı "Trickster". Connor seçimini yapmıştı.

Bu yaptı, ifadesi bir günlük zihinsel sonra erkekler rahatladıkça yumuşadı
süzün ve merdivenlerden aşağı ve sokağa girdi. Geçme
Lobi boyunca Jack Townsend'in sesini açıkça ortaya çıkardı
dikkatini çekmek için.

"İşte şimdi gidiyor. Ve ağırlıktan başka hiçbir şey onu betten'den tuttu
Gri. "

Connor, kelimeler değil, sesler duydu, çünkü zihni zaten çok uzaktaydı
Club House, "midilli" nin geçmişte bulunmasını bekliyor. Yolda
Telgraf ofisi ne sokak ne bina ne de yüz yüze,
Sarı boşluklardan birine yazmıştı, "Binlerca Trickster" ve
Harry Slocum'a hitap etti. Telgrafı itene kadar değil
Sayaç Ruth Manning'i gördü.

Anahtardan yarı döndü, ama başı
Boş, içe doğru bir görünümle gevezelik.

"Duyuyor musun?" Mutlu bir şekilde ağladı. "Bjornsen geri döndü!"

"DSÖ?" diye sordu Connor.

"Sveynrod Bjornsen. Sekiz kişiden üç adamı kaybetti, ama bir
Direğin yüz elli mil. Yeni arazi de buldu. "

"Şanslı şeytan, ha?"

Ama kız ona kaşlarını çattı.

"Şanslı, hiçbir şey! Bjornsen bir savaşçı; babasını ve büyükünü kaybetti
Üç yıl önce orada kardeşim ve sonra telafi etmek için geri döndü
onların ölümleri. Şans?"

Connor, merak ediyor, başını salladı. "Aklımı kaydırdı, Bjornsen'in o hikayesi. Herhangi bir
Diğer haberler? "

Küçük bir jest yaptı, avuç içi, sanki bir şey topladı gibi
havadan.

"Haber? Eski tel bütün sabah bana döküyor. Henry
Levateur dün otuz iki bin feet yükseldi ve Amiral Barr
başlatıldı. "

Connor, Times'ı oldukça takip etti, ama şimdi denizdeydi.

"Bu yeni astar, değil mi?"

"Otuz bin ton astar. Suyu ördek gibi aldı.
Sam Amca'nın onlara vermesi gereken şeyler bu; Birkaç tane daha
Amiral Barr ve her limanda eski renklere sahip olacağız.
kendisi bir kasaba. Avrupa uyanmak zorunda kalacak. "

Telgrafı kurşun kaleminin süpürmesi ile saydı ve
Connor'a para kutusundan geçin. Sirenin çınlaması anlamına geliyordu
Connor'a yeni şeyler; Dünyanın kenarları yakın kalabalık, çünkü
Gürültü durdu, kalın sessizlikte özelliklerinin gevşediğini ve
Işık gözlerinden çıkıyor. Onun hayatına bakmasını sağladı
Lukin, sadece bir refakatçi için gevezelik teli ile. Bir an önce
Radianttı-şimdi mor gölgeli yorgun bir kızdı
Gözlerinin altında onları hayalet görünmesini sağlıyor.

"Ah, Bobby," dedi. Bir iç odadan uzun boylu bir genç çıktı. "Almak
Anahtar, lütfen; Öğle yemeğine çıkıyorum. "

"Benimle otele gel," diye önerdi Connor.

"Townsend'in öğle yemeği mi?" Bir heyecanla güldü. "Bu bir
davranmak."

Zaten renk kazandı ve gözleri parladı. O bir motor gibiydi
Connor karar verdi, kendi içinde hiçbir şey, ama her elektriğe cevap veriyor
akım.

"Bu öğle yemeği bu arada," diye ekledi.

"Nedenmiş?"

"Çünkü kazanan günlerimde ödeme yapmayı seviyorum. Hintlilere para kazandım
Bu sabah at. "

Connor'un kendi parlantında-onu ayağa kaldırdı.

"Üzerine bahse girer mi? Bahçesi bilirsin, o zaman. Küçük adamı seviyorum,
Ama ağırlık beni durdurdu. "

Ona yeni bir dostlukla gülümsedi.

"Bana çiçek tutma," diye cevapladı. "Ah, yeterince biliyorum
atlar hock'larına bakmak ve nasıl durduklarını görmek için; Ve yapmıyorum
Diyelim ki bir ön ayak parmağını gösteren bir midilli üzerinden satın alacağım-ama ben
Yargıç yok. Griye bahse girerim çünkü kanı biliyorum. "

Otelin kapısında durmuştu ve değişikliği görmedi
Connor'un yüzünde girdiklerinde.

"Atlar hakkında queer şey," diye devam etti. "Gizimlerini gösteriyorlar,
Şimdiye kadar basan en iyi adamın bir oğlu olsa da
dönek. Atlarla böyle değil. Neden,
İçindeki Eden Grey Blood damlası, kalbi kırılana kadar koşacak. Yapabilirsiniz
Bahse girerim. "

Connor Saw, Townsend'in öğle yemeği, Lukin'de şık bir şey olmalı.
O gün şehre gelenlerin "kitleleri"
Select otele giderken eski salonlarda öğle yemekleri.
Bayan Townsend, Beyaz Mavi Elbiseli Oda Hakkında Billowing
Polka noktaları, mutfağa acele etmediğinde, döküm
Ben Connor'da bir onay ve bir diğeri de sürpriz
kız. Başka bakışlar izledi, çünkü oda oldukça iyi dolduruldu ve
Whisper onlar hakkında, önce ve arkada gitti.

Ruth Manning'in "kazıma" ile suçlandığını görmek kolaydı.
Yabancı ile tanıdık, ama güzel bir şekilde ve Connor
onu doğru bir gözle ölçmek, hayran kaldı ve nerede olduğunu merak etti
öğrenilmiş. Yine de bir masa bulduklarında ve onun için bir sandalye çizdiğinde,
kendini indirdiği şekilde söyleyebilirdi
oturmaya alışık değildi. Bu gözlem ona bir his verdi
onun üzerindeki güç.

"Sen de gri sevdin mi?" Yerini alırken diyordu.

"Ona karşı yüz bahis yaptım," dedi kumarbaz sessizce. "BEN
Umarım bir öldürme yapmışsındır. "

Gözlerinin hafif genişlemesiyle yüz doların bir
ona iyi para; Ve cevap verirken kızardı:

"Jud Alison ile bir bahis yaptım; sadece beş dolardı, ama vardı
Oranlar bire bir. Elli dolar bana oldukça büyük görünüyor, "diye ekledi
Ve onun dürüstlüğünü sevdi.

"Ama herkes bu grileri biliyor mu?"

"Çok fazla değil. Sadece bir kıyafetten geliyorlar, görüyorsun. Babam atları biliyordu,
Ve bana Eden Grey'in herhangi bir erkeğin parasına değer olduğunu söyledi. Zavallı baba! "

Connor gözlerinin karanlık ve sıkıcı dönmesini izledi, ama sempati bir kenara attı
ve işte öne çıktı.

"O küçük gri ateşi gördüğümden beri ilgileniyorum
bitiş. On sekiz yaşında. Bunu biliyor muydun? "

"Gerçekten mi? Eh, baba bir Eden Grey'in yirmi beşe iyi geldiğini söyledi."

"Başka ne dedi?"

"Sonuçta onlar hakkında çok şey bilmiyordu, ama şimdi dedi ki
Ve sonra sağır ve aptal bir negro gelir. O düzenli bir dev. Ne zaman
Attan indiği ve eline bir kağıt koyduğu bir adamla tanışır
diğer. Kağıt üzerinde şöyle diyor: Altın madeni parada elli dolar! Her zaman bu. "

Connor için bir peri masalı gibiydi.

"Collinsville'den Jude Harper onunla bir kez tanıştı. Sadece on dolar vardı
Altın, ama üç yüz kağıt vardı. Üçünü teklif etti
Yüzlerce işitme engelli ama sadece başını salladı. "

"Vadiden ne sıklıkla çıkıyor?"

"Yılda bir kez-bir kez iki yıl içinde-ne sıklıkla bilmiyor. Tabii ki
Bir at satın alacak bir adam bulması uzun sürmez.
Elli dolar için griler. Atın satıldığı anda geri döner
ve geri dönmeye başlar. Pete Ricks onu takip etmeye çalıştı. Geri döndü
Pete'de, bir kayanın arkasından atladı ve onu atından çıkardı.
Sonra onu saçından aldı ve başını geri büktü. Pete diyor ki
boynunun kırılması bekleniyor-kollarında bir çocuk gibiydi
o dev. Ama sessizliğin sadece ona söylediği anlaşılıyor
Sağır ve aptalca, takip etmemesi gereken konuşuyor. Korktuktan sonra
Pete'den hayat büyük sessiz tekrar gitti ve Pete eve geldi
Atı onu taşıyabildiği için hızlı. "

Connor yuttu. "Eden Gray ismini nereden alıyorlar?"

"Bilmiyorum. Babam her gri için üç şeyin doğru olduğunu söyledi.
Her zaman bir iğdiş edilmiştir; Her zaman bir fiyattır ve her zaman bir kusuru vardır.
Günümüzde koştuğuna baktım ve yanlış bir şey göremedim,
Yine de."

"İnek hocks," dedi Connor, sert nefes alarak. "Devam et!"

"Babam, daha fazla at satmamalarının nedeninin
Çünkü sahibi sadece stokunu ayıklamak için sattı. "

"Bekle," dedi Connor, amacına dikkat etmek için masaya dokundu. "Ben
satılan tek Eden grilerinin en fakir olduğunu toplayın
pay?"

"Bu babanın fikri buydu."

"Devam et," dedi Connor.

"Heyecanlı mısın?"

Ama çabucak cevap verdi: "Şey, bu grilerden biri beni bir
yüz dolar. İlgilenmeye yardım edemem. "

İzleme-karmaşasını yakalamasından ayırdı ve parmaklamaya başladı
dikkatsizce; Yaşla sararmış fildişi ile oyulmuş bir maymun başıydı.

Kız izledi, büyüledi, ama çene için bundan bahsetmedi
Kumarbazın sert bir çizgiye yerleştirildi ve bilinçaltında bir
aralarındaki mesafeyi genişletme.

"Sağır-sessiz atların sahibi mi?" soruyordu.

"Sanırım."

"Bu normal bir kateşizm gibi geliyor, değil mi?"

"Dikkat etmiyorum. Düşünmeye gel, grilerle ilgili her şey queer.
Peki, bu adamı hiç görmedim ama ne düşündüğümü biliyor musun? O
Orada kendi başına dağlarda yaşıyor çünkü o bir tür
dini fanatik. "

"Din? Çılgın, belki."

"Belki."

"Onun dini nedir?"

"Bilmiyorum," dedi kız soğuk bir şekilde. "Yıldırımdan sonra
Dine pek ilgilenmiyorsunuz. "

Başını salladı, pozisyonundan pek emin değil, ama şimdi yüzü karardı ve
Devam etti, konuya ilgi topladı.

"Ah, dünyayı ve yıldızları yapan Tanrı hakkında övündüm.
Ve tüm bu şeyler; Dağlar da. İstediğini duydum
merhamet ve Tanrı'yı ​​övüyor. Babam böyle gitti. Aldı içecekti
o. Ama ben sadece gerçekler için. Görebildiğim kadarıyla, insanlar geldiğinde
anlayamadıkları bir şeye karşı, sadece gözlerini kapattıklarını ve
Söyle, Tanrım! Ve ölmek üzere olduklarında, bazen korkuyorlar ve
Söyle, Tanrı-çünkü enfiye bir fener gibi dışarı çıktıklarını düşünüyorlar
Ve bir daha asla yanmayacak. "

Kumarbaz çenesi avucuna gömülü ve bir altından oturdu
Ağır kaşlarını çattı kızı inceledi.

"Malice'yi bir sonrakinden daha fazla tutmuyorum," dedi The Girl, "ama gördüm
Baba; Ve o zamandan beri dinden bıktım. Ayrıca nasılsın
Dünyada olan çürük şeyleri açıklıyor musunuz? Dün bak!
Deniz Kralı gemideki herkesle aşağı iner. Hepsi dolandırıcı mıydı?
Hepsi ölmeye hazır mıydı? Bana Tanrı'dan bahsedebilirler, ama diyorum ki, 'Ver
Bana kanıtlar! '"

Connor'a meydan okurcasına baktı. "İnandığım tek bir şey var"
"Bu şans!" Dedi.

Karıştırmadı, ama yine de onu inceledi ve altında kızardı
inceleme.

"Beni sevmek için yeterince şansım olmadığı için değil. Sıkıştım
Burada tüm hayatım boyunca dünyanın kenarında. Ve nasıl elde etmek istedim
uzak! Nasıl istedim! Bir şans için yalvardım-işi kesmek için.
Bir kızın ellerinde callous yapmazsa, onları ona yapacak
kalp. Hayatım boyunca bir şans için bekliyordum ve şansı var
Asla gelme. "Ona bir şey alevlendi.

"Bazen düşünüyorum," diye fısıldadı, "diye dayanamıyorum! Yapacağım
herhangi bir şey! Her şey-sadece kaçmak için. "

Durdu ve tutkusu büyürken de söylemişti
fazla.

"Salla," dedi elini masaya uzatarak, "Ben seninleyim.
Şans! Tüm bu şeyler var! "

Parmakları onun üzerinde sert bir şekilde kapandı ve onu unutmuştu, çünkü
Fildişi görüntüyü elinden çıkarmak ve maymun başı ona kesilmiş
et.




_Chapter yedi_


O akşam Ruth, telgrafla otele bir çocuk gönderdi.
Connor. Düzenli, altıdan bire bir kazanan eve geldiğini duyurdu
Murray'de. Ancak Connor'un sadece bir homurdanma ve başını sallamak için zamanı vardı; O öyleydi
Harry Slocum'a aşağıdaki gibi bir mektup oluşturmakla meşgul:

     Sevgili Harry:

     Kafamı aslanın ağzına koymak üzereyim; Ve sende
     Benden bir daha duyma, diyelim ki üç ay içinde bu
     Kemiklerimi aramanı isteyin. Çivi için başlıyorum
     Bin bire bir atış. En büyük temizlik için bir önsezi çalışmak
     Hiç yaptık. Sağır bir sessiz bulmak için dağlara gidiyorum
     Şimdiye kadar gördüğüm en iyi atları yükselten Zenci. Alıyor musun
     O? Hiçbir beyaz adam o vadiye girmedi; En azından kimse
     konuştu. Ama yanımda bir şeyler getireceğim.
     Eğer çıkmazsam, çünkü
     Vadinin içine gidin. Burada kimseye söylemiyorum
     Nerede bağlı olduğum ama soruşturma yaptım ve bu benim
     Gatch: Sessiz Vadisi ile kimse ilgilenmiyor
     Çünkü çok uzakta. Sessiz onları rahatsız etmiyor ve onlar
     onu rahatsız etmeyecek. Onu yalnız bırakmanın ana nedeni bu.
     Diğer nedenler de kötü bir aktör olduğundan şüpheleniliyor.

     Ancak mesafe, insanları uzaklaştıran başlıca şeydir.
     Düz kesim kötü gidiyor. Daha iyi yol yavaş
     seyahat. Batıya Lukin'den ve vadiye doğru ilerler.
     Girard Nehri; Sonra Girard boyunca başlıklarına. Daha sonra
     Dağlardan tekrar vadinin tek girişine.
     Sana tüm bunları söylüyorum, böylece ne olabileceğini bileceksin
     önünüzde. Üç aydır annem, doğrudan gel
     Lukin; Ruth Manning adında bir telgraf operatörüne gidin ve anlatın
     beni takip etmeye geldin. Sana verecek
     Lukin'deki en iyi düzine erkeğin isimleri ve
     Posse ile Vadi.

     Lukin çevresinde bir tür sisli vadi korkusu var, kötü
     Tıp, diyorlar.

     Önümde zor bir oyunum var ve istifleyeceğim
     kartlar. Bir hile ile bahçeye girmeli ve dışarı çıkmalıyım
     Yine aynı şekilde. Bu öğleden sonra başlıyorum.

     Bir atım ve bir paket katırım var ve elimi deneyeceğim
     kamp yaparken. Geri dönersem bu bir şeyde olacak
     Hem paketi hem de beni taşıyacak sanırım ve almayacak
     Yolculuk yapmak için uzun. On gün boyunca zengin olma günlerimiz ve
     Otuz için fakir bitecek.

     Kendinizi hazır tutun; Doksan günün sonunda keskin, batıya gel
     Eğer hala sessiz olursam.

     Her zamanki gibi,

     Ben.

Posta bu mektubu doğuya götürmeden önce Ben Connor finalini aldı
Jack Townsend tavsiyesi. Otel adamının gözetimi altındaydı
Yumuşak keçe şapkası, pazen gömlekler, ağır çoraplar kıyafetini seçti.
ve Napatan botları; Townsend de paketi seçmek için onunla gitti
katır ve tuzdan konserve domateslere kadar paketin tüm elemanları.

At gelince, Townsend sadece Ben Connor iken hayran kaldı
Bir düzine olasılıktan geçti ve sağlam bir kestane seçti
bir tutam hız için yeterli bacaklar ve esnek bir fetlok-özlem
Bu kolay bir yürüyüş vaat etti.

"Sorun yaşamayacaksın," dedi Townsend, Connor eyer otururken,
üzengileri ileri geri çalışmak ve gıcırdayan yenisinde kaşlarını çatıyor
deri. "Nereye giderseniz gidin, size el vermeye hazır beyler bulacaksınız
senin yolun. "

"Neden bu? Bu oyunda eski bir el gibi görünmüyorum?"

"Bu ten ile değil; City'den bir mil uzakta konuşuyor. Bana söylersen
Nereye bağlı olduğun-- "

"Ama hiçbir yere bağlı değilim," diye yanıtladı Connor. "Takip edeceğim
burun."

"O silahla bir oyun almalısın."

Connor, bir davada asılmış olan tüfeğin poposuna elini koydu
bacağının altında. Bir silahla çok az deneyimi vardı, ama dedi
Hiçbir şey.

"Tüm trim," diye devam etti Townsend, bakmak için geri adım attı. "Kusur değil
katır; Ringbone veya Spavin belirtisi yok ve bir katır onları almadığında,
Yanlış bir şey yok. Ona çok iyi davranma. Ne zaman hissettiğinde
Onu patlat, onun yerine onu küfret. Bir kez beatin'den hoşlanmak katır doğası
bir süre içinde; Çocuklar gibi onsuz şımartıyorlar. İki kişilik geri çekilecek
günler, ama üçüncü gün hoss'ınızın her yerinde yürüyecek; Asla Hoss olmadı
Uzun bir yolculukta bir katırla yürüyebilir. Bay Connor, sanırım
Hepiniz sabitsiniz, ama aldığını görmek için bir çocuk göndermek istiyorum
doğru başladı. "

"Endişelenme," diye gülümsedi Connor. "Tüm önerilerinizi yazdım."

"İşte özel olarak bağlamak istediğiniz şey," dedi Fat Man. "Yapma
Kampınızı Cuma günleri veya onüçüncü olarak hareket ettirin; Bir kasaba gelirsen ve
Bir kara kedi izini geçiyor, orada kamp kuruyorsun ve devam etmeyin
Ertesi sabaha kadar o şehre. Ve bir dakika bekle-eğer başlarsan
Ve kampta bir şey bıraktığınızı bul, daha önce patikada bir haç yapın
Geri dönün. "

Düşüncelerini toplamak için kaşlarını çattı.

"Şey, eğer hiçbirini üç şeyi yapmazsan, uzağa çıkamazsın
yanlış. S'Long ve iyi şanslar Bay Connor. "

Connor elini salladı, topuk ve atla kestane dokundu
Bir tırısa girdi, ip, gerginken, önce boynu gerdi
ve sonra onu sürükleyen bir amble içine çekti. Bu şekilde
Connor Lukin'den çıktı. Düşündüğü gibi kendine gülümsedi
Güvenle geri döneceği çok farklı modadan.

İlk gün Connor'a çiğ bir burun, güneş yanığı boyun ve bilekleri verdi ve
Akşam yemeği kömürleşmiş pastırma ve tatsız kahve idi; Ama ertesi sabah
Dalgalı dağlardan çıktı ve uzun, kolay bir yamaç aşağı indi
Girard vadisine. Burada her zaman su vardı ve iyi
At ve katır için çim, kar yağışlarından serin bir rüzgar aşağı iniyor
dağ geçidi. Üçüncü güne kadar işinin rutinine ayrıldı
ve katırın kaburgalarındaki en savunmasız noktayı biliyordu ve bir evcil hayvanı vardı
Kestane için isim. Daha sonra kamp gezisi yeterince hoş oldu.
Onu beklediğinden daha uzun sürdü, çünkü
Ravine sahası olarak at dikleşti; Daha sonra bilgeliğini gördü
Kestanesi son patlama için taze tutarken, ulaştığı zaman
Girard'ın kafa-baharı, zor, çıplak bir karışıklıkla karşılaştı
dağlar. O göz korkuttu ama kararlıydı ve ertesi sabah doldurdu
Kantinleri ve yolculuğunun son aşamasına girdi.

Şans ona serin hava verdi, yüksek hareketli bulutlarla,
Günün ortasında güneş, ama o zaman bile zor bir işti. O vardı
Takip edilecek bir patikanın izi değil; Dağ kenarları çıplak kaya idi. Çatlaklarda köklenme bulunan çalıların ve cüce ağaçların saçılması, ancak
Bütün boyunca Connor bir taş denizinden geçiyordu ve
Bazen, güneş pürüzsüz bir yüzeye parladığında, yansıma
onu kör etti. Öğlene kadar kestane hobluyordu ve gecelikten önce
Katır bile sıkıntı belirtileri gösterdi. Ve Connor şimdi seyahat etse de
Pusula ile, sahip olabileceği sürekli bir korku ile perili oldu
yolunu karıştırır ya da Lukin'de aldığı talimatların
tamamen yanlış ol. Akşam zaten dağların üzerinden geliyordu
bir siyah kaya eğimini yuvarladı ve onun altında bir resim buldu
Vadi duyduğu her detayla.

İlk bakış, bir flaşla derin bir taş kuyusuna bir bakış gibiydi
alttaki su; Daha sonra bir kayaya oturdu ve
O büyük manzaranın detayları. Hiçbir şey bahçeye gitmedi
yön; Doğanın bir ucubeydi. Ne zaman dünyanın bazı konvülsiyonu
Bu dağlar ilk olarak yükseliyordu, belki de kayaları bölmüştü veya
Yüzey tabakaları yuvarlandı, merkezi asansörün üzerinden ayrıldılar ve ayrıldılar
Bu düzensiz çatlak. Vadi içinden bir nehir koştu, ancak su
Bu testere dişi kayalıklarını asla kesmedim; Ve Connor bu garip kaydetti
Şey: Vadi hem Kuzey hem de Güney aniden sona erdi. Tarafından
Slant güneş ışığı ve o mesafede-yerin biraz olduğunu yargıladı
on veya on beş mil uzunluğunda-sanki uçurumun cepheleri gibi görünüyordu
Kuzey ve güney tarafların bir kısmı kadar sağlam ve yüce idi; henüz
Nehir gerçekten yüzün altında kaybolmadıkça bu olamazdı
duvarın. Yine de, uzaktan ayrıntı yapamadı,
sadece yerin ana taslağı, büyüyen şeylerin parlaklığı, isterse
ağaçlar veya otlar ve nehrin parıltısı
Vadinin merkezi bir göle. Sadece bir doğal keşfedebilirdi
giriş; En yakın uçurum duvarında derin, dar bir yarık ortaya çıktı.
Vadinin çok katına koştu ve tek yaklaşım
Zor Ravine. Acı ayaklı kestane parıltıyı yakaladı
Yeşil ve şimdi kulaklarını dikti ve sanki evi görmüş gibi sallandı.
Connor kayaları girişe doğru başlattı ve ata liderlik etti,
katır yorgun bir şekilde geride kaldı. Döndüğünde rüzgar patladı
Vadiden soluk bir ritmik chiming. Durakladığında
Dinle sesi kayboldu.

Daha parlak seviyeden aşağıda erken bir geceye daldı;
Akşam hızla toplanıyordu ve her adımda Connor puslu hissetti
Karanlık başının üstünde kapanıyor. Kayalar üzerinde tökezliyordu,
Aşağı, zemini ayaklarında göremiyor, ama o zaman
girişe doğru koşan küçük vadinin dibine ulaştı,
Kırmızı bir gökyüzüne baktı ve yüksek dağlar dalgalar halinde yuvarlandı
ışık. Mesafeler büyütüldü; Dibinden bakıyor gibiydi
dünya üstüne; Biraz baş döndürdü ve arasın
Dorik sütunlar olarak düz yükselen yarıkların kenarları, bir ateş gördü
Eden Bahçesi girişinde yanıyor. Gün batımı yukarıdaydı
Onları, ama yangın, alt gecede uzun bir ışın gönderdi
vadi. Connor onu atına ve küçük süvari
yavaş ileriye gitti.




_CHAPTER Sekiz_


Karanlığa attığı her adımda huşu duygusu
Connor'a derinleşti, sanki ateşe doğru kaşlarını çattı
Geleceğini izleyen bir göz vardı. Oldukça yakındı
Kestane başını bir snort ile fırlattı ve durdu, dinledi; Connor
Ayrıca dinledi ve birlikte şarkı söyleyen erkek seslerinin bir müziği duydu.
mesafe ile baygın; Ses o kadar ileri gitti ki nabzı yakaladı
melodinin kendisinden ziyade seslerin ritmi ve lifi,
Yine de Connor'da büyüyen huşu aniden toplandı
boğaz. Korkmaktan kaçınmak için ellerini kapatmak zorunda kaldı. Kestane tuhaflığı da hissetti, aniden komşudu;
Ravine'in kaya duvarları sesi yakaladı ve boğdu.
Connor, şoktan kurtulurken, parmaklarını burun deliklerine gömdü
at ve sesi boğdu; Ama yankı hala hafifçe gitti
onlardan önce ve arkasında. Alarm verilmişti. Yangın bir kez göz kırptı
ve dışarı çıktı. Connor ona rehberlik etmek için ışık olmadan kaldı; Yukarı baktı
ve gün batımının floşluğunun ölü bir griye düştüğünü gördü.

Yangının bulunduğu yere baktı. Tam o sırada at sarıldı
Burnu uzakta ve yeni bir nefesle nefes aldı. O hafif ses bile
Connor, çünkü onun için bilinmeyen tehlikeye rehberlik edebilir. Connor
sonuçta barışçıl bir şekilde çalan bir haydut olmadığını hatırladım
şehir; Zihnini ve sinirlerini bir çaba ile besteledi ve
ondan hemen önce gece gördüğünde tekrar ileri adım atmak
Gölgeler arasında gölge. Peing, loş ana hatlarını keşfetti.
Adam.

Ben Connor bir korkak değildi, ama bu görünümden korktu. Onun
İlk dürtü kaçmaktı; İkincisi diğerinin boğazına sıçramaktı.
Bir krizdeki kararlılığı için de çok konuştu, ama
Bunun yerine: "Kim orada?"

Metal üzerinde gramlı metal ve bir ışık şaftı Connor'un yüzüne döküldü
O kadar beklenmedik bir şekilde küçüldü. Kestane yetiştirildi ve
Atı kontrol edin, Connor gözlerini ve katırın gözlerini parlayan gözlerini gördü
Fosfor gibi. İğdiş ettiğini gördü.
ortaya çıkarılan kapüşonlu fener. Taşıyıcıya bir ışın düşmez
ışık.

"Burada bir ışık gördüm," dedi Connor, boşuna denedikten sonra
diğerinin özelliklerini ortaya koyun. "Bir ateş gibi görünüyordu ve ben
bunun için başladı; Bu dağlarda yatağımı kaybettim. "

Cevap vermeden, fenerin taşıyıcısı şaftı baktı
Connor'un yüzü başka bir an için; O zaman aniden kapüşonlu ve
Hoş Geldiniz Karanlık Kumarbaz'ı kapladı. Zar zor bir jestle
yapabilirdi, sessiz adam onu ​​dağ geçidinden aşağı doğru salladı. BT
Öfkeli Connor, bu suskunluk mumyeri, ama öfkesiyle
sanki diğerinin yüklü bir silahı varmış gibi garip bir çaresizlik hissi
başı.

Adam ilerlerken arkasında yürüdü ve şu anda ateş
Vadiye girişten onlara parladı; Böylece Connor gördü
yangını tarayan battaniye kaldırıldı ve bir bakış attı
ikinci form.

Zenith bile şimdi karanlıktı ve dağ geçidinde çift geceydi.
Kestane arkasından tökezlerken Connor,
ateş ve ikinci adamın kaldırılmış eli tarafından durduruldu.

"Neden buradasın?" dedi gardiyan.

Ses inceydi, ancak artikülasyon kalın ve yumuşak ve
Sorulayıcı ateşin tam ışıltısına adım attı, Connor bir zenci gördü
başı beyaz buklelerle kaplı. Çok yaşlıydı; gibi görünüyordu
Zamanı siyah pigmentini ve şimdi cildini solmuş olmasına rağmen, bir karanlık
Bronz, ağzının köşelerinde, gözleri hakkında büzüldü ve
alnının merkezi, gibi kırışıklıklarda kurutulmuş gibi görünüyor
parşömen. Konuşurken ifadesi asla yorgundan değişmedi
kaşlarını çattı; Yine de yıllar onu eğmemişti, çünkü doğrudan bir gençlik olarak durdu,
Ve boynu güçlü bir daha kalın olmayana kadar kurutulmuş olsa da
Adamın önkolu, başını yüksek tuttu ve Connor'a baktı.

Connor'u durdurmak için dışarı çıkan adam şimdi onun için cevap verdi ve
Kumarbazın bu adamın bir zenci olduğunu gördü
aynı şekilde; Ateşin yanında dik, ama neredeyse daha az eski.

"Dağlarda kayboldu ve ateşi kapıda gördü, Ephraim."

Ephraim Connor'u özlemle düşündü.

"Bu şekilde kapalı," dedi; "Kapıdan geçemezsin."

Kumarbaz baktı; Her iki tarafta bir kaya duvarı o kadar yükseldi ki
Yangın ışığı tüm mesafeyi taşıyamadı ve karanlık kemerli
sağlam bir şekilde üstünde. Erkeklerin sakin haysiyeti onu bir
onun olması gerektiğini düşündüğü avantaj, ama
kolaylaştırmak.

"En iyi yolun," diye devam etti Ephraim, en büyük dağa doğru.
Batı'da hala üstünün hala aydınlatıldığını görüyorsunuz, geri kalanı
Aralık siyah.

"Jacob sizi dağ geçidinden alabilir ve size
yol. Ama ateşin görüşünün ötesine geçme, Yakup. "

"İyi tavsiye," diye başını salladı Connor, kendini gülümsemeye zorladı, "
Atımın beni taşıyamayacak kadar ağrılı olduğunu. Katır bile zor olabilir
Yürüyüş-görüyorsun. "

Elini salladı ve kestane başını fırlattı ve bir ya da iki tane aldı
yan taraftaki adımları durdurmak.

"Bu arada, burada oturursam hiçbir itirazınız yok sanırım
Bir mi mi? "

Ephraim, diğerini bir daireye başlatmış gibi eğiyor
Devlet, yangının yakınında rahatça pürüzsüz bir kaya dalgalandı.

"Sana hizmet etmek istiyorum," diye devam etti, "ayrılmadan yapabileceğim her şeyde
vadi. Kapının hemen içinde bir tank var ve Jacob dolduracak
Kantin ve atı ve katır su. "

"Bir tür sen," dedi Connor. "Sigara?"

Sunulan duman, yüzüne şaşırmış bir zevk getirdi
Ephraim ve solmuş eli geçici olarak gerildi. Jacob
onu bir ağlayarak önledi ve sigarayı açık avucundan kopardı
Connor. Her iki cupped elinde tuttu.

"Tütün-tekrar!" Ephraim'e döndü. "Unutmadım!"

Ephraim kollarını haysiyetle katlamıştı ve şimdi bir yeniden döndürdü
arkadaşına bak.

"İzin verildi mi?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Sevinç Yakup'un yüzünden çıktı.

"Ne zarar?"

"İzin verildi mi?" Ephraim ısrar etti.

"Sormayacak," diye tartıştı Jacob şüpheli.

"Sormadan bilir."

Bu konuda, çok yavaş ve isteksizce, Jacob sigarayı geri koydu
Ben Connor'un eli. Aklına bir düzine meraklı soru geldi
Kumarbaz, ama konuyu değiştirmeye akıllıca karar verdi.

"Patron size gitmemeniz için emir veriyor, ha?" Devam etti. "Adım değil
Kapının dışında mı? Fikir nedir? "

"Bu şey eski ustalar zamanında doğruydu. Sadece Joseph yapabilir
Vadi terk, "diye cevapladı Ephraim.

"Ve vadinin içinde neden kimseye izin verilmediğini bilmiyorsun?"

"Hiç sormadım," dedi Ephraim.

Connor ateşe bakarak şiddetle sigara içti.

"Şey," dedi uzun süre, "sıkıntılarımı görüyor musun?
Vadi dinlenmek için. Geri dönüp onları geçmeye çalışmalıyım
dağlar. "

"Evet," diye başını salladı Ephraim.

"Ama at ve katır asla kayaların üzerinden geçmeyecek.
Onları geride bırak ya da kal ve onlarla açlık çek. "

"Bu doğru."

"Bunu yapmak yerine," dedi Connor, açılış için eskrim, "
Vadide yaşamak için buradaki zavallı şeytanlar. "

"Bu olamaz. Hiçbir hayvanın girmesine izin verilmez."

"Ne? Bu çiftin vadinin kapısında ölmesine izin verir misin?"

"Hayır; onları önce dağlara götürmeliyim."

"Bu inanılmaz! Ama sana söylüyorum, bu at benim arkadaşım-yapamam
Onu terk et! "

Ceket cebine süzüldü ve sonra elini uzattı.
kestane; At birkaç adım daha yakındı ve avucunu buruşturdu
Beklenerek.

"Bu yüzden!" Ephraim mırıldandı ve bakmak için gözlerini eliyle gölgeledi. O
geri döndü ve farklı bir sesle dedi ki: "At seni seviyor;
söz konusu."

"Konuyu size kare koydum," dedi Connor. "Nasıl olduğumu görüyorsun
durmak. Bana tavsiyeni ver! "

Ephraim protesto etti. "Hayır, hayır! Sana tavsiyede bulunamam. Ne hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Dışarı çıkıyor. Yine de--"

Kırıldı, çünkü Connor popodan başka bir sigara yakıyordu
Birincisi ve Ephraim izlemeye durdu, bir tür ile başını salladı
Connor'un derinden nefes aldığını ve sonra bir
ince duman kayması.

"Bunu aydınlattığımda başka bir şey söylemek üzereydin."

"Evet, size tavsiye edemediğimi söylemek üzereydim, ama gönderebilirim
Joseph. Şimdi bize yakın. "

"Elbette Joseph'e gönderin. "

"Jacob," kapının bekçisini emretti, "Joseph'e git ve ona ne olduğunu söyle
oldu. "

Diğeri başını salladı ve sonra uzun bir notu ıslık etti.
vadi. Daha sonra cevap yoktu, ama Jacob karşı karşıya kaldı
Beklenerek vadinin içine doğru ve şu anda Connor bir
Kalbini sıçramasını sağlayan ses, dörtnala ritmik toynakları
atış; Ve karanlıkta bile etkiler arasındaki uzun aralık
ona hayvanın yürüyüşünden bir şey. Sonra çemberine
Firelight, kuyruğu yüksek olan gri bir atı kırdı, yeleği çırpındı. O
Dörtnalını bir kıyma tırısına getirdi ve doğrudan Yakup'a doğru geldi, ama
Bir avlu durdu ve bir tarafa kedi gibi sıçradı; Kafa fırlatılmış
Yüksek Connor'a baktı.

Soğuk ter, kumarbazın alnında duruyordu, çünkü
Gördüğü bir şey, hatırladığı bir şey; Tüm hayalleri
At olmalı, gerçekleşmeli.

Ephraim sert bir şekilde diyordu:

"Evimde Colts'a daha iyi tavır veriliyor, Jacob."

Ve Jacob cevapladı, büyük ölçüde rahatsız oldu: "Herkese vahşi bir ruh var
Harith'in oğulları. "

"Bu Cassim, değil mi?" diye sordu Ephraim.

"Barış, aptal!" dedi Jacob aygır için ve at geldi ve ayağa kalktı
Arkasında, hala ustasını efendisinin omzundan izliyor.

"Yıllar gözlerini kıs, Ephraim," diye devam etti. "Bu Cassim değil ve o
Cassim'in yüksekliği bir inç değil. Hayır, Hira'nın oğlu Abra,
Harith'in kızı kimdi. "

Ephraim üzerine şikayetçi bir şekilde gülümsedi, eski kafasını başını salladı ve
Ephraim kaşlarını çattı.

"Gözlerimin seninki kadar genç olmadığı doğru, Jacob; ama
Evimin atları konuşulduklarında durmaları öğretiliyor ve
aptal çocuklar gibi dans etmeyin. "

Bu son reproof, sürekli dokuma geri döndü ve
Connor'a bakarken aygırdan önce
Jacob ve sonra diğerinden. Yaşlı adam şimdi yükseltilmiş
el.

"Durmak!" emretti.

Aygır kafasını sarstı ve katı hale geldi.

Oracular Ephraim, "Keskin bir öfke kalbi olmayan bir at yapar," dedi.

Jacob kaşlarını çattı ve öfkeyle gözlerini yuvarladı, bir cevap aradı; Ancak
Hiçbiri bulamadı. Ephraim bir dizini iki elinde sıkıca sıktı ve
Başını biraz yan yana dokuma, zaferinden memnun.

"Ve yükselen el," işkenceye gitti, "her zaman
düşmek."

Görünüşe göre,
çekici; Şimdi sonuç verdi:

"Tehditler çocuklar ve yıllıklar içindir; ancak yetişkin bir at yukarıda
onlara."

"Harith'in ruhu Abra'ya geri döndü," dedi Jacob kasvetli bir şekilde. "İtibaren
Nisan ayının taya edildiğinde bir yargılama ve yük oldu;
Evet, bir bulut ayın üzerinde bile patlarsa, pencereme gelir ve ararlar
Ben. Harith'ten beri asla böyle bir at yoktu. Ancak yapacak
Değişiklikler. Abra! "

Aygır yaklaştı ve durduruldu, uyanık.

"Ona git, aptal. Yabancıya git ve ona kafanı ver. Hızlı!"

Gri at döndü, tereddüt etti ve sonra doğrudan Connor'a geldi, çok
yavaşça; Orada başını eğdi ve namlusunu dizine düşürdü
Beyaz adam, ama tüm süre içinde gözleri garip yüze alevlendi
terör. Jacob, Ephraim'e gururlu bir gülümsemeye döndü ve ikincisi başını salladı.

"İyi bir Colt," diye itiraf etti. "Kalbi haklı ve zamanla o
bir miktar büyüyebilir. "

Connor bir kez daha cebine girdi.

"Sabit," dedi, büyük, parlak gözlere bakarak.
"Sabit, oğlum."

Elini aygırın burnuna koydu.

"Bu yeni bir koku ama biraz farklı."

Abra yumuşak bir şekilde homurdandı, ama sallansa da hareket etmeyecek cesarete cesaret etti. Kumarbaz,
Bir yan bakışla, iki adamın dikkatle izlediğini gördü.

"Ah," dedi Connor, "burada bir başlıktan çekildin, ha?"

Atın yanağında eski bir yara izine dokundu ve Abra onu kapattı
gözler, ama hiçbir zarar verilmediğini keşfettiğinde onları tekrar açtı
O nazik parmakların uçlarıyla. "Başını tekrar almasına izin verebilirsin," dedi Connor. "Gitmeyecek
Şimdi emredilene kadar ben. "

"Bu yüzden?" diye bağırdı Yakup. "Göreceğiz! Yeterli Abra!"

Gri başını o kelimeye fırlattı, ama bir tane aldıktan sonra
adım geri döndü ve beyaz adamın elinin arkasına dokundu, enfiye
Omzunda ve şapkasında ve sonra kulaklarla durdu. Yumuşak
Ünlem Jacob ve Ephraim'den geldi.

"Daha önce hiç görmedim," diye mırıldandı Yakup. "Görmek için biri derim
Julanda'nın oğluydu. "

"Atlarımı veren Julanda'nın kanı değil, benim öğretim benim
Görgü, "Düzeltilmiş Ephraim." Ancak, eğer eline bakabilirsem
yabancı-- "

"İçinde hiçbir şey yok," diye cevapladı Connor, gülümseyerek ve her ikisini de dışarıda tuttu
Boş avuç içi. "Bütün atlar benimle böyle."

"Doğru mu?" Birlikte mırıldandılar.

"Evet; nedenini bilmiyorum. Ama Joseph'i getireceksin."

"Ah," dedi Ephraim, başını sallayarak. "Neredeyse unutmuştum. Acele et,
Jacob; Ama eğer bu konuda tavsiyemi alacaksan,
Colts daha az hileler ve daha sağlam bir anlam. "

Diğeri homurdandı ve elini Abra'nın solusuna koydu, o
Güçlü bir gençliğin hafifliği ile arkaya sıçradı. Onun bir hareketi
El gri, onları kapıdan vuran bir dörtnala gönderdi
karanlık.




_Chapter dokuz_


Connor'un dağdan duyduğu o soluk ve ritmik chiming
Vadinin şimdi tekrar kapıdan geldiğini ilk gördüğünde, daha fazlası
açıkça. Ses hakkında tanıdık bir şey vardı-evet Connor
Yer değil.

"İşaret ettin mi?" dedi Ephraim, başını sallayarak. "Colt'u gördün mü
Beyaz kayada koşarken utangaç mı? Evimde asla
olmak; Ve yine de Jacob yeterince iyi yapıyor, çünkü Harith'in kanı
Eski meşe ve vahşi bir kurt kadar inatçı. Ama senin hediyeniz efendim "-ve burada o
Connor'a çok saygıyla döndü-"harika bir şey. Asla
Abra size geldiğinde Harith'in oğullarının bir adama geldiğini gördü. "

Yabancının kapıya doğru baktığını görünce şaşırdı.
bir hayalet izledi.

"Dörtnal atmadı," dedi Connor şu anda ve sesi düştü. "O
aktı. Kendini havadan döktü. "

Alnına elini süpürdü ve büyük bir çaba ile sakinleşti.
yüzünün kasları.

"Vadide böyle daha fazla at var mı?"

Ephraim tereddüt etti, çünkü gözünde böyle ışıltılı bir açlık vardı
Bu yabancı onu ezdi. Ancak makyaj fırçalanmış scruple
uzak.

"Daha çok vadideki Abra gibi mi?

Onu ezmek için üstünlükleri avlamış gibiydi.
Sorulayıcı.

"Evimin en kötüsü Numan'ın kızı Tabari ve o
Sol foreleg'de topal. Ama eğer on gibi Abra gibi yerleştirildiyse
Bir Corral ve Tabari diğerinde, bilge bir adam on ve
Birini al ve böyle iyi bir servetin yoluna geldiğine teşekkür eder. "

"Bu mümkün mü?" Connor'u aynı, küçük, boğulmuş sesle bağırdı.

"Sakin bir şekilde konuşuyorum," dedi Ephraim Gravely. Biraz tereddütle ekledi:
"Ama eğer bütün gerçeği söylemem gerekirse, evimin olduğunu itiraf edeceğim
Rustir'in kanının hane halkı gibi değil. Tıpkı kraliçe olduğu gibi
atların, yani kanından gelenler, usta olduğu için diğer atların üstünde
üstümde. Yine de, bir Tabari gibi bir Corral'a yerleştirildiyse ve
Stallion Glani bir başkasına yerleştirildi, sanırım bilge bir adam
Ona bir tane ver. "

İç çekerek ekledi: "Ama böyle bir bilgeliğim olmamalı."

Connor gülümsedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu oranda Glani satın almak için yüzlerce Abra gibi mi gerekiyor?" O
sordu.

"Bin," dedi yaşlı adam anında "ve sonra tam fiyat
ödenmez. Zaten efendiden onu Hira ile geçmesini istedim. O
Yakında bana cevap verecek; Glani'nin kanının bir dokunuşu zorlanacak
benim evim. Colts'larım iyi bir müthiş-ama ateş, ruhu
Glani! "

Başını eğdi.

"Ah, geliyorlar Jacob ve Joseph. "

Keskin kulağı, birkaç kişi için Connor'a seslenemeyen bir ses duydu
anlar; Sonra iki gri at ateş ışığı çemberine süpürüldü,
Ve Abra'yı birkaç yarda götüren kısraktan, büyük bir negro
söküldü.

"Eğer Joseph iseniz," dedi kumarbaz, "Sanırım Jacob zaten söyledi
Sen benim hakkımda. Benim adım Connor. Girard Nehri'ni avlıyorum,
dağlara çarptı ve burada topal olarak büyüdüm
katır ve bir lamer at. Mesele şu ki, senin içinde dinlenmek istiyorum
Hayvanlarım devam edene kadar vadi. Bu mümkün mü?"

Dev konuşurken dev onu gözleriyle izledi
Yoğunluk, ama sona erdiğinde Joseph tek kelime etmedi. Connor
şimdi tek başına geri dönen sağır sessiz hakkında duyduğunu hatırladım
ve Eden Bahçesi'nden ve kalbi düştü. Konuşuyordu
bir taş yüzü.

Bu arada Joseph yabancıyı incelemeye devam etti. Kafadan
Ayak küçük, parlak gözler hareket etti, yavaşça hareket etti ve Connor ısındı
katlandı. Anket kendi memnuniyetine tamamlandığında,
Joseph önce katıra ve atın yanına gitti, ayaklarını kaldırarak
Tek tek, sonra ellerini bacaklarının üzerinden geçiriyor. Bundan sonra döndü
Yakup'a ve onun büyük parmaklarına karakterler arasında kaydı
Sessizliğin dili, demetleme, düğümleme, bir sıvı içinde dışarı çıkma
Hızlılık.

"Joseph diyor," diye tercüme etti Ephraim, "atının topal olduğunu, ama
Yaya giderseniz tepelere tırmanabilir; katır hiç topal değil, ama
Yorgun olduğu için taklit ediyor. "

Connor boğazında bir yemin yükseldi, ama onu ona karşı kontrol etti
Dişler ve Joseph'e gülümsedi. Büyük adam dişlerinden ve onun
Mare yanına fırladı. On dört ikiden fazla değildi ve
Abra ile karşılaştırıldığında ince bir şekilde yapılmış, ancak büyük bir kısmı doğurmuştu
Joseph daha önce kolaylıkla ve şimdi onu taşımaya hazırdı
Tekrar. Elini omuzlarına düşürdü ve Connor ile yüzleşti, süpürdü
kolu geniş bir işten çıkarma hareketinde. Belli bir şekilde kumarbaz fark etti
Bu, ama gerçek ilgisi kısrak biçimine odaklandı. O öyleydi
onu sırtını ezen bu hantal yığınla değil, ama
Fly-Weight jokey, onu büyük bir şekilde süren bir yarış pedine monte etti
durmak. Bahisçilerin sunduğu ihtimalleri duyuyordu; O öyleydi
Bu oranların atış ve sınırlara düştüğünü izlemek
Onları, yüzlerce beş yüz topaklarla bahis oynayan,
Fortune ilk "elbette". Pasif dururken bile, savuruyor
Burnu, hızını biliyordu ve nefesini aldı. Abra'nın kendisi
Sıradan şirketten uzaklaş, ama bu gri kısrak-yavaşça Connor
Joseph'in yüzüne baktı ve devin beklediğini gördü
Komutanlığının itaat ettiğini görün. Kartuş kayışını ilk kez kaydetti
Adamın gaunt ortasına ve içinde çekilen kılıf
Kırk beşin ağırlığı. Şüphe durumunda, işte bu tür bir neden vardı
bir loiterer acele etmek için. Dev'i ikna etmek asla kolay olmazdı,
Fakat onu bir tercümanla ikna etmek, ilişkiyi imkansız hale getirdi.
Bir kaçış boşluğu için mücadele ederek,
Saat zinciri küçük fildişi tılsım, maymun başı ve başladı
Parmak için. Yıllardır sürekli arkadaşı olmuştu ve
Şansını onunla bağladı.

"Arkadaşım," dedi Connor Ephraim'e, "pozisyonumu görüyor musun? Ama eğer ben
Daha iyisini yapamam Bu ateşini kullanmam için herhangi bir itiraz var mı?
yemek pişirmek için? En azından yangın vadinin dışında. "

Bu soru bile Ephraim görünüşe göre cevap vermek için nitelikli hissetmedi.
Önce devasa sessizliğe döndü ve onunla bazılarında konuştu
uzunluk; Kendi akıcı sinyalleri,
Joseph ve Connor'un bir kısmı muhalefet belirtilerini tanıdı.

"Ona her şeyi anlattım," dedi Ephraim, tekrar Connor'a döndü ve
Başını sempati içinde sallayarak. "Ve Abra sana nasıl geldi, ama ama
At sana güvendi, Joseph kalmanı istemiyor. Üzgünüm."

Connor kapıdan Eden Bahçesi'nin karanlığına baktı;
Vaat edilen topraklarının girişinde geri dönecekti. İçinde
Umutsuzluk avucunu açtı ve küçük bir şekilde aşağı baktı
Ivory'nin sırıtarak maymun başı. Hissettiği düşünülürken bile
Üç adamın üzerine yerleşen sessizlik ve baktığında
Joseph'in ışıltılı gözlerinin biblo üzerine sabitlendiğini gördü. O anlık
Connor'a yeni umut geldi; Elini maymun kafasının üzerinden kapattı ve
Ephraim'e dönerek şunları söyledi:

"Çok iyi. Yapacağım başka bir şey yoksa, şansım olacağım
topal nags'ımla dağlardan geçmek. "

Konuşurken dizginleri kestanenin boynuna attı; ama daha önce
Ayağını üzeneğe koyabilirdi Joseph yanındaydı ve dokundu
Omzu.

"Beklemek!" dedi ve kumarbaz şaşkınlıkla durakladı. Maskesi
Şimdiye kadar yüzünde tuttuğu sessiz şimdi ondan düştü.

"Bakayım," diyor dev diyordu ve fildişi için elini uzattı
görüntü.

Connor'un nabzı ritmi iki katına çıkardı-ama parmakları hala kapalı
Dedi ki:

"Fildişi kafa benim eski bir arkadaşım ve bana harika bir
Şans anlaşması. "

Güneş parlarken Joseph'in gözünde meşale ışığı değişti ve
Sulanmış ipek üzerinde parıltılar.

"Zarar vermem," dedi ve nasıl olduğunu göstermek için zencefil bir hareket yaptı.
Işık ve parmakları olabilir.

"Çok iyi," dedi Connor, "ama nadiren elimden çıktım."

Ateş ışığına yaklaştı ve küçük oymacıyı tekrar açığa çıkardı.
Her detay güzel bir şekilde yürütülen meraklı bir işti;
Noktalı zümrütler gözler için içti, dudaklar küçükten sırıttı
Altın dişleri ve şişen boyun, güçlü maymun gövdesini önerdi
Model. Ateş ışığında dişler ve gözler parladı.

Joseph sempati içinde sırıttı. Ephraim ve Jacob da yaklaşmıştı ve
Beyaz adam üç yüzünde bir ifade gördü:
Bir ustadan önce çocuklar ve Connor biblo taktığında
Joseph'in büyük pençesi diğer ikisi ona kıskançlık bakışlarına parladı. Gelince
Büyük adam, dönüştü.

"Doğruyu söyle," dedi aniden. "Neden bahçeye girmek istiyorsun?"

"Sanırım sana zaten söyledim," dedi Connor. "Bu kadar dinlenmek
At ve katır yine iyi. "

Şimdiye kadar biblodan dolaşan kocaman adamın bakışları
Connor'un yüzüne, şimdi ikincisine parlak bir şekilde sabitlendi.

"Başka bir neden daha olmalı."

Connor kendisini duvara bastırdığını hissetti.

"Elinde olan şeye bak, Joseph. Soruyorsun
Kendiniz: 'Nedir? Kim yaptı? Ateş ışığının nasıl parıldığını görün
O-belki de içinde hayat var! ''

"Ah!" Üçünü tek bir nefeste iç çekti.

"Belki içinde güç var. İyi kullandım ve beni getirdi
Çok iyi şanslar. Ama tüm bunları bilmek istersiniz,
Joseph. Şimdi bahçenin kapısına bak! "

Önünde yüce ve karanlık yarıklara el salladı.

"Benim için bir yüz gibi. İnsanlar arkasında yaşıyor. Onlar kim? Kim
Üstat mı? O ne yapıyor? Onun gücü nedir? Bu başka bir neden
Neden içeri girmek istiyorum; Ve neden benden korkmalısın? Yalnızım; Ben
silahsız. "

Joseph'in Connor'un ifadesinden daha fazlasını öğrendiği anlaşılıyor.
onun sözleri.

"Yasa Davut'un iradesidir."

Bahçe Connor'a Bluebeard'ın karısına yasak oda olarak oldu;
Yüksek bir uçurum, tırmanıcıyı bir düşüşe doğru cezbederken cazip hale getirdi. O
sakin bir hava ve ses topladı.

"Bu, efendinizle ayarlayabileceğim bir konu. Yasaları olabilir
Hırsızları uzak tut, ama kesinlikle dürüst erkeklere karşı hiçbir şeyi yok. "

Joseph büyük omuzlarını silkti, ama Ephraim cevapladı: "
David asla değişmez. Artık genç değilim ama yaşlı olduğum için
Hatırlamak için yeterli, hiç bir adamın vadiye geldiğini görmedim
Ya da Joseph dışında bırak. "

Yaşlı adamın ciddiyeti Connor'u sendeledi. Kararını hissetti
Herhangi bir maliyetle girin ve sonra genç aygır Abra
yan ve yüzüne baktı.

Bu belirleyici dokunuştu. Adanan için risk alacağı hayat
Tanrı ya da onun ülkesi için vatansever, kumarbaz girişimde bulunmaya istekliydi
"Kesin bir şey" uğruna.

"Hediye alışverişi yapalım," dedi Connor; "Sana fildişi kafasını veriyorum. Bu olabilir
Sana iyi şanslar getirin. Bana vadiye girme hakkını veriyorsun ve ben
Bana gelen iyiliği veya kötülüğü kabul et. "

Joseph'in büyük parmakları görüntünün üzerine yumuşak bir şekilde kıvrıldı.

"Yasaya dikkat edin!" diye bağırdı Ephraim. "Ve efendinin eli!"

Dev küçüldü, ama Ephraim'e somut meydan okuma ile baktı.

"Gel," dedi Connor. "Bu kendi başın."




_Chapter Ten_


"Davut'un evine uzun bir yolculuk," dedi Jacob. "Atın
ayak; Abra'yı al. "

Ama Ephraim içeri girdi: "Altınızdaki hız ve bilge ayakları önemsiyorsanız,
Tabari'nin kendisi orada. "

Jacob'un daha önce yaptığı gibi ıslık çaldı, ancak başka bir zarafet notu ile
son.

"Evimin cevapları çağrıldıklarında," diye devam etti eskisi
Adam gururla. "Dinlemek!"

Karanlıktan yumuşak bir whinny ve Tabari,
ateş ışığı ve ustasının hareketsiz yanında durdu.

"Seçin," dedi Ephraim.

Kararsız sessiz olan Jacob'a gülümsedi.

Kısrak Connor'un kalbinde çekildi, ama cevap verdi.
Görünüşe göre en çok onaylanan resmi dile dikkatlice
vadi.

"Bir krala layık, ama önce Abra bana teklif edildi. Ama o
Bir eyer mi taşımak mı? "

"Bir kamçı dışında bir şey taşıyacak," dedi Jacob, bir bakış attı.
Ephraim'de zafer. "Göreceksin!" Düğümde zaten meşguldü
Connor'un eyerinin flebinde ve şu anda eyeri kaydırdı
Kestane arkasından. "Gelmek!" aradı.

Abra geldi, ama ringe bir savaşçı gibi geldi, dans ediyor, hazır
bela.

"Aptal!" diye bağırdı Jacob, damgalama. "Aptal ve bir aptalın torunu, dur!"

Abra'nın kulakları boynu boyunca geri döndü ve titredi.
Eyer onun üzerine sallandı. Etkisi altında çömeldi ve ürperdi,
Ancak Connor'un beklediği bucking salgını gelmedi. .
Cinch'teki pislik ondan bir burs getirdi, ama hepsi buydu.

"Ağzına demir koyamayabiliriz," dedi Jacob, Connor ortaya çıkarken
dizgin, "ama buna bir dokunuş onu çevirecek veya durduracak
dilek."

Konuşurken boynun etrafında düğümlediği küçük bir ip aldı
Abra'nın kulaklara yakın ve sonunu Connor'a verdi.

"Bakmak!" Connor'a işaret ederek ata dedi. "Bu senin efendin
bu akşam. Onu taşıyacağın gibi onu, Abra, sıçramadan ya da
Khalissa'nın oğlu gibi sorunsuz bir şekilde tökezlemek. Ve Hark, "diye ekledi
genç aygırın kulağında; "Joseph kısrak seni aşarsa,
Sen benim evimin atı değilsin, bir melez, kansız bir knave. "

Joseph zaten kapıdan geçiyordu ve ötesinde loş büyüyordu, bu yüzden
Connor ayağını üzeneğe koydu ve eyere salladı. İndi
Springs'te olduğu gibi, aygırın tüm kır gövdesi
şok; Connor, titreşim gibi altında titreyen bir güç hissetti
bir yarış motorunun. Abra'nın gözleri, almak için başını atarken parladı
Yeni Üstat stoğu.

"Git," diye emretti Jacob; "Ve onun onuruna hızını hatırla
Seni kim eğitti! "

Son sözler Connor'un kulağından uzaklaştı ve
Arkasında bir üfürüm, çünkü bir ön adım olmadan Abra bir
Tam dörtnala durun. Bu ileri Lurch Connor'u çok geri çekti; O
üzengi ile dokundu, ama dizleriyle umutsuzca yapışıyor,
Halen kendini düzeltebildi. Altında sert çakıl vardı
Onlar, ama yürüyüş, Abra'nın derin kumda koşması gibi yumuşaktı
iş gücü; Bir adamın hayaletinden daha fazla anahtar ve şok yoktu
Bir at hayaletine binmek. Her iki elinde vurulan siyah bir sütun; Connor kapıdan geçti
Eden Bahçesi ve yamaç ötesinde acele. Bunu biliyordu
Loş, ama esas olarak sadece rüzgarın kırılmasının farkındaydı.
Ephraim'in söylediği bir şey anısına geldi: "On gibi olsaydı
Abra bir Corral'da ve biri Diğerinde Tabari gibi, bilge bir adam-- "Ama,
Kuşkusuz, Ephraim Jested.

Çünkü bakarak, ona karşı acele eden uzun ağaçların tepelerini gördü
Gökyüzü ve ilk kez o dörtnala hızını biliyordu. İçinde
Mevsuleştirme elini kaldırdı ve bağırması ondan önce çaldı ve
arka. Bu ona oturduğunda asla unutamayacağı bir ders verdi
Eden Grey'de eyer; Abra aniden koştu
Bu Connor'u tekrar kantine karşı salladı.

Kendini çabucak sabitledi ve Abra'ya çağırdı; İlk kelime kesildi
Bu yarış yürüyüşü uzun, özgür adımlara kadar, ama kısa acele almıştı
Sürücünün nefesi ve şimdi ona baktı.

Yıllar önce Kaliforniya'da olmuştu ve şimdi
Yolu kaplayan ağaçların tuhaf, temiz parfümü; Onlar
okaliptüs ve devasa bir çit ile yolunu çitler birkaç satır
derin. Takip ettikleri dolambaçlı bir yoldu,
Yüksek yerlerden kaçınmak için zemini ve yan yana sallanıyor, bu yüzden
ağaçların manzarasının sürekli hareket halinde olduğunu, geri döndüğünü ve
ileri; Ya da düz baktığında ince ağaç noktalarını gördü
Yıldızları geçerek. Bu yüzden uzun, düz bir streç haline geldi
ötesinde soluk bir su parıltısı ile; Ve Joseph'i gördü.

Abra'nın hızına rağmen, Joseph'in kısrak
geçildi; Mare ne kadar kalitede olursa olsun, o
devasa negroda iki yüz elli bir impost
pound. Kendi adına söylenen bir şüphesi Joseph'e gelmiş olmalı,
Şimdilik atını Connor'un yapmasına izin veren bir kantere geri getirdi.
Yaklaşın, o kadar yakın ki Joseph'in korkunç bir şekilde güldüğünü gördü
Sessiz yol ve onu zorluyormuş gibi çağırıyor
Abra. Elbette adam hiçbir atın böyle kabul edemeyeceğini bilmelidir
Abra'ya ağırlık, ancak Connor, kabul ettiğini belirtmek için kolunu salladı
meydan okuma ve Abra'yı çağırdı.

Orada nefessiz bir hamle izledi, vücudun batması
Adım uzadı, yüzüne karşı rüzgar pırıltı; Connor oturdu
Eyer dik, gülümseyerek ve Joseph'in ona geri dönmesini bekledi.

Ama Joseph gelmedi ve kısrak nehre ve toynaklarına ulaştığında
Connor'un gördüğü bir şaşkınlık ile köprüde çaldı
Aslında zemini kaybetti. Bir kez daha Abra'yı aradı ve vurduklarında
Köprü sırayla genç aygır tamamen uzatılırken, Connor
Oğrençilere daha fazla ağırlık atmak ve almak için eyerde ileriye doğru sallandı
Uzun sırt kaslarından gelen zorlama. Boynuna yaklaşmak
Abra, yüzünü kırbaçlayarak yoldan gözlerini kısarak
Joseph, ve kısrak kaymasını gördüğü için vahşi memnuniyetle hırladı
ona geri dön. Ona bir süratle ulaşabilseydi dövüldü, çünkü
ekstra yükü taşıyordu. Bir kez daha Abra'yı aradı ve hafifçe duydu
Aygır, gücünün son patlamasını verirken homurdandı; toynakları
İkisi sert yolda kükredi ve Joseph el ele geri döndü.
Connor, çok gülerek, rüzgara gözlerini kısarak.

"İyi çocuk!" mırıldandı. "İyi eski Abra! Onun altında Salvator olsaydı
Onu bu oranda alırdık. Kalçasındayız-şimdi! "

Gerçekten uçan kısrakla temas halindeydi ve
Dimness, uzun, serbest salınımına hayret etti,
Krup, ve şaşkınlıkla gördüm-kulakları diken! Sanki o değil
yarışıyordu, ama sadece dörtnala. Kendini boynun boyunca düzleştirdi
Abra'nın ve tekrar çağırdığı, omzunu düzlükle tokatladı
Elini, ipin poposu ile kanat boyunca vurdu; ama
Mare onu yenmez bir şekilde tuttu; Bir saçın genişliğini kazanamadı ve
Abra'nın ön ayaklarının vurulmasıyla aygırın koştuğunu biliyordu
kendisi dışarı. O anda, şaşkınlığını taçlandırmak için Joseph döndü,
Bu sessiz şekilde tekrar gülüyor. Sadece bir an için; Sonra döndü,
Ve, montajının solusuna yaslanan kısrak uzadı,
Connor'a benziyordu ve taşındı.

Kalçaları onu geçti, sonra kuyruğu, hemen arkasında uçtu,
gümüş çizgisi; Ve her şeyden önce,
Joseph ona geri dönüyor.

Connor kendini eyere geri attı ve aygırı indirdi
ılımlı bir hızda. Bir el boğazına yapıştırıldı, çünkü görünüyordu
O'na kalbi orada atıyordu. Ondan önce bir vizyona girmeden önce
Ben Connor, dünyanın yarış pistlerinin kralı, atlarla hayır
Handikapçı ölçebilir.




_CHAPTER Eleven_


İkinci bir düşünce onu biraz eğdi, yakından dinledi ve sonra
Bu müthiş denemeden sonra Abra'nın derin nefes aldığını keşfetti ve
özgür. Connor tekrar oturdu ve gülümsedi. Yakın olmalılar
Dağdan gördüğü göl, çünkü solundaki ağaçlar arasında
hafif bir su parıltısı. Bir an sonra bu parıltı dışarı çıktı ve
Abra'nın çirkinleri çim üzerinde boğuldu. Yoldan ayrıldılar ve
Işıkların saçılmasına yöneldi. Joseph kısrakları geri çekmişti
El-galop ve Abra örneği izledi; Bu sallanan yürüyüşte
Her zaman iki uzun, alçak bina arasındaki koruyucuya süpürüldü
tırmanmak ve aniden daha büyük bir evin üzerine geldi. Üç tarafta Connor
suya baktı; Bina onun arkasındaydı. Işık gösterilmedi
içinde, ama düşük, tek hikaye, ağırlık duygusu ve
Görev tarzının ham kemerleri. Merkezindeki bir açıklık aracılığıyla
Karanlığa baktığı cepheye verandada olması gerektiğini bildiği cepheye baktı.

Joseph örneğini takiben söktü ve büyük adam iken,
Waddling, zor yürüyüşü ile mahkemeye kayboldu, Connor
Geri adım attı ve Abra'ya baktı. Starlight onu görmek için yeterliydi
Çünkü semidarklıkta bile terle koştu, ama
yüksek başından ve ne de
sarılmış ne de yürekli. Kumarbaz olduğunda Connor'u bir köpek gibi takip etti
sırayla kısraka gitti. Sinirle döndü
yeni gelen. Abra onunla burunlara dokunana ve belki de konuşana kadar değil
Ona aptal at konuşması Connor'un yaklaşmasına izin verir ve
O zaman bile onu aygır kadar net bir şekilde göremedi. Koşarak
Onun üzerindeki parmak uçları nedenini keşfetti-sadece yanlarda
Ve göğsün karşısında terleme ile ıslaktı ve zar zor nemliydi
uyluk ve karın. Yarış ona altı önden fazla sarılmamıştı
Canter.

Joseph'in altında göründüğünde hala bu keşifte hayret ediyordu.
Bir fener taşıyan kemer ve onu çağırdı ve büyük bir
Veranda, sürekli bir arcade ile çevrili. Merkezde bir çeşme
Sallanan fener ışığında dönüşümlü olarak gümüş ve gölge. Zemin
Veranda yakın tavuk çim vardı.

Joseph feneri kemerlerden birinin içine astı ve
Connor, görünüşe göre onu sandalyelerden birini altına almaya davet etmek
çarşı. Bunun yerine, sessizlik empoze etmek için elini kaldırdı. Connor duydu,
Biraz mesafeden, akıl almaz bir nefes alma sesi
kuvvet. Çünkü açıkça onlara yakın olmasa da,
her bir alım ve nefes sınır dışı edilmesi. Ve onun için yaratılan gürültü
Bir canavar resmi.

"Üstat'a gidelim," dedi Joseph ve doğrudan geçti
Veranda o sonous nefes almanın yönünde.

Connor, hiçbir şekilde rahatlıkla izledi. Solmuş yaşlı adamlardan büyük
Joseph uzun bir adım olmuştu. Joseph arasındaki erişim ne kadar uzağa
Kendisi ve her şeye kadir usta?

Joseph'in pistinden verandanın arkasına doğru geçti. Şu anda
Büyük adam durdu, şapkasını çıkardı ve altındaki bir kapı ile karşı karşıya kaldı
çarşı. Sadece anlık bir kesintidi. Bir kerede tekrar devam etti
Şapkasını değiştirerek, ama endişenin heyecanı hala karışıyordu
kumarbazın kanı. Şimdi arcade'nin altına girdiler
açık kapı ve evin arkasında yayınlanan, Connor'un hayali
"Canavar" çözüldü.

Çünkü bir demirci dükkanının önünde durdular, onlara doğru taraf
Connor'un tüm iç mekanı görebilmesi için tamamen açık. İki
Kirişlerden asılı isli fenerler, çelenkler arasında ışık karışıyor
yukarıdaki duman ve sırtına doğru dönen bir adamın altında gösteriliyor
Tek elle büyük bir horlama körük çalışırken.

Bu körük gizemli nefes almanın kaynağıydı. Connor
kıkırdadı; Tüm gizemler bu anı yapmış gibi çözüldü
onlarla yüzleşti. Kıkırdadı,
Demirci körükleri ele aldı. Büyük bir demir açısı gömüldü
Dövme, körük patlarken etrafına yayılan beyaz alevler,
Ateşin her nabzında Smith'i yüksek bir rahatlama haline getirmek. Bazen
Körükleri oyunda tutan kolun büyük kaslarında koştu;
Bazen tüm vücudunun etrafında göz kamaştırıcı bir taslak yaptı ve
Deri önlük ve omuzları hakkında sular altında kalan siyah saçlar.

"Kim--" Connor'a başladı.

"Hush," diye uyardı Joseph bir fısıltıyla. "David o zaman konuşur
Seçim-daha erken değil. "

Burada Smith, uzun kısımlarla demirin üzerinde tutuldu ve onu kaldırdı
Kömürlerden, David yerleştirilirken dükkan beyaz ışıkla patladı
Örs üzerinde demir ve kısa saplı bir kızak yakaladı. O koştu
ve bir clangor ile indirdi. Kıvılcımlar
Gece, yere düşüyor ve ayakta kırmızıya dönüyor
Connor. Yavaşça David ütüyü çevirdi, darbelerin sabit duşu büküldü
Değiştirerek, kumarbazın gözünün altında kalıplama. Buydu
açık dağ havasından yüzen Clangor
ilk olarak vadiye baktı; Bu çan benzeri mırıltıydı
Vadinin kapılarından ona yıkandı.

En azından hizmetçilerin neden ondan korktuğunu anlamak kolaydı. Tam
Connor, bu kızağın kafasındaydı, ancak
David onu hafif ve ustaca bir hassasiyetle döndürdü. Sadece ürperti
Örs bu darbelerin ağırlığını anlattı. Bu arada, her sıçrama ile
Kumarbazın kıvılcım gösterileri efendinin yüzünü inceledi. Onlar
kaşlarını çatan alnın güzelliğinden ziyade güç özellikleri
Craggy çenesi. Şimdi o yüzde bir tür şiddetli mutluluk yaşadı,
Zanaatkar ve işçinin gücünde sevincini düşündü.

Beyaz ısı demirden geçtikçe ve artık bir
Smith'in çekiçinin altında bu kadar kolay şekil, içinde bir değişiklik geldi.
Connor, Ironcraft'ın hiçbir şeyini bilmiyordu, ama başka bir şey olduğunu tahmin etti
İnsan bu noktada metali tekrar ateşle yumuşatırdı.
Bunun yerine, David onu güçle yumuşatmayı seçti. Sabit pıtırtı
Demir karanca döndükçe darbeler gürleyen bir yağmura yükseldi ve
daha koyu kırmızı.

İşçinin ritmi daha hızlı büyüdü, kırılmadı ve Connor izledi
Kesin bir takdir gözüyle. Tıpkı büyük bir safkan gibi
uzatma ve hafif bir hızlanma ile büyük çaba
adım, ama asla vasıfsız emeğin dalgalı hızına düşme
hız, bu yüzden örsdeki adam şimdi sürekli olarak ileri geri sallanıyordu
Topuktan ayak parmağına, dizler vururken biraz esnek ve
Çekiç yukarı dönerken sertleşiyor. Sadece daha büyük çaba söylendi
sertleştirici demir üzerindeki çekiç yüzünün daha büyük halkasıyla-
Ve on dört pound gittikçe Smith'in kolunun titremesiyle
inme evine sıkışıyor. Ve şimdi demir oldukça karanlıktı-Smith büyük bir şekilde durdu
Sledge başının üstünde durdu ve çubuğu hızla çalışarak,
Açının tam olarak istediği şey olduğunu görün. Çekiç yapmadı
Demirden tekrar inmek; Smith memnundu ve büyük olanı
Temperleme küvetine açı, zorlu omuzları için gizlenmişti.
Yükselen bir buhar bulutu ile bir an.

Bundan çıktı ve doğrudan onlara geldi. Şimdi fener
Arkasında, güçlü bir figür olan siyahla siludurdu. O nefes nefese
emeğinden ve nefes almasının ağır sesi rahatsız etti
kumarbaz. David'de bilge ve basit yaşlı bir adam bulmayı beklemişti.
Bunun yerine, bir Herkül ile yüz yüze geçti.

Dikkatini tamamen Joseph'e yönlendirdi.

"İşimden kirli geliyorum," dedi. "Joseph, yabancıyı al
içinde ve bekle. "

Joseph, verandaya geri döndü.
Connor, davet hareketiyle oturdu. İşte Joseph onu terk etti
Aceleyle ve kumarbaz baktı. Arcade bir
kristalli beyaz taş ve tavanın işaretlenmesi
aynı malzeme. Ancak Binalar ve Binanın Duvarı
Ortak dobe, büyük, ama kabaca inşa edilmiş.

Çeşmenin ötesinde, verandada bir hayalet gibi başını salladı ve ara sıra,
Fener rüzgar tarafından sallandığında, havuz parladı ve siyahtı
Tekrar. Sessizlik onu her zamankinden daha fazla hissettirmeye başlamıştı
Başka bir eski zenci geldiğinde istenmeyen konuk ve Connor
büyüyen bu eskilerin üçüncüsünü merak ediyor. Her biri olmalıydı
Gençlikte iyi bir erkeklik örneği. Beyaz başlı çağda bile
sahip olanlara kalan bu asil yüzlerin bir kısmını korudu
Bir zamanlar güçlü oldu. Bu adam kolunda bir tepsi taşıyordu ve özgür
El, kaba bir örgü büyük sarı bir bez taşıdı.

Masaya büyük bir somun beyaz olan ahşap bir trencher yerleştirdi
Ekmek, berrak bal konisi ve toprak sürahi. Sonra o
Connor'un yanındaki bir sandalyeye ahşap bir kase koyun ve ikincisi
İtaatkar bir şekilde ellerini uzattı, yaşlı adam üzerlerine ılık su döktü
ve onları bir peçeteyle kurutdu.

Bu konuda mükemmel bir şekilde takılan bir tören vardı
Çevre ve Connor düşünceli oldu. Üstat'ı cezbedecekti
Dünyanın zenginliği ile, ama adama yerini almasını ne verebilirdi?
Homeric konforu?

Bu yansımaların ortasında yumuşak adımlar ona yaklaştı ve gördü
Kahverengi yüzlü David, şekilsiz bir bluz ve pantolonun pantolonuna geliyor
Ayaklarında mokasen bulunan kumaş. Ev sahibiyle tanışmak için yükselen
David'in yükseklikte ve küçük bir avantajı olmadığını bulmak şaşırdım
omuz genişliğinde; Demirci dükkanında dev görünüyordu.
Kahverengi adam masanın yanında durdu. Otuz civarında görünüyordu,
Ancak bağlantısız alnından dolayı Connor onun olduğuna karar verdi.
Muhtemelen beş yaş büyük.

"Ben David'im," dedi elini teklif etmeden.

"Ben," dedi kumarbaz, "AM Benjamin."

Ya zevk ya da şüphe olabilecek bir flaş vardı
David'in yüzü.

"Joseph bana aranızda neler geçtiğini söyledi." Dedi.

"Umarım içeri girmeme izin vererek hiçbir yasa çiğnemiştir."

"Vasiyetim yasadır; beni göz ardı ederken bir yasayı çiğnedi."

Omzunun üstünde Joseph'i acele eden bir işaret yaptı.
kasvet, keskin küçük gözleri efendinin yüzüne tutturuldu
dayanılmaz kaygı ile. David ve Joseph'ten başka bir işaret daha vardı.
Connor'a bir bakış olmadan, fildişi kafasını cebinden kopardı,
Masaya itin ve kahverengi adamı izleyerek geri döndü
hayranlık.

"Görüyorsun," diye devam etti David, "
ona ödedi. Bu nedenle artık bahçede kalma hakkınız yok
Eden. "

Connor kızardı. "Bu bir fiyat olsaydı," diye cevapladı,
David'inki kadar basit ve doğrudan dile gelebileceği gibi, "
bana iade edilecek. Ama bu bir fiyat değil. Bu bir hediye ve hediyeler yapamaz
iade edilecek. "

Maymun kafasını uzattı ve Joseph hiçbir şey göremediğinde
Davut'un yüzü, bibleti büyük adama doğru itti.

"O zaman," dedi kahverengi adam, "daha önce küçük olan hata şimdi
büyümüş. "

Joseph'e sakin bir şekilde baktı ve dev bıldırdı. Masanın yanında asılı
Üstatın dokunduğu gong; Eski hizmetçilerden biri ortaya çıktı
aniden.

"Odama git," dedi David, "ve bana en büyük külçeyi getir
göğüs."

Yaşlı adam kayboldu ve geri dönüşünü beklerken küçük
Joseph'in parlak gözleri Üstat'ın karşısına geri döndü; Ancak
David, verandanın karanlığına bakıyordu. Hizmetçi bir
Altın külçesi, bir çocuğun iki katına kadar büyük ve usta
Masanın üzerinden Connor'a yuvarladı.

Ağzı hakkında bir gerginlik, kumarbazlara çok şey yapıldığını söyledi
Bu kabul. Nugget'ı eline çevirdi,
alındığı cevherin renk değişikliği.

"Bu iyi bir örnek," dedi.

"Göreceksin," dedi David, "hem büyüklüğü hem de ağırlığı."

Ve Connor biliyordu; Fildişi kafası için bir değişim oldu. O koydu
Nugget dikkatsizce masaya geri döndü, hediyenin olduğu için minnettarım
Bu kadar şüpheli küntlük ile sunuldu.

"Bu iyi bir örnek," diye tekrarladı, "ama ben toplanmıyorum."

David'in yüzünde Nugget'ı alırken ağır bir bulut vardı
ve bekleyen hizmetçinin eline geçti; Ama bakıştı
Joseph için, Connor değil.

Joseph ilk kez konuşmaya başladı ve kelimeler yuvarlandı.

"İstemiyorum. Tutmayacağım. Bak, David;
O! "Sanki itiyormuş gibi iki eliyle bir jest yaptı
Maymun başı sonsuza dek.

Üstat ciddiyetle Connor'a baktı.

"Duydun mu?"

İkincisi omuzlarını silkti: "Asla geri almadım
Hediye ve şimdi başlayamıyorum. "

Connor'un kalbi, garipin heyecanından hızla atıyordu
röportaj ve sürgünden gelen dar kaçış duygusu. Çünkü o
Joseph'e devredilemez bir hakkı vardı, öyle görünüyordu
Joseph'in efendisinden biraz geri dönüş bekleyin-hatta kalma izni bile
Vadi, ısrar ederse.

Üstat görünümlü olan rahatsız edici duraklamalardan bir tane daha vardı
Geceye sert bir şekilde.

"Zacharias," dedi.

Hizmetçi onun yanına adım attı.

"Kırbaç-ve fincan getir."

Zacharias'ın gözleri bir kez Joseph'e doğru yuvarlandı ve sonra gitti,
koşma; Neredeyse anında yedi ayak siyah yılanı ile geri döndü,
parlayana kadar yağlanmış. David'in eline koydu, ama sadece ne zaman
Joseph geri çekildi, ürperdi ve sonra dönüp diz çökmüştü
David, o kırbaçın önemi Connor'a geldi ve onu rahatsız etti.
Joseph'in gözlerinin beyazları ona yuvarlandı ve Connor arasına adım attı
Joseph ve Whip.

"Bunu mı kastediyorsun?" Nefes aldı. "Gideceğini mi söylüyorsun
Benden bir hediye aldığı için o zavallı adamı kırbaç mı? "

"Senden bir armağandı," diye cevapladı usta, mükemmel sakin "ama
O bir fiyattı. Ve bana göre bu büyük bir sorun. "

"Tanrı!" Connor'u mırıldandı.

"Onu arıyor musun?" diye sordu kahverengi adama ciddi bir şekilde. "O sadece burada
Ben onun adaletinin temsilcisi olduğum sürece. Yine de onun daha fazla olmadığına inanıyorum
David'in iradesinden daha çok irade. Ayrıca, Joseph'in kalbi inatçı
ve alçakgönüllü olmalı. Gözyaşları, zekâ ve kırbaç işaretidir
Joseph ağlayana kadar düşmeyi bırakmayacak. "

Bakışı Connor'u geri itti; Kumarbaz kirpiklerin döndüğünü gördü ve o
Düşmeden önce sırtını keskin bir şekilde çevirdi. Yine de, kirpik etkisi
Connor'a kesilmiş ette, çünkü sadece bitmek için hediyeyi geri almak zorunda kaldı
kırbaç. Dişlerini koydu. David'e tek tutuşundan vazgeçebilir mi
Ve Eden Grays? Kirpenin fısıldayarak atıldığını biliyordu
o kas kolunun tam gücü ile. Şimdi korkunç bir mırıltılı
Joseph boğazından onu iradesine karşı dönmeye zorladı. Davut'un yüzü öfke ile değil, acımasız küçümseme ile doluydu;
Uçan kirpik altında Joseph'in arkasına atıldı, ama o,
Gözleri kapalı ve başı çok geriye doğru gerildi, katlandı. Sadece
Dişleri, her nefes çektiğinde, inilti boğdu ve o
Whip'in her etkisinde ürperdi. Şimdi gözleri açıldı ve
Connor'da parlayan acımasız bir nefret acının sisi. O öfke parlaması
Gücünün sonuncusu gibi görünüyordu, şimdilik yüzü sarıldı,
Gözyaşları sular altında kaldı ve başı düştü. Anında David'in eli
durakladı.

Connor'da bir şeyler yakalamıştı, aynı zamanda Joseph başı
düştü ve ıslakı yüzünden silerken sadece belirsiz bir şekilde gördü
Joseph koridorda acele eder, Zacharias kırbaçı geride bırakır.

Ama usta? Yüzünde ne zulüm ne de öfke vardı
masaya döndü ve zacharias'ın tahta fincan sütü ile dolduruldu
getirmişti.

"Bu benim duam," dedi sessizce, "David'in adaletinde
David'in gazabının zehri asla olmayabilir. "79

Kupayı boşalttı, somundan bir lokma ekmek kırdı ve yedi.
Sonra ikinci fincanı doldurdu ve kumarbaza verdi.

"İçmek."

Connor otomatik olarak itaat etti.

"Yemek yemek."

Buna karşılık ekmeği tattı.

"Ve şimdi," dedi Üstat, derin, sakin sesle, "
David evinde ve seninle ekmek kırdı. Bundan böyle Mayıs
Aramızda barış ve iyi niyet var. Ücretsiz bir hediye verdin
Benim halkımdan biri ve David'in insanlarına kıyafet veren kişi David'i tutar
çıplaklık utançtan; Ve ekmeği ağzına koyan
David'in hizmetçileri David'in kendisini besler. Benimle kal, bu yüzden Benjamin,
Bahçede arzu ettiğin şeyi bulana kadar, sonra al ve git
senin yolun. Ama o zamana kadar David'in Nesi Benjamin'in; Senin iraden
Benim isteğim ol ve benim yolum senin yolun ol. "

Durakladı.

"Ve şimdi Benjamin, yorgun mısın?"

"Çok yorgun."

"Beni takip et."

Connor'a kendisini ustanın gözünden çıkarmak iyi görünüyordu
mümkün olan en kısa sürede. Ev sahibinin öfke belirtileri göstermediği için değil, tıpkı
biri net bir gökyüzüne bakar ve puslu yüzünden zor havayı ön plana çıkarır
Ufuklar, bu yüzden kumarbaz David'in gözlerinin arkasındaki kaşlarını tahmin etti. O öyleydi
Onun için açılan kapıya dönüşmekten memnunum. Ama o olsa bile
Tehlikeyi tahmin etti, Connor Providence'ı cazip hale getiremedi
Çift anlamlı bir konuşma ile.

"Çok naziksin," dedi. "İyi geceler David."

"Tanrı seni sabaha kadar tutsın, Benjamin."




_CHAPTER TWELVE_


Davut'un evinden Joseph, gelene kadar terasları aşağı doğru attı
iki uzun binaya ve bunlardan daha küçüküne girdi. Bir geçti
David'in evinden daha küçük veranda; Ama orada da
Merkezde çeşme ve çim serin döşeme. Bunun karşısında ve
Loş ışıklı arcade altında koşan Joseph, bir kapıya ulaştı.
açıldı, tekrar arkasına çarptı ve büyük başı düştü
Göğsünü, karşısında bir tabureye oturan biraz solmuş negro'ya baktı
kapı. Bir dışkıdan çok düşük bir tahta tezgahtı; onun için durdu
Zemin seviyesinin altı inçten fazla değil. Ayakkabıları kapalı
Ve çıplak ayakları bacaklarının altına sıkıştı, özel olarak oturdu ve baktı
Dev'de. Kapının ani açıklığı gevşek bluzunu ayarlamıştı
Yaşlı adamın iskelet vücudu hakkında çırpınıyor. Kollar geri döndü
Puckered ciltli kemik önkolları. O bir yuvadan daha az bir adamdı
zaman. Tapınakları çok eski bir atın tapınakları gibi battı; onun
Dişsiz ağız uzun kemik baskısıyla birlikte ezildi
Cildin bir kapakta asılı olduğu çene. Ama yangın hala parladı
gözlerinin oyuklarında. Çekirgede neşeli bir ruh yaşadı
vücut. Bir çift ince iğneyle örüyordu, asla bakmıyordu
çalışması, ne de Joseph ile yaptığı röportaj sırasında
adımlamak. İğneler, işin büyüdüğü kadar hızlı bir hassasiyetle tıklandı
algılanabilir bir şekilde, yavaşça ellerinin altında akıyor.

Bu arada bu ölümün başı dev'e o kadar istikrarlı bir şekilde baktı ki
Belirsiz girişinden pişman görünüyordu. Karşı durdu
Kapı, düğmesini bir anlığına zorladı, ama sonra öfkesi ona hakim oldu
bir kez daha ve Connor'un gelişi ve fildişi hikayesine girdi
KAFA. Daha önce biblo yatırarak hikayesini sona erdirdi.
eski adam ve sonra ayağa kalktı, yüzü hala çalışıyor ve bekledi
Kendinden emin merak gösterisinde.

Antika gelince, örgü iğneleri uçmaya devam etti, ancak görmek için
Küçük oyma daha yakından sıska boynunu yarattı. O
Anı, düşmüş özellikleri, etsiz burnu, sırıtarak
Mumya kafası. Küçük görüntünün üzerinde o kadar uzun süredir gol atmaya devam etti
Joseph tedirgin oldu; Ama sonunda grotesk başını kaldırdı. BT
Bir kerede çok geriye düştü, boyun kasları görünüşe göre onu destekleyemiyor
ağırlık. Tavana Joseph'ten daha fazla baktı. Konuşması bir
dudakların ve sesin içi boş bir üfürüm.

"Bu," dedi, "büyük bir Suhman'ın yüzü. Bu
Büyük Suhman, Haneemar. Yıllar önce onu tanıyordum. Bu bir
O kadar uzun zaman önce sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Senden önce
doğum ve babanızın doğumu. Yeşil yaşadığım zamandı
Havanın kalın ve tatlı olduğu ve güneşin yandığı ülke. Orada biliyordum
Haneemar. O güçlü bir Suhman. Görüyorsunuz, gözleri yeşil; yani
Çünkü kuyruğunu bağlayan büyük yılanın gücüne sahip
bir dal ve başı bir adamın göğsü kadar yüksekle sarkır.
Bu yılanlar bir antilopu öldürür ve bir ağız dolusu yiyin. Gözleri
Yeşil ve Haneemar'ın gözleri de öyle. Ve görüyorsun Haneemar
altın dişler. Çünkü bilgelik yedi. Etini biliyor
Dişleri arasında çatlayabileceği bir fındık gibi her şey. O kadar güçlü
Maymunları yiyen yılan ve o koşan maymunlar kadar akıllıca
Yılandan ve ağaçların tepelerinden çubuklar atın. Yani
Haneemar.

"Haneemar'ın yüzünü yanında taşıyan adam için şans yok.
Bu yüzden David kırbaç kullandı. Haneemar'ı tanıyordu. Ayrıca, diğerinde
Bir çocuk köyde hastalandığında, bir
Ormanda keçi ve Haneemar geldi ve keçiyi yedi. Eğer yiyorsa
Keçi bir aslan gibi ve sol diş izleri kemiklere sonra çocuk
iyi ve yaşadı. Eğer keçiyi bir panter gibi yiyip bağırsakları bırakırsa
çocuk öldü. Ama eğer keçi bir gün yenmediyse, Haneemar geldi
Ve bunun yerine çocuğu yedi. Bunu hatırlıyorum. Şans olmayacak
Sen Haneemar'ı taşırken. "

Büyük adam bu konuşmayı daha yuvarlak büyüyen gözlerle duymuştu ve
yuvarlak. Şimdi küçük görüntüyü yakaladı ve atması için kolunu kaldırdı
pencereden. Ama yaşlı adam tısladı ve Joseph bir
titreme.

"Haneemar'ı atamazsın," dedi diğeri. "Sadece bir tane olduğunda
Onu özgürce alır mısın ondan kurtulacak mısın? "

"Bu doğru," diye yanıtladı Joseph. "Ziyaretçinin almayacağını hatırlıyorum
O geri döndü. "

"O zaman," dedi eski adaçayı, "eğer yabancı onu geri almazsa, kötü
Bahçeye şans geldi, çünkü sadece yabancı taşırdı
Haneemar tekrar dışarı çıktı. Ama Haneemar'ı arkadaşlarımızdan birine vermeyin, çünkü
O zaman hepimizle kalacak. Derin bir delik kazarsan ve onu gömerseniz
Haneemar dışarı çıkamayabilir. "

Joseph gazapla şişmeye başlamıştı.

"Yabancı bana bir lanet koydu," dedi. "İbrahim, ne yapmalıyım
Ona mı? Bana onu giymem için bir lanet öğret! "

"Sus!" İbrahim cevapladı. "Kötü ruhlara dua edenler köleler
dua ettikleri güçlerden. "

"O zaman bu Benjamin'i ellerime alacağım!"

Sanki bir kuru odun çubuğu çekiyormuş gibi bir jest yaptı.

"Sen daha büyük aptalsın. Bu Benjamin değil, bu yabancı, bir konuk
Üstat mı? "

"Onu geceleri yapamayacağı şekilde çalacağım
Kedi sırtını kırdığında bir farenin gürültüsü bile. Çalacağım
O uzakta ve David asla bilemez. "

Yaşlı adamın gevşek göz kapakları büzüldü ve bakış açısı bir ışın haline geldi
ışık.

"Lanet zaten çalışıyor; Haneemar zaten aklınızda, Joseph.
David bilmiyor mu? Çocuk, bilmediği hiçbir şey yok. O
bizi kullanıyor. Biz onun aletleriyiz. Elim benim için olduğu gibi aklım onun için. O
Gözlerimin içine geliyor; Ne düşündüğümü biliyor. Ve eğer eski İbrahim
David'den önce hiçbir şey, Joseph nedir? Sus! Bir fısıltı dışarı çıksın! Yapmak
Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum. David'in kırbaçını hissettin, ama var
Öfkeye sahipken elini hissetmedi. Yaralı bir dağ aslanı öyle değil
Davut'un öfkesi kadar korkunç; Kökte bir balt olarak sana olurdu
bir fidan. Bunlar daha önce oldu. Ben hatırlıyorum. Yapmadım
Boram bir zamanlar öfkelenir mi John? Ve Boram Joseph kadar büyük miydi? Ve yapmadım
John Boram'ı eline tutup onu fethetip kırdı mı? Evet ve
David, John'dan daha büyük bir beden ve daha güçlü bir el. Ayrıca öfkesi
öğretilmemiş bir Colt'un çalışması kadar ücretsizdir. Unutma oğlum! "

Joseph muazzam kollarını uzattı ve sesi kırık bir ağlamaydı.

"Ah, İbrahim, İbrahim, ne yapmalıyım?"

"Bekle," dedi yaşlı adam sessizce. "Beklemek için ruhu güçlü kılar.
İbrahim'e bak! Vücudu bu yirmi yılda öldü, ama yine de
Ruhu yaşıyor. "

"Ama Haneemar'ın laneti, İbrahim?"

"Haneemar sabırlı. Yusuf da sabırlı olsun."




_CHAPTER On Thirteen_


Connor sabahın gri saatinde uyandı, ancak pencerenin ötesinde
Dünya odasından çok daha parlaktı. Soluk teraslar düştü
Dağınık ağaçlar ve ağaçların ötesinde gölün suyu vardı.
Daha sonra dağlar daha parlak bir sabah haline geldi. Bir At
Şafaktan komşu; Ses Connor'a çaldı ve o
Aniden dışarıda olmaya istekli.

Verandada çeşme hala oynuyordu. Eve gelince, buldu
Fener Light'ın seçtiği zamandan çok daha az heybetli
Burada ve orada ayrıntılar. Duvarlar ve beceriksiz kemerler
Kenarsız çamurun ve arcade'nin altındaki tüm rengi kasvetli
gölge. Ama çim zaten hafifçe parlayan bir yeşildi ve
Çeşme bir ışık sütununda yer gölgesinin üstüne çıktı. O geçti
Açık. Dış duvarda o çömelme, ufalanan bir görünüme sahipti
Kişi Meksika'da kimin olduğunu biliyor-ve bir ağaç caddesi aracılığıyla gördü
Aralarında bir gece sürdüğü iki bina. Ondan
Daha uzun bir adam gri atlardan birine liderlik ediyordu. O zaman bu
stabil; karşısındaki bina, daha küçük bir ölçekte bir kopyaydı.
Davut'un evi ve hizmetkarların mahalleleri olmalı.

Connor, tek başına sitesini dolduran bir tepeye doğru ilerledi.
Üstatın evi; Kret ağaçların çıplaktı ve
çevreleyenler Connor,
vadi. Bir gün önce, uzaktaki dağın tepesinden bakarak
Kuzeyden güneye kadar neredeyse düz bir çizgi gibi görünüyordu;
Şimdi merkezden her iki ucunun batıya doğru sallandığını gördü. Vadi
On iki mil uzunluğunda ve iki veya üç genişliğinde, kesintisiz bir şekilde çitle çevrili olabilir
Uçurumların duvarı. Kuzey bariyerinin üzerinde beyaz bir su çizgisi döktü,
David'in üstünde genişleyen bir nehirdeki vadinin içinden geçen
Üç veya dört mil uzunluğunda geniş bir göle ev sahipliği yapın. Nehir başladı
yine gölün sonundan ve doğrudan tabanına devam etti
Güney Uçurumları. Yollar nehrin salınımını her birinde yakından izledi
ve akarsu gölün her iki ucunda köprülendi. Onun açısı
Vizyon o kadar küçüktü ki, vadinin her iki ekstremitesi de sağlam görünüyordu
orman, ama merkezi kısımda geniş çayır toprakları yaptı ve
Grovları kontrol eden sürülmüş tarlalar. Ev, tahmin ettiği gibi
Daha önce akşam, ince bir yarımadada göle durdu. Ve Batı Dayanıklı
Bahçeye kapıyı anlattı. Ona verdi
Bir mahkum ve casus bir şekilde merakla karıştı.

David, David'den neredeyse açıklığın kenarına geri dönmüştü.
Diğer taraf tepenin tepesine çıktı. Connor zaten
ağaçlar arasında gözlemlenmeden izledi. Bahçenin efendisi,
Tepenin tepesi durakladı ve Connor'a döndü. Kumarbaz
kızarmış; Dışarı çıkıp ev sahibini bir saniyede selamlamak üzereydi
Düşünce, bunun arkasında fark edilemeyeceğinden emin oldu
çalılık ve gövdelerin ekranı; Üstelik David Eden'in bakışını geçti
onun üstünde yüksek. Onu döndüren bir şahin çığlığı olabilirdi
çok keskin; Ama birkaç dakika boyunca hareket etmeden kaldı
Ya el ya da kafa ve sanki bekliyormuş gibi. Uzakta bile
Connor mutlu beklentinin gülümsemesini işaretledi. Başka bir olsaydı
yer ve başka bir adam Connor bunu bekleyen bir sevgiliyi düşünürdü
metresi.

Ama her şeyden önce, David'i görme ve kalma fırsatından memnundu
görünmeyen. Bir önceki akşamın zor olduğunu fark etti
Doğrudan David'in yüzüne bakın. Biraz daha fazlasını kaldırmıştı
izlenimler; güç, haysiyet, yüzey sakin ve güçlü tutkular
altında; Ama şimdi yüzü görebildi. Doluydu
çelişki; Bir profil düzensiz ve derinden kesilmiş, ancak tam yüz vardı
Neredeyse yakışıklı yapan bir asalet dokunuşu.

İzlerken Connor, artan bir heyecan tespit ettiğini düşündü.
David-Kafa kaldırıldı, gülümsemesi derinleşti. Belki buraya geldi
eşyalarında sevinmek; Ama bir dakika sonra Connor bunu fark etti
Durum böyle olamazdı, çünkü diğerinin bakışları düzeltilmelidir.
Dağ zirvesi kadar yüksek.

O anda vahiy geldi; Bütün bir sertleşme vardı
David'in cesedi; Göğsü doldu ve öne doğru sallandı ve neredeyse büyüdü
Tiptode. Connor, sempati ile gerginleşti-ve sonra mucize
olmuş. David'in yüzünde ani bir parlaklık düştü. Saçları, donuk
Bir önceki an siyah, şimdi ışıkla parladı ve esprili cilt
parlayan bir bronz oldu; Dudakları sanki güç içmiş gibi ayrıldı
Ve bu mucizevi ışıktan mutluluk.

Sert başlı Connor sendelendi. Aklına geri döndü bir puan koştu
Ayrıntılar, bu resmin arka planı. Neredeyse hatırladı
Joseph'in insanüstü gücü; tekrar soluklaşan yaşlı hizmetçileri gördü
Uzun yıllar, ama yine de parlak gözlü, düz ve çevik. Belki
Onlar da burada duracaklarını ve gizemli bir ışıkta nasıl içileceğini biliyorlardı.
En azından en azından ruhun gençliği ile doldurulmuş bedenlerini doldurdu. Ve
David? Dünyayı küçümsemesinin nedeni bu değil miydi? İşte onun
Bu gençlik çeşmesi olan Hakasasyon, bu gençlik çeşmesi. İşte
Gözünün bu dayanılmaz parlaklığının da açıklaması.

Kumarbaz başını eğdi.

Tekrar baktığında ruhu birinde daha yukarı ve daha düşük seyahat etmişti
daha önce hiç hareket etmemiş olduğundan anında; Çocuk gibi bakıyordu.
Her şeyden önce, David'in yüzünü tekrar görmek istedi, bunu incelemek için
Gizemli değişim, ama usta zaten tepeden aşağı yürüyordu ve
neredeyse karşı tarafındaki ağaçların çemberine ulaşmıştı
eğim. Ama şimdi Connor onu çevreleyen her yerde bir fark kaydetti. .
Hava daha sıcaktı; Rüzgar lifini değiştirmiş gibiydi; Ve sonra o
karşısındaki ağaç tepelerinin sallandığını ve parladığını gördüm
Işık ihtişamı. Connor gevşek gitti ve bir ağaca yaslandı, gülerek
zayıf, sessizce.

"Cehennem," dedi uzun süre kendini kurtararak. "Sadece gün doğumu oldu!
Ve ben-düşündüm-- "

Tekrar gülmeye başladı, yüksek sesle ve ses tarafından yakalandı
yamaç ve keskin bir yankı içinde ona geri atıldı. Connor gitti
düşünceli bir eve dön. Verandada masayı yakınındaki
Çeşme bir bezle yattı, odun beyaz temizlendi ve üzerinde ağır
toprak. David Eden sakin, aynı göz, zorla geldi
buluşmak için. Gerçekten, o zaman ve daha sonra David'le birlikteyken,
Kendisi sürekli bakıyor ve küçük manevralara başvuruyor
Ev sahibinin bakışını yönlendirin.

"İyi yarın," dedi David.

"Seni beklettim mi?" diye sordu Connor.

Usta, konuşmayı anladığından emin olmak için durdu, o zaman
cevap:

"Aç olsaydım yemeliydim."

Bu sessiz ifadede geri çekilme yoktu, ama başka bir kapı açtı
Connor'un anlayışına.

"Bu sandalyeyi al," dedi David, masanın sonundan
yan. "Burada otururken veranda kapısına bakabilirsiniz ve
göle kadar. Biri hakkında dört duvara sahip olmak hoş değil; Ancak
Bu İshak'ın anlayamadığı bir şey. "

Kumarbaz başını salladı ve onun kadar belirsiz olabileceğini göstermek için
Host, daha fazla kelime olmadan oturdu. Hemen garip hissetti
David ayakta kaldı. Ekmek somunundan bir lokma kırdı.
henüz masadaki tek yiyecekti ve ciddi bir şekilde doğuya döndü
yüz.

"Bu yemeği aldığım ellerinden," dedi Üstat-"
Elleri kendime veriyorum. "

Sırayla oturdu ve Isaac anında kahvaltı ile geldi. Oldu
tost ve kahve için alışkın olan birine şaşırtıcı bir menü
sabah yemeği. Yüzeyin yarısını işgal eden harika bir ahşap tabakta
Masadan Isaac, kavrulmuş kahverengi olan iki tavuk bıraktı. Boynuzlu bir
Avcılık bıçağı, jilet Sharp, her yerde tek uygulama idi ve
Parmaklar çatal olarak hizmet etmelidir. David'e bu küçük bir engeldi. Altında
Bir tavuğun göğsünün bıçağının usta kenarı hızla bölünmüştür; O
Ekmek gibi beyaz dilimleri yedi. Gerçekten de, örneği takip etmek kolaydı;
Dağ havası ona güçlü bir iştah vermişti ve Connor bir sonraki zaman
Yukarı baktı, cam çınlama sesindeydi. Isaac'ın tutulduğunu gördü
Ustaya doğru bir şişenin daldırıldığı bir su kovası
neredeyse mantar için; David, suyun sıcaklığını onunla denedi
kritik bir havaya sahip parmaklar ve sonra anında olan Isaac'a başını salladı
Cork'u çizdi. Bir an sonra kırmızı şarap Connor's Cup'a kandırılıyordu.
Minnettar şaşkınlıkla gördü, ama David, bardağını atıyor,
Şaşkın bir hava ile misafirine baktı.

"Eski günlerde," dedi Gravely, "Ustalarım içtiğinde konuştular
Nazik bir şekilde birbirleri. Bir adamın
Masamda oturdu ve bunu sana söylemek için taşındım, Benjamin:
itaat edilmesi gereken bir usta olarak değil, başka biriyle konuşmak hoş, ama
Cevap verilebilecek bir eşit ve bu benim dileğimdir, eğer şüphelerim varsa
Benjamin ve düşmanca düşünceler, şarapla kaybolabilirler
İçiyoruz. "

"Teşekkür ederim," dedi Connor ve tanışırken bir heyecan oldu.
Davut Gözü. "Bu dilekim de benim dileğim ve sana uzun ömür, David."

David'in karşısında bir zevk vardı ve içtiler
birlikte.

"Cennet tarafından," diye bağırdı Connor, fincanı bıraktı, "bu medoc!
Chateau Lafite, hayatım üzerine! "

Tekrar tattı.

"Ve '96'nın vintage! Bu doğru mu?"

David başını salladı.

"Medoc veya Chateau Lafite'i hiç duymadım."

"En azından," dedi Connor, bardağını yükseltti ve narin nefes alarak
Buket, "Bu şarap Fransa'dan ithal ettiğiniz Bordeaux mu?
Bu asla Gironde dışında büyümedi! "

Ama David gülümsedi.

"Bahçenin kuzeyinde," dedi, "biraz düşük yuvarlanma var
Tepeler, Benjamin; Ve orada bunu yaptığımız üzümler büyüyor
şarap."

Connor, bordoyu tekrar tattı. David'e olan saygısı aniden
monte edilmiş; Kişilik ona daha yakın görünüyordu.

"Bu üzümleri vadinizde mi büyüttün?" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Bu şişe içiyoruz," dedi David, konuşmaya ısınıyor. "BEN
Bu vintage üzümlerinin ne zaman alındığını hatırlayın; Ben bir çocuktum
Daha sonra. "

"İnanıyorum," diye cevapladı Connor ciddiyetle ve kupayı bir
saygılı el, böylece güneş kırmızıya süzüldü ve
Işık noktaları ile sıvı.

"Tam yirmi yaşında."

"Yirmi beş yaşında," dedi David sakince "ve bu en iyisi
on yıl içinde vintage. "İç çekti." Şimdi mükemmel asal ve
Gelecek yıl aynı olmayacak. Stoku bitirmeme yardım edeceksin
Benjamin. "

"Beni dürtmeme gerek yok," diye gülümsedi Connor.

Tekrar başını salladı.

"Ama bu, bildiğim söz verebileceğim bir şarap-MEDOC. En azından yapabilirim
Size içinde büyüdüğü toprağı söyle. "

Ana bilgisayarın kaşları yükseltti; Dikkatle dinlemeye başladı.

"Bu çakıl, kuvars ve kum karışımı," diye devam etti Connor.

"Doğru!" David'i bağırdı ve konuğuna yeni gözlerle baktı.

"Ve altında iki ayak altı toprak için bir taş var,
Kum veya ince çakıl birlikte çimentolanmış. "

David ellerini birlikte vurdu, açıkçası çok memnun.

"Bu muhteşem," dedi, "Tepeleri gördüğünü söyleyebilirim."

"Bildiklerim için bir bedel ödedim," dedi Connor oldukça kasvetli bir şekilde. "Ancak
Fransa'da Bordeaux'nun kuzeyinde,
Medoc-dünyanın en iyi şarap toprağı ve orada ne öğrendim
Claret olabilir-ben Chateau Lafite ve Chateau Datour'u tattım. Onlar
her ikisi de Pauillac'ın komününde büyütülür. "

"Fransa?" David'i yankılandı, kayıptan bahseden birinin puslu gözleriyle
dünya. "Ah, seyahat ettin mi?"

"Güzel atlar nerede yarışırsa yarış," dedi Connor ve geri döndü
tavuk.

"Düşün," dedi David aniden, "Beş yıl boyunca sessizce yaşadım.
Benim hakkımda sesler var, ama boşver; Ve şimdi buradasın ve
Zaten beni dünyanın yarısında bir adımda götürdün.

"Ah, Benjamin, bir boşluğun erkek benzeri olması mümkündür
Açlık, anlıyorsunuz ve yine farklı-ve bir insan sesinden başka bir şey
alanı doldurabilir. "

"Vadinizi kısa bir süre terk etmek ve görmek istemiyor musun?
Dünya? Dedi Connor, dikkatsizce.

Kasvetli bir şekilde izledi, güçlü bir rahatsızlığın ifadesi büyüdü
David'in yüzü. Cevapladığında hala kaşlarını çatıyordu:

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz."

Başını sarstı ve kaşlarını çattı.

"Bahçedeki bir adamla konuşmak-bu bir şey,"
devam etti, "ama iki jabbering ve gibbering seslerini duymak
Birlikte-akılsız yaratıklar gibi yağma-ellerini fırlatarak
Sözlerine yardım et, fakir Joseph'in yaptığı gibi-Bah, yeni içmek gibi
şarap; Birini hasta ediyor. Beni beş kez yaptı. "

"Beş kez mi?" dedi Connor. "O zaman iyi bir anlaşma yaptın mı?"

"Çok fazla," diye iç çekti David. "Ve her seferinde Parkin Crossing'den döndüğümde
Vadinin dışında yatanlara daha az önem verdim. "

"Parkin Crossing?"

"Bana şehirde beş yüz kişi olduğu söylendi" dedi.
David, sayıyı yavaşça telaffuz ediyor. "Ama ben oradayken asla
Elliden fazla sayabiliyor, inanıyorum. "

Connor öksürmeyi gerekli buldu.

"Ve her seferinde vadiyi terk ettiğinizde daha ileri gitmedin
Parkin geçiş mi? "Diye sordu hafifçe, ruhları yükseliyor.

"Ve o kadar da fazla değil mi?" Üstat, kaşlarını çattı. "Bu bir
Şafak ve karanlık arasında gezin. "

"Mil cinsinden bu nedir?"

"Yüz otuz mil," dedi David, "veya buna."

Connor gözlerini iki kez kapattı ve sonra: "
Şafak ve karanlık? "

"Evet."

"Bu dağların üzerinde çoğu?" Nazikçe devam etti.

"Mesafenin yaklaşık yarısı," diye yanıtladı David.

"Ve ne kadar sürer"-sorgulandı Connor çirkin-"Atın ne kadar önce
Yüz otuz bindikten sonra yolculuğu geri yapabilir
On iki saat içinde mil? "

"Ertesi gün," dedi David, "Her zaman geri dönüyorum."

"Aynı zamanda?"

"Aynı zamanda," dedi David.

Basit sesin imkansız olduğundan şüphe etmek. Ama Connor atları biliyordu ve
Güvenliği kırılma noktasına gerildi. "Çok sevmeliyim," dedi, "ikisini kaplayan bir atı görmek için
Kırk sekiz saat içinde yüz altmış mil. "

"Otuz altı," Düzeltildi David.

Connor yuttu.

"Otuz altı," diye mırıldandı.

"Onun için göndereceğim," dedi Üstat ve küçük gong vurdu
masanın bir tarafında durdu. Isaac bununla acele etti
Connor'u yaşını unutturan ışık adım.

"Glani'yi getir," dedi David.

Isaac verandada acele etti ve David onunla konuşmaya devam etti.
misafir.

"Glani dostça değil; ama onu uzaktan görebilirsiniz."

"Ve yine de," dedi Connor, "bahçedeki diğer atlar dostça görünüyor
evcil köpekler olarak. Glani doğal olarak kısır mı? "

"Onun başka kandan," diye yanıtladı David. "O büyüklerin kanı
Mare Rustir ve hattındaki hepsi sadece bir adam içindir. O daha
Geri kalan her şeyden daha gururlu. "

Sandalyesine yaslandı ve yüzü doğal olarak sert, ihale büyüdü.

"Taşındığından beri elim dışında hiçbir el dokunmadı; başka hiçbir şey yok
Ona bindi, tımar etti, besledi. "

"Onu görmekten memnun olacağım," dedi Connor sessizce. "Çünkü henüz hiç
Elime gelmeyecek bir at buldu. "

Konuşurken, doğrudan Davut'un gözlerine baktı, çabayla,
Ve aynı zamanda ceketinin cebinden biraz soğanlı
Her zaman onunla olan kök. Bir hayattan gelen bir Viyana
Orient'te harcanan, ona bu bitkilerin küçük bir kutusunu vermişti
paha biçilmez hediye. Sır, kök ovuşturulduğunda
eller, taze kesilmiş elmalar gibi ciltte hafif bir koku bıraktı; Ve
Bu parfümün karşı konulmaz olduğu bir ata. İçinde bir
tatlı yonca, çiçek açma ve temiz yulafın resmi ince başlı; henüz
Bir adamın burun deliklerine koku zar zor algılanabilirdi. Kapak altında
Masadan kumarbaz ellerini hızlı bir şekilde küçük kök ile ovuşturdu
ve onu cebine bıraktı. Gücün sırrı buydu
Kapıdaki iki yaşlı adamı şaşırtmış olan Abra üzerinden. Yüz
Times, ahır ve padokta, Connor en inatçı olmayanlara ulaşmıştı
Yarış atları ve boş zamanlarında onlara baktı. .
Usta, Connor'un son sözünden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

“Bu eski İbrahim için de geçerli” dedi. "Asla bir colt yoktu
İbrahim'den uzaklaşamadığı vadide tanıtıldı
annesi; Hepsinin ruhlarını bir dokunuşla okuyabilir
solmuş eller. Evet, bunu yirmi kez gördüm. Ama Glani ile
farklı. Bir erkek kadar gurur duyuyor; Kurt olarak şiddetli; Ve İbrahim
Kendisi atımın boynuna dokunamaz. Bakmak!"




_CHAPTER DTOFTEEN_


Giriş kemerinin altında Connor, çıplak gri bir aygır gördü
Yular veya ip, başı kaldırılmıştır. Gölgeden parladı
güneş ışığına; Rüzgar yeleğini ve kuyruğunu dalgalanmalarda kaldırdı
gümüş. Ben Connor yavaşça sandalyesinden yükseldi. Atlar dindi
o; Şimdi iç türbeye adım attığını hissetti.

Konuşabildiğinde yavaşça David'e döndü. "Efendim," dedi
Dikiren, "Bu şimdiye kadar yetiştirilen en büyük at."

Bir övgü kelimesinden çok daha fazlasıydı; Bu bir inanç itirafıydı
anı ve aygırı ciddiyetle çevreleyen ve David
gururlu bir çocuk gibi kızardı.

"Orada duruyor," dedi. "Şimdi onu eline getir."

Connor'u duyularına, meydan okumasına ve onun
Zihin bir an için ondan uzaklaşmıştı, neredeyse
İhanete uğradı, David'e solgun bir yüzle baktı.

"Çok uzakta," dedi. "Onu yaklaştır."

Krizlerden önce gelen duraklamalardan biri vardı ve Connor
Bu testin sonucuyla ya bir adama göre yargılanacağını biliyordu
Ya da ucuz bir boaster.

"Bunu yapacağım," dedi Eden Bahçesi Üstadı. "Sen
Glani'yi eline getir, sen kalırken binmek için ona vereceğim
vadide. Dinlemek! Başka hiçbir insanın eli atmadığı kadar çok şey yoktu
Withers of Glani, ama eğer onu kendi özgürlüğüne getirebilirsen
irade--"

"Hayır," dedi Connor sakince. "Onu gelmesini sağlayacağım çünkü benim isteğim
ondan daha güçlü. "

"İmkansız!" David'i patlattı.

Kendini kontrol etti ve Connor'a neredeyse bir dalgınla baktı
meydan okuma.

"Bunu tutuyorum," dedi. "Glani'yi elinize getirebilirsen, o
Bahçede kalırken senin-benim tarafımdan, başka bir tane bulacağım
Mount. "

Connor sağ elini cebine kaydırdı ve küçük olanı ezdi
avucuya karşı kök.

"Gel, Glani," diye emretti ustaya. Aygır geride geldi
David'in sandalyesi, yabancıya korkusuzca bakıyor.

"Şimdi," dedi David küçümseme ile. "Bu senin zamanın."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı Connor.

Elini cebinden çekti ve masaya yaslandı, baktı
doğrudan aygırın gözüne. Ama gerçekte, sadece
sağ eli yaklaştırın; Rüzgar onun arkasına karışıyordu ve o
Gizemli kökün kokusunu doğrudan Glani'ye attığını biliyordu.

"Bu imkansız," dedi David, Connor'un bir bakışından sonra
kaşlarını çattı. "Bir atın akıl yürütme beyni yok. Sessizlik onu gelemez
Sen."

"Ancak," dedi Connor dikkatsizce, "konuşmayacağım."

Üstat dişlerini kaldırılmamış kelimelerin üzerine koydu ve
Kendini güvence altına alın, yüzü hızlı bir şekilde değişti ve fısıldadı:

"Şimdi, dört ölü usta, bu harikaya tanıklık et! Glani hissediyor
Etki! "

Çünkü Glani başı rüzgarı koklarken kalkmıştı. Sonra daire içine aldı
masa ve doğrudan Connor'a doğru geldi. Bir hızda, kokusu
Garip insanlık kökün parfümünü boğmuş olmalı; o fırladı
Uzakta, kedi gibi ve şüphesini homurdandı.

David büyük bir rahatlama çekti.

"Başarısızsın!" Ağladı ve bir şişe şarabı kopardı, bir
bardak. "Cesur glani! Bunu senin onuruna içiyorum!"

David'in güçlü vücudundaki her kas titriyordu, sanki
İradesinin tüm çabalarını aygır kenarına atmak.

"Başarısız olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Connor yumuşakça.

"Kabul et," dedi David.

Floş gitmişti ve şimdi Connor'dan daha soluktu; arzu ediyor gibiydi
Testin bitmesi gereken tüm gücü ile; bir lif vardı
Sesinde katılımcı.

"Kabul et Benjamin, garip gücünü kabul ederken."

"Çok başladım. Bana sessiz kal."

David kendini sandalyesine fırlattı, dikkati Glani'den mastürbasyon yaptı.
Connor ve geri. Bu kritik anda hafif bir esinti
Verandada şişirilmiş, algılanamayan kokusunu taşıyan
Doğrudan Glani'ye kök. Connor aygırın kulaklarını diktiğini izledi ve
Şirin eski Viyana'yı tüm kalbi ile kutsadı.

Glani'nin ilk yaklaşımı bir feint doğasında olmuştu, ama şimdi
Emin olduğunu, bozulmamış cesaretin tüm doğrudanlığıyla gitti
doğrudan yabancıya. Güzel kafayı indirdi ve itti
Connor'un eline dokunana kadar burnu. Kumarbaz David'i gördü
titreme.

"Fethettiniz," dedi kelimeleri zorlayarak.

"Glani'yi al; bana göre o artık küçük bir şey. Sen kalırken o senin
Bahçede. Daha sonra onu hizmetçilerimden birine vereceğim. "

Connor ayağa kalktı ve yükselen Glani'de geri dönmesine rağmen geldi
Connor yine bu zor kokuyu takip ederek. David'e sonuncusu görünüyordu
Yeni bir kuralına tamamen göndermeden önce atın mücadelesi
usta. Sırayla yükseldi, utanç ve öfkeyle titriyor, Connor
hareketsiz durdu, çünkü bu yabancı geniş yeşil bir parfüm sürükledi
Çiçek tutamları çim, kafaları iyi tohumlanmış ve tatlı olan tarlalar.
Ve bir el omuzlarına dokunduğunda, aygır sadece başını çevirdi
ve Connor'un omzunu merakla yakaladı.

Elini atın arkasında ile kumarbaz için fark etti
Glani'nin tam boyu ilk kez. Yine de en az on beş-üç durdu
Mükemmel oranları onu uzaktan daha küçük görünmesini sağladı. Şüphesiz o
Connor, Eden Grays arasında bir devti. Dörtnala
Abra'da önceki gece harika bir an olmuştu, ama Glani'de bir yolculuk
nefesini alan bir olasılıktı. Durakladı. Belki de
Unutulmuş bir Puritan atasının etkisi, her umut üzerine bir gölge atıyor
mutluluk. Ağırlığı, arkasına sıçrama için hazırlanmış
Stallion, Connor David'e baktı. Üstat sessiz bir acı çekiyordu ve
Connor'ın eli attan uzaklaştı. Korkuyordu.

"Yapamam," dedi açıkçası.

"Sırtına atla," diye çağırdı David Acı bir şekilde. "O senin için değil
İbrahim'in eline geçen. "

Connor şimdi ne kadar ileri gittiğini fark etti; Geri çekilmeye başladı
Yanlış adımlar.

"Bu şekilde görünebilir, ama sırtında kendime güvenemiyorum. Sen
anlamak?"

Glani'yi sınırlamayı gönderen bir jestle geri adım attı.

"Görüyorsun," diye devam etti Connor, "onu asla anlayamadım."

Üstat bu tatmin edici öneri üzerine hevesle ele geçirildi.

"Bu doğru," dedi, "Glani'den biraz korkuyorsun.
Neden geri kalanların hiçbiri onunla başa çıkamaz. "

Kendini tebrik etmesinin ortasında durdu ve
Connor, kumarbazın asla buluşmayı öğrenemediği bakışlardan biri.

"Ayrıca," dedi David, "beni mutlu ediyorsun. O sırtına otursaydın ben
Kilonuzu kendi omuzlarıma ve ruhuma hissetmeliydim. "

Connor'un omzuna bir el koydu, ama kumarbaz kazandı ve kaybetti
Çok sık, şimdi bıldırcına geçilemez bir yüzle. Hatta başardı
gülümsemek.

"Hearken," dedi David. "Ustalarım bana birçok şey ve her şeyi öğretti
Bana doğru olmalı, çünkü onlar sadece bir zihnin sesleri
başka bir dünya. Yine de, onlara rağmen, "nazikçe devam etti" diye başlıyorum
Seninle akrabalık hissedin, Benjamin. Gel, birlikte yürüyeceğiz ve konuşacağız
Sabahın serininde. Glani! "

Gri çimden kemirmek için dolaşmıştı; O döndü ve geldi
atılan bir mızrak gibi.

"Glani," dedi David, "genellikle birlikte yürüyen tek yaşayan şey
Sabah ben; Ama şimdi dostum, biz üçiz. "




_CHAPTER FIFTEEN_


O günün ortasında Connor odasında dinlendi ve David
Gölde dinlendi, sadece burnu ve dudakları sudan yüzüyordu.
Gölün merkezine doğru yüzey bile
Karlar, ama David sıcak sığlıklarda yüzdü ve gökyüzüne baktı
bir su filmi ile. Küçük dalgalanmalar muazzam hava dalgaları haline geldi
Dağdan dağa koştu, bulutları yukarı ve aşağı fırlattı ve
Sonra gökleri sakin ve rüzgarsız bıraktı.

Bu sakinlikten yoruldu ve bir tarafa döndüğünde duydu
kıyıdan uzun süreli bir tıslama. David bir suyun hızıyla yuvarlandı
moccasin ve kolu güçlü bir felçle yanıp sönerek içeri girdi
Şu anda onu plajın kenarına getirdi. O eski önünde yükseldi
İbrahim.

Bir ressam onları birlikte görmeliydi-eskisinin zaman kurutulmuş beden
adam ve efendinin coşkulu gençliği. Hizmetçiye baktı
sert bir nezaket.

"Güneşken kafan için örtü olmadan burada ne yapıyorsun
Sıcak mı? Kendi isteğinden gelmenize izin verdiler mi, İbrahim? "

"Kaçtım," diye kıkırdadı İbrahim. "Isaac verandadaydı, ama gittim
Onun tarafından bir şahin gölgesi gibi. Sonra ağaçların arasına koştum. Şapka? Peki hayır
Daha fazla şapka var mı David. "

Üstat kaşlarını çattı, ama hoşnutsuzluğu hızla geçti ve
en düşük teraya giden yol. Yumuşak kalın çimlerin üzerine oturdular,
Plajın sıcak kumundaki ayaklar ve rüzgar ağacı karıştırırken
Üstlerinde bir gölge benekleri üzerinde hareket etti.

"Benimle özel olarak konuşmaya geldin," dedi David. "Nedir?"

Ama İbrahim sıska dizlerini kucakladı ve gölde gülümsedi, çenesi
düşüyor.

"Bu değil," dedi ve başını salladı. "Bu üzücü bir göl
ne olduğu ile karşılaştırıldığında. "

David sabırsızlığını kontrol etti.

"Bana nasıl değiştiğini söyle."

"Renk," dedi yaşlı adam. "Neden bir kez, o mavi bir galonla
Bütün gökyüzünü boyayabilirdin. "
Ama böylece bakışını şubelerden geçirdi ve
Güneşin beyaz-sıcak çemberi. Başı düştü ve bir kola yaslandı.

"Çimlerin yeşisine bakın," diye önerdi David. "Dinlenecek
gözler. "

"Sence gözlerimin zayıf olduğunu mu? Hayır, nasıl olduğunu düşünmek için başımı düşürdüm
Dünya son elli yılda düştü. Hepsi farklıydı
John'un günleri. Ama bu, vadiye gelmeden önceydi. "

"Gökyüzü aynı değil mi?" Üstat'ı sorguladı.

"Ve erkekler de," dedi İbrahim anında. "Ho, evet! John bir adamdı; sen
bu günlerde onun gibi görmeyecek. "

David kızardı, ama ilk cevabını geri tuttu. "Belki."

"" Belki de "yok."

İbrahim, çenesini onun altına yaklaştıran bir kararla konuştu.
burun.

"O benim efendim," diye ısrar etti İbrahim ve aniden gülümseyerek,
Fısıldadı: "Mah ol 'Marse Johnnie Cracken!"

"Bu da ne?" David denir.

İbrahim ona görünmeyen gözlerle baktı. Bir sis yıl sürüklendi
Aralarında ve şimdi yaşlı adam yavaş yavaş geçmişten çıktı ve bulundu
Kendisi, büyük, çıplak olan yalnız bir vadide çimlerin üzerine oturdu
Dağlar etrafında yığıldı.

"Ne dedin?" David tekrarladı.

İbrahim aceleyle konuyu değiştirdi.

"O günlerde bir yabancı Eden bahçesine gelirse kalmadı.
Evet ve o günlerde İbrahim
boyun ve kapılardan geçirdi. Erkekler ne zaman geldiğini hatırlıyorum
Dağların üzerinde-doğmadan önce uzun. Kapıda on adam, ben
Unutma ve silahları vardı. Ama efendim onlara gitmelerini söylediğinde
Ona baktılar ve birbirlerine baktılar, ama bir süre sonra
gitti. "

İbrahim bir ecstasy ile salladı.

"Hiç kimse efendimle yüzleşemez. Atına nasıl oturduğunu hatırlıyorum
gün."

"Rustir miydi?" Diye sordu David hevesle.

"O atların kraliçesiydi," diye yanıtladı yaşlı adam dolaylı olarak, "
erkeklerin kralıydı; Efendim gibi daha fazla erkek yok ve var
Rustir gibi artık at yok. "

Bir duraklama vardı, sonra David konuştu.

"John iyi bir adam ve güçlü bir adamdı," dedi kendi başına bakarak
kahverengi eller. "Ve Rustir iyi bir kısraktı, ama onu aramak aptalca
en iyisi. "

"Asla Rustir gibi bir at yoktu," dedi yaşlı adam monoton bir şekilde.

"Bah! Ne Glani?"

"Evet, bu iyi bir colt."

"İyi bir Colt! Gel, İbrahim! Hiç loş gözlerini açtın mı ve
Gerçekten ona baktı mı? Bir hatayı adlandırın. "

"Glani'nin iyi bir Colt olduğunu söyledim," diye tekrarladı İbrahim, endişelendi.

"Gel, gel! Rustir'in daha iyi olduğunu söyledin."

"Glani iyi bir Colt, ama forehand'de çok ağır. Çok ağır
Orası."

David'in kısıtlaması yakalandı.

"Yanlış! Ephraim, Jacob, hepsi Glani'nin en büyük olduğunu söylüyor."

"Üstatlar gibi değişiyorlar," diye homurdandı İbrahim. "Hizmetçiler değişiyor.
Düzleşiyorlar ve Üstat inanıyor. Ama efendimin gözü vardı-
Bir adamdan sis yoluyla bir adamdan baktı. Önce durduğumda
Usta ruhum çıplaktı; İçimden bir rüzgar patladı. Ama John'un bir olduğunu söylüyorum
Adam; Ve kısrak Rustir gibi başka at yok. Efendim
sessiz; Diğer erkeklerin elleri kadar ağır sözleri var. "

"Barış, İbrahim, Barış. Beni utandırıyorsun. Rab benden uzaktaydı ve ben
Öfke ile konuştum ve geri çekiyorum. "

"Bir kelime, erkekleri aşağı vuran bir mermidir, David. Bırakın rüzgar açık
Kalbin sıcakken yüzün. "

"Günahımı itiraf ediyorum," dedi David, ama çenesi kuruldu.

"Günahlarını sessizce itiraf et."

"Bu doğru."

İbrahim'e ondan kurtulmuş gibi baktı.

"Günümüze kızgınsın, İbrahim."

"Bahçe yasası kırıldı."

"Kim tarafından?"

"David kapıyı rahatsız etti."

"Evet, bir adama."

"Yeterli."

"Barış, İbrahim. Yaşlısın ve ters görünüyorsun. Bu adam tehlike değil. Ben
Onu ellerimde kırabilirdi-yani! "

"Güçlü bir adam kelimelere karşı umutsuz olabilir," dedi kehanet yaşlı adam.
"Bir kelimeyle seni ateşe verebilir. "

"Sence bana bir Tinder ve kuru ot mu? Beni bir kelimeyle ateşe mi verdiniz?"

"Acımasız görünen yaşlı bir adam bunu bir kelimeyle yapmıştı. Ve gör-tekrar!"

Sadece David'in nefes almasıyla dolu bir sessizlik vardı ve
Plajda dalgalanmaların yavaş kıvrılması.

"Beni çok deniyorsun, İbrahim."

"İyi çelik bükülecek, ama kırılmayacak."

"Bu adamdan daha fazlasını söylemeyin. O zararsız."

"Bu bir komut mu David?"

"Hayır-en azından kısa ol."

"O zaman sana söylüyorum David, Vadiye kötülük getirdiğini."

Üstat öfkesini uzaklaştıran ani kahkaha içine girdi.

"Kötülük getirmedi, İbrahim. Sadece sırtına kıyafetler getirdi."

"Yılan, ilk bahçeye sadece derisini ve çatalını getirdi
dil."

"O yılanda bir şeytan vardı."

"Evet, ya Benjamin?"

"Bana kanıtlarını söyle ve onların iyi olmalarına izin ver, İbrahim."

"Ben yaşlıyım," dedi İbrahim ne yazık ki, "ama korkmuyorum."

"Bekliyorum."

"Benjamin yanında kötü bir görüntü getirdi. Harika bir
Suhman ve Joseph'i onunla cezbeddi ve Joseph düştü. "

"Oyma kemiğin biblo?" diye sordu David.

"Bir şeytanın yüzü! Benjamin gelene kadar aramızda mutsuzdu?
Cazibesi ile Joseph'i satın aldı ve şimdi Joseph yalnız yürüyor ve düşünüyor
kutsal olmayan düşünceler ve konuşulduğunda önce bir
Cevap vermeden önce yılanın gözü. Bu Benjamin'in işi değil mi? "

"Beni ne yapardın? Joseph zaten onun hatası için para ödedi
Kırbaçın acısı. "

"Yabancıyı dışarı at, David."

David musladı. Sonunda konuştu. "Bana bak İbrahim!"

Diğeri başını kaldırdı ve Davut'un yüzüne baktı, ama
Şu anda bakışları titredi ve geri döndü.

"Bak," dedi David. "Matthew öldükten sonra bahçede kimse yoktu
Bakışımı kim karşılayabilir. Ama Benjamin gözümle buluşuyor ve ben onun
Onları konuşmadan önce düşünceler. Bana hoş, İbrahim. "

"Yılanın sesi Havva için hoştu," dedi İbrahim.

David burun delikleri titredi.

"Varlık diyorsun?"

"Büyük bir Suhman. Halkım eski günlerde ona korktu ve ibadet etti.
Güçlü şeytan! "

"Bir idol!" dedi David. "Ne! İbrahim, hala sopalara ibadet ediyor musun ve
Taşlar? Bundan daha fazlasını öğretmediğiniz mi? İçine bir fikir mi koyuyorsun
Bir erkeğin el işi? "

İbrahim'in başı düştü.

"Senden önce zayıfım David," dedi. "Konuşacak gücüm yok
Hatırladığım efendimin sözleri. Şimdi karşı yükseldiğini hissediyorum
Ben ve ben ayaklarının altında tozum. İbrahim'i bir ses olarak düşün
Rüzgar, ama o sesi duy. Biliyorum, ama neden bilmediğimi bilmiyorum ya da nasıl
Biliyorum, vadide kötülük var, David. Dışarı çıkar! "

"Benjamin ile ekmek ve sarhoş süt kırdım. Onu nasıl sürebilirim
vadinin dışında mı? "

"Onu aklında tutabilirsen vadide kalmasına izin ver.
düşüncelerinizde. Seninle bir gölge gibi. "

"Benden daha güçlü değil," dedi Üstat.

"Kötülük en büyüğünden daha güçlü."

"Onu tanımadan önce ondan küçültmek korkak."

"Ondan korkmayın-ama kendinizden. Bilge bir adam kendi başına titreşir
kuvvet."

"Söyle bana, İbrahim-Rustir'in tohumunu tanıyor erkekler mi? İyi biliyorlar
Ve kötülük? "

"Evet, çünkü Rustir efendimi biliyordu."

"Ve Glani benim için tasarruf eden herhangi bir adam için başını hiç eğdi mi?"

"O inatçı bir Colt. Evet, beni rahatsız etti!"

"Ama sana söylüyorum, İbrahim, Benjamin'in eline geldi!"

Yaşlı adam ustaya göz kırptı.

"O zaman o elinde bir şey vardı," dedi sonunda.

"Hiçbir şey yoktu," dedi David Triumph'da. "Çıplak avucuyu gördüm."

"Garip."

"Yanılıyorsun. Kabul et."

"Düşünmeliyim David."

"Evet," dedi usta nazikçe. "İşte elim. Yüksel ve benimle gel
evinize. "

Yavaşça gittiler, yavaşça terasa çıktılar, İbrahim koluna yapışıyor
Üstat.

"Ayrıca," dedi David, "sadece biraz zaman geldi. Yakında olacak
gitmiş. Benjamin'den daha fazla konuşmayın. "

"Zaten neredeyse yeterince konuştum," dedi İbrahim. "Yapmayacaksın
unutmak. "




_CHAPTER SIFTEEN_


Davut İbrahim'den ayrılırken gülümsemesine rağmen,
Yaşlı adamın kapısından döndü. Connor'un odasına gitti, öyleydi
boş. Zacharias'ı çağırdı.

"Dağların ötesindeki adamlar zayıf," dedi David "ve ben ayrıldığımda
Benjamin içini çektiğinden ve uykulu olduğundan beri biraz zaman. Ama şimdi o
Odasında değil. O nerede Zacharias? "

"Shakra verandaya geldi ve komşu," diye cevapladı Zacharias
Benjamin dışarı çıktı, gözlerini ovuşturdu. 'Arkadaşım,' dedi bana,
Ve sesi pürüzsüzdü-bu sesler gibi değil-"

"Barış, Zacharias," dedi David. "Bu konuşmayı sesini bırak ve anlat
Ben nereye gitti. "

"Evden uzak," dedi yaşlı adam.

Üstat kaşlarını ördü.

"Sen yaşlı adamlar," dedi "
İlkbaharda bacakları. Koşarken konuşuyorsunuz-etrafta ve etrafında.
Devam etmek."

Zacharias sanki hiç konuşmuyormuş gibi somurtladı. Ancak
Şu anda gözü hikayesiyle aydınlandı.

"Benjamin," diye devam etti, "dedi bana, 'Arkadaşım, bu asil bir kısrak.'

"O iyi bir kısrak," dedi I.

"'Yüz on yukarı ile,' dedi Benjamin, 'Hızlı yapardı
Parça konuş. '"

"Ne?" dedi David.

"Sözlerinin anlamını bilmiyorum," dedi eski hizmetçi "ama ben
Onlara söylediği gibi söylediler. "

"Garip terimlerle dolu," diye mırıldandı David. "Devam etmek."

"Önce Shakra'nın bir tarafına, sonra diğerine gitti.
Paltosunun içine el koy ve düşündü gibi görünüyordu. Şu anda onu uzattı
el ve onu aradı. Ona yavaşça geldi. "

"Müthiş!"

"Bu benim düşüncemdi," diye başını salladı Zacharias.

"Neden duruyorsun?" diye bağırdı David.

"Çünkü etrafında ve etrafta konuşuyorum, çalışan bir yıl gibi," dedi
Zacharias ironik bir şekilde. "Ancak, uzun süre durdu ve taradı
Parmakları ile Shakra forelock. 'Söyle bana, Zacharias,' dedi, '
Bu Glani'nin kız kardeşi değil mi? ''

"Çok tahmin etti mi? Garip!"

"Sonra ağzına baktı ve dört yaşında olduğunu söyledi."

"Gerçekten atlarda akıllıca."

"Shakra geri döndüğünde onu takip etti; odasına gitti ve geldi
Yine, Abra'yı sürdüğü eyeri taşıyarak. Bunu giydi
sırtını ve boynunun etrafında bir ip. Binersem Üstat Kızar mı
o?' diye sordu.

"Ona ilk kez sadece üç ay önce sürüldüğünü söyledim,
ve şimdi bir günde elli milden fazla sürülmemesi gerektiğini.

"Bana uzun süre baktı, sonra daha uzağa gitmeyeceğini söyledi
O. Sonra güneye giden yolda dörtnala gitti. "

"İyi!" Üstat dedi ve verandadan uzun bir düdük gönderdi; oldu
Şahin kendisi olduğunda bir şahin çığlığı kadar tiz ve küçük bir
Gökyüzünde görülemez.

Zacharias eve koştu ve tekrar çıktığında bir ped getirerek
Glani zaten verandadaydı.

David ped aldı ve aygırın arkasına çizdi.

"Ve Shakra dörtnala başladığında," dedi Zacharias, "diye bağırdı Benjamin."

"Ne dedi?"

"Hiç bir şey."

"Zacharias, erkekler konuşmadan ağlamazlar."

"Yine de," dedi Zacharias, ""
Kışın uçurumları avlayın ve genç atları ve sığırları görün
altındaki bahçede. Bu bir ağlamaydı ve içinde konuşulan bir kelime yoktu
BT."

Master dudağını ısırdı.

"İbrahim size çılgınlık konuşuyor," dedi; Ve üzerine yayılıyor
Aygırın arkasında verandadan ve Güney Yolu'na koştu
Uzun, siyah saçları başının arkasında kırbaçlanıyor.

Uzunca güney duvar ağaçların üzerinde yavaşça yükseldi ve derin bir
Evden ayrılır terk etmez onlar hakkında başlayan üfürüm, ışık
Arıların uğultusu olarak, vadiye inerken artmak, şimdi
Büyük bir acele gürültüsü oldu. Seste büyük bir rüzgar gibiydi; bir
Ağaçlardan çıkan bir gale itilmesini bekliyor, ama vardı
Sadece doğrudan uçurumda koşan nehir, katı kayayı bölün ve
Güneş ışığından siyah bir mağaraya vuruldu. Bu şaşkın ağzının yanında
Rock, Shakra ile birlikte Connor'u yanında durdu. Üstat iki kez aradı, ama
Connor duyamadı.

Yuvarlanan nehir bir voleybolu tüfek boğardı. Sadece ne zaman
David omzuna dokundu, Connor kasvetli bir yüze döndü. Aldılar
Nehirden biraz geçen köprüden atları
uçurumdan mesafe ve vadinin daha uzak tarafında aşağı indi
kükreme arkalarında batana kadar. Birkaç ağaç engeli onu azalttı
rüzgarsız günlerde yankılar tarafından alınan ve ulaşan uğultu
Davut'un evi ciddi bir mırıltıyla.

"Dinleneceğini sanıyordum," dedi David, bir yere geldiklerinde
sessiz ve atlar bununla yol boyunca hafifçe çekildi
tuhaf adım, aynı anda yumuşak ve ulaşıyor, hangi Connor başlıyordu
Eden Grey'in baş özelliği olarak görmek.

"Shakra'nın arkasında iki dakika sonra yapabileceğimden daha fazla dinlendim
yatağımda iki saat içinde dinlen. "

Oğlunu överek bir babayı silahsızlandırmak gibiydi.

"Nazik bir yürüyüşü var," diye gülümsedi David.

"Sana söylüyorum dostum, o bir nakavt!"

"Nakavt?"

Kumarbaz aceleyle ekledi: "Glani'nin yanında gördüğüm en iyi at."

"Haklısın. Glani'nin yanında vadideki en iyisi."

"Dünyada," dedi Connor ve sonra bir harikası ağladı.

Okaliptüs ağaçlarının bir caddesinden gelmişlerdi ve şimdi
Aziz bir çayıra ulaştı, bu da aspens titredi ve gümüş parladı
rüzgardan bir şok altında. Çayırın yarısı siyah, yarı yeşil; için
Yaşlı adamlardan biri çiftçilik yapıyordu. Arkasında zengin bir karık çevirdi ve
Kara kuşlar solucan avlarında gevezelik sürüsü izledi.
Pulluk takımı ince backbed Eden Grays'ın bir süresi idi. Yürüdüler
pulluk ile hafifçe, başlarını karatavuklarda sallayarak ve bazen
Atların o neşeli, aptalca konuşmasında burunlara dokundular. Pulluk
Sod hızla geride kıvrılırken sahayı geri çevirdi. .
Blackbirds izledi. Aralarında asker kanatları vardı
Kırmızı ve tüm sürü azarlandı.

"David," dedi Connor konuşabildiğinde, "
Pulluğuna şimşek. Neden Tanrı adına, dostum, katırları almıyor musun?
Bu çalışma için? "

Üstat yere baktı, çünkü öfkelendi.

"Onları pullukta çalışmam onun isteğine aykırı değil," diye yanıtladı.
"Beni buna karşı uyarmadı."

"Kim yapmadı?"

"Adını konuştuğun babamız. Bak! Mutsuz değiller, Jurith ve
Rajima, Aliriz'in kanından. "

Off Mare'nin başını fırlatıp fısıldadığı zaman ıslık çaldı.

"Cennete göre, seni bu mesafede tanıyor!" Nefes Connor.

"Bu sadece onun aptal olmadığını söylemek için. Onunla oturmadım mı
Üç gün üç gece ilk tayu? Buydu
yirmi beş yıl önce; O zaman bir çocuktum. "

Jurith'in yüksek, gururlu başından sonra bakan Connor, iç çekti. Atlar
Eden'de en az mükemmel yürüyüş olan bir yürüyüşte başladı
Griler. Yüksek krupları ve nispeten alçak soluyor, uzunları
Hindlegs ve daha kısa ön ayaklar, onlara
Arka mahalleler görünüşe göre forehand boyunca toplanıyor.

Gerçekten de, sadece dörtnala için her özelde tasarlanmış gibiydiler.
Ama Glani bir istisnaydı. Tıpkı büyüklüğünde olduğu gibi
Diğerleri, bu yüzden yürüyüşlerinde her şey mükemmel bir şekilde orantılıydı.
Connor, derin, sessiz bir zevkle, büyük aygırın adımını izledi
özgürce. Shakra ara sıra ve sonra yetişmek için yumuşak bir tırısa girmek zorunda kaldı.

"Yürümelim," dedi David. "Koşu, bir adamla birlikte hissettiğinde
gökyüzünde şahin; Dahlop boş zevk içindir; Trot çirkin
Yürüyüş, sadece mesafe için; Ama iki adam konuştuğunda yürüyüş yürüyüşüdür
birlikte. Bu şekilde Matthew ve ben vadide yukarı ve aşağı gittik
yollar. Ne yazık ki, atımı yürüdüğümden bu yana beş yıl geçti! Değil mi
Glani, kralım? Ve şimdi, Benjamin, bana sorununu söyle. "

"Sorun yok," dedi Connor.

Ama David gülümsedi, "Biz Glani, Benjamin'de kardeşiz. Bize
Yalnız başını verdi. Bu nedenle özgürce konuşun. "

"Geriye bak," dedi Connor, krizin geldiğini ve
Şimdi servetini dokunmaya koymalı.

David aygırı açtı. "Ne görüyorsun?"

"Eski İlyas'ı görüyorum. İki kısı sürüyor ve karık takip ediyor
Onlar-kara kuşlar da. "

"Başka hiçbir şey görmüyor musun?"

"İçinde bir bulut bulunan yeşil çayır ve gökyüzünü görüyorum; nehri görüyorum
Yonder ve aspens rüzgar onlara çarparken yanıp sönüyor. "

"Ve hiçbir şey duymuyor musun?"

"Ürdün'ün düştüğünü ve kuşların ağlamasını duyuyorum. Ayrıca Elijah
Rajima ile yeni konuştu. Ah, Aliriz'in bir kızı için tembel! "

"Ne gördüğümü ve duyduğumu bilmek ister misin, David?"

"Eğer bu senin zevkse kardeşim."

"Bunun gibi mavi bir gökyüzü görüyorum, içinde rüzgar ve bulutlar ve hepsi
o şeyler-- "

"Hepsi ne?"

"Ve ben de görüyorum," diye devam etti Connor, dilini izlemeye karar ver,
"Binlerce insan, erkek ve kadın dönüm."

David ilgiyle nefessiz kaldı. Gözlerini açmanın bir yolu vardı ve
Aklı bir çocuk gibi.

"Biz onlar arasındayız; bizi karıştırıyorlar; neredeyse nefes alabiliriz. Bir
Altımızda yeşil çim; Yeşil göremiyoruz, çok kalın kaplı
erkeklerle. Cüzdanlarını çıkardılar ve paraları var
elleri. "

"Nedir?" David mırıldandı. "Düşüncelerim için o dalgalarda yüzüyor
yüzler. "

"Anlıyorum," diye devam etti Connor, "her iki tarafta büyük bir oval yol çitti
Aralıklarla renkli direkler. Atları bir çizgide görüyorum, yukarı ve aşağı dans ediyorum,
dönüyor-- "

"Ah, atlar!"

"Birbirinize tekme atıyor."

"Öyleyse? Aralarında çok kötü görgü var mı?"

"Ama her erkeğin ne için titrediği ve her erkeğin ne için risk aldığı
Para üzerine, bu soru: bunlardan hangisi en hızlı at?
Düşünmek! Bu hatta endişelenen atlar en iyi paranın satın alabileceği.
Kan çizgileri kralların kan hatlarından daha uzundur. Bunlar
Tüm ince kaslar ve saç tetikleyici sinirler. Başlangıç ​​için hazırlar.
Ve şimdi-- "

"Benjamin, dağların üzerinde böyle at sevgisi var mı? Dinle!
Elli bin erkek ve kadın bu yarışçılarla nefes alıyor. "

"Biliyorum." David'in gözünde bir parıltı vardı. "İki at eşleştiğinde
hızları-- "

"Bazı erkekler tüm paralarını bahis yaptı. Ödünç aldılar,
Çalıntı, bahislerini almak için. Ama sadece birine bahis yapan iki adam var
atların. Sen, David ve ben! "

"Ha? Ama para gelmek zor."

"Onlara oranları soruyoruz," diye devam etti Connor. "Bir dolar için alacağız
Atlarımız kazanırsa yüzlerce-yüze bir taneler! Ve biz bahse gireriz. Biz
Sahip olduğumuz her şeyin değerini bahse atın. Eden Bahçesi'nin değerini bahse gireriz
Kendisi! "

"Bu delilik, Benjamin!"

"Daha yakından bak! Onları gönderide gör. Amiral var. İşte
Fidgety-bu uzun kestane. Görkemli Polly var-Küçük Körfez. .
Ülkedeki en büyük kazık atları. Yılın yarışı. Ama
Bahse girdiğimiz at, David, o kalabalığın geri kalanının hiçbiri olmayan bir at.
bilir. Soy ağacı yayınlanmamış bir attır. Küçük
At, on dört-üçten fazla değil. Hala mükemmel bir şekilde duruyor
o sinir yarışçıları kalabalığının ortasında. Sırtında yaşlı bir adam var. "

"Ama at kazanabilir mi? Ve yaşlı adam kim?"

"Diğer atlarda, wisps olana kadar açlıktan ölen çocuklar var
Sadece bir atın dizginleri ve dizlerinin sırtında tutulması için eller. Onlar
O kadar kısa olan üzengi var, yarışçıların üzerinde yüzüyor gibi görünüyorlar.
Ama bahis yaptığımız atın arkasında sadece bir
Yaşlı, yaşlı adam, yoğun oturuyor. "

"Adı! Adı!" David ağladı.

"Elijah! Ve at jurith!"

"Hayır, hayır! Bahisleri geri çek! O yaşlı."

"Onlar kapalı! Gri kısrak başlangıç ​​için eğitilmedi. Kaldı
çok geride duruyor. "

"Ah!" David inledi.

"Eski gri kısrakta gülen elli bin kişi görevde kaldı!"

"Görüyorum! Duyuyorum!"

"Önde çok kısa; geride çok yüksek. O bir şaka atı. Ve gör
Resim atları! Arkadan aşağı çekin! Elli bin var
Griyi unuttu, hatta ona gülmek için. Paket evin içine girer
uzatmak. Bitirmeye düz bir yol var. Doğrulurlar.
Ayaklarını alırlar. Tel için kapalıdırlar! "

Connor'un sesi tiz bir ağlamaya yükselmişti. "Ama bak! Bak!
Dönüşün etrafında bir gri çizgisi geliyor. Bu kısrak! Eski
Jurith! "

"Jurith!"

"Şimdi gariplik yok! Kendini yayıyor ve gönderiler kayboluyor
onun yanında. Düşük geriliyor ve geri kalanı ona geri dönüyor. İyi
atlar; İyi koşuyorlar. Ama Jurith bir yarış makinesi. O kalçada
Paket! Binlerin hepsine güldüğü yaşlı adama bak. O
Sele kolayca oturur. Kırbaç yok. Dizginleri gevşek. Ve daha sonra
Önümüzdeki gönderileri kullanıyor. Eğilir ve bir kelime konuşur
Gri kısrak kulağı.

"Rab tarafından, daha önce yürüyordu; Cantering! Şimdi koşuyor!
Şimdi koşuyor! Ve elli bin aptal, beyaz. Sağlam bir duvar
Beyaz yıkama ile kaplı yüzler! Görüyorsun? Hasta! Ve sonra hepsi
Bir zamanlar bir mucize gördüklerini bildiklerini. Ayakta duruyorlar
Atlar evsel gerginliğe girdi. Şimdi birine tırmanıyorlar
başkasının omuzları. Binlerce hakkında her şeyi unutuyorlar-yüzlerce
kaybedecekleri binlerce dolar. Sadece bunu biliyorlar
Harika bir at görüyorlar. Ve o yeni, büyük atı seviyorlar. Onlar
Onun geldiğini gördüklerinde çığlık at. Kadınlar yaşlı adam olarak gözyaşlarına boğuluyor
Grand standını geçiyor. Erkekler çığlık atar ve birbirlerine sarılır. Danslar.

"Gri çizgi ateş ediyor. Diğerlerini geçiyor.
Daha önce hiç bir at koştuğu gibi bitiş teli. O uzakta. Bir uzunluk,
İki uzunluk, geri kalanı arasında altı gün ışığı gösteriliyor. O
Elijah ile diğerlerine bakarak bitiş direklerini geçerek dörtnala!

"Kazandı! Kazandın David. Kazandım. Zenginiz. Mutlu.
Bizden önce dünya. David, görüyor musun? "

"Mümkün mü? Ama hayır, Benjamin, Jurith değil. Belki başka bazıları, belki de,
Shakra-Glani-- "

"Hayır, Jurith'i alacağız-yirmi beş yaşında!"

Connor'un son sözleri histerik kahkahalara dönüştü.




_CHAPTER YEDEN_


David hala hikayenin heyecanı ile kızardı ve o
Connor'un garip, yüksek kahkahalarının getirdiği zaman şaşkın ve sorunlu
Her ikisi de yaşadıkları resmi aniden sonlandırın.

Kumarbaz, David'in kaşında kaşlarını çattı ve çaba sarf ederek
Kendisi aniden ciddi, ancak hala solgun ve titriyordu.

"David, Jurith'in kazanabilmesinin nedeni bu. Geçmişte bir yerde orada
ucube gri bir attı. Başka türlü ucubeler de var; Portakal vardı
Onlarda tohumlar; Hepsi bir kerede çekirdeksiz meyveleri olan bir ağaç çıkarır. İnsanlar
Bitki sürgünleri ondan. Orada deniz turuncunuz var, hepsi birinden
ağaç. O gri atla aynı şekilde. Bir ucubeydi; yüksekti
Hindistan-kauçuk kadar esnek ve güçlü krup ve kaslar-
Bir katır kasları ile çoğu at kasları arasındaki fark.
İlk at buydu. O yetiştirildi ve buna girdi
vadi. İyileşmeye devam ettiler-ve sonuç Glani! Eden Grey,
David, dünyanın en iyi atıdır çünkü bu bir _Different_ ve
Daha iyi at! "

Üstat bir süre durakladı ve Connor onun düşünce içinde olduğunu biliyordu.
Sonunda konuştu:

"Ama Eden Grays'ın hızını biliyorsak, neden dışarı çıkmalıyız?
dünya ve diğer erkeklerin parasını al çünkü nasıl olduğunu bilmiyorlar
Hızlı atlarımız koşuyor mu? "

Connor, efendinin ciddi olduğundan emin oldu ve
ikinci çaba.

"Ne diliyorsun David?"

"Hangi önlemde, Benjamin?"

"Gökyüzü sınır! Diyorum ki, ne diliyorsun?
başın. "

"Shakra biraz önce tökezledi; daha pürüzsüz bir yol diledim."

"David, pistlerde kazandığımız parayla bu yolları yırtacağız,
Siperleri kesin, onları sağlam kaya blokları ile doldurun,
Asfalt, onları cam kadar pürüzsüz hale getirin! Başka ne?"

"Sen jest, Benjamin. Bu bin adam için bir emek."

"Diyorum ki, ne yapacağımız için bir şey yok. Başka ne istiyorsun? Dön
Zihin gevşek-gözlerini açın ve elde edilmesi zor bir şey gör. "

"Her dilek pişmanlıktır ve neden Tanrı'ya şükranla başarısız olmalıyım
dileklerimi mi yapmak? Yine de zayıf oldum, itiraf ediyorum. Bazen var
Evimin ufalanan duvarlarını nefret ettim. Uzun boylu olmayı diledim
Oda-Zeminde ses çıkarmayan bir kapak,
Ben-Çiçeklerim için kristal vazolar-geldiğimde Music-"

"Orada dur! O büyük beyaz uçurum gördün mü?
Sen ve atın bir araya getirdiğiniz kadar büyük parçalar. Onları yığılmış olacağım
Bu tepelerin alt kısmı kadar güçlü bir temel. Yolu görüyorsun
O dağ üstleri gökyüzüne mi yürüdü? Merdivenler böyle olacak
Evinizin önüne çıkın ve sizi büyük bir terasa koy
Sütunlar elli feet yükselir ve terasta yürürken
Bir ton ağırlığında büyük büyük kapılar açılacak
ve içeri girdiğinizde fısıltı yap. Ve içeri girdiğinde
Yukarı ve yukarı bakmaya başlayın, ama gözlerin vurmadan önce baş döndüreceksin
tavan; Ve orada bir aydınlatma dublör göreceksiniz
Onların arkasında güneşle milyonlarca buz sarkıtları. "

Bir anı nefes almak için duraklattı ve David'in puslu bir şekilde gülümsediğini gördü
zevk.

"Seni takip ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Devam et!" Ve eli gerildi
Bir kapı açmak olsa da.

"Sana söylediğim şey sadece bir başlangıç. Kendinizi gevşetin;
Rüya ve hayalini taş ve renge çevireceğim ve
Bir gökkuşağı düşünene kadar yeşil ve altın ve kırmızı camlı pencereler
Orada karışık var! Seni yapacak müzik vereceğim
Düşünmeyi unut ve sana o kadar büyük bir oda vereceğimi düşündüğünde
Bir yankıyla sessiz kalacaksın. "

"Bütün bunlar atlarım için mi?"

"Grilerden birini gönderin-sadece bir tane ve bahisleri yerleştirmeme izin ver.
Hatta kendi paranızı riske atmak zorunda. Bahse girerimden bir slough yaptım
Boru Cinches'i böyle olmayan şeyler böyle. Fidangy'de yaptım
Elli ila bir cüce. Gosham'ı sekizden bire yaptım. Kimse bana söylemedi
Onlara nasıl bahse girerim. Bir at biliyorum-hepsi bu! Bahçede kalıyorsun; BEN
Grilerden birini alın; Onu altı ay içinde daha fazla madeni parayla geri getiriyorum
Paketleyebileceğinden ve elli elli bölündük. Atı veriyorsun. BEN
Jack'i döşeyin. Bir gitmek mi? "

Bir kuş üzerlerinde durdu, ıslık çaldı ve ağaç tepelerinin üzerine daldı.
David, son şarkıyı takip etmek için başını çevirdi ve Connor fark etti
Adamını ayağa kaldıramadığı hasta bir kalple.

"Sadaka almamı ister misin?" Diye sordu David.

Bunun arkasında bir gülümseme olduğu Connor'a benziyordu. Kendisi patladı
bir kahkaha kükreme.

"Tabii, hayırsever gibi geliyor. Sana doğru bir hediye yapacaklar
yeterli. Çim üzerinde bir şansı olan bir at yok
Griler! Ama paralarına aptal gibi bahse girecekler. "

"Öyleyse günah olmaz mıydı?"

"Ne günah?" diye sordu Connor kabaca. "Diğer madeni paralarını almıyorlar
insanlar? Bahisçi size ne kadar madeni para sahibi olduğunu ve yapabileceğini soruyor mu?
kaybetmeyi göze alıyor mu? Hayır, yakalayabileceği her şeyi elde etmek için dışarıda. Ve biz
Dışarı çık ve sırayla biraz kapayın. Oh, çevirdiğimizde gıcırdatacaklar
vid, ama kriko ile tekmeleyecekler. Korku yok, Davie! "

"Günahlar ne olursa olsun, Benjamin, bu günahların benim olması gerekmez."

Connor aptaldı.

"Çünkü onlar aptallar," dedi David, "
Onların çılgınlığı? Vadiye yeni bir adam geliyor. Jurith'i görüyor ve
Yıllarına rağmen iyi koştuğunu fark eder. Bana diyor ki: 'Bu
Mare aygırınızdan daha hızlı koşacak. Param var ve bu yüzük
Paranızın bir dolarına karşı risk alacağım parmağımın üzerine; Eğer
Mare Glani'yi yener Dolarını alıyorum. Glani kısrakı dövürse, sen
Çantamı ve yüzüğümü al; Başka bir servetim yok. Beni mahvedecek ama
Jurith Glani'den daha hızlı değilse mahvolmaya hazırım.

"Diyelim ki böyle aptal bir insan bana gelecekti, Benjamin, söyleyemez miyim
Ona: 'Hayır, dostum. İçin senden daha iyi anlıyorum, her ikisi de jurith
Ve Glani! ' Bu yüzden söyle Benjamin, beni cazip aldığını
Bir günah, bilmeyen. "

Connor'a bir kadının veya bir rahibin inatçılığını düşünmesini sağladı. BT
sadece bir şekilde paralel olabilecek sessiz bir güvenceydi
din veya içgüdü. Buna çok zorlama tehlikesini biliyordu
içgüdü veya kör inanç. Yemin etti ve cevapladı, hatırladı
Çocukluğundan loş dersler:

"Söyle bana David, kardeşim, aptalları yakacak ateş yok mu?
Gururlu omuzlar için çubuk? Böyle erkeklere öğretilmemeli mi? "

"Ve sana söylüyorum, Benjamin," dedi bahçenin efendisi: "Ne yanlış
Bu aptallar bana çılgınlıklarıyla yaptı mı? "

Connor, derinliğinin ötesine süpürüldüğünü hissetti. Diğeri devam etti
Sesini yumuşaklığa dönüştürmek:

"Hayır, hayır! Bu kadar kör inancı olan erkekler için bir nezaketim bile var.
atlar. Jacob bana gelip özel olarak kulağımda söylediğinde: 'David,
Hira'ya bak. Ephraim'in atından çok daha asil ve daha akıllı değil mi?
Numan? ' Bunu bana söylediğinde, kafamı sallayıp kaşlarını çatıp der miyim:
Sırtınızdaki kıyafetleri ve ne olduğunu kanıtlamak için yediğiniz yiyecekleri riske atın
söylemek.' Hayır, kesinlikle bunların hiçbirini yapmıyorum, ama elimi taktım
Omzu ve ben diyorum ki: 'İnancı olan o harika şeyler yapacak; Ve bir
İhale ustası güçlü bir Colt yapar. ' Bu şekilde onunla konuşuyorum
Gerçeğin iyi olduğunu bilmek, ama bütün gerçek bazen bir ateştir
Belki de arındırır, ama aynı zamanda yok eder. Bu yüzden Jacob ona gülümsüyor
ve Hira'ya nazik sözler ve ince yulaf veriyor. "

Connor bu argümanın kanadını çevirdi.

"Bu adamlar kör.
Ve böyle bir zaman ve omuzlarını silkiyorlar ve
Daha önce böyle bir konuşmayı duymuşlardır-eğitmenler ve istikrarlı erkeklerden. Ama sen
Atınızı bir yarış pistine koyun ve söylediklerinizi kanıtlayın ve
bilgi. Gerçeği gördüklerinde atlarınıza değer vermeye gelirler. Sen
Bir saplama açın ve cinsiniz onlarınkine geçer. Rustir'in kanı,
Glani'nin kanından geçerek,
dünya. Bundan yüz yıl sonra iyi bir at olmayacak
Hangi erkekler sormaz: 'Glani'nin kanı onun içinde mi? O mu
Eden Grays hattı? ' Bunu düşün, David! "

Bahçenin ustasını kaşlarını çattı. Konuyu eve bastırdı
yenilenen canlılık ile.

"Bu vadide yaşıyorsanız David, erkekler seni ne bilecek?"

"Beni Eden Bahçesinden çıkarmaya geldin mi?"

"Siz
Burada kal. Bundan yüz yıl sonra David'i Bahçesi'nden tanıyacak
Eden? Eskiden burada yaşayan erkeklerden, kim kaldı? Biri değil! Nerede
şimdi mi yaşıyorlar? Başının içinde, başının içinde David ve başka bir şey yok
yer!"

"Tanrı ile yaşıyorlar," dedi David Hearsely.

"Ama burada yeryüzünde hiç yaşamıyorlar. Ve ne zaman
Sen ölüyor, seninle ölüyorlar. Ama söylediklerimi yapmama izin verirsen binlerce
Günümüzde insanlar şöyle diyor: 'David adında bir adam vardı,
Ve dünyanın en iyisi olan bu gri atlara sahipti ve
kanlarını dünyaya verdi. ' Her detayını alacaklar
hayat ve atları izleyecekler-"

"Bir at uğruna yaşıyor muyum?" diye bağırdı David, doğal olmayan bir sesle
yüksek.

"Hayır, ama atların yüzünden dünya ne tür bir adamı soracak
sen İnsanlar örneğinizi takip edecek. Yüz inşa edecekler
Eden Bahçeleri. Bu vadilerin her biri anılarla dolu olacak
David ve ondan önce giden adamlardan. O zaman David, asla
Ölüm! "

Connor'un konuşmasının şimdiye kadar elde ettiği en yüksek uçuştu. .
Sonuçlar endişe vericiydi. David, arkadaşıyla yüzleşmeden konuştu,
düşünceli.

"Benjamin, uyarıldım. Günahla bahçeye giden kapı açıldı,
Ve belki günah sana girdi. İlk adamlar neden geri çekildi
John'un önderliğindeki bu vadiye, Canlı Ayrı, Mükemmel Yaşamlar? Peki sen,
Benjamin, başardıkları her şeyi geri almak istiyorum. "

"Sadece atlar," dedi kumarbaz. "Seni kimin dışına çıkarmaktan bahsetti
Bahçe?"

Hala David ona bakmazdı.

"Tanrı bana ışığını verdi," dedi Üstat ne yazık ki. "Karıştırdın ve
beni rahatsız etti. Eğer atlar giderse, aklım onlarla birlikte gider. Benjamin, sen
beni cazip aldım. Yine de başka bir şey aklımda. Matthew geldiğinde
Ölüm beni yanına aldı ve dedi ki:

"'David, yalnız bir hayata öncülük etmelisin iyi değil. İnsan yapıldı
yaşamak ve ölmemek. Kendine bir kadın al, gittiğimde evlen
O ve çocukları var, böylece John ve Matthew ve Luke'un ruhu
ve Paul ölmeyecek. Ve bunu beş yıldan önce gençliğinizde yapın
seni geçtim. '

"Öyleyse Matthew'i konuştu ve bu beşinci yıl. Ve belki de Rab
Bu kadını bulabildiğim için beni dışarı çekmek için içinde çalışıyor. Ya da belki
sadece sende konuşan bir kötülük ruhudur. Nasıl yargılayalım? Benim
Dikkat çekiyor! "

Düşüncelerinden kaçıyormuş gibi, bahçenin efendisi çağırdı
Glani ve aygır tam bir dörtnala girdi. Shakra bir
Connor'un nefesini alan tempo, ama anında düşmeye başladı
arka; Glani Gölü'ne ulaşmadan önce Glani'nin karşısına çıktı
Köprü.

Alarmla dolu-umuduyla da-ev eve ulaştı. Verandada
Zacharias'ın bir kapının önünde katlanmış kollarla durduğunu buldu.

"David'i hemen bulmalıyım," dedi Zacharias. "Nereye gitti?"

"Yukarı," dedi hizmetçi ve ciddiyetle onun üzerine işaret etti.

"Anlamsız!" Sabırsız bir şekilde ekledi: "Onu nerede bulalım, Zacharias?"

Ama yine Zacharias mavi gökyüzüne el salladı.

"Vücudu bu odada, ama zihni onunla dünyanın üstünde."

Bunda Connor'u hiç olmadığı için tedirgin eden bir şey vardı
önce.

"Sessizlik odasını kurtarmak için herhangi bir odaya gidebilirsin," diye devam etti
Zacharias, "ama bu odaya sadece David ve ondan önceki dördü
oldu. Burası kutsal yer. "




_ Chapter On sekiz_


Glani, Master'ın yeniden ortaya çıkması için verandada bekledi ve
Connor, her fırsatta çimlerin üzerinde kısa, gergin basamaklarla ilerledi
Aygırdaki güneşin flaşını yakaladı. Bencil açgözlülüğünün üstünde
Dürüst bir arzu vardı: Büyük olanı görmek için kanla para ödeyecekti
At bariyere karşı karşıya. Ancak, onun ulaşamayacağı
hırs ve dolayısıyla Glani'nin güzelliği her zaman umutsuzdu
işkence.

Verandadaki sessiz, heyecanını tuhaf bir şekilde artırdı. Biriydi
Bu parlak, hala rüzgarın sadece yumuşak nefeslerde karıştırıldığı günler,
Açık gökyüzü duygusu getirmek. Bazen esinti bir
Çeşmeden bir avuç damla ve serin bir hışırtı ile duş aldı
çim üzerinde. Bazen Glani'nin kuyruğunu alevlendirdi; bazen
Evin batısında duran büyük okaliptüsün gölgesi titredi
çim.

Connor kendini önemsiz şeylere çok açık bir şekilde buldu ve
Bu arada odasında David Eden Amerikan'ın kaderine karar veriyordu
çim. Glani bile biliyor gibiydi, çünkü bakışından asla karışmadı
Üstatın ortadan kaybolduğu kapı. Ne at büyük
adam! Pistteki padoktaki aygır düşündü. O
Binlerce sürü ve bir adamın derinliklerine çıkan üfürümünü duydum
Büyük bir at gördüğünde boğaz.

Connor avuç içi ter ile ıslaktı. Onları kuru sürtün
pantolonunun kalçaları. David ile konuşmasını prova ederek binlerce kişi gördü
Kusurlar ve kaçırdığı bin açıklık. O zaman tüm düşündü
durdu; David verandaya çıkmıştı.

Doğrudan Connor'a geldi, gülümseyerek dedi:

"Kelimeler bir günahatu, ama onları tasarlayan zihin değildi
bir cazibenin zihni. "

Etkilemez güvence ve iyi irade yüzünde parladı ve Connor lanetlendi
Sessizce.

"Ben, vadiyi terk eden, torrentte kaybedilebilirim. Ve ne
dünya ne de kar elde etmeliyiz. Ama burada kalırsam, en az bir ruh
Tanrı'ya kurtarıldı. "

"Kendi?" Connor mırıldandı. Ama öfkesinin üstünde gülümsemeyi başardı.
"Ve senden sonra," diye bitirdi, "Ne atlar David?"

"Oğullarım onlara sahip olacak."

"Ve eğer oğlun yoksa?"

"Ölümümden önce tüm atları öldüreceğim.
David'in oğullarından başka adamlar. "

Kumarbaz şapkasını çekti ve yüzünü gökyüzüne kaldırdı, sordu
Cennet bu suça izin verirse mutlak.

"Yine de," dedi David, "Seni affediyorum."

"Beni affediyor musun?" Connor'u dişlerinden yankılandı.

"Evet, cazibenin ateşi yandı. Unutalım
Dağların ötesinde dünya. "

"Burada kalmanın haklı olduğunun kanıtı nedir?"

"Tanrı'nın sesi."

"Belki onunla konuştun?"

İroni, David'in yükseltilmiş başkanı tarafından zararsız geçti.

"Onunla konuştum," dedi sakince.

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Onu o odada tutuyorsun, şüphesiz mi?"

"Bu doğru. Ruhu sessizlik odasında."

"Yüzünü gördün mü?"

Umutlarının yok edildiğini görünce Connor'un zihnine bir uyuşma düştü.
bağnazlığın iblis.

"Sadece sesi bana geldi," dedi David.

"Seninle mi konuşuyor?"

"Evet."

Connor gerçek alarmda baktı, çünkü bu delilikti.

"Dördü," dedi David, "onunla her zaman o odada konuştu. Orada.
Ve Matthew öldüğünde bana bu güvenceyi verdi-
Bu ev birlikte durdu Tanrı beni terk etmez ya da bana gelemez
O odada Tanrı'yı ​​sevdiğimden daha fazlasını sevene kadar. "

"Ve nasıl, David, sesi duyuyor musun? Çünkü sen oradayken ben
Verandada, yakın ve yine de bir ses fısıltısı duymadım
oda."

"Sana söyleyeceğim. Sessizlik odasına girdiğimde şimdi senin
Kelimeler beni ateşe vermişti. Aklım, güç arzusuyla sıcaktı
diğer erkekler. Sözlerinizle benim için inşa ettiğin sarayı unuttum. Ve
Sonra sesin günah için bir cazibe olduğunu biliyordum
beni serbest bırakıyordu.

"Bir insan sesi, o sesin konuştuğundan daha net konuşabilir mi?
Kalbim? Endişeli bir şekilde gözlerimin önünde Benjamin'in imajını sordum
yargısı için, ama yüzün açıklanmamış bir vizyon olarak kaldı ve
Odadaki kötülük yaratıklarını kısarken Rab'bin iradesiyle karartılmış
sessizlik. Böylece sen gerçekten benim kardeşim olduğunu biliyordum. "

Connor'un beyni bu kelimelerin arkasında yavaşça dolaştı. O da öyleydi
net düşünmek için hayal kırıklığından şaşkına döndü, ama belirsiz bir şekilde bunu yaptı
David tartışmayı reddetmiş ve şimdi ondan gelmesini istiyordu
Gölün yanında yürüyün.

"Göl yeterince iyi," diye cevapladı, "ama bana
Yolculuğuma devam etmeliyim. "

"Beni terk etmelisin?"

Sesinde Connor biraz yumuşatılan gerçek bir endişe vardı.

"Yapacak çok şeyim var," diye açıkladı. "Sadece dinlenmek için durdum
Nags, ilk etapta. Sonra bu başka fikir geldi, ama o zamandan beri
Ses, bunu yapmam gereken hiçbir şey yok ama yoluma çıkmak için
Tekrar."

"Uzun bir yolculuk mu?"

"Yeterince uzun."

"Eden Bahçesi yalnız bir yer."

"Seni neşelendirecek sesin olacak."

"Ses korkunç bir şey. İçinde arkadaşlık yok. Bu
Düşünce bana geliyor. Katır ve at bırakın. Shakra'yı al. O yapacak
Sizi dağların üzerinde hızlı ve güvenli bir şekilde taşıyın ve sizi geri getirin
Tekrar. Ve sensin, senin yanında olduğunu bilmekten mutluluk duyarım
uzak. O zaman git kardeşim, eğer gerekirse ve aceleyle geri dön. "

Cennetin kapılarının şu anda Connor'a açılmasıydı
Son umudu teslim ettiğinde. David'in hizmetkarları aradığını duydu,
Shakra'yı aynı anda eyerlemek için bir emir duydum. Kantin oluyordu
Yolculuk için dolduruldu. Kumarbazın inanılmaz zihnine
Mum ışığı ile dolu bir odayı araştırırken, dereceler tarafından filtrelenen gerçek
hazine, şimdiye kadar yanıp sönüyor ve ile dolu yeni köşelere anon
keşfedilmemiş zenginlikler.

Shakra, dağların üzerinden geçecekti. Ve neden orada dur? Oradaydı
Ona işaret yok ve markası onu onu yapar. Güvende olurdu
Takip etmeyi hayal etmeden önce bir doğu yarış istikrarlı. Ve ne zaman
Pistteki zaferleri onu geri döndürebileceği servetini inşa etmişti,
ve eşsiz at cinsini kaldırın. Hırsızlık? Evet, ama öyle de
İnsanlığın kullanımı için cennetten ateşin çalınması.

Eden bahçesini bir kerede terk etmekten memnun olurdu, ama
David'in şey planında değildi. Ona dünyaya bir ayrılma
Dağların ötesinde keşfedilmemiş bir denize girme yolculuğu vardı. Onun haysiyeti
onu soru sormaktan alıkoydu, ama acı verici olduğu açıktı
Connor'un gitmesinin gerekliliğini öğrenmek için endişeli.

O gece verandada yaptıkları şeylerin uzunluğunda tuttuğu
Kumarbaz geri döndüğünde birlikte yapın. "Bahçe bir kitap"
açıklandı. "Ve sana sayfaları çevirip onları okumayı öğretmeliyim."

O gece Connor için çok az uyku vardı. Uyanık yatıyordu
Son dakika başarısızlığının olanakları ve sonunda düştüğünde
Derin, ağrıyan bir uykuya neredeyse aynı anda uyanmaktı
David'in verandada çağırma sesi. Uyandı ve olduğunu buldu
Şafak pembesi.

"Shakra veranın kapısında bekler. Erken başla Benjamin ve
Böylece yakında geri döneceksiniz. "

Connor'u bir sıçrama ile ayağa kaldırdı. Sanki çağrı gerektiriyormuş gibi!
Aceleci kahvaltı boyunca neşeli kahkahalarını koruyamadı
David'in düşünceli olduğunu görene kadar. Ama o kahvaltı bitti ve
David'in nazik talepleri, uzun. Shakra ona getirildi; onun
Ayaklar üzenilere yerleşti ve rüya bir duyguya dönüştü
Görkemli gerçeklik. O onun-Shakra!

"Senin için bir mutluluk yolculuğu ve benim için bir hız, Benjamin."

Connor, son kez efendinin yüzüne baktı
Bahçe, yarı vahşi ve yarı sakin-bir vahşi yüz
arkasındaki adam. "Eğer izimi alması gerekiyorsa!" Korkuyla düşündü.

"Vedalaş!" Yüksek sesle aradı ve bir sevinç patlamasında ve aniden
Compaction, "Tanrı seni korusun David!"

"Beni zaten kutsadı, çünkü bana bir arkadaş verdi."

Bir ipin dokunuşu-çünkü Eden Gray'in biraz dayanamaz-
ve onu rüzgar gibi teraslardan gönderdi. Caddesi
Okaliptüs ağaçları arkalarında ve bunun dışında şaşırtıcı
Aniden, kapıya ulaştılar.

Ateş çoktan yanmıştı, çünkü gece çok geçmişti ve Joseph
Yüzüne üfleyen ince dumanla çömelmişti. O öyleydi
vahşi nefretle sırıtarak ve mırıldanıyor.

Connor, kafasına hangi derin lanetin çağrıldığını biliyordu, ama
Joseph için sadece dikkatsiz bir bakış vardı. Gözü yukarıya
Tam sabah dağlarda parladı, zihni dünyada,
Yarış pisti, güzel Shakra'dan kaçan güzel şakra görüyor
safkanların en iyisi. Ve Ruth'un yüzünü onun gibi gördü
Gözler Shakra'nın gözünde ışığa çıkacaktı. Şarkıya patlayabilirdi.

Connor, yüksek başlı, alçak bir bağırışla kolunu fırlattı.
Ve Shakra dağ geçidinden tam dörtnala patladı.




_CHAPTER NINETEEN_


Ruth Manning notu ilk kez okuduğunda
Taşıyıcıya bakış. Çocuk o kadar güneşli oldu ki daha soluk
Göz kapaklarının derisi gözlerinin son derece büyük görünmesini sağladı. O şimdi
Bir ayağa doğru doğru bir şekilde hazırlanarak, aranmış topuğunu yukarı ve aşağı ovalayarak
Shin, telgraf ofisinin ayrıntılarını içerken. O
Bir aldatmaya parti olamazdı. Tekrar nota baktı,
ve oku:

     Sevgili Bayan Manning:

     Lukin'den birkaç mil uzaktayım,
     Bu notun taşıyıcısı sizi getirecektir. Eminim geleceksin
     Çünkü başıma çok kolay yardım edebilirsin, başım belada.
     İçindeki başka bir kişiye güvenemeyeceğim bir konudur
     Lukin. Seni sabırsızlıkla bekliyorum.

     Ben Connor. Elindeki notu düşünceli bir şekilde buruştu, ama eşiğinde
Atık sepetine bırakarak, tekrar yumuşattı ve
Üçüncü kez içeriklerin üzerinden geçti. Sonra aniden yükseldi ve güven verdi
Tezgahta rölantide bulunan delikanlı.

"Tel öldü," dedi. "Ayrıca, bir saat içinde döneceğim veya
Bu yüzden."

Ve bir süre sonra çocukla birlikte çıktı. Battaniyesi vardı
üzengi olmadan ve atın kayan dirseklerini üretmeye devam etti
Ruth'a geveze ederken çıplak ayak parmaklarıyla, davul için
Sounder onu büyüledi ve açıklamasını istedi. Dinledi
Dikkatsiz bir gülümsemeyle, çünkü Connor'u yoğun bir şekilde düşünüyordu.
Bu düşünceler onu şişiren toza bakmasını sağladı.
atların ayakları ve arkalarında hafif bir sis haline geldi; Sonra yükseltme
Başı, daha uzak dağların ve güneşin mavi vadilerini gördü
tepeler hakkında pus. Connor, gemi bir
gezgin; Garip yerlerin cazibesi onun hakkındaydı.

Şu anda iz bıraktılar ve bir yamaçtan geçtiler
Boyasız ahşap zamanla kararmış olan yaşlı kulübe.

"İşte orada," dedi çocuk ve elini ona sallayarak midilli çevirdi
Bir dörtnala arka patikada.

Connor onu kulübeden aradı ve onunla buluşmaya geldi, ama vardı
üzengi ulaşmadan önce söküldü. Elini onun içinde tuttu
Bir an için onu selamladı. Ne kadar mutlu olduğunu bulmak onu şaşırttı
onu görmek için. Ona çok açıkçası söyledi.

"Dağlardan ve tüm bunlardan sonra," dedi neşeyle "
Seni görmek için tekrar eski bir chum ile tanışmak. İşler nasıl gidiyor? "

Genç bir adamdaki bu doğrudan dostluk kız için yeni bir şeydi.
Lukin'deki danslara gelen gençler utanmış bir partidi
sanki bir gurur meselesi gibi somurtkan bir mesafe tutan
Güzel bir kızın cazibesine direnebildiklerini gösterin. Ama eğer
Onlara en az cesaret verdi, dostça en iyisi
Gülümseme, bir kerede tüm heveslilerdi. Etrafında akın ederlerdi
Savage bakışları birbirine göndermek ve ona aptalca bir şekilde simperasyon.
Nezaket stok konuşması yaptılar; Müthiş zorladılar
çok kıvrımlı bir eşlik için övgü. Sosyal konuşma
onlara bir işkenceydi ve kız bunu biliyordu.

Onları hor görmesinden değil. Çoğunun çoğunu mükemmel bir şekilde anladı
Onlar iyi arkadaşlar ve güçlü adamlardı. Ama yetenekleri
İki yaşındakiler ve buldoglama yıllarının halatlanmasında yetiştirilmiştir. Yapabilirlerdi
Mad Bull'un acelesiyle olabildiğinden çok daha kolay
Sözlü bir quip'e dayanın. Yılların aşina olmasıyla, onlar
Hem somurtkanlıklarını hem de nişastalarını kaybetti. Oldular
nazikçe, sonsuz sabrı olan nazik adamlar, sonsuz bağlılığı
"Kadınlar." Lukin'deki homelier kızlar onlarla daha kolay zaman geçirdi. Ancak
az ya da çok ünlü olan Ruth Manning'in huzurunda
Güzellik, umutsuz bir çok şeydi. Kısacası, tüm hayatı vardı
Amfibi bir konum, dağ çölünün
Dağ Çölü. Bir yandan şimdi "kaygan adamları" hor gördü
Ve yine muhteşem kravatlarla Lukin'e sürüklendi ve merakla
desenli kıyafetler; Öte yandan, onun içinde bir şey isyan etti
"kadınların" biri olmayı düşündü.

Aslında, her genç kızın yapması gereken iki şey var
sahip olmak. Birincisi, en büyüğü olan bir annenin varlığı
gerçekçilikler; İkincisi, neredeyse bir adamın en az bir adamının dostluğu
kendi yaş. Ruth'un hiçbiri yoktu. Batı yaşamının ağlayan acısı budur. .
Erkekler, bir eş ve bir
ev ve çocuklar ve bir erkeğin tüm fiziksel kaderi bunalmış
onlara. Bu noktaya ulaştıklarında seçim yoktur. İlk Kız
Sevişiyorlar.

Ve bu Ruth'un çoğu anladı. Bunlardan bazılarını yapmak istedi
Kereste, korkusuz, güçlü, nazik, nazikçe adam arkadaşları. Ancak
Yaklaşımlara cesaret edemedi. İlk nazik kelime veya birincisi
Kazanan gülümseme, muazzam iltifatlar getirdi, yakın
Bir teklifin ağır topçusunu takip eden topuklar
evlilik. Bunu karşılamak için kelimelerin ötesinde sevindiğine şaşmamalı
Ben Connor'da Frank Dostluk. Ve konuşabilmek ne büyük
Gözlere ve sesin üzerine bir koruma koymadan serbestçe geri dön!

"İşler aynı oldu-ama seni çok özledim!"

"Bunu duymak güzel."

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Lukin'de sadece yarısı ile yaşıyorum
Zihin-geri kalanı telden yaşıyor. Ve sen hakkında
Morse dışında bana gelen sadece ilginç bir şey. "

Ve bakışında sertleşmediğini görmek ne kadar mutluluk
Sözlerine derin bir anlam okumaya çalışırken! Kabul etti
Onları oldukları gibi, kalbini ısıtan iyi huylu bir kahkaha ile.

"Buraya otur," diye devam etti, bir sandalyeye bir battaniye yayarak
İki kayaların düzenlenmesi. "Yorgun görünüyorsun."

Bir gülümsemeyle kabul etti ve başının geri dönmesine izin verdi
battaniyenin üst kenarı bir an gözlerini kapattı ve izin verdi
Zihnini tamamen rahatlamaya sürüklemek.

"Ben _am_ yorgun," diye fısıldadı. Yalan söylenmesi açık bir şekilde hoştu
Orada bu adam tarafından korunma duygusu ile. "Asla tahmin etmiyorlar
Yorgun olsun-asla-asla! Hissetiyorum-hissediyorum-sanki altında yaşıyordum
her zaman kırbaç. "

"Sabit, ortak." Bu kelimeyi dağlarda almıştı ve
Sevdi. "Sabit, partner. Herkes gitmesine izin vermeli.
Ben yanlış olan. Hiçbir şeyi düzeltemeyebilirim, ama her zaman yardımcı olur
buhardan vazgeçmek için. "

Gözleri olmasına rağmen yanında ve bir an için oturduğunu duydu
Hala kapanmıştı, biraz sertleşti, dokunacağı korkuttu
Elini okşama dener. Lukin'deki başka herhangi bir adam olurdu
uzun zaman önce tanıdık. Ancak Connor ona yaklaşmaya çalışmadı.

"Dön ve dön," diyor sorunsuz bir şekilde. "Sana girdiğimde
Geçen gece telgraf ofisi sinirlerim bir düğümdeydi. Sana söyle
Düz daha önce gerçek sinirleri hiç bilmiyordum. Hazır oldum
sarhoş gibi lanet. Seni gördüğümde, beni düzeltti. Rab tarafından,
Yüzümdeki serin bir rüzgar gibiydi. Çok istikrarlı oldun, Ruth; dümdüz
gözler; Ve sesini duymak için kırışıklıkları ütlüyordu. Bulanıklaştım
çok şey. Ama daha sonra hatırladığımda utanmadım. Biliyordum
anlarsın. Ayrıca, söylediğim şeyin ile duracağını biliyordum
Sen. Ağzını kapalı tutabilen bir milyonda yaklaşık bir kız-ve
Em'lerin her biri altın ağırlığına değer. Bana birkaç bin yaptın
O gece dolar değerinde. Bu dürüst! "

Gözlerinin yavaşça açılmasına izin verdi ve ona bir puslu ile baktı
içerik. Dağlar onu zaten iyi yapmıştı. Keskin güneş vardı
Onu biraz kızardı ve yanaklarını ve güçlü çenesini bronzlukla renklendirdi. O
Kendisinde daha erkeksi, bir şekilde daha güçlü görünüyordu. Tabii ki vardı
onu gururlandırdı, ama aslında ona çok yardım ettiği hissi
Sadece o dinleyerek yeni bir gece uyandı
kendini gözden geçirme. Hayata manzaranın bir kariyeri olarak bakamayacak kadar eğilimli
Endeavor; Bir kadının başarabileceğini bilmek hoş oldu
Sadece hareketsiz oturup dinleyerek daha da önemli bir şey. O
Kendisine izin vermesine rağmen onu ağır bir şekilde izliyordu
ona gülümseme lüksü.

Bir kerede yumuşak bir şekilde ağladı: "Aptal olmadığın için cennete şükür, Ben
Connor! "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyebileceğimi sanmıyorum." Aceleyle ekledi: "Olmaya çalışmıyorum
gizemli."

Uzak bir özür ihtiyacını salladı.

"Sana ne olduğunu söyle. Asla bir kızı tanımadım, bu onun tuzuna değerdi
her zaman anlaşılmalı, hatta kendini kim anladı. "

Tembel olarak bunu düşünmek için tekrar gözlerini kapattı. Gelemedi
Sonuç olarak, ama umursamadı. Bunda eksik bağlantılar
Konuşma hayati önem taşıyordu. "Sakin ol, Ruth; daha sonra konuşacağız," dedi bir süre sonra.

Cevap verdiğinde ona bakmadı: "Bana neden söyle?"

Bütün bunlarda bir tür çocuksu gibi bir tür çocuksu vardı
Connor. Onu bir zihinle doğrudan ve coşku olarak görmüştü
Bir adamınki kadar güçlü. Bu rahatlatıcı ve yumuşatıcı onu endişelendirdi,
Çünkü ona başka bir tarafı gösterdi, yeni ve hayati bir taraf. O idi
Sombrero ağzının gölgeleri ile çok güzel
dudaklarının yumuşaklığı ve çenesinin berrak zeytin bronzluğunu ayarlamak
ve boğaz. Eli onun yanında yukarı doğru avuç içi yatıyordu, çok küçük, çok
yapımda hassas. Ama o elinde ne bir güç vardı! Fark etti
Eğer kız kendini koymadığı takdirde, karışık olmayan zevkle
O elin jestleri ile onu balmumu gibi kalıplayabilir. Eğer
sesinin yumuşaklığında, tek bir sıcaklık notuna izin verdi
Sürünme, Ben Connor'da ne olur? Kendi içinde bir akor hissetti
Cevapta titreşmeye hazır.

Şimdi mor lekeyi incelemek için kendini biraz daha yaklaştırarak kendini yakaladı
göz kapaklarında yorgunluk. Bükülme bile onun için cazipti. BT
Yeni ve yeni çekici bir şey gösterdi. Yorgunluk sadece yeni bir
onun güzelliğine kenar. Ya şimdi yavaşça açılan gözleri bakacak olsaydı
onun üzerine dostluğun nezaketiyle değil, bir şeyle
daha fazla-bir kızın geniş gözlerindeki küçük fark gölgesi
İnsan sırları için-ve onu böyle tuzağa düşürür.

Ben Connor omuzları sallayarak kendini çekti. Bunu hissetti
Bundan sonra dikkatli bir koruyucuyu tutmalı. O ne kadar güçtü. Ne
güç! Kendisini göreve koyarsa onunla başa çıkabilecek? Ne Adam
Ondan tutabilir mi? Sonra David'in resmi aklına atladı
hiçlik. Ve o resmin topuklarında ilham geldi
Ani bir kalbin canlandırılması, kefalet, sarhoş edici içgörü ile. O
ayaklarına atlamak ve altındaki büyük vadiye kadar bağırmak istedim
yankılandı. Bir çaba ile sessiz kaldı. Ama düşünüyordu
hızla-acımasızca. Onu sadece ayarlamak için kullanmayı amaçlamıştı
Lukin Junction'dan Shakra nakliye. Çünkü o bakmaya cesaret edemedi
Uzman at hırsızlarının kısrak görebileceği kasaba. Ama şimdi
Yeni bir şey, ona daha fazla bir şey geldi. Kız bir güç müydü? Neden
onu kullanın mı?

Dedi ki: "Neden gözlerini kapattığını biliyor musun?"

Hala bakmadan cevap verdi: "Neden?"

"Tüm bu dağlar-görüyor musun?" Görmedi, bu yüzden devam etti
Onları tarif edin. "Karşıtımızın karşısında büyük zirve var. Yüz metre görünüyor
Uzakta, ama iki mil. Büyük Jags'ta aşağı iner ve içine girer
Sky-Lord kaç bin fit biliyor. Ve arkasında diğer aralıklar
Gorges'de mor ve sis ile ufka adım atmak
üstler. Güzel resim, ha? Ama bakmak zor, Ruth. Bakması çok zor
at. Bildiğin ilk şey, bunun olup olmadığını düşünmek için şaşkın
o dağın yanında bir kaktüs veya yüz metrelik çam ağacı. Belki
ya ol. Bu havadaki mesafeyi söyleyemem. Peki,
şaşı. Buradaki insanlar bu kadar uzun mesafeli görünüşü böyle alıyor
gözlerinin arkasında ve köşelerinin etrafındaki uzun mesafeli kırışıklıklar
gözleri. Bütün erkeklerin o kırışıklıkları var. Ama kadınlar var,
Bir süre sonra. Onları bir süre sonra alacaksın, Ruth. Etrafta kırışıklıklar
Akılda eşleşecek gözler ve kırışıklıklar, ha? "

Gözleri sonunda yavaşça, yavaşça açıldı. Ona açık bir şekilde gülümsedi.

"Bilmiyorum Ben? Bu bir erkeğin ülkesi. Kadın için yapılmadı."

"Ah, orada çiviyi kafasına vurdun. Tam olarak! Bir adamın ülkesi. Yap
Kadınlara ne yaptığını biliyor musun? "

"Söyle bana."

"Onları erkekleri seviyor. Bir süre sonra ellerini sertleştiriyor. Kurulanıyor
sesleri. Zaman alır, ama bir süre sonra gelen şey budur.
Anlamak?"

"Ah, anlamıyorum!"

Ve korkunun onu ilk kez nasıl rahatsız ettiğini biliyordu. "Bu kuru, sıcak rüzgar dağlarda size ne yapıyor?
Cildinize mi? Bir süre sonra kadife çıkarır; kuru yapar ve
zor. Tanrım, kızım, yapacağı değişikliği görmekten nefret ediyorum
Sen!"

Hepsi bir kerede oturdu, geniş uyanık.

"Bana ne yapmaya çalışıyorsun Ben Connor?"

"Seni uyandırmaya çalışıyorum."

"Ben _am_ uyanık. Ama ne yapabilirim?"

"Uyanık olduğunu düşünüyorsun, ama değilsin. Bir kızın neye ihtiyacı olduğunu söyle,
Sahne-sadece bir aktör gibi. Bunlarla bir oyun oynayabileceklerini düşünüyorum
Bir ayar için dağlar? Asla dünyada. Aktörlerin de görünmesini sağla
küçük. Söyledikleri her şeyi çok ince yap.

"Bir kızla aynı şekilde. Bir ortama ihtiyacı var. Bir oda, halı, bir resim, bir
Rahat sandalye ve onunla birlikte gelen bir elbise. Geri kalanını kapatır
dünya ve ona bir erkeğin ona odaklanması için bir şans veriyor-onu gör
Ayak ışığının arkasında. Görmek?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Seni şimdi izlerken ne yaptığımı biliyor musun?"

"Söyle bana."

Şimdi büyük bir amaç için savaşıyordu ve ciddi bir kalite
Duygu sesine girdi. "Boğazının etrafında koşuyorum
Sarı eski dantelin kenar. Orada yatan elinin altında
Derin mavi kadife; Omuzlarını kar kadar beyaz aldım, bir flaşla
Işığa döndüğünüzde kar gibi; Kraliçe olarak gurur duydum
Ruth, göğsünüzde menekşeler bulanıklığı ile. Yorgun görünümü çıkardım
yüzünde. Bunun yerine, mutluluk koydum. "

Durdu ve uzun bir nefes aldı.

"Şimdi güzelsin, ama olabilirsin-güzel olabilirsin. Tanrım, ne alev
Olabileceğin güzellik kızım! "

Övgü altında yıkamak ve gülümsemek yerine, gözyaşlarını iyi gördü
Gözleri ve ağzı muazzam büyür. Gözyaşlarını göz kırptı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Ben? Her şeyi benim için daha da zorlaştırıyor mu?
Çaresiz olduğumu görmüyor musun-sağlam mı? "

Ve bir ağlamaya yükselmek yerine, sesi sonunda battı
çaresizlik.

"Ah, yeterince iyi tuzağa düştün," dedi. "Tuzağı patlatacağım!
Sana ayarınızı vereceğim. Seni ne yapman gerekeni yapacağım
Olmak-güzel! "

Herhangi bir gerçek dışı masalda olduğu gibi gülümsedi.

"Nasıl?"

"Sana söyleyebileceğimden daha iyi gösterebilirim! Buraya gel!" O yükseldi ve o
bir anında ayağa kalktı. Kubanın kapısına yol açtı ve
Gölgeler içeri girdikçe Shakra başını fırlattı.

Kızın şaşkın sevinci, atın bir hediyesi olduğu kadar harikaydı
o.

"Ah, sen güzellik, güzel," diye bağırdı.

"Kendini izle," diye uyardı. "Dağ aslanı kadar vahşi."

"Ama bir arkadaş tanıyor!"

Shakra uzanmış eli kokladı ve sonra başını salladı
yabancıyı kabul etti ve Connor'daki Ruth'un omzuna baktı
Bir açıklama için. Connor'un kendisi gülümsüyor ve heyecanlıydı; O
Onu arkasına çizdi ve elini serbest bırakmayı unuttum, böylece durdular
Birlikte iki mutlu çocuk. Sanki çok yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu
Marayı utandırmaktan korkuyordu.

"Önce kafasına bak-sonra ön ayaktaki kemik, sonra uzunluk
Sırt üstü-nasıl durduğuna bakın! Nasıl durduğunu gör! Ve o siyah
Hoofs, demir kadar sert, sana söylüyorum-çift ellerimdeki dördünü vur,
Neredeyse-böyle bir nick görüyor musun? Ama o altı furlong flaş değil! O
Göğüs, ha? Parmak uçlarını o omuzdan aşağı koş! "

Gözlerinde zevk gözyaşlarıyla döndü. "Ben Connor, sen
Griler vadisinde! "

"Ben var. Ve bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bize_?"

"Dedim. Yani. Paylaşacaksın."

"BEN--"

"O kısrak tekrar bak!"

O itaat etti.

"Bir şey söyle Ruth!"

"Ne hissettiğimi söyleyemem!"

"O zaman bunu anlamaya çalışın: en hızlı ata bakıyorsun
Hiç bir yarış pistine adım attı. Anladın? Ben konuşmuyorum
Karşılaştırmalar. Soğuk uyuşturucudan bahsediyorum! İşte olabilecek bir midilli
Salvator'a yirmi pound verildiğinde, onu altı furlong ile hasta edin ve yürüdü
kendi başına bitirmek için. İşte bir kısrak
yüz elli pound ve şimdiye kadar karşılaşan en iyi atı yendi
Eyerde sinek ağırlık jokey ile bariyer. Bakıyorsun
Tarih, kızım! Tekrar bak! Soğuk milyon dolara bakıyorsun.
Tarihini değiştirecek kana bakıyorsun
çim. Shakra'nın anlamı bu! "

Heyecanıyla titriyordu.

"Anlıyorum. Bahsettiğin kesin şey. Yapamayan at
Yenmek-bahisleri güvenli hale getiriyor mu? "

Ama Connor aynı anda kasvetli büyüdü.

"Emin bir şeyle ne demek istiyorsun? Eğer onu güvenle uzaklaştırabilseydim
Bir kazık yarışındaki görevden, evet; Elbette dünyada bir şey olarak. Ancak
Diyelim ki trenin harap olduğunu? Diyelim ki bir ayağı bir deliğe koyuyor? Sanmak
Post'ta çürümüş, ucuz satan plater onu tekmeliyor ve onu koyuyor
yukarı!"

Shakra'nın boynu boyunca titreyen bir elden geçti.

"Tanrım, varsayalım!"

"Ama sen sadece birini getirdin; vadide başka bir şey var mı?"

"Başka bir şey değil mi? Sana söylüyorum, yer onlarla dolu! Ve bir
Shakra'dan daha ince olan aygır, o parçalanmadan daha ince,
Düşük başlı, koyu boyunlu, düz omuzlu, roach destekli pateniniz var
Yonder! "

"Bay Connor, bu Lukin'deki en iyi küçük midilli! Ama biliyorum-
Bununla-oh, onun koşusunu görmek için, sadece bir kez! "

İç çekti ve bakış açısı düştükçe Connor solgunluğunu ve onu kaydetti
yorgunluk. Tekrar baktı ve büyük gözler yüzünü doldurdu
sevgi. Renk de yanaklarına ve ayrılan dudaklarına geldi.

"Sen güzellik!" mırıldandı. "Mükemmel, mükemmel bir güzellik!"

Shakra çırpınan ellerin altında gergindi, ama ona rağmen
tedirginlik, hafif düşen dokunuşların tadını çıkarmış gibi görünüyordu.
Parmak uçları alnında izledi; Sonra başını yüksek attı,
Ve kız altında durdu, gülüyor, çok mutlu. Connor kendini buldu
sempati içinde gülümsüyor. İkisi uyumlu bir resim yaptı. Uyumlu olarak,
Diyelim ki, Glani'nin gücü ve David Eden'in gücü. Yüzü
Kızı çektiğinde onunla gerginleşti.

"Böyle bir ata sahip olmak ister misin-bir düzine gibi mi?"

İlk umut sıçramasını bu zalimce bir Wan gülümsemesi izledi
alay.

Acımasız gerginlikle devam etti, onunla puanları attı.
yükseltilmiş parmak.

"Ve şimdiye kadar istediğin her şey: güzel kıyafetler? Manhattan mı?
Bir ev kadar büyük limuzin. Sandalyenizin arkasındaki bir uşak ve bir hizmetçi
giyinme odanız? Her döndüğünüzde gazetelerde bir resim?
Onları mı istiyorsun? "

"Cennet istiyor muyum?"

"Ne kadar ödeyeceksin?"

Onu çağırdı, yaklaşırken onun üzerinde yükseldi.

"Değeri ne? Bir kavgaya değer mi?"

"Değer-her şeye."

"Dükkandan bahsediyorum. İşten bahsediyorum. Ortaklar oynar mısınız?
Ben?"

"Sonuna kadar."

"Büyük sağır-sessiz, dedikleri vadideki grilere sahip değil.
Eden Bahçesi. Beyaz bir adamlara aitler. Ona David Eden diyorlar.
Ve David Eden dünyada hiç dışarı çıkmadı. Onun inancının bir parçası
değil. Bununla birlikte, sadece bir kez dışarı çıkmak, bir
Kadın karısı için ve onu yanına geri getir. Bu açık mı? "

"BEN--"

"Oraya gideceksin. Lukin'de gördüğümüz o eski gri iğdiş
yarış. Seni gökyüzüne finanse edeceğim. Kapılarına binmek
Eden Bahçesi. Gardiyanlara başka bir ata sahip olmanız gerektiğini söyle
Çünkü sahip olduğun kişi yaşlı. David'i görmekte ısrar et. Gülümsemeye gülümseyin;
onları kazanmak. David'i görmene izin ver. Ve onu gördüğün anda
O bizim! Anladın? Evliliği kastetmiyorum. Bir gülümseme vuracak
onu sertleştiriyor. Sonra onu oyna. Seni vadiden takip etmesini sağlayın. Söylemek
O eve dönmelisin. Seni takip edecek. Bir kez onu dışarıda tuttuğumuzda
Geri dönmesini engelleyebilirsin ve onu ortaya çıkarabilirsin
Atlar da. Kolay? Kesin bir şey! Onu soymuyoruz, görüyor musun? Biz
Sadece atlarını kullan. Onları yarışıyorum ve oynuyorum. Kazançları böldüm
Senin ve David ile. Milyonlarca, sana söylüyorum; milyonlarca. Cevap verme. Hile yapmak
Konuşma şansı! "

Duvara yaslanan cılız eski bir kutu vardı; Onu oturttu
ve bir diz üzerine düştüğünde, plan, akıl, umut döktü,
Şiddetli karışıklık hırsları. Mantıksal olarak sona erdi. David
Evlenmek için ilahi bir emir olarak gördüğü şey altında ve kil olurdu
Onunla tanışan ilk kızın elinde. Gerçekten bir aptal olurdu
Eğer onu vadiden dışarı çıkaramazsa.

"Cevap vermeden önce bir dakika düşünün," diye bitirdi Connor ve
Sonra yükseldi ve kollarını katladı. Korku için çok nefes almasını kontrol etti
gözlerinde oluştuğunu gördüğü rüyayı kırmak.

Sonra kendini cazibeden uzaklaştırdı.

"Ben, çarpık! Ona yalan söyleyeceğim-biz olana kadar bir yalan yaşa
istek!"

"Tanrım a'mighty kızım! Zavallı Fathead'i yapacağımızı görmüyor musun?
onu inzivaya çekerek ve içinde yaşamasına izin vererek iyi bir dönüş
dünya? Yalan mı? Eğer istersen söyle. Şeyler var değil mi
Beyaz yalanlar? Eğer varsa, bu 'ya da ben Connor değilim. "

Sesi yumuşadı. "Neden, Ruth, koymayacağımı iyi biliyorsun
Sonunda bunu anlamadıysam sana bağlı olan şey
Senin için dünyanın en iyi şeyi? Sana şansını veriyorum. Kurtarmak için
Dave Eden fosil olmaktan. Kendi özgürlüğünüzü kazanmak için. Almak için
Özlem duyduğunuz her şey. Düşünmek!"

"Düşünmeye çalışıyorum-ama sadece içeride hissetmeye devam ediyorum, 'Bu yanlış! Bu
yanlış! Yanlış! ' Ben bir ahlakçı değilim, ama bana David Eden'i anlat! "

Connor açılışını gördü.

"Dört yaşında ve hiç biraz sahip olmayan bir at düşünün
dişler. Bu David Eden. Onu gördüğün anda evcilleştirmek isteyeceksin
o. Ama kolay gitmen gerekecek. Eldivenleri açık tutun. O kadar gururlu
somurtkan çocuk. Bir adım zorlayamayacağın bir adam, ama onu kandırabilirsin
bir uçurumun üzerinden. Neden, küçük senin küçük etrafına sarılman için iplik olurdu
Onu doğru çalışırsan parmak. Ama kolay olmaz. Eğer olsaydı
tek şüphe bir dakika içinde her şeyi parçaladı ve güçlü
Bir evi yıkmak için yeterli. Bir panterin öfkesini büyüklüğüne koyun
bir ayı ve David Eden hakkında küçük bir fikir ediniyorsunuz. "

Görevi bilerek zorlaştırıyordu ve olduğunu gördü
heyecanlı. Ruth Manning ile kendi çalışması onunki kadar zordu
David ile birlikte olun. Karmaşık rengi onu bir kerede bıraktı ve onu buldu
ona özlemle bakıyorum.

Ne cevabı, tartışmayı ne de yorum yaptı. Boşuna detaylı
Bahçeye giden yolun her adımı ve kapıyı nasıl geçebileceği.
Bazen onu duyduğundan emin değildi, dinlerken
ona karşı konuşan sessiz ses. Tüm enerjisini toplamıştı
Son bir patlama için dilini ikna edici bir fırtına için eğitiyordu
Şakra ne zaman, sanki tüm bu insandan giyiyormuş gibi
Sohbet, aralarında güzel başını itti ve yavaşça gitti
Ruth'a diken kulaklarla, meraklı, bu ışığı arayan,
okşama dokunuşları.

Connor'un sesi sinsi bir fısıltı haline geldi.

"Ona bak, Ruth. Ona bak. Gelmene yalvarıyor. Sahip olabilirsin
o. Sana hediye olacak. Hızlı! Cevap nedir! "

Garip bir cevap! Kollarını omzunun etrafına attı
Güzel gri, yüzünü yeleğe gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir an için Connor onu izledi, dehşete düştü, ama şu anda bir
Memnun kaldı, açık havaya çekildi ve alnını sildi. Vardı
Zor bir işti, ama para ödemişti. Uzak mavi dalgalara baktı
mülkiyet gözü olan dağların.




_ Chapter yirmi_


"Kalbindeki kötülük, almak istediklerinde, veriyor gibi görünüyor," dedi İbrahim
Sözleri solmuş dudaklarıyla birlikte ve birine geldi.
Peygamberlik duraklamaları.

Bahçenin efendisi, ayrıcalıklı eski hizmetçiye izin verdi.
Şimdi ekledi: "Benjamin kalpte kötülük."

"Atı istemedi," dedi David, açıkça tartışıyordu
kendi mahkumiyetine karşı.

"Yine de biliyordu." İbrahim'in eski yüzü büzüldü. "Po 'Beyaz Çöp!"
mırıldandı. Arada ve sonra bu ilginç ifadelerden biri kırılır
edinilen diksiyonu sayesinde ve her zaman David'e bir duyguyu duyuyorlar
Dağların ötesinde o büyük dünyanın. Matthew sık sık tarif etmişti
O dünya, ama İbrahim'in garip ifadelerinden biri onu nefes aldı
erkeklerle dolu şehirlere.

"Onun yokluğu ucuz bir kısrak fiyatından satın alındı," diye devam etti
Eski hizmetçi yatıştırıcı bir şekilde.

"Rustir'in kanından bir kısrak! Rab'bin olacağı günah nedir?
Şakra kaybıyla beni cezalandırıyorsun? Ve onu özlediğim gibi özledim
insan yüzü. Ama Benjamin onunla geri dönecek. İstemedi
atış."

"Sunacağını biliyordu."

"Geri dönmeyecek mi?"

"Asla!"

"O zaman onu bulmaya gideceğim."

"Yasak."

İbrahim oturdu, çapraz bacaklı ve kendi kendine mutabakatla izledi
David verandada ileri geri döndü. Uzak bir komşu
Onu durdurdu ve sessizlik için elini kaldırdı. Komşu
daha net tekrarlandı ve David sevinç için güldü.

"Meradan padoka gelen bir at," dedi İbrahim,
huzursuz.

Gün yaşlıydı ve veranda açık, yumuşak bir ışıkla doluydu,
Önceki akşam.

"Shakra! Shakra, İbrahim!"

İbrahim Rose.

"Yıllık. Yetişkin bir kısrakın sesi için çok yüksek."

"Mesafe onu tiz yapar. İbrahim, İbrahim, sesini bulamıyorum
Bir kerede on komşu arasında mı? "

"O zaman Benjamin'e dikkat edin, çünkü bir tane değil hepsini almaya geri döndü."

Ancak David, uyarıda yetiştirilen sıska eline gülümsedi.

"Daha fazla deyin," dedi ciddiyetle. "HearKering için zaten suçluyum
Kardeşim Benjamin'e karşı sözlere. "

"Sen kendin seni cazip hale getirdiğini söylemiştin."

David hazır bir imbik bulamadığı için kızdı.

"Ayrıca, bunu düşünün. Gözlerin ve kulaklarınız donuklaştı, İbrahim,
Ve belki de zihniniz de buğulanıyor. "

Verandaya girişe gitmişti ve beklemek için orada durakladı
kaldırılmış bir kafa. İbrahim takip etti ve tekrar konuşmaya çalıştı, ama
Son acımasız konuşma onu ezmişti. Terasta dışarı çıktı ve
Geriye dönüp baktığımda David'in ona bir bakış olmadığını gördü; Böylece İbrahim gitti
çok açık.

"Yanlış bir peygamber olarak oldum," diye mırıldandı "ve artık değilim
addedilen."

Hayatı uzun zamandır akşamları ve şimdi bir adımda karanlık
yaşlılık onun hakkında düştü. Gölün kenarından baktı ve
Connor'un verandaya bindiğini gördüm.

David, girişte, hala iken misafirinin elini sıktı
atın üzerinde ve yere yardım etti.

"Bu," dedi ciddiyetle, "evimde neşeli bir gün."

"Büyük haber nedir?" Kumarbazını sordu ve ekledi: "Neden bu kadar mutlu?"

"Geri dönüş günü değil mi? Isaac! Zacharias!"

Ellerini çırpırken koşmaya geldiler.

"En eski şarabı çıkarın ve bir geyik var
kapıda öldürüldü. Gitmek! Ve şimdi, Benjamin, Shakra seni iyi taşıdı ve
Hızlı mı? "

"Daha önce hiç taşındığımdan daha iyi."

"O zaman beni hak ediyor. Gel, Shakra ve arkamda dur.
Gerçekten, Benjamin, kardeşim, düşüncelerim on kez sürdü
Dağlar ve sırt, dönüşünüzü diliyorum! "

Connor, sıcaklığın ana nedeninin
Onun resepsiyonundan, uzaktayken şüphe duyulmasıydı ve
Verandada desteklerken, kimin yetiştirdiğini tahmin edebildi bile
ona karşı şüphe. İbrahim'in yatağına yattığı kelime getirildi
Cidden hasta, ama David Eden hiçbir sempati izi göstermedi.

"Daha büyük suç hangisi?" Biraz sonra Benjamin'e sordu. "İle
Bir adamın yediği yiyecekleri mi yoksa zihnindeki düşünceleri mi zehirleyin? "

"Elbette," dedi kurnaz kumarbaz, "zihin daha önemli
Mide. "

Neyse ki David, o akşam ana konuşma yükünü taşıyordu,
Connor'un beyni sabırsız beklemeyle eklenmiştir. Onun büyük planı,
Korkunç bir şekilde tahmin etti, ona her şeyi verir ya da onu mahvedecek
Cennet Bahçesi ve gerilim yeme acısı gibiydi. Neyse ki
Kriz ertesi gün geldi.

Jacob verandaya koştu ve kendini Abra'nın arkasından fırlattı.

David ve Connor, sahip oldukları arcade altındaki sandalyelerinden yükseldi.
Joseph'in sınırda harika taşlar koyduğunu izliyordum
Çeşme havuzu. Bahçenin efendisi biraz öfkeyle ilerledi
Bu belirsiz kesintisiz. Ama Jacob, haberleri olan biri olarak geldi
O kadar önemli ki, tüm geleneksel yaklaşım ihtiyacını geçersiz kılar.

"Bir kadın," diye nefes verdi. "Bahçenin kapısındaki bir kadın!"

"Neden buradasın?" dedi David sertçe.

"Bir kadın--"

"Adam, kadın, çocuk veya canavar, yasa aynı. Girmeyecekler
Eden Bahçesi. Neden buradasın? "

"Ve Yoruba'nın oğlu gri iğdiş ettiriyor!"

O anda Connor'un beyaz titreyen dudakları
Çok ustalaştı, ama misafirine dikkat etmek için çok öfkelendi.

"Bir zamanlar bahçeyi terk edenler artık bunun bir parçası değil. Bizim için,
Gri iğdiş edilmiş hayvan yok. Neden buradasın? "

"Çünkü kapıdan ayrılmayacaktı. Seni göreceğini söylüyor."

"O bir aptal. Ve çok kendinden emin olduğu için yeterince zayıftın
Ona inanmak için? "

"Ona gelmeyeceğini söyledim; gelemeyeceğini!"

"Ona onunla konuşmamın imkansız olduğunu söyledin mi?" söz konusu
David, Connor yavaş yavaş kendi kontrolünü yeniden kazandı ve hepsini çağırıyor
Kriz için gücü.

"Ona tüm bunları söyledim, ama yine de seni göreceğini söyledi."

"Ne sebepten ötürü?"

"Çünkü iğdiş ettiği gibi başka bir at satın alacak parası var,
hangisi eski. "

"Geri dön ve ona kafalarımda para fiyatı olmadığını söyle
atlar. Gitmek! Ephraim kapıda olduğunda böyle bir yolculuk yok
Ben."

"Ephraim burada," dedi Jacob Stoutly, "ve onunla çok konuştu.
Yine de onu göreceğini söyledi. "

"Ne sebepten ötürü?"

"Dedi ki: 'Çünkü.'"

"Ne yüzünden?"

"Bu kelime onun tek cevabıydı: 'Çünkü.'"

"Bu garip," diye mırıldandı David, Connor'a döndü. "Bu tek kelime mi
bir sebep?

"Tekrar geri dön," diye emretti David Grimly. "Geri dön ve bu kadına söyle
gelmeyeceğim ve tekrar gelirse sürülecek
zorla uzakta. Ve dikkat et Jacob, bana tekrar gelmediğine
Böyle bir iş. Yasa düzeltildi. İçindeki kayalar kadar taşınmaz
dağlar. Bütün bunları biliyorsun. Hatırladığınız için bundan sonra dikkatli olun. Olmak
gitmiş!"

Planının başlangıçta harabesi Ben Connor'u tehdit etti. Eğer o
bir zamanlar David'i güzelliğinde güvendiği kızı ve onun
gerisini etkilemek için zeka. Ama onu nasıl kapıya götürür? Dahası,
Öfkelendi ve kaşları Jacob için iyi bir şey yoktu. Eski hizmetçi
geri dönüyordu ve kumarbaz umutsuzca aklını avladı
uygun. İkna asla bu inatçı adam bu kadar alışkın olmaz
emretmek. İkna etmenin tam tersi kaldı. O bir karar verdi
Üstat'ın gururuna dolaylı çekicilik.

"Akıllısın David," dedi ciddiyetle. "Çok akıllısın. Bunlar
Yaratıklar tehlikelidir ve duyu adamları onları kaçar. Hizmetkarlarınıza söyle
Asla geri dönmeyecek şekilde onu bir çubuk darbeleriyle uzaklaştırmak. "

"Hayır, Jacob," dedi Üstat ve hizmetçi duymak için geri döndü
emretmek. "Çubuklarla değil. Ama kelimelerle, kadınların eti ihale.
Bu zor bir öğüt, Benjamin! "

Kumarbaz'ı büyük bir sürprizle gördü.

Connor, "Etleri hassas olabilir, ancak ruhları güçlü" dedi.
Yaptığı açılış küçüktü. En azından ilgiye sahipti
David, ve o giren kama ile herkesle sürmeye karar verdi
onun gücü.

"Ve tehlikeli," diye ekledi ağır bir şekilde.

"Tehlikeli?" dedi usta. Başını kaldırdı. "Tehlikeli?"

Sanki bir çakal aslanın duruşmasında ulumaya cesaret etmiş gibi.

"Ah, David, eğer onu görürsen neden seni uyardığımı anlarsın!"

"Meraklı olurdu. Tehlikesi hangi akıllıca saldırıyor?"

"Söyleyemiyorum. Bin yolları var."

Üstat kesinlikle Yakup'a doğru döndü. "Onu kelimelerle gönderemedin mi?"

"David, sözlerimden biri için hoş sesle akan on kişi var
bir bahardan gelen su gibi ve az anlamı olan, ancak
gitme. "

"Sen bir aptalsın!"

"Bu yüzden onu dinlediğimde hissettim."

"Eski bir söz var David, kardeşim," dedi Connor, "
Hoş bir kadında on kızgın erkeğe göre daha fazla tehlike. Onu sür
Taşlı kapı! "

"Kadınlardan nefret ettiğinden korkuyorum, Benjamin."

"Onlar kötülüğün kaynağıydı."

"Hangi kefaret için yapıldı."

"Kefaret günahı takip etti."

"Dağları, nehri ve bu bahçeyi ve insanı yapan tanrı, yaptı
kadın da. Tamamen kötü olamaz. Ben gideceğim. "

"O zaman, seni uyardığımı unutmayın. Erkek ve kadın yapan Tanrı,
Ayrıca ateş etti. "

"Ve ateş bir nimet değil mi?"

Zaferi ve bu kelime yarışmasına gülümsedi.

"Benimle gideceksin, Benjamin."

"Ben? Asla!"

"Tehlike nedir?"

"Eğer hiçbiri bulamazsan, hiçbiri yok. Benim için hiçbir ilgim yok
kadınlar."

Ama David zaten Glani'ye ıslık çalıyordu.

"Bir kadın bir erkekten daha korkunç olamaz" diye ilan etti
Benjamin. "Ve ben de vücuttan harika olan Joseph'i bir
Rüzgarda çim bıçağı. "

"Elveda," dedi Connor, sesi neşeyle titriyor. "Veda ve
Tanrı seni tut! "

"Veda, Benjamin, kardeşim ve korkmayın."

Connor onu yarı muzaffer, yarı kirli gözleriyle takip etti. Ne
Kapıda olur mu? Birden bile görmek için çok şey verirdi
Usta ve kadın arasındaki düelloyu uzaklaştırın.

Veranda kapısında David döndü ve elini salladı.

"Fethedeceğim!"

Ve sonra gitmişti.

Connor, hissedene kadar alaycı bir gülümsemeyle çimlere baktı
Ona başka bir bakış ve küçük canavarın farkına vardı-
Joseph ışıltılı. Dev, taşlarla yaptığı çalışmalarda durdu.

"Ne düşünüyorsun Joseph?" diye sordu kumarbaz.

Joseph tarif edilemez bir nefret ve korku jesti yaptı.

"Kırbaç!" dedi. "Ayrıca bahçenin kapısını da açtım.
Geri kırbaç bu sefer düşecek mi? "




_CHAPTER Yirmi Bir_


Okaliptüs Bulvarı'nın sonuna yakın ve kapıya yakın David
Söktü ve Jacob'un da aynı şekilde yapması.

"Onlara sürpriz ve dinleyebiliriz," dedi. "Yumuşak bir adım var
büyük nedenler kazandı. "

Dikkatli bir şekilde ilerlediler, keskin bakışları değiştirdiler.
tehlikeli bir canavarı takip ediyorlardı ve böylece
kapı ve uçurumun kenarında manzaradan korunuyor. David
Durakladı ve arkadaşını mutlak bir şekilde yükseltmiş bir elle uyardı.

"Kış boyunca yaşadı," diyor Ephraim. "Onu benim
oda ve ateşimin sıcaklığıyla ve sürtünerek onu değerlendirmek
Bahar geldiğinde ve daha nazik havalarda hala hayatta-harika bir
Aydınlatıcı Colt, neredeyse ciltten kaldırılan bir omurga ile. Sadece
Yüksek parlak gözler beni rahatlattı ve işimin iyi bir iş olduğunu söyledi. "

David ve Jacob, Ephraim'in söylediği için şaşkınlıkları değiştirdi.
Bu kadın hayatının en sevgili sırrı.

Zayıf Colt, Jumis'i nasıl kurtarmıştı ve onu bir
Güzel, güçlü aygır, sadece aniden yükseklikte ölmesini sağlamak için
onun sözü. Kesinlikle Ephraim neredeyse kadın tarafından kazanıldı; BT
David'i nöbet tuttu.

"Abra'ya geri dön," diye fısıldadı. "Kapıya bin ve ona söyle
cesurca git. Burada bekleyeceğim ve ihtiyaç anında yardım edeceğim
Sen. Acele et. Ephraim parmaklarının altında ıslak kil gibi büyür. Ah, nasıl
Bilge Benjamin! "

Jacob itaat etti. Çaldı ve şu anda tam dörtnala geçti
Abra. Aygır sürgülü bir durmaya geldi ve Jacob ondan konuştu.
Geri, Eden Bahçesi'nde mezar bir seçim oldu.

"Üstat seni görmeyecek," dedi. "Güneş hala yüksek. Geri dön
Bu arada geldiniz; Bahçeden suyundan daha fazlasını almıyorsun
ve havası. At satmıyor. "

İlk kez konuştu ve sesinin sesiyle David Eden
Kayadan çıktı; Zamanında kendini hatırladı ve geri çekildi
sığınmak için.

"Bu atı sattı."

"David'den önceki erkeklerin iradesiydi.
bitti, ama Rab Davut'un zihnini biliyor ve kalbinin kanadığını
Bahçeyi terk eden her jelding. Ona ne yaptığınızı görün! .
Kırbaç ve mahmuz izleri yanlarında. David eğer sana vahşet
Onları görmeli! "

David'in neredeyse olduğunu hissettiği şekilde buna bağırdı
vurmak.

"Bu benim değil sarhoş bir aptalın işiydi."

"O zaman Tanrı o adama merhamet et, çünkü eğer Üstat O'nu görmeli,
David'in merhameti olmazdı. Seni uyarıyorum: David şiddetli bir gözü olan biri
Ve güçlü bir el. Gelmeden önce git ve yara izlerini gör
gri at. "

"O zaman geliyor mu?"

"Hızlı," diye düşündü David, utanmış bir duraklama olarak. "Tamamen,
Benjamin haklıydı ve bu yaratıklarda tehlike var. "

"Birçok atı var," diye devam etti kız devam etti ve sadece bunun var.
Ayrıca, bir başkası için iyi ödeme yapardım. "

"Ne fiyat?"

"Sormamalıydı," diye mırıldandı David.

"Sahip olduğum her şey," diye cevaplıyordu ve onun alçak heyecanı
Ses, bahçenin efendisinden geçti. "Satın alabilirim
Bu parayla diğer atlar, ama gri gibi başka bir şey değil. O daha
bir attan daha. O benim için bir arkadaş. Konuşurken beni anlıyor
Ve onu anlıyorum. Başını aşağı doğru nasıl durduğunu görüyor musun? O
Yorgun değil ama aç. Corral i'den belirli bir şekilde komşu olduğunda
Onun yalnız olduğunu bilin. Şimdi bana geldiğini görüyor musun? Çünkü
Onun hakkında konuştuğumu biliyor, çünkü biz arkadaşız. Ama o yaşlı ve
O ölecek ve o zaman ne yapmalıyım? Benim içindeki bir ölüm gibi olacak
ev!"

Daha sonra başka bir duraklama.

"Atı seviyorsun," dedi Ephraim'in sesi ve
Jacob konuşmanın gücünün ötesindeydi.

"Ve bir başkası için ödeme yapacağım. Elini tut."

"Alamam."

Yine de, şu anda kız için itaat ettiği görülüyordu
Devam: "Babam öldükten sonra evi sattım. Oldukça iyiydi
Bir ipotek ile örtüldü, ancak bu yüzü temizledim
enkaz. İşe gittim ve elimden geleni kurtardım. Her ay on dolar,
Yirmi ay boyunca-kendiniz için sayabilirsiniz-iki yüz ve
İşte elinizdeki iki yüz daha. Tamamen üç yüz. Yapmak
Sence yeterli mi? "

"Eğer on kat daha olsaydı," dedi Jacob, "bu yeterli olmazdı.
Orada-paranızı al. Yeterli değil. Para bedeli yok
Üstatın Atlarının Başkanları. "

Ancak David'e yeni bir ışık düşmüştü. Kadınlar, duyduğu gibi,
erkeklerin terli ile kazandığı boş canlılardı
Tutuşma, ama bu kız, daha fazla bir şeydi. O güçlüydü
Ekmeğini ve daha fazlasını kazanmak için yeterli. Para değerleri değildi
David Eden'e açık, ama üç yüz dolar geliyordu
önemli miktar. Etrafında bakarak riske maruz kalmaya karar verdi
kaynak. Bir erkek gibi çalışabilseydi, şüphesiz bir erkek gibi yapıldı ve
Matthew'in sahip olduğu işe yaramaz ve dekoratif yaratıklar gibi değil
Sıklıkla onunla, tüm süsleri ve sesleriyle konuşulur.

Dikkatli bir şekilde baktı ve eski, kırık grinin yanında durduğunu gördü
atış. Eski Ephraim bile karşılaştırıldığında bir figür gibi görünüyordu.

İlk başta şaşkına döndü ve sonra neredeyse yüksek sesle güldü. Açık mıydı
Benjamin'in onu bu kırılgan kıza uyardığını açıkladı mı? O
Kaya arkasından cesurca bastı.

"Söylenecek başka bir şey yok," Quoth Jacob.

"Ama sana söylüyorum, kendisi gelecek."

"Haklısın," dedi David.

O gözleri onu açtı ve David bir ortasında durdu
Ata geri dönene kadar adım atın.

Sonra devam etti, yumuşakça adım attı, eli bu işaretle uzadı
insanlık kadar eski barış.

"Huzur içinde kal," dedi David, "ve korkmayın. Ben, David."

Kendi sesini pek bilmiyordu, çok nazikti. Alacakaranlık Dimness
Yakup ve Ephraim'e düşmüş gibiydi ve sadece farkındaydı
kız. Korkusu zaten yarı yarıya gitmiş gibiydi ve hatta geldi
Ona doğru umutlu adım.

"İlkinden geleceğini biliyordum," dedi, "ve almama izin ver
Bir at-çok fazla var. "

"Bundan daha sonra konuşacağız."

"David," Ephraim'in mezar sesini kırdı, "Kendi yasanızı hatırla!"

Ephraim yerine kıza baktı: "Ben kimim
Yasalar mı? Tanrı, Davut'un ayrıldığı yerde başlar. "

Ve ekledi: "Adın nedir?"

"Ruth."

"Gel, Ruth," dedi David, "birlikte eve gideceğiz."

Uçurumun gölgesi düşene kadar şüphe uyandırdı
o. Sonra kapının boğazından baktı ve Ephraim'i gördü
Ve Jacob onunla yüzleşiyormuş gibi, içinde hiçbir amaç olmadığını anladılar
Vadiye neyin yaklaşabileceğine karşı korumak şu anda
Baş düşman içerideydi. David, duraklamada Jacob'u yönlendiriyordu.
Kızın eyerini Abra'nın arkasına yerleştirin.

"Çünkü uygun değil," diye açıkladı, "bahçeme girmelisin
Atlarımdan birine sakla. Ve bak, işte Glani. "

Aygır, isminin sesiyle geldi. Büyükleri duymuştu
Connor'dan at, ama gerçek kelimelerden çok daha fazlasıydı.

"Ve bu, Glani, Ruth."

Sargıcı bir şekilde uzanan kadife burnuna dokundu
ve sonra baktı ve David'in gülümsediğini buldu. Bir an sonra
Okaliptüs ağaçlarının yolunda yan yana biniyorlardı.
Ve uzun Treetrunks aracılığıyla yeni manzaralar onun hakkında hızla açıldı.
Abra'nın her adımında ona başka bir adım daha taşıyor gibiydi.
David.

"Senin için shakra aramalıydım," dedi David, onu izlerken
endişe, "ama o
bahçe. "

"Glani bile?"

"Glani bile, atımı binmekten korktuğunu kurtar ve bu yüzden
Shakra. Üzgünüm, çünkü seni birlikte görmek istiyorum. O gibi
Sen-güzel, narin ve hızlı. "

Abra'yı topukuna dokunarak kısaltılmış bir dörtnala çağırdı, böylece
Onu yönetme işi ona karışıklığını karşılama şansı verdi.
Bir iltifat gülümseyebilirdi, ama David'in sadeliği
daha fazlası demekti.

"Barış, Abra!" Üstat'a komuta etti. "Ah, haksız colt!
Bunun dışında bilge şakra eyerinizin altındaysa. "

"Hayır, Abra'dan memnunum. Shakra'nın hizmetçiniz için olsun."

"Hizmetçi değil, arkadaş-Glani'nin benim için seçtiği bir arkadaş. Nasıl olduğunu düşün
Kararma kararlarımız ve ne kadar az şeylerin bizi ikna ettiği. İbrahim
Kelimeler açısından zengin, ama yüzü çirkin ve pürüzsüz sesini tercih ediyorum
Zacharias, daha az akıllı olmasına rağmen. Bunun için üzüldüm ve yine de öyle
Değiştirilmesi zor. Ama bir at kararsız fikirli bir adamdan daha akıllıdır ve ne zaman
Glani, emirim olmadan Benjamin'in eline gitti, sahip olduğumu biliyordum
bir arkadaş buldum. "

O hikayenin arkasındaki sırrı biliyordu ve şimdi David'e baktı
acımak.

"Evimde Benjamin ile tanışacaksın," diyor usta
Düşünceyle, açıkça ciddi bir sorunla karşılaşıyor. "Bunu söyledim
Küçük şeyler erkeklerin yargılarını yapar! Genç bir at bir kez titriyorsa,
Gerçek bir gezgin ve bilge bir kafa olabilir, ancak binicisi
İlk sıçramayı hatırlıyor ve eyerde tedirgin. "

Açıklamanın arkasında ne olduğunu merak ederek başını salladı.

"Ya da bir yılan bir atın önündeki yolu geçerse, o yerde at
Tekrar geçtiğinde titriyor. "

"Evet."

Onun basit süreçlerini takip etmeyi garip bir şekilde buldu.
akıl.

"Benjamin ile öyle. Bir zamanlar bir kadın yolunu geçiyor
Yılan ve onun yüzünden tüm kadınlardan nefret etmeye geldi. Ve ben
Kapı için başladı, şimdi bile beni sana karşı uyardı. "

Kumarbazın akıllı zihni ona açıldı ve
kandırmak.

"Evet, bu kahkaha için bir şey," dedi David mutlu. "Birlikte geldim
sorun için silahlı zihin-ve seni buluyorum, kimin arasında kırabileceğim
eller."

Döndü, kollarını dışarı attı. "Senden ne zarar gördüm?"

Köprünün başına ulaşmışlardı ve David bir
Değişen Gust onlara bir erkek ses korosu taşıdı. David Drew Rein.

"Bir ölüm var," dedi, "evimde."




_Chapter yirmi iki


Şarkı, saha yükselirken vücudu ve formu aldı.

"Bir ölüm var," diye tekrarladı David. "İbrahim öldü, en yaşlı ve
Hizmetkarlarımın en akıllıca. Rab verdi ve Rab aldı. Görkem
Onun adına! "

Ruth kalbe dokundu.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

"Sevinelim, daha ziyade, İbrahim mutlu. Ruhu yeniden doğdu
genç beden. Şarkı söylediklerini duymuyor musun? Gidelim. "

Atlar olarak başını yüksek ve dudaklarında klişeleşmiş bir gülümseme tuttu
bir dörtnala fırladı-ruhunu yapan nefes kesen dörtnala
Kız sıçraması; Ama göğsünün bir veya iki kez bir iç çekerek yükseldiğini gördü.
Bir Hintli'nin stoacılığıydı, hissetti ve bir Hintliler gibi
Bronz-kahverengi deri ve rüzgarda uzun saçlar. Göl
Şimdi onların yanında, ve hoş çayırlara açılmanın ötesinde yoğun orman.
Tipin olduğu ilkel bir zamana geri taşınıyordu
yanındaki adam. Eyer olmadan binmek vücudunun salınımına verdiği
dörtnala ve her zamankinden daha bilinçliydi
kuvvet.

Ama şimdi toynaklar çim teraslarında yumuşak bir şekilde dövüldü ve bir anda
ölümün bulunduğu evin önünde durmuştu. Hemen biliyordu.
Hizmetkarların evinin verandasında boş kemer,
ayrılan hayatın bir tarzı. Grup olmadan önce
Şarkıcılar, hepsi sessiz duruyor, sanki kendi müzikleri susturmuş gibi
onları veya belki de tekrar şarkı söylemeye hazırlanıyor. Connor eskisini tanımlamıştı
hizmetçi, ama bu düz, solmuş bedenler için hazır değildi,
Bu kemikli, maske gibi yüzler ve beyaz kafalar.

Hepsi bir anda onu görüyorlardı ve bir zevk parıltısı gitti
yüz yüze. Karıştırdılar, memnun mırıltılarla ona doğru geldiler,
biri hariç, en büyüğü, kollarıyla uzak kalan hepsinin en büyüğü
katlanmış. Ama diğerleri etrafına bastırdı, heyecanla konuştu
Birbirleri, sanki ne dediklerini anlayamıyormuş gibi. Ve o
Her ikisine de elini tutan birini asla unutmazdı. Dokunuşu
Parmakları soğuk ve parşömen kadar kuruydu. "Tatlım çocuk, Tanrı korusun
Güzel yüzün. "

Bu, Connor'un onu hangi uyardığı resmi bir konuşma mıydı? Bir hırıltı
David onları bir rüzgardan önce yapraklar gibi ondan geri sürdü. Kaydırmıştı
atından ve şimdi öne doğru yürüdü.

"İbrahim mi?" diye sordu.

"Ölü ve görkemli," diye cevapladı koroyu ve kız titredi
İnsanlığın zamanla kurutulmuş kalıntılarının çok neşeli bir ölümden bahsettiğini duyun.

Üstat bir an sessiz kaldı: "
Ben?"

Cevap vermek yerine, grup değişti ve bir pasaj açtı
arkada, katlanmış kollarla duran.

"Elijah, onunla birlikteydin mi?"

"Son sözlerini duydum."

"Ve David için hangi ölmekte olan mesaj?"

"Söyleyecek çok şeyi vardı ölüm dudaklarını mühürledi. Sonunda öyleydi
birçok kelimeden bir adam. Ama önce babamız sayesinde geri döndü
kilin içine hayat verdi. "

"Bu doğru bir düşünceydi ve kelimelerin sözleri olduğunu görüyorum
İbrahim. "

"Sessiz bir kolaylık ve bilge ustalar için teşekkür etti ve o
Bu dünyada tutulduğu yılların uzun süresini Rab'be affet. "

"Bunda," dedi David Gravely, "Sesini duyduğumu duyuyorum.
Devam etmek."

"Bize gittiğinde hoş şarkı söylememizi emretti."

"Lake Road'da şarkı söylediklerini duydum. İyi."

"Ayrıca, ilk ustayı aklımızda tutmamızı sağladı, dedi John, dedi, dedi,
başlangıçtı. "

Bu konuda David'in yüzü biraz bulutlandı.

"Devam et. David için ne kelime?"

Connor'un bir çocuğun gururu ve somutluğu hakkında söylediği bir şey
Ruth'a geri döndü.

Elijah, tereddüt ettikten sonra devam etti: "Glani'nin çok ağır olduğunu ilan etti
alnında. "

"Evet, bu İbrahim," dedi usta, şefkatle gülümseyerek. "Yapardı
Ölüm yatağında bile tartış. "

"Ama Tabari ile bir haç bu kusuru düzeltecekti."

"Belki. Daha ne?"

"Seni kutsadı ve hatırladığını ve gittiğine sevindiğin için
karısı ve çocuğu. "

"Ah?" David'i yumuşak bir şekilde ağladı. Onun bakışı, yoksun bir şekilde dolaşıyordu,
Bir an için kız ve sonra Elijah'a geri döndü. "Zihni geri döndü
O? Kulağım için daha da ne? "

"Başka bir şey hatırlamıyorum David."

"Konuşmak!" Üstat'a komuta etti.

Elijah'ın gözleri sanki yardım içindi.

"Sonuna doğru sesi soluklaştı ve zihni dolaşıyor gibiydi."

"Çok titreme, Elijah, konuştuğu kelimeleri geri tutarsan,
Ancak keskin olabilirler. Elim hafif değil. Hatırla ve konuş. "

İlyas korkusu kasvetli bir gurur haline geldi ve şimdi sadece büyütmedi
Kafası, ama bir adım bile attı ve onur içinde durdu.

"Ölüm İbrahim'i boğazdan aldı ve yine de konuşmaya devam etti."
David Dört Üstat İbrahim'e değer verdi, ama David onu bir şekilde dışarı attı
köpek ve kalbini kırdı ve bu yüzden ölür. Onu kutsamama rağmen
Tanrı bundan böyle onu yargılayacak! ''

Bir ürperti tüm gruptan geçti ve Ruth kendisi tedirgindi.

"Kendi düşüncelerinizi ve İbrahim'in sözlerini iyi bölünmüş tutun" dedi
David ciddiyetle. "Aklını ve çalışmasını biliyorum. Devam et, ama ol
uyardı. "

"Uyarıldım David, ama kardeşim İbrahim öldü ve kalbim ağladı
Onun için! "

"Tanrı bundan böyle yargılayacak," dedi David Harshly. "Ve neydi
İbrahim, yaşlı adamın daha fazla yargısı? "

"Bu bile:" David bahçeyi birine açtı ve bu nedenle olacak
Herkese açıldı. Yasa bozuldu. İlk günah sert günahtır ve
Diğerleri kolayca takip eder. Yokuş aşağı koşmak hızlı. Getirdi
biri ve diğeri yakında takip edecek. '"

"Elijah," diye gürledi David, "
Anlıyorsun."

"İbrahim'in ölü eli, eğer bunlar onun değilse
kelimeler."

"Peygamber olmuş muydu?" David mırıldandı. "Hayır, bir
yaşlı adam. "

"Tanrı ölmenin dudaklarında konuşuyor, David."

"Yeterince söyledin."

"Beklemek!"

"Sen döküntüsün Elijah."

Davut'un yüzünü göremedi, ama terör ve çılgın
Elijah'ın bağlılığı, efendinin gazabını görmek için ayna olarak hizmet etti
bahçenin.

"David bahçenin kapısını açtı. Dünya içeri giriyor ve
Eden'in hayatını bir sel gibi uzaklaştır. Dört Ustaların hepsi
Beşinci yapıldı. "

Ecstasy'nin gücü Elijah'dan kaydı ve onun üzerine düştü
Dizleri başı dünyaya doğru ağırlıklandırılmış. Diğerleri donmuştu
onların yerleri. Belki de müdahale etmek için dudaklarını açmış olan biri
Erijah döküntü için, dudakları ayrılırken kaldı, bakan bir maskenin
korku. İçlerinde Ruth David Eden'in öfkesini gördü ve tarafından hastalandı
Ne gördü. Bu adamın sadeliğini yarıya çekmişti, bu martı
Akıllı Connor. Şimdi onu vahşi bir barbar olarak nefret etti. Eşit
Bu yaşlı adamlar öfkesi öfkesinden pek güvendi.

"Ortaya," dedi Üstat Uzunlukta ve savaşını hissedebiliyordu
Sesini kontrol et. "Affedildin, Elijah, senin yüzünden
Cesaret-evet, dikkat et! Sözlerini tekrarladığın yaşlı adama gelince, ben
onu düşünecek. "Topuğunu açtı ve Ruth yüzünün
Demirdi.




_CHAPTER Yirmi üç


Patio Connor'un kapısından, tüm bu zamanı bir kabusta izlemek
gerilim, testere, her şeyden önce, David'in tek figürü geliyor
Ağaçlar, David Yalnız ve Yürüyüş. Ama bu şok geçmeden önce gördü
Glani Üstat'ın topuklarında, ve sonra geri döndü, Ruth!

Kapıyı geçti ve savaşın üçte ikisi yapıldı ve kazanıldı.
Yine de açıkça gördüğü gibi her şey iyi değildi. Uzun, hızlı adımlarla David
terasın üzerinden geldi ve sonunda düşünceleri durmuş gibi durdu
o. Glani geçerken döndü ve kız ona geldi; onun
Uzatılmış kol Abra'yı durdurdu ve kıza bakarak durdu ve
konuşuyorum. Sadece sesinin hafif mırıltısı anlaşılmaz bir şekilde geldi
Connor, ama içinde arıların uğultusunda olduğu gibi tehlikeyi tanıdı.
Aniden kız, cevaplayan, sanki ellerini hareket ettirmiş gibi koydu
teslim olmak. Başka bir duraklama-sadece bir saniye kadar meseleydi, ama
Connor ile yaşam veya ölüm için bir alandı. Bu aralıkta bunu biliyordu
Şeması yapıldı veya harap oldu. Kız ne dedi? Belki de
Abra'yı geri tutan güçlü genişletilmiş kol onu korkutmuştu ve
Rüzgar uzun siyah saçlarını bir kenara üfler, Eden David vahşi bir figürdü
onu alarmlamak için yeterli. Belki de hayatından korkarken,
tüm plan. Eğer öyleyse, Connor için kırık kemikler anlamına geliyordu.

Ama şimdi David tekrar döndü ve bu sefer taraftan konuşuyordu
Abra tepeden çıkarken. Birçok jestle konuştu ve
Kız ona gülüyordu.

"Tanrı onu korusun!" Connor'u dürtüsel olarak mırıldandı. "O gerçek mavi bir şey!"

Yaklaştıkça zamanın Nick'teki rolünü hatırladı ve
David kıza eyerden yardım etti ve onu öne çıkardı. .
Gambler kendini çizdi ve yüzünü onaylamamıştı. Şimdi veya
David'e bir bağlantı gölgesinin olmadığını asla kanıtlamamalı
onun ve kız arasında. Yine de hiçbir şekilde kolay değildi. Oradaydı
Ona söyleyen kızın gülümsemesinde zorlanan ve klişeleşmiş bir şey
Çok önemli bir test geçirmişti ve hala kırılmaya yakındı
nokta.

David onları huzursuzca birbirine sundu. Biraz bile
Connor'un suçlayıcı gözü altında utandı.

"Seni bildiriyorum Ruth," dedi, "kardeşim Benjamin'e. O
Sana söylediğim adam. "

"Mutluyum," dedi kız, "onun tarafından bilinecek."

"O kadar söyleyemem," diye yanıtladı kumarbaz.

David'i uzanmış kolla çevirdi.

"Ah, David, seni uyardım!"

"İbrahim beni sana karşı uyarırken Benjamin. Ve ölmekte olan erkekler gerçeği konuşuyor."

Karşı saldırı o kadar kurnaz, o kadar beklenmedikti ki, kumarbaz,
O an, koruyucusundan tamamen atıldı.

Sadece mırıldanabilirdi: "Sen kendin için yargıçsın, David."

"Ben. Gücün içimde olduğunu düşünmeyin. Ama Tanrı bahçeyi seviyor
Ve sesi asla benden uzak değil. Dördünün ruhları da
Burada benden önce yaşayan ve burayı yapan. Tehlike olduğunda
Beni uyar. Yanlış olduğumda Tanrı'nın sesi beni düzeltir. Ve tıpkı benim gibi
Kadına karşı sesi duydum, Ruth ve dikkat et. "

Kendisi için mahkumiyet kazanmış gibiydi, çok ihtiyaç duyuldu
Mahkumiyet, konuşurken. Şimdi kıza doğru döndü.

"Benjamin ile wroth olmayın; ve ona kötülük getirmeyin."

"Ona dünyada hiçbirine taşımıyorum," diye cevapladı ve doğru bir şekilde dışarı çıktı
eli.

Fakat Connor hala onun rolündeydi. Kollarını katladı ve sivri bir şekilde
ilerlemeyi göz ardı etti.

"Kadın, aramızda barış ve birkaç kelime olsun.
David. "

"Orada kardeşim konuşuyor!" Vadinin efendisi ağladı.

"Ve yine de," diye mırıldandı Connor, "Neden burada?"

"Bir at almaya geldi."

"Ama satılmıyorlar."

"Bu doğru. Yine de çok fazla seyahat etti ve yemeğe ihtiyacı var
ve iç. Onu aç edebilir miyim Benjamin? "

"Kapıdan beslenebilirdi. Kesinlikle dinlenebilirdi
Orası."

David'in sert olduğunu görmek kolaydı. Gözü hevesle
Ruth. Sonra gözünde muzaffer bir açıklama parladı.

"O sürdüğü at, bahçemden bir iğdiş edilmiştir.
Dünya zordu. Spur ve kırbaçla yaralandı. Bende
onu bir fiyata geri almaya kararlıydı. Ama meseleleri kim düzenleyebilir?
Bir anda satın almak ve satmak? Çok konuşmak için bir mesele.
Bu yüzden o burada. "

"Cevaplandım," dedi Connor ve Ruth'a dönerek genişçe göz kırptı.

"İyi," dedi David, "ve ben mutlu günleri öngörüyorum. Bu arada
Önümde bir görev var. İbrahim onun mezarına atılmalı ve ben ayrılıyorum
Ruth senin tutma, Benjamin. Benim iyiliğim için şefkatle. "

Kıza adım attı. "Korkmuyor musun?"

"Korkmuyorum," diye yanıtladı.

"Düşüncelerim sana yakın olacak. Elveda."

Joseph, sonra dışarı çıkarken verandanın kapısına neredeyse hiç ulaşmamıştı
Çeşmedeki emeğini bitirmek, kumarbaz ve
kız. Connor onu bir işaretle durdurdu.

"Kırbaç düşmedi, görüyorsun," dedi kötü bir şekilde.

"Hala çok zaman var," diye yanıtladı Joseph. "Ve bitmeden önce
düşmek. Belki sende. Ya da bunun üzerine! "

İşaret parmağıyla kızı belirtti; Bakışı döndü
vahşice birinden diğerine ve sonra yavaş yavaş verandadan çıktı
Ve onlar yalnızdı. Bir kerede Connor'a geldi ve hatta koluna dokundu
heyecanında.

"Ne demek istedi?"

"Sana bahsettiğim bu. David kırbaçla dövdü.
Bana geri dönmesi için göz dişlerini verirdi ve bir fikri var
Ödeyecek cehennem olacak çünkü başka bir kişi geldi
vadi. Ranza! Ama-tepeden ne oldu? "

"Beni durdurduğunda? Bunu gördün mü?"

"Kalbim aynı dakika durdu. Neydi?"

"İbrahim'in son sözlerini duymuştu. Beni durdurduğunda
Tepesi yüzü korkunçtu. Bir kurt gibi! "

"O'nun içine baktığını biliyorum. Altına nasıl girdin?"

"Yapmadım. Kanımın suya döndüğünü hissettim ve koşmak istediğimi."

"Ama sen dışarıda taktın-gördüm! Bir şey mi söyledi?"

"Dedi ki: 'Ölmekte olan erkekler yalan söylemiyor. Ve ben iki kez uyarıldım. Kadın,
Neden buradasın? '"

"Peki sen?" Nefes Connor. "Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Başım döndü. Terasa baktım. Seni görmek istedim
Ama görünmüyordun. Kendimi çok yalnız ve kesinlikle çaresiz hissettim.
Bir silahım olsaydı, bunun için ulaşırdım. "

"Tanrıya şükür yapmadın!"

"Ama yüzünün nasıl olduğunu bilmiyorsun! Beni yırtmasını bekliyordum
Attan ve beni elleriyle parçala. Bir kerede söylemek istedim
ona her şey-beni incitmemesi için. "Connor inledi.

"Biliyordum! Bunun kafanın içinde olduğunu biliyordum!"

"Ama ben yapmadım."

"İyi kız."

"Dedi ki: 'Neden buradasın?
Bahçe?'"

"Ve sen onunla yalnızsın!" Nefes Connor.

"Bu yaptı. O kadar çaresizdim ki beni cesurlaştırdı. Yapabilir misin
Böyle bir zamanda gülümsediğinizi hayal edin? "

"Yapabildin mi?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. İçimdeki her ons gücü aldı. Ama yaptım
Kendim gülümsüyor-yüzüne. Sonra ellerimi ona koydum
bir kerede.

"'Sana nasıl zarar verebilirim?' Ona sordum.

"Ve sonra yüzünün değiştiğini ve öfkenin parçalandığını görmeliydin
bir bulut gibi. O zaman güvende olduğumu biliyordum ama hala başım dönüyordum-tıpkı
Eğer bir uçurumun üzerine baksaydım-biliyor musun? "

"Ve yine de ona güldükten sonra tepeye çıktın! Ruth,
Sen oyun sporu ve dünyanın en iyi arkadaşısın. En iyi küçük
Sahnede veya kapalı gördüğüm eylem. Büyük zamanlardı. Şapkam kapalı
Ama-siniri nereden aldın? "

"Neredeyse ölüme korktum. Göstermesi için çok korktum.
Seni gördüğümde gücüm geri döndü. "

"Ama onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O-biraz vahşi. Bir Hintli hakkında ne düşünüyorum?"

"Bundan daha fazlası değil mi?"

"Ben, pençelerini gördükten sonra bir kaplan evcilleştirebilir misin?"

Ona endişeyle baktı.

"Daha sonra parçalanmayacaksın-sanki dinamitmiş gibi hissettiriyor
her zaman patlamak üzere mi? "

"Oyunu oynayacağım," dedi bir çeşit şiddetli
mutluluk. "Bu konuda gizlice bir hırsız gibi hissettim. Ama şimdi
farklı. O bir adamdan çok bir kurt. Ben, cinayeti gördüm
Yüz, yemin ederim! Ve eğer vahşi hayvanları evcilleştirmek yanlış değilse, bu yanlış değil
onu evcilleştirmek için. Oyunu oynayacağım, onu olabildiğince uzağa götüreceğim
Atları alıyoruz-ve sonra telafi etmek için yeterince kolay olacak
Hayatımın geri kalanında iyi. "

"Ruth-kız-tüm zemini kapladın. Ve sahip olduğunuzda
madeni para-- "Sarhoşla dolu kahkahalarla ayrıldı
heyecanlanmak. "Ama oyunum hakkında ne düşündün?"

Onu duymadı ve elleriyle durup arkasında hafifçe sarıldı
O evin çatısının ötesine ve üstlerinin üzerine baktı
Batı Dağları, onlar hakkında güneş saati ile.

"Sanki dünyanın zirvesindeymiş gibi hissediyorum," dedi sonunda. "Ve ben
Bir şey değişmezdi. Büyük bahisler için oynuyoruz ama biz
Oyunun değerine değer kılan bir şans alıyor. Ne kazanırız
Kazan-çünkü o bir şeytan. Adil bir bahis dediğin şey değil mi? "

"Dünyanın en karesi," dedi Connor.




_ Chapter yirmi-four_


David'in ne zaman geri döneceğini ve uğursuz olduğunu bilmeleri için bir araçları yoktu
Verandanın yakınında kalan Joseph'in Gölgesi, Connor'u yürüyüşe çıkardı
olası herhangi bir kulaktan. Şarkı söyleyen göle indiler
Tepenin diğer tarafındaki erkeklerin inerken loş büyüyen.
Günün havalı başlıyordu ve kenarına yakın yürüdüler
Bir tarafta kahverengi ağaçlık tepeler ve yeşil görüntüler olan su
ötesinde yüzüyor. Eden Valley ve parlak nehir üzerinde barış yatıyordu
İçinden koştu, ama Ben Connor'un özlemler üzerinde durma konusu yoktu.

Kızda beklenmedik bir güç müttefik bulmuştu. Bekliyor
Sadece zirvelerle dolu, geri çekilen, onu zorlayan zor bir araç
Tereddütle planlar. Bunun yerine, planla yanıyordu. O
Bu ateşi fan etmeyi iyi düşündüm ve sürekli yanıyor.

"David için daha iyi; onun için bizim için olduğundan daha iyi. Bakın
Zavallı aptal! Burada hapiste ve bunu bilmiyor. O olduğunu düşünüyor
Mutlu, ama sadece kendini şaka yapıyor. Altı ay içinde ona sahip olacağım
Milyonerlerle sohbet etmek. "

"Bir berber önce onun üzerinde bir günlük iş yapsın."

"Hayır. Sadece böyle uzun saçlı fındık
yüksek adımlı. Çiçekler ve ağaçlar hakkında bir dil var.
onların gözü. Çeteyi biliyorum. Her zaman bir şey için kenarda
Farklı-Bir hurda dükkanda ve şiirde bir isyan gibi geliyor.
sarhoş bir baskı baskısı gibi okur. David farklı olmalı
Onlara uyacak kadar. Yine de onu güçlendireceğim: 'Çıkan adam
Eden Grays! ' O manşetler olacak! "

O kadar yürekten güldü ki hızlı bakışını fark etmedi
kızın ona attığı eleştiri.

"Ondan hiçbir şey almıyorum, gerçekten," diye devam etti Connor. "Ben basitim
Onun arkasında gizlice, ceplerini jetonla dolu olarak dökebilirim.
Buna ait olan bu kadar. Görünüşün dışında, bana olup olmadığını söyle
Görebildiğin çarpık bir şey var mı? "

"Olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı. "Neredeyse umuyorum
değil! "

Connor'un endişe duyduğu için o kadar şüpheliydi. Ruth'a düşkündü
Manning, ama onu şaşırtacak kadar "farklıydı". Genellikle o
Hızlı uğruna insanlığı üç veya dört kategoriye ayırdı
düşünmek. "Göğüsler", "normal adamlar", "
Stepers "ve" Fındık ". Bazen tehlikeli bir şekilde yakın geldi
Ruth dahil son sınıfta-David Eden ile. Ve eğer yapmazsa
Yani, esas olarak böyle bir serin bir sergi vermişti
Cesaret sadece birkaç dakika önce. Perorasyonunu şimdi bitirmişti
Gerçek bir erdem hissi ile, ama yüzündeki gölge onu yaptı
Taktiklerini ve konuşmasını değiştir.

Bundan sonra kesinlikle geleceğe sınırladı. İlk o
Büyük "öldürme" için parayı yükseltme planlarını özetledi. Dedi
Destek için gidebileceği erkeklerin. "Sert adamlar" vardı
bir şans alırdı. "Bilge olanlar" kararını destekleyecek. "Düşmek
"Onu körü körüne takip edecek olan adamlar. Yüzde on için tüm
Yerleştirebileceği nakit. Sonra grileri gizlice denemek için kaldı,
Ve halka açık bir şekilde, sarar ve
ağır ağırlıklı. Daha önce büyük parayı yerleştirmenin araçlarını anlattı
Büyük yarış.

Ve konuşurken onlarca ila yüzlerce ila binlerce uzanan figürleri konuşurken
Milyonlarca konuşana kadar. Tüm bu karda o ve David
Ve Connor dolar için dolar paylaşacaktı. İlk köşesinde
Kıyı döndüler New York'taki bir rahat daireye varmıştı. O
bir temizlikçi bilgisi olurdu. Rahat bir oturma odası olurdu
ve panelli bir yemek odası. Apartman evinin giriş salonunda,
Kapalı mermerin taklit edilmesi, şüphesiz.

Ama gölde küçük bir ormanlık adanın karşısında geldiklerinde
Temizlikçiye bir hizmetçi ekledi. Ayrıca, şimdi bir konuk odası vardı. Bazı
Lukin'den biri o odada olurdu; Lukin'den biri giderdi
Onunla birlikte, iyi servetine hayret ediyor.

Ve kıyafetler! Tüm farkı yarattılar. Olduğu gibi giyinmiş
Giyinmiş, o tuhaf bir odaya geldiğinde, kıskançlık soğuk parıltı
Kadınların gözünde olun ve erkekler daha düz otururdu!

Yine de kıyı çizgisinin kuzeye döndüğü yere ulaştıklarında ve
Connor'un konuşmasıyla teşvik edilen hayal gücü batı, tökezliyordu
Baş döndürücü yükseklikler. Dairesi bütün bir zemini işgal etti. Onun uşaktı
Onur mucizesi ve şef mutfakta bir dahi. Büyük
Masa Gümüş ve Cam buzlu ışık gibi. Onun şoförü
Onu çırpan harika bir mırıldanan motorla bir canavar otomobil sürdü
Şehir hakkında yanaklarına üflenmiş renk. Onun kutusunda
Opera Kürk yakasının derin, yumuşak lüksünün kaymasına izin veriyordu
Boğazından aşağı, kutular boyunca, galerilerde
Bin gözlük ona döndüğünde bir ışık dalgalanması. O zaman o
Connor'un ona gülümsediğini buldu. Kızardı, ama onu yakaladı
parmaklar.

"Bu şey geçiyor," diye açıkladı.

"Zayıflamayacak mısın?"

"Çelik kadar soğukum. Geri dönelim. Muhtemelen evde olacak
bu sefer. "

Zaman fark edilmeden geçmişti ve göl menekşe ve altındı
geri döndüklerinde gün batımı ile; Teraslar boyunca ağaçların altında
Parlak vahşi çiçekler mavi bir gölge ile soluklaştırıldı.

"Ama hiç bu gibi vahşi çiçekler görmedim," dedi Connor.

"Hiç kimse yapmadı. Ama yaşlı Matthew, kim olursa olsun, onları büyüdü ve
tüm renkleri olan büyük arkadaşları alana kadar onları geçmeye devam etti
gökkuşağı. "

"Acele et! Geç kaldık!"

"Hayır, David muhtemelen o tepenin üstünde, şimdi her zaman oraya gidiyor
Güneşin doğuşunu ve güneşin batışını izleyin. Bunu yenebilir misin? "

Kıkırdadı, ama bir gölge bir an için kızın yüzünü karartmıştı.
Sonra kararlı bir şekilde başını kaldırdı.

"Onu anlamaya çalışmayacağım. Anladığınız anda
bundan korkmayı bıraktığın şey; Ve korkmayı bıraktığımda
David Eden onu sevmeye başlayabilirim-istemediğim şey bu. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Connor, son sözlerini kırdı. Ruth ne zaman
Her zaman dinlemeyi bıraktığını yüksek sesle düşünmeye başladı; Bu bir maksimiydi
Bir kadın ciddileştiğinde asla dinlemek.

"Bu çok garip dev."

"Joseph!" diye bağırdı Connor ağır bir şekilde. "Kırpmak ona iyi yapmadı. O olacak
Bu günlerden birini öldürmeye ihtiyacım var. "

Ama zaten başka bir şeye geri dönmüştü.

"Sizce güneşe ibadet ediyor mu?"

"Sanmıyorum. Böyle bir adamı bulmaya çalışın ve
olduğu kadar bir fındık. Eve doğru devam et ve ben takip edeceğim
Bir dakika içinde sen. Big Joe ile konuşmak istiyorum. "

Ağaçlara hızlı bir şekilde kenara döndü ve dışarıda olduğu an
Yumuşak olarak aradığı kızın görüşü: "Joseph!"

Büyük adamı görmeden önce bir beklemeden sonra çağrıyı tekrarladı
Ağaçların arasından kendisine doğru geliyor. Joseph yaklaştı
Durmadan önce-çok yakın, bir adam yapmak istediği zaman yapacağı gibi
Büyüklüğünün bir başka farkında ve bu Vantage noktasından baktı
Connor'un başından yaya kadar kalıcı ve küstah bir bakışla
eleştiri. Kumarbaz biraz eğlendirildi ve biraz endişelendi
davranış.

"Şimdi Joseph," dedi, "açıkçası neden beni neden kaçırdığını söyle
vadi. Taş atma şansı mı bekliyor? "

Gülümsemesi, sağlam yüzüne bir yansıma olmadan kaldı.
hizmetkar. "Benjamin," diye cevapladı derin, ciddi sesi, "Hepsini biliyorum!"

Connor'u bu geniş özelliklere loş bir ışığa dönüştürdü. Daha sonra
Bir yansıma anı, Joseph'in öğrenemeyeceğinden emin oldu
sır.

"Bildiğin Haneemar," diye devam etti Joseph, "Bana senden bahsetti."

"Ve nerede," diye sordu Connor, tamamen denizde, "
Haneemar? "

"İbrahim'den. Ve bunun Haneemar'ın başı olduğunu biliyorum."

Palmasında oyma fildişi küçük saat izini çıkardı.

"Tabii ki," diye başını salladı Connor, yolunu hissederek. "Ve sen ne
Haneemar'dan biliyor musun? "

"Kötülük olduğun için Benjamin ve buraya kötülük için geldin. Sen
bir hile ile girildi; Ve burada kötü amaçlarla kalacaksın
son."

"Biraz uyuşturucu almak için takip ediyorsun, ha?" Connor kıkırdadı. "Sen
Ne yapmak istediğimi öğrenmek için beni takip ediyor mu? Neden David'e gitmiyorsun ve
onu uyarmak mı? "

"Kırbaç unuttum mu?" diye sordu Joseph, burun delikleri titriyor
kızgınlık. "Ama iyi Haneemar şimdi bana güç veriyor ve sonunda
Sana ellerime ihanet et. Bu yüzden seni takip ediyorum. Nereye gidersen gidin
takip etmek; Ne düşündüğünü bile bilebiliyorum! Ama bana duyuyorum
Benjamin. Haneemar'ın başını ve içinde yaşayan kötü şansı geri al
BT. Geri al, artık seni takip etmeyeceğim. Unutacağım
kırbaç. Size bir hizmet yapmaya hazır olacağım. "

Küçük fildişi parçasını hevesle uzattı, ama Connor geri çekildi. Onun
Batıl inançlar zihninin yüzeyinin altındaydı, ama yine de
Orada ve Joseph'in gösterdiği korku bulaşıcıydı.

"Korkarsan neden atmıyorsun, Joseph?"

"Bildiğim gibi biliyorsun," diye döndü Joseph, parlıyor "
atıldı. Ben-oh-oh olarak verilmeli ve özgürce kabul edilmelidir
Aptal-senden kabul etti. "

Bu konuda, Connor'un etkilendiği o kadar derin bir inanç vardı
kendine rağmen. Bu küçük biblo giren kama olmuştu
Bahçeye doğru ilerledi ve
servet yol. Şimdi almak yerine elini kesmeyi tercih ederdi
geri döndü.

"Bunu almak için başka bir tane bul," diye önerdi neşeyle. "İstemiyorum
şey. "

"O zaman İbrahim'in söylediği tek şey doğru!" Joseph mırıldandı, onu kapattı
bibleti teslim edin. "Ama seni takip edeceğim, Benjamin. Düşündüğünde
Yalnızsın beni başını çevirerek bulacaksın. Her gün
Güneş doğumu ve her gün karanlık tarafından Haneemar'a lanetini koymaya yalvarıyorum
Sen. Sana yanlış yapmadım ve beni utandırdın. "

"Ve şimdi beni büyüleyeceksin, ha?" diye sordu Connor.

"Göreceksin."

Kumarbaz başka bir tempoyu geri çekti ve gölgelerden gördü
Joseph'in yüzünde hayvan açma gülümsemesinin başlangıcı.

"Şeytan seni ve Haneemar'ı bir araya getiriyor," diye homurdandı. "Bunu hatırla
Joseph. Seni bir kez kırbaçladım. Bir dahaki sefere seni yakalayacağım
canlı."

Cevap vermek yerine Joseph sadece daha açık bir şekilde sırıttı ve
kumarbaz, maymun yüzünü unutmak için, ağaçlardan tekerlekli ve acele etti.
Kabus korkusunun dokunuşu, Ruth'a yeniden katılana kadar onu terk etmedi
yüksek teras.

Veranda'nın ışıkla parladığını, çeşmenin yakınındaki masayı buldular.
ve etrafında üç sandalye. David arcade'nin gölgesinden çıktı
onlarla tanışmak için ve sürpriz olan bir çocuk kadar tedirgindi
Yetişkinler. Selam için bile zamanı yoktu.

"Odanızı görmedin mi?" Ruth'a dedi. "Hazırladım
senin için. Gelmek!"

Önde yarıya doğru yol açtı ve sanki onlara geri döndü.
Döndüğü bir kapıya ulaşana kadar yavaşlıklarını kınayın ve
onunla yüzleşti, heyecanla güldü. Buna inanamıyordu
Çocukça geyimiyle birlikte, öfkesi dehşete düşmüş olanlarla aynıydı.
aynı öğleden sonra hizmetçiler.

"Gözlerini kapat-onları hızlı bir şekilde kapat. Ben söyleyene kadar bakmayacak mısın?"

Gülümsemekten kaçınmak için dişlerini koyarak itaat etti.

"Şimdi öne çıkın-kapı için yüksek adım. Şimdi
Bekle-şimdi gözlerini aç ve bak! "

Tekrar itaat etti ve ilk David'in endişeli bir gülümsemeyle geri döndüğünü gördü
ve ortaya çıkan, ancak etkisinden tam olarak emin olmayan birinin jesti.
Sonra Connor'dan arkasından yumuşak, ürkütücü bir ünlem duydu. Son
Odayı gördü.

Sanki duvarlar parçalanmış gibiydi ve bir bahçe içeri girmişti-
Açık hava, güneş ışığı ve rüzgar etkisi verdi. Sıcak gibi mor çiçekler
Gölgeler daha uzak köşeleri bankaladı ve onlardan büyük bir asma yükseldi
Pencereyi örtmek. Yeryüzünden bedensel olarak yırtılmıştı ve şimdi
Kökler nemli yosun, sarı-yeşil ile doluydu. Kümelerde sıktı ve
Tek çiçek ve bol çiçek, her biri ebegümeci kadar büyük bir çiçek,
Ve o kadar zengin bir koyu altın, Ruth iyi bir
Bu polen madenine çalışan arılar. Yukarıdan, büyük çiçekler asıldı
Gün batımı gökyüzünün donuk kırmızısına karşı; Ve uzaktan aşağıdan
Teras üzerindeki ağaç tepeleri, gölün parıltılarıyla işaret etti.
Akşamın sadece yansıyan ışığı vardı, ama
Çiçekler, kendi parıltısıyla ağzına kadar dolduruldu.

Uzağa baktı.

Bir dapple geyik derisi yatağı bir ağacın altındaki gölge gibi kapladı
gün ortası ve çiçeklerin sarı, yerde loş olarak tekrarlandı
Bir dağ aslanının harika, sarımsı bir şekilde gizlenerek. Bir bazılarını aldı
Mor çiçekler ve kadife yaprakların parmağının üzerinden geçmesine izin vermek
İpuçları, bir gülümsemeyle David'e döndü. Ama Connor'un gördüğü ve gördüğü şey
Bir alarm heyecanıyla, gözlerinin gözyaşlarıyla doldurulmasıydı.

"Görmek!" dedi David kasvetli bir şekilde. "Bunu seni mutlu etmek için yaptım ve şimdi
Üzgünsün! "

"Çünkü çok güzel."

"Evet," dedi David yavaşça. "Sanırım anlıyorum."

Ama Connor çiçeklerden birini elinden aldı. Diye bağırdı ama çok
Çiçeği parçalara ayırmasını engellemek için geç ve şimdi ayağa kalktı
Daha geniş uçta ve derinlerde tek bir taç yaprağı, uzun, zarif, kırmızı-mor
darda sarı.

"Bunu milyon kat daha büyük bir şekilde düşün," dedi Connor, "ve
kadife. Bu bir pelerin için bir tasarım olurdu, ha? Maliyeti yaklaşık bin dolar
Bu taç yaprağını taklit etmek için, ama seni içinde görmek buna değer olurdu, ha? "

David'e Connor için bir özür gülümsemesi ile baktı, ama eli
Taç yaprağını kabul etti ve ikinci gülümsemesi Connor'un kendisi içindi.




_CHAPTER Yirmi-Five_


Verandaya tekrar çıktıklarında David, büyük bir bölümünü kaybetmişti.
Connor'un sahip olduğu gibi, ruhları yüzdürme kuvveti
odanın zaferini bulutlu; Onları bir kelimeyle bıraktı
Akşam yemeği yakında hazır olacak ve acele ederdi.
Zacharias.

"Neden yaptın?" Connor'a yalnız kaldıkları anda sordu.

"Çünkü başını döndürmek gibi bir yıldızçı görmek beni delirtti."

"Ama odanın güzel olduğunu düşünmedin mi?"

"Tabii. Bir çiçekçi dükkanındaki bir isyan gibi. Ama bu David'in almasına izin verme
Çiçeklerle dolu ve sessizlik dolu odalarıyla nöbetçi. "

"Sessizlik?"

"Sana sessizlik odasından bahsetmedim mi? Bu onun queer'den biri
kaçar. O oda; Anlıyorsun? Bir şey onu rahatsız ettiğinde,
Orada oturuyor, çünkü-onunla ne olduğunu düşündüğünü biliyor musun? "

"Kuyu?"

"Tanrı!"

Bir gülümseme ve soluk arasındaydı.

"Evet, bu David," diye sırıttı Connor. "Sadece düz fındık."

"İçeride ne var?"

"Bilmiyorum. Belki çiçekler."

"Bulalım."

Kolunu çabucak yakaladı.

"Bin yıl içinde değil!" Düşünce renk değiştirdi ve baktı
suçlu bir şekilde etrafında. "Bu her şeyin şutu olurdu. Neden döndü
Bana Cennet Bahçesi'nin üzerinde. Herhangi bir yere gidebilirim ama adım atamam
o odanın içinde. Onun kutsal zemini, görüyorsun! Belki o yer burası
Krikosunu tutar. Ve ben onun sıkışmış bir slough olduğu bir önsezim var
bir yerlerde. "

Bu konuşmada bir fikir geldiğinde elini kaldırdı.

"Dinle! David'in gizeminin tümünün clew'sinin içinde olduğu hakkında bir fikrim var.
O oda! "

"Bu fikri bırak, Ruth," diye emretti Gruffly. "David'i birinde gördün
Rampage, ama bakıldığınız kadar çok şey için hiçbir şey değil
o yere. Hizmetçiler o kapıyı geçtiklerinde onların
Hats-Bir dahaki sefere bir şansınız var. Kayma yapmayacaksın
o oda hakkında? "

"HAYIR." Ama ekledi: "Ruhumu verirdim-bir bakış için!"

O gece, çeşmenin fısıltısıyla yıldızların altında akşam yemeği
Yanlarında Connor'un asla unutmadığı bir tören vardı. Ay geç geldi
Ve bu arada gökyüzü ağır ve karanlıktı.
Bulutlar, yıldızlar burada ve orada gösteriliyor. Rüzgar gusts'de patladı.
Bir dalga tepede fısıltıyla başladı, hafif bir acele ile geldi
verandanın karşısında ve sonra ağaçlar arasında hızla azaldı
teraslar. Kaba, demir çerçeveli fenerler ışığı verdi ve
Arcade her iki tarafta uzaklaşıyor ve girişe doğru loş büyüyor.
Bu belirsiz aydınlatma, kaba sütunların sadece
Geniş antik çağın usulsüzlüğü, istikrarlı taş kütleleri. Daire nerede
Fener lambası örtüşen Rose the Çeşme, sonsuza dek soluk bir sprey
Üst gölgede çözülme. Connor'un kendisi az çok alışkındı
Bu şeyler, ama kız hızlı bir şekilde gönderilirken onlardan yeni haberdar oldu,
Burada ve orada istekli bakışlar.

Saçlarına büyük sarı çiçeklerden tek bir tane yerleştirmişti ve
Onu kurnazca değiştirdi. Onun hassas renklendirmesini ortaya çıkardı
Cilt ve gözlerinin karanlığına bir renk tonu verdi. Açıkça
Yeniliği ile sahneden keyif aldı. David, elbette baharattı
her şeye ve onun teslimiyeti tamamlandı; Kızı tuttu
Her zaman mutluluk ve kahkaha arasında huzursuz bir dengede. Ve Connor
neşenin göstereceği korku için titredi. Ama onun her değişimi
İfade David'i bir öncekinden daha fazla memnun ediyor gibi görünüyordu.

Onun usta bıçağının altında en seçkin beyaz et memeden uzaklaştı
bir tavuk ve bir keresinde Ruth tabağında yığılmış. O zaman o
Çenesini büyük kahverengi yumruğunun üzerine düşürdü ve sessizce izledi
Yemek yerken zevk. Onu utandırdı; Ama onun sifonunun bir tonu vardı
Connor'un çok iyi bildiği gibi, zevk.

"Bakmak!" dedi David, Ruth onu duymamış gibi yumuşak bir şekilde konuştu.
"Birlikte üç olmak ne kadar hoş. İki yaşındayken biri konuştu
Ve diğeri yoruldu-öyle değil mi? Ama şimdi tamamız. Bir
Konuşur, biri dinler ve diğer hakimler. Yalnız oldum. .
Eden Garden bana birçok kez bir hapishane oldu. Ve şimdi var
Hiçbir şey istemiyor. Ve neden? Daha önce birçok erkek vardı. Biz değildik
Sayılar eksik. Yine de bir boşluk vardı ve şimdi küçük bir
Yaratık, üç aylık bir col gibi hassas, bu gülümsemeler
ve meraklı bakışlar, bu küçük ses, bu kadın-ve bir kerede boşluk
doldurulur. Garip değil mi? "

Kendisini sanki içine atmak istiyormuş gibi sandalyesine geri attı
çevresi ile perspektif ve her zaman bakıyordu
O bir görüntü, bir resim ve et ve kan bir şey değil.
Connor'un kendisi bir gülümsemenin eşiğindeydi, ama yüzünü görünce
Ruth Manning neşesi bir terörle kayboldu. O idi
yükselen bir kahkaha gelgitine karşı boşuna mücadele etmek ve mücadele etmek
David Eden ve hassas gururu karşısında kahkaha.

Geldi, tüm tahvilleri kırdı ve şimdi ondan köpürüyordu
dudaklar. Bir darbenin düşmesini bekleyen biri olarak Connor,
Ev sahibinde ve yine ürküyordu.

Davut karşısında kötü bir öfke tonu yoktu. Eğildi
gerçekten, büyük omuzların dalgalanmasıyla, ama bir
büyüleyici bir müziği dinleyen. Ve durduğunda, aniden,
içini çekti.

"Benimle konuş," diye emretti.

Hafif bir cevabı mırıldandı.

"Tekrar," dedi David, yarısı gözlerini kapattı. Ve Connor bir çılgınca başını salladı
ona cesaretlendirme.

"Ama ne diyorum?"

"Söylediklerin anlamı için," dedi David, "umurumda yok ama sadece
ses için. Bir kuyuda damladığını duydun mu, su gibi bir ses
Bir şişe doldurmak ve asla zirveye ulaşmıyor musunuz? Sizi dinlemeye devam ediyor
bir saat, belki de her zaman yumuşak bir ses, ama her zaman bir
doruk? Ya da rüzgarın zor hareket ettiği ve ıslık çaldığı uykulu bir gün
Bir kuş şimdi ve sonra ağaçlardan geliyor, serin ve memnun mu? Ya da sen
Sıcak güneşte bir çiçek çayırını geçin ve zemin mırıltısını duyun
Arılar ve bir keresinde petekin balmumu filmlerini düşünüyorsunuz ve
açık altın bal mı? Sen duyduğum ve gördüğüm her şey
konuştu. "

"Düz fındık!" dedi Connor, kelimeleri sessiz dudaklarla çerçeveliyor.

Ama gözleri onun üzerinde dursa da, görünüşe göre yüzünü görmedi.
Connor'a hüzünlü küçük bir yarıya baktı.

Bir kerede David her iki elini de ona doğru attı.

"Ah, sen garip, yeni, keyifli!" Aniden durdu. Sonra: "
Bunları söylediğimi duymak seni mutlu ediyor mu? "

"Neden bana bunu soruyorsun?" Dedi merakla.

"Çünkü onları söylemek için beni söylenemez bir mutlulukla dolduruyor. Eğer öyleyse
Sessiz ve sadece düşünün o zaman çok memnun değilim. Glani'yi gördüğümde
Tepede dururum, hızını kaslarının eğiminde hissediyorum,
kuyruğunun göstergesi, başının gururu; Ama onu dörtnala yaptığımda
Ve dörtneğinin rüzgarı yüzüme çarpıyor-ha, bu bir sevinç! Yani
Seninle konuşuyor. Seni gördüğümde içeride diyorum: 'O çok güzel!'
Ama yüksek sesle konuştuğumda dudakların biraz gülümsemeye doğru titriyor,
Gözlerin zevkle karardı ve sonra kalbim boğazıma yükseldi
Ve söyleyecek yeni şeyler bulmak için tekrar tekrar konuşmak istiyorum,
Yeni kelimelerle eski şeyler söylemek. Böylece değişiklikleri izleyebilirim
yüz. Anlıyor musunuz? Ama şimdi kızarıyorsun. Bu bir öfke işareti mi? "

"Başka hiçbir erkeğin benimle bu şekilde konuşmadığının bir işareti."

"O zaman diğer erkekler aptal. Dediğim doğru. İçimde çaldığını hissediyorum
gerçek bu. Benjamin, kardeşim, öyle değil mi? Ha!"

Şarap fişini yetiştiriyordu; Onu istekli, genişletilmiş ile kontrol etti
el.

"Bak, Benjamin, bu gizemli şeyin nasıl yapıldığı, bu yükseltme
el. _We_ bardağı içmek için kaldırın. Çirkin bir şey-yapılmalı ve
unutulmuş. Ancak _she_ bardağı kaldırdığında hatırlanması gereken bir şeydir;
Parmaklarının eğrisi ve bardağın ağırlığı onlara basar ve
bileği nasıl sarkıyor. "

Kupayı aceleyle indirdi ve elini yüzünün önüne koydu.

"Anlıyorum," dedi Connor kuru bir şekilde.

"Bah!" Bahçenin efendisini ağladı. "Görmüyorsun. Ama sen, Ruth,
kızgın mısın? Utandın mı? "

Yoğun endişeyle kaşlarını çatarak ellerini çekti. Yüzü
Kızıl.

"Hayır," dedi hafifçe.

"Gördüğünü söylüyor, ama görmüyor," diye devam etti David. "O öyle
Kör, bu benjamin. Ona en asil korumamı gösteriyorum
okaliptüs ağaçları, her ağaç bir tepe kadar uzun, bir kral kadar gururlu
Dünyadan yayılan bir düşünce olarak güzel. Ona bunları gösteriyorum
Görkemli ağaçlar. Ne diyor? 'Bütün bir kasabayı inşa edebilirsin
O ahşap! ' Bah! Bu görüyor mu? Hayır, kör! Böyle bir adam verirdi
Yapmak zor. Ama sana söylüyorum Ruth, güzel olmak için
Akıllı, çalışkan ve iyi olun. Elbette sen benim için yükseliş gibi
Güneş-kalbim sıçradı! Ve sen gecenin gelişi gibisin
Dünyayı güzel ve gizemli hale getirmek. Gözlerinin arkasında ve
Sözlerinin arkasında, sesinizin ve bakışlarınızın sesinden, ben
Yeni şeyler, garip şeyler, gizli şeyler tahmin edin. Hazineler
Ellerde tutulamaz. Elijah kadar yaşlı büyürseniz, solmuş,
Bir çekirge olarak yetersiz olan hazineler hala orada olacaktı. Ben, kim var
Onları gördüm, onları asla unutamaz! "

Bir kez daha gözlerini eliyle kapladı ve David
onun sandalyesi.

"Ne yaptım?" Hafifçe Connor'a sordu. O acele etti
ona masa. "Bak! Sana nasıl zarar verdim?"

"Sadece yorgunum," dedi.

"Ben bir aptalım! Bilmeliydim. Gel!" dedi David. Onu sandalyeden çekti ve onu destekleyerek çimlerin karşısına götürdü.
Kapısında: "Uyku size akan suyun sesi gibi olabilir,"
David'i mırıldandı.

Ve kapı kapatıldığında aceleyle Connor'a geri döndü.




_ Chapter yirmi-altı_


"Ne yaptım? Ne yaptım?" İnilmeye devam etti. "Acı çekiyor.
Onu incittim. "

"Otur," dedi Connor, derinden eğlendirdi.

O'na meraklı bir vahiy olmuştu, bir adamın bu açık konuşması
aşık olmak. Bir kıza bir kez önerdiğini hatırladı:
"Söyle, Betty, sen ve benim ve benim oldukça iyi vuracağımı düşünmüyor musun,
kalıcı olarak mı konuşuyorsun? "

Bu gösterişli dil Connor'a tamamen gülünçtü. Oldu
Kitap-kazık.

David onu çocuksu bir hocalıkla itaat etmişti ve şimdi bir öğrenci gibi oturmuştu
Üstat tarafından düzeltilmek üzere.

"Bu nokta bu," diye açıkladı Connor Gravely. "Yanlışsın
fikir. Yapabildiğim kadarıyla Ruth'u seviyor musun? "

"Bu zayıf bir kelime. Bah! Bu yeterli değil."

"Ama ona söylemek yeterli. Görüyorsun, bahçenin dışındaki erkekler
Bir kızla senin gibi konuşun ve konuşman için onu utandırır
her zaman onun hakkında. "

"Doğru mu?" tövbe David'i mırıldandı. "O zaman ne almalıyım
söz konusu?"

"Şey-ER-Söylemiş olabilirsin-Çiçek onun içinde oldukça iyi gitti
Saç ve izin ver. "

"Ama daha fazla, daha fazla, daha fazlası! Benjamin, kardeşim, bu ellerim
o çiçeği seçti. Ve görüyorum ki onu memnun etti. O vardı
Onu aldı ve saçına yerleştirdi. Onu değiştirir. Çiçeğim getiriyor
Bana yakın. Bizi memnun eden bir şey bulduğumuz anlamına gelir
ikisi birden. Tıpkı sen ve ben, Benjamin gibi,
atış. Böylece saçındaki çiçek harika bir işaret. Üzerinde yaşıyorum. BT
siyah bir gecede yükselen altın bir ay gibi. Ona doğru yol alıyor.
Kelimeler kalbimden acele, ama ne demek istediğimi ifade edemiyorum! "

"Bırak git! Bırak git!" dedi Connor aceleyle, yolunu fırçalayarak
Bu sözün çıkışı, bir adam gibi sivri uçlarla uğraştı. "Ne topluyorum
Diyorsun ki. Ama mesele şu ki, ne düşündüğünüzün yaklaşık onda biri
Söylemesen iyi olur. Eğer konuşmak istiyorsanız-iyi, kendiniz hakkında konuşun.
Genelde bir kızla yapıyorum. Bir erkeğin söylediğini duymayı severler
ne yaptı. "

"Kendim!" dedi David ağır bir şekilde. "Bir ölü güdükten bahset
Yanında harika bir ağaç mı? Öğrenecek çok şeyim olduğunu görüyorum. "

"Kesinlikle var," dedi Connor çok anlamlı. "Dönmekten nefret ediyorum
Manhattan'da kaybediyorsun. "

"Ne?"

"Boş ver. Ama işte başka bir şey.
Çok yakında mı ayrılıyor musun? "

Anlam yavaşça David'in zihnine filtre edildi.

"Benjamin," dedi yavaşça, "birçok yönden, atlarla ve
Kadınlarla, öyle görünüyor. Ama bu bir aptal konuşması. Daha fazla duymama izin ver
BT. Beni terk et? Neden beni terk etsin? "

Triumph Connor'un kalbini ısıttı.

"Çünkü bir kız dağlara çarpıp bir
Vadi, erkeklerden başka bir şey yok. Bitmedi. "

"Neden?"

"İyi bir form değil."

"Anlayamıyorum."

"Sevgili dostum, eğer biliniyorsa, ömür boyu tehlikeye girerdi
burada bizimle yaşamıştı. "

David başını boş bir şekilde salladı.

"Tek kelimeyle," dedi Connor, anlamını kaydetmeye çalışarak, "
Diğer kadınlar ve erkekler tarafından işaret edildi. Asla yapacak bir şeyleri yoktu
onunla. Onu utandıracak, ona zarar verecek şeyler söylerlerdi
Bilmek."

Anlama ve Gazap David'in yüzünde toplandı.

"Böyle bir adama-böyle bir adam köpeğine-ellerimle konuşurdum!"

"Sanırım yapardın," diye başını salladı Connor, biraz etkilenmedi. "Ama sen
Konuşmayı duymak için etrafta olmayabilir. "

"Ama kadınlar kesinlikle erkeklerle yaşıyorlar. Eşler var-"

"Ah! Mad ve karısı-her şey çok iyi!"

"O zaman basit. Onunla evleniyorum ve sonra onu sonsuza dek burada tutuyorum."

"Belki. Ama seninle evlenecek mi?"

"Neden?"

"Peki, seni seviyor mu?"

"Doğru." Ayağa kalktı. "Ona soracağım."

"Cennet uğruna, hayır! Otur! Böyle bir kadına acele etmemelisin
Onu tanıdığın ilk gün. Ona zaman ver. Sana ne zaman söyleyeyim! "

"Benjamin, sevgili kardeşim, sen akıllısın ve ben bir aptalım!"

"Zamanında yapacaksın. Sana koçluk yapmama izin ver, hepsi bu ve geleceksin
ünlü. Sana şunu söyleyebilirim: Sanırım senden çok hoşlandığını düşünüyorum
çoktan."

"Sözlerin bir ışık duşu, kokulu bir rüzgar gibi. Benjamin, ben
Mutlulukla sıcak! Onunla ne zaman konuşabilirim? "

"Bilmiyorum. Söylediklerinden bir şey tahmin etmiş olabilir
geceye. "Bir gülümsemeyi yuttu." Onunla bu konuda konuşabilirsin
yarın evlilik. "

"Zor olacak; ama bekleyeceğim."

"Ve sonra evlenmek için onunla bahçeden çıkman gerekecek."

"Bahçeden mi? Asla! Neden yapmalıyız?"

"Neden, seninle evlenmek için bir bakana ihtiyacınız olacak?"

"Doğru. O zaman bir tanesini göndereceğim."

"Ama bu uzun yolculuğu bir uğruna yapmak istemeyebilir
Evlilik Töreni. "

"Belki de onu gelmeye ikna etmenin yolları var," dedi David,
korkunç bir jest.

"Güç yok ya da her şeyi mahvediyorsun."

"Senin tarafından yönetileceğim kardeşim. Görünüşe göre çok az bilgim var."

"Her zaman kolaylaşın ve iyi çıkacaksın. Ona bolca zaman ver.
Bir kadının kararını vermek için her zaman çok zamana ihtiyacı var ve o zaman bile
Genellikle yanlış. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Olursa olsun. Muhtemelen bir süre evine geri dönmek isteyecek."

"Beni terk et?"

"Mutlaka değil. Ama sen, bir adam nişanlandığında, bazen bir
Bir kadının onunla evlenmeyi vaat ettiği zaman arasında birkaç yıl
törenin günü. "

"Çok uzun süre mı bekliyorlar ve ayrı yaşıyorlar mı?"

"Bin mil, belki."

"O zaman siz dağların ötesindeki erkekler demirden yapılmıştır!"

"Ondan uzakta olmak zorunda mısın? Neden onunla devam etmiyorsun
eve mi gidiyor? "

"Elbette Benjamin, bir yasanın bunu yasakladığını biliyorsun!"

"Bunun gibi önemli şeylerde kendi yasalarınızı yapıyorsunuz."

"Olamaz."

Ve böylece Connor ev sahibinden ayrılıp yatağa gittiğinde mesele dinlendi. O
noktaya basmamaya dikkat etmişti. Çok inanılmaz derecede fazla zemin vardı
İlk birkaç saat içinde başarı ile başım döndü. BT
Ruth'un verandada ona koştuğundan beri çağlar gibi görünüyordu
hayatının terörü. O andan itibaren ne kadar yapıldı!

Yatağına uzanırken gözlerini kapatarak, her olayın geri döndü
yanlış bir adım atılıp alınmadığını görmek için. Görebildiği kadarıyla vardı
Taahhüt edilen tek sağlam bir önlem olmadı. İlk inme
Başyapıt. Anında tehdit eden bir tehlikeden
Planlarının yok edilmesi, yüz yüzü ile tam bir zafer kazanmıştı.
David, ve bir zayıflık işareti olarak elini koyduğunda Connor
David'i köle yaptığını görebiliyordu.

Sahne gözlerinin önünde canlı bir şekilde geri döndüğünde,
Karanlığa yüksek sesle mırıldanmaya yönelik dürtü: "Cesur kız!"

O yarım günde muhteşem bir şekilde büyümüştü. Yetenek
Harika bir duruma yükselmek, her şeyden önce hayran olduğu bir şeydi
Erkek veya Kadında Şeyler. Kendi tuhaf gücüydü-bir adamı yargılamak veya
Bir bakışta bir at ve şansa bir servet kazandırmaya cesaret edebilir. Gerçekten de
David Eden'in veya başka bir erkeğin düşmesi gerektiğine şaşmazdı
Yarım günde ona aşık. O ötesinde değişti
Lukin'deki Telegraph Key'de oturan soluk kızın tanınması ve
dünyanın gevezeliklerini dinledi. Şimdi o dünyadaydı
Sahnede hareket etmek ve kendini bir role layık kanıtlamak.

Elçilerini prova etti. Ve sonunda kendini sıcak bir şekilde kızarırken buldu
David olarak karışmış zevk, utanç ve utanç anısı
Eden'in inanılmaz iltifat akışını döktü.

Bu noktada Connor aniden ve şiddetli bir şekilde yatağına oturdu.

"Sabit, Ben!" Kendini uyardı. "Adımını izle!"




_CHAPTER Yirmi yedi_


Ben Connor ertesi sabah güneşin odanın karşısında akmasıyla uyandı
Ve aynı anda yataktan fırladı, endişeli. Kural olarak şafak sesleri için
Evin etrafında başladı ve yaşlı adamların şarkı söylemesi
tepe. Eden Bahçesi Güneş Drüşesinde Uyandı ve Bu Sessizlik
Güneş kumarbazdan endişe duyuyordu. Aceleyle giyindi ve açıldı
Kapısı, David'in verandada yavaşça yukarı ve aşağı yürüdüğünü gördü. -Den
Connor'un görüşü bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Seslerimize bir koruma sağlayalım," diye mırıldandı Connor'a geldi. "BEN
Hizmetçilerime yumuşak hareket etmelerini ve eğer
olabilirler. "

"Ne oldu?"

"Uyuyor, Benjamin." Bir gülümsemeyle kapısına döndü
kumarbaz asla unutmadım. "Uyanmasına izin ver."

Connor gökyüzüne baktı.

"Kahvaltı için çok geç geldim mi?"

Hafif bir azarlama bakışına döndü.

"Elbette Benjamin, biz güçlü olan biz ondan önce yemek yemeyeceğiz
zayıf?"

"Uykulu olduğu için kendini aç mı edeceksin?"

"Ama ben açlık hissetmedim."

Bir Wonder Some'a ​​ekledi: "Dinle!"

Ruth Manning odasında şarkı söylüyordu ve Connor onu gizlemek için döndü
kaşlarını çattı. Çünkü kızın
Bu büyük macerada veya David Eden yüzünden bulduğu sevinç. O öyleydi
Kahvaltı masasına geldiğinde hala daha fazla sorunlu
veranda. Az ya da çok karışık olmasını beklemişti
Bir önceki gece queer konuşmasından sonra David'in varlığı, ama uyku
Hafızasından her şeyi silmiş gibiydi. İlk başı, olmak
Elbette, kumarbaz içindi, ama gülümsemesi Eden David'di. Connor
Derin tarafından yemekten pek kırılmayan bir reverie'ye düştü
David'in sesi veya Ruth'un kahkahaları. Geyyny bir bariyerdi ve
Dışarıda kaldı. David kıza bir
Bahçeden geçin ve atlara gittiğinde kumarbaz
pozisyonundan emin olmaya karar verdi. O kadar rahatsız olmuştu
diplomatik. Doğrudan noktaya gitti.

"Üzgünüm, bu senin için böyle bir karmaşa; ama eğer bir
İşi bitirmek uzun sürmez. "

Anlamadan ona baktı, en az istediği buydu
Dünyada. Böylece devam etti: "Aslında, işin en kötüsü
gelmedi. Onunla istediğini hemen yapabilirsin. Ancak
Daha sonra-onu vadiden çıkardığınızda zor şey olacak
onu tut. "

"Zavallı David'e kızgınsın. Şimdi ne yaptı?"

"Ona kızgın mı? Tabii ki değil! Ben biraz tiksinti, hepsi bu."

"Bana neden bir hecenin sözleriyle, Ben."

"Anlayamayacak çok iyisin. Ve pek iyi olamam
açıklamak."

Bir an şaşkın olmasına izin verdi ve sonra güldü.

"Lütfen gizemli olma. Bana açıkçası söyle."

"Çok iyi. Sanırım David'i gittiğimizde vadiden çıkarabilirsin.
Ama onu bir kasabaya geri döndükten sonra sorun başlayacak. Sen
Neden o kadar çok olduğunu anla-Ruth? "

"Bunun hakkında konuşmayalım."

"Seni kızdırdığım için üzgünüm. Ama görüyorsun, çünkü sen değilsin
Güzel, Ruth, ama sadece bir kadın olduğun için. İlk olduğu ilk
görülen."

Tüm yüksek renkleri hemen ayrıldı; Soluk, hasta bir yüz baktı
Connor.

"Söyleme," diye mırıldandı kız. "Dün gece sadece bir
an-ama bir an için kendimi düşünmesine izin veremedim. "

"Anlıyorum," dedi Connor nazikçe. "Tüm o yüksek faluting aldın
şiir aynı şey olmak için. Ama diyelim Ruth, bir genç duydum
Buck genç bir squaw ile konuşun-onunla evlenmeden önce. Hemen hemen aynı
Önemsiz hat, ha? Beni hasta eden şey, onu dışarı çıkardığımızda
Kasaba, kızlarla dolu bir oda gördüğünde tamamen başını kaybedecek.
Sadece ona bir sözleşme yapmamız gerekecek ve-sonra gitmesine izin ver! "

"Sence sadece böyle mi?" Dedi, hafifçe.

"Bunu sana bırakıyorum. Sebebini kullan ve kendin için anlayın.
Herhangi bir tehlike altında olduğun anlamına gelmeyin. Benim olduğum kadar uzun olmadığın için biliyorsun
etrafında!"

Ona Wan gülümsemesiyle teşekkür etti.

"Ama bana yaklaşmasına nasıl izin verebilirim-şimdi?"

"Bu bir karmaşa. Üzgünüm. Ama anlaşma geçtikten sonra ben
Hayatımın geri kalanında beni alıyorsa bunu size hazırlayın. Bana inanıyorsun? "

"Gerçek mavi olduğunu biliyorum, Ben! Ve-sana güveniyorum."

Nabzesinin kesinlikle hızlandığını bulmak için biraz rahatsız oldu
o basit konuşma ile.

"Ayrıca, bunu bana bildirdiğin için teşekkür etmek istiyorum. Anlıyorum
Şimdi onunla ilgili her şey! "

Kalplerin kalbinde David'i tüm gücüyle nefret ediyordu. Hepsinden
Gece boyunca, rüyalarında, tekrar hareketlerini görüyordu
O güçlü kahverengi eller ve gözlerinin parlaması ve
sesinin derin titremesi. Bu ilkel adamın yeniliği ve yolları
Ve kelimeler onun için bir zehirli olmuştu; farkından dolayı
Biraz korkuyordu ve şimdi Connor'un uyarısı içeri girdi
Kendi önseziyle doğru bir şekilde. Bu adülasyon
Ruth Manning'in ayakları güzel ve muhteşem bir şeydi; Ama fırlatıldı
Sadece cinsiyetinin onuruna neredeyse hakaret oldu. Hafıza
onu ürperdi. Bazılarında önceden yapılandırdığı ideal sevgili
Uyanık rüyalar her zaman Ardor ile konuşmuştu-kutsal bir Ardor. Bundan
geri teptiği vücudun tutkusu.

Tüm bu Connor'ın yüzünde okuduğu ve düşünceli bir şey
Sessizlik ve derinden memnundu. Bir keresinde hepsini nötralize etmişti
David'in konuşması ve kendi pozisyonunu güçlendirdi. Hem bir darbeydi
eve ve bir tezgah. Kız için bir sevgiyi kabul edeceği için değil;
Sadece kıskançlık kadar ilerlemişti. Kendini söyledi
Sadece ilgi onu bir kez gelişen bir duygudan korumaktı.
onu tamamen Davut'un yanına atabilir ve eklemlerini mahvedebilir
planlar. Bahçenin efendisine ve kıza eşlik etmeyi reddetmişti
Vadiye binerken, çünkü kendisine söylediği gibi
"Başka bir yetişkin adamın kendisinden böyle bir kıçını yaptığını göremedi"
David kızla konuşurken yaptı.

David geri döndüğünde şimdi yüzünü izleyerek kendini memnun etti
Veranda, ardından Glani ve temiz adımlı Little Mare, Tabari.
Büyük adamla tanıştığı zorla gülümseme kişisel bir zaferdi
kumarbaza.

"Onu o handikap altında kazanabilirsen David," dedi yumuşakça
Kendisi, "Onu hak ediyorsun ve alabileceğin her şey."

David ona Tabari'deki eyere yardım etti ve kendisi de
Glani'nin sırtına yastın. Yan yana çıktılar.

O sezon için harika bir gündü ve kuzey rüzgarı vurdu
David yumuşak bir şekilde bağırdı ve Glani'yi acele bir dörtnala gönderdi
rüzgarın dişlerine. Tabari, Ruth, uzman olan bir hızda takip etti
At-kadın olsa da, hiç hayal etmemişti. İlk kez
Ben Connor'un atla konuştuğu izlenimi vardı
Kendini zorlanmadan ve parçalamanın kavanozu olmadan yola dökmek
toynaklar.

Ruth, kısrak kulaklarla yarışana kadar Tabari'nin kendini uzatmasına izin verdi
boynuna karşı. Glani'nin yüklendiği bir izlenimi bile vardı.
David'in büyük ağırlığı, geride kalıyordu, ama baktığında
Master'ın yarım uzunlukta olduğunu gördüğü taraf,
Aygır üzerinde güçlü bir çekme ve Glani kolayca, kolayca,
muazzam adımlar ve kısıtlamada korkuyor.

O bakıştan iki şey kazandı. Birincisi bir duyguydu
Sabırsızlık çünkü aygır bu kadar kolay kaldı; İkincisi,
David'in uzun saçlarını doğrudan geri süren aynı rüzgar hepsini havaya uçurdu
Aklında şüpheli düşünceler. Tabari'yi bir eline geri çekti
dörtnala ve sonra gözleri yolculuğun rüzgarıyla soluklaşmış bir yürüyüşe
ve yanaklarında kan karıncalanması.

"Kanatlara sahip olmak gibiydi," diye bağırdı David aygır izin verdiğinde
Yakın.

"Tabari sağlam, ama hızdan yoksun," dedi.
"Altı aylık bir tayken ve yargılamak için bana getirildiğinde, ben
İki kez düşündüm, çünkü bacakları kısaydı. Ancak o iyi
yaşamasına ve üremesine izin verildi. "

"Yaşamaya izin veriliyor mu?" mırıldandı Ruth Manning. "Gri at çizgisini mükemmel tutmak için," dedi David, "
Kıskanç bir gözle izlendi ve zayıf olanlar yaşamamalıdır. .
Kısraklar öldürüldü ve aygırlar hırladı ve satıldı. "

"Ve küçük Colts'u yargılayabilir misin?"

David'in acı ve öfke duygusu yakalaması için çok düşüktü.
BT.

"Yapılmalı. Bu bir görev. Günün altıncı ayıdır,
Juri'nin kızı. Yargılamaya tanık olacaksınız. Elijah ustadır. "

Yüzü İlyas adına sertleşti ve kız nefesini yakaladı.
Ama konuşmadan önce bir korudan çıktılar ve görüntüleyerek
Dört sarılı sığırın bir Harrow çizdiği geniş bir çayır, yumuşatma
Pulluk, eşit, siyah bir yüzeye çıkıyor.

Kızı çok geri taşıdı; Eski bir kitabı açmak gibiydi
hala daha eski masallar; Melli kokusu yanılsamayı tamamlar. .
Sığır yavaşça aranıyor, her adımda dinleniyor gibi görünüyor,
ilkel David Eden'in merkezi figür olduğu resmi.

"Yoks," diye bağırdı. "Onları daha önce hiç görmedim!"

"Bazı işler için atları kullanıyoruz, ancak Harrow'un mastürbasyonu kalıntılar
Omuzları. Ayrıca, yeni bir yolculuk için sığırlara ihtiyacımız olabilir. "

"Bir yolculuk? Bunlarla?"

"Dördü bahçeye böyle geldi. Ve ben de
Güçlü vagonlar her zaman hazır ve öküz ekipleri her zaman tamamlandı
Bu vadi terk etmek ve başka bir yere gitmek gerekir. Elbette,
Bu asla olmayabilir. "




_CHAPTER Yirmi sekiz_


Glani'yi durdurdu. Çayırın görüşünü bırakmışlardı,
Yine de öküzün emeğinde homurdandığını duyabilseler de,
uzak ses. Burada, yolun bir tarafında, orman geri döndü
küçük bir derenin sıçradığı ve parladığı bir zeminden swale
çarpık hızla ve zemin parlak altınla dolu görünüyordu, bu yüzden
Sarı vahşi çiçekler doluydu.

"İki gün önce," dedi David, "Onlar sadece tomurcuklardı. Şimdi onları gör!"

Atından kaydı ve eğilerek, bir anda tekrar yükseldi
Sarı çiçeklerle dolu eller.

"Onların çok uzak görünmesini sağlayan bir koku var" dedi. "Görmek!"

Çiçekleri ona fırlattı; Rüzgar onları yakaladı ve saçlarını parçaladı
Ve onlarla kıyafetleri ve nadir bir parfüm nefes aldı. David düştü
Ellerini çırpmak ve yaptığı resimde bir çocuk gibi gülmek için.
Onu şu anda olduğu gibi hiç sevmemişti. Asla
onu şimdi yaptığı gibi çukurlaştırdı; Bundan küçülecek kadar akıllı değildi
duygu.

"Senin için yapıldı-bu yer."

Ve kendini savunmak için harekete geçmeden önce onu güçlü bir şekilde yetiştirmişti,
hafifçe eyerden ve onu en kalın içinde knoll'a yerleştirdi
çiçekler. Memnuniyetini başını sallayarak işini görmek için geri döndü,
Ve ona bakarken, eski çaresizlik süpürme duygusunu hissetti
onun üzerinde. Arada sırada David Eden onu bir
kaçınılmaz kader; Vadi hakkında öngörülen bir şey vardı ve
onun hakkında.

"Böyle görüneceğini biliyordum," diyordu. "Erkekler nasıl
Mücevher daha güzel görünüyor mu? Altın koydular! Ve böylece seninle, Ruth.
Altına karşı saçlarınız daha koyu ve daha zengin ve daha çok yığınlar ve
Gölge bobinleri. Altına karşı yüzünüz şeffaf beyaz,
İçinde bir çiçeklenme ile. Bunun yumuşaklığında ellerin yarı kayboldu
altın. Ve bunun asla göremeyeceğiniz bir resim olduğunu düşünmek için! Ama unutuyorum. "

Yüzü karardı.

"Burada tekrar tökezledim ve yine de güçlü yeminlerle başladım ve
çözer. Kardeşim Benjamin beni uyardı! "

Büyük adamı duymak için analiz edemediği bir sebepten dolayı onu şok etti
Connor'u kardeşini arayın. Connor, kumarbaz, şema! Ve işte
David Eden arkasındaki ağaçların yeşili, ayakları altın içinde
Vahşi çiçekler ve başının arkasındaki mavi gökyüzü. Ben Connor'un kardeşi?

"Peki seni nasıl uyardı?" diye sordu.

"Seninle kendinle konuşmamam gerektiğini, çünkü dedi ki,
Sen. Bu doğru mu? "

"Sanırım öyle," diye mırıldandı. Yine de biraz öfkeli çünkü
Connor müdahale ettiğini varsaymıştı. Sadece yapabileceğini biliyordu
Onu utançtan kurtar, ama Connor düşüncesine isyan etti
konuşma koruyucusu olarak.

Eden David'in üzerine bir muhafız koy ve ne olurdu? Tıpkı bir skor gibi
Tanıdığı Callow gençlerinin, aptalca ortak yerleri dağıtmak,
Donuk gözlerini yapmaya çalışmak, ona sahip oldukları gurur verici şeyleri anlatıyor
Kelimelere koyacak kadar beyin değil.

"Üzgünüm," dedi David, iç çekerek. "Burada durmak ve görmek zor
Sen ve gördüklerimden bahsetmiyorum. Güneş doğduğunda kuşlar şarkı söylüyor
ağaçlar; Gördüğümde sözler dişlerime geliyor. "

Bir yüz buruşturma yaptı. "Şey, onları kapatacağım. Çok yanılmış mıydım
Seninle konuşmam? "

"Sanırım birçok kadınla konuşmadın," dedi Ruth. "Ve-en erkekler
senin gibi konuşmayın. "

"Çoğu erkek aptal," diye cevapladı egoist. "Sana söylediğim şey
Gerçek, ama eğer gerçek sizi rahatsız ederse başka şeylerden bahsedeceğim. "

Kendini somut bir şekilde yere attı. "Ne konuşmalıyım?"

"Hiçbir şey yok, belki. Dinle!"

Çünkü vadinin büyük sessizliği ona düşüyordu ve mesafeler
gözlerinin ulaştığı keyifli duyguyla onu doldurdu
sessizlik. Serim gökyüzüne karşı yığılmış derin mavi dağlar vardı;
Yamaçtan aşağı ve ağaçların arasından nehir ayaklanmamış, sağlamdı,
gümüş; Arkasındaki dallarda rüzgar fısıldadı ve sonra durdu
Aynı şekilde dinleyin. Kalbinde hafif bir ağrı vardı,
Tüm hayatı boyunca böyle şeyler bilmiyordu. O zaman ne verdiğini biliyordu
Eden David'in yüzü. Ona biraz eğildi.
"Şimdi bana kendinden bahset. Ne yaptığın."

"Bundan başka bir şey."

"Neden?"

"Bana kendinden ve sahip olduğun hakkında bahsetmeni istediğimden daha fazlası
Tamamlandı. Ne hissettiğiniz, zaman zaman ne düşündüğünüz, bilmek istiyorum; BEN
Bildiğim için çok mutluyum. Sahip olduğum resme bu parçalara uyuyorum
yapılmış."

Bir kez daha egoist konuşuyordu!

"Ama bana ne yaptığını söylemen için-bu hoş değil.
Diğer erkeklerle konuştuğunuzu ve gülümsediğinizi bilmek istemiyorum
onlara. Senden önce geçirdiğin tek bir mutlu günü bilmek istemiyorum
Eden bahçesine geldi. Ama sana dört adamdan bahsedeceğim
İstersen efendilerim. "

"Eğer istersen bana onlardan söyle."

"Çok iyi. John başlangıçtı. Ben gelmeden öldü. Diğerlerinden öldü
Matthew baş arkadaşımdı. Çok yaşlı ve zayıftı. Bileği
Neredeyse seninkinden daha küçük. Saçları beyaz bir sisdi. Akşam
Yüzünde soluk bir moonshine gibi görünüyordu.

"Çok küçük ve yaşlıydı-bazen kuruyacağını düşündüm
Yukarı veya çözünür ve kaybolur. Sonuna doğru, Tanrı onu aramadan önce,
Matthew zayıfladı ve sesi zayıftı, ama asla keskin değildi ya da
sarsıldı. Ayrıca, sonuna kadar gözleri genç olana, çünkü kalbi
genç.

"Bu Matta idi. Senin gibiydi. Sessizliği sevdi. 'Dinle,'
söylerdim. 'Büyük durgunluk sestir; Tanrı konuşuyor. ' O zaman o
Bir ince parmağı kaldırırdı ve nefesimizi yakaladık ve dinledik.

"Onu görüyor musun?"

"Onu görüyorum ve keşke onu tanıyor olsaydım."

"Diğerlerinden Luke, uzun süredir sarı saçları vardı ve
Sarı bir atın yeleği kadar kaba. Gölün etrafında dolaştığında biz
Sesi için şarkılarıyla çok uzakta geldiğini duyabiliyordu
Glani komşusu kadar güçlüydü. Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor ve ben
Gölün yanından Luke şarkısını duyabiliyor. Ah, o çok büyüktü
Adam! Atlar onun altında terledi.

"Sakalı uzundu; karnının ortasına geldi; harika bir
künt kare ucu. Bir zamanlar onu kızdırdım. Uyuduğunda ona sürükledim-ben
O zaman küçük bir çocuktu-ve sakalı bir noktaya kadar kestim.

"Luke uyandığında sakalı hissetti ve uzun süre oturdu
Ben. O kadar korktum ki uyuşmuş oldum, hatırlıyorum. Sonra gitti
Sessizlik odası. Dışarı çıktığında öfkesi gitti, ama cezalandırdı
Ben. Beni göle götürdü ve beni topuklardan yakaladı ve salladı
başının etrafında. Parmaklarını gevşettiğinde,
hafif taş. Su altımda yanıp söndü ve yüzeye çarptığımda
sağlam görünüyordu. Ölüm olduğunu düşündüm, çünkü duyularım dışarı çıktı, ama Luke
içeri girdi ve beni kıyıya geri sürükledi. Ancak sakalı kaldı
O ölene kadar işaret etti. "

Hafızaya kıkırdadı.

"Paul, Luke'u yaptıkları için tekrarladı. Paul de büyük bir adamdı, ama
Kısa ve büyüklüğü genişliğinde yatıyordu. Saçı yoktu ve o
Luke'un başını salladı, böylece güneş onun üzerinde ileri geri parladı
Kel Kafa. Luke'a öldürülmüş olabileceğimi söyledi.

"'Ona şimdi ayık görgü kuralları öğretmek iyi olur,' dedi Luke, '
Tanrı'nın kapısını çal. '

"Bu Paul harika sessizdi. Mutsuz doğdu ve hiçbir şey yapamazdı
Onu gülümset. Ortada sadece vadide dolaşırdı
Kış, yarısı soğuk ve hiçbir şey yemiyor. O zamanlarda bile
Luke onu eve getirecek kadar güçlü değildi.

"Bir seferde on gün boyunca konuşmadan gittiğini biliyorum.
Bu nedenle Joseph'i yanında tutmayı sevdi, çünkü Joseph anladı
işaretler.

"Ama sessizlik onu terk ettiğinde, Paul konuşmada harikaydı. Luke bir
Yüksek sesle ve Matthew güzel, ama Paul korkunçtu. Düşerdi
Dizlerinin üzerinde bir acı içinde ve bizim için kurtuluş için Tanrı'ya dua edin ve
kendisi. Diz çökerken boyut olarak büyüyor gibiydi. Odayı doldurdu.
Ve sözleri kamçı gibiydi. Beni tüm günahlarımı düşündürdüler. O
Paul'ü nasıl hatırlıyorum, diz çökmüş, uzun kolları onun üzerine atıldı
KAFA.

"Matthew akşam ayı yükselirken öldü. O oturuyordu
yanımda. Elini benimkine koydu. Bir süre sonra elin
Soğuktu ve Matthew'e baktığımda başı düşmüştü.

"Paul bir karda öldü. Her zaman onun üzerinde olduğunu biliyorduk.
Dizler fırtınalar ona vurduğunda dua ediyor ve o kadar yükselmeyecekti
duayı bitirmişti.

"Luke bir gün bir gün masada eğildi ve sessiz öldü-
tüm gücüne rağmen.

"Bütün bu adamlar gerçekten vadiden ölmedi. Onlar buradalar
Sisler gibi; İnce havanın yüzleridir. Bazen yalnız oturduğumda
Tablo, neredeyse Matthew Rise gibi bir ruh halini görebiliyorum
Gölge cam şarap.

"Ama sana garip bir şey söyleyeyim mi? Vadiye geldiğin için,
Ölü ustalarımın bu sis görüntüsü her zamankinden daha zayıf ve daha ince büyüyor. "

"Gittiğimde beni de hatırlayacak mısın?"

"Bundan bahsetme! Ama evet, eğer gitmeniz gerekiyorsa, her bahar, bunlar
Sarı çiçekler çiçek açar, bana geri dönersin ve olduğun gibi oturursun
Şimdi oturuyor. Ne kadar gençsin, ama yollar var. Matta'dan sonra
Öldü, uzun zamandır odasında taze çiçek tuttum ve onu tuttum
Onlarla taze hafıza. Ama, "Tekrar etti," sen gençsin. Konuşma
Ölüm! "

"Ölüm değil, bahçeden ayrılmak."

Ona ağır baktı ve kızardı.

"Ben bir çocukken efendilerime işkence yaparken bana işkence ediyorsun.
Ama beni kızdırmak yanlış. Ayrıca gitmene izin vermeyeceğim. "

"Ben gitmiyorum değil mi?"

"Ben aptal mıyım?" diye sordu sıcak. "Neden gitmene izin vermeliyim?"

"Beni tutamadın."

Onu bir başlangıçla ayağa kaldırdı.

"Seni ne kurtaracak?"

"Kendi onurun David."

Başı düştü.

"Bu doğru. Evet, doğru. Ama devam edelim. Artık memnun değilim
Bu yerle. Kararılmış; Burada mutsuz düşünceler var! "

"Ne çocuk!" kızı, eyere tırmanırken düşündüm
Tekrar. "Bencil, korkunç, harika bir çocuk!"

Bundan sonra, David'in amacı göstermekti.
Bahçenin güzellikleri, düşüncesini incelemeye kadar
ayrılıyor. Ona her çayırda neyin büyüdüğünü ve neyin biçilebileceğini söyledi
ondan.

Ona nehre ve göle hangi balığın yakalandığını söyledi. Konuştu
ağaçların. El ve topukla tutarak Glani'den aşağı indi ve
Garip çiçekler seçti ve onları ona gösterdi. "Bir ev için ne yer!" Dedi ki, kuzey duvarının yakınında, onlar
Vadinin tüm uzunluğunu göz ardı eden bir tepeden geçti.

"Sana orada bir ev inşa edeceğim," dedi David hevesle. "Yapacağım
güçlü kaya. Bu seni mutlu eder mi? Çok uzun, harika odalarla. "

Onunla alay etme arzusu, ona geldi.

"Neye alıştığımı biliyor musun? Bu, yaşadığım bir yatılı ev
Küçük arka yatak odası ve bizi çan ile yemeklere çağırıyorlar. "

Bu durumun mizahı tamamen ona hitap edemedi.

"Ben de," dedi, "bir zili var. Ve seni çağırmak için kullanılacak
Akşam yemeği, istersen. "

O kadar mezardı ki gülmeye cesaret edemedi. Ama bir nedenden dolayı
Banterasyon anı büyük adamı ondan çok daha yakın getirdi
daha önce olmuştu. Ve onu dileklerine bu kadar uysal gördüğünde, herkes için
onun gücü ve ustalığı, açılmasını engelleyen tek şey
kalbi ona ve Connor ile olduğu oyunu hor görüyor
Onunla oynamak, kumarbazın uyarısıydı.

"Genç bir paranın genç bir squaw ile konuştuğunu duydum-onunla evlenmeden önce.
Aynı önemsiz çizgi! "

Connor haklı olmalı. Büyük şehirden geldi.

Ama bu yolculuk bitmeden bu uyarıyı çok tekrarlıyordu
Odysseus, Hermes'in çiçeğini Circe sanatlarına karşı kullandı. İçin
Cennet Garden, devreden sonra eve geri döndüklerinde görünüyordu
Ona çok küçük bir krallık gibi ve hükümdarı
Onu aptal şovda alemin kraliçesi olmaya davet ediyor.




_Chapter yirmi-nine_


Evde bekleyen hizmetçilerden biri tarafından karşılandılar
David'in bazılarıyla ilgili olarak Master kesin siparişlerden alması için
Woodchopping. Bahçenin ağaçları David'in çocukları gibiydi
Eden, ve sadece kendisinin kesilmesi için belirlediklerine izin verdi
kereste veya yakıt. Kızı manifest isteksizce bıraktı.

"Seni ne düşünüyorsun ve ne yapıyorsun? Ben
kör gibi. "

Bu konuşmanın karaktere özgü olduğunu hissetti. Eden'den David dışında kim
Bir başkasının düşüncelerini kıskanmış olabilir mi? Ve gülümseyerek
Bu, Ben Connor'un hala uzandığı verandaya girdi. Bir kaç
Kumarbaz için her şey görüldüğünden daha sevinçliydi
Kızın şikayetçi gülümsemesi, çünkü David'i yargıladığını biliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Tekrarlamaya değer bir şey yok. Ama bence yanılıyorsun Ben. O bir
barbar. O sadece bir çocuk. "

"Bu aynı şey için başka bir kelime. Daha acımasız bir şey görmüyorum
bir çocuktan daha mı? Şimdiye kadar basan en çılgın vahşi, karşılaştırıldığında bir azizdir
on yaşında bir çocukla. "

"Belki. On yıl gibi davranıyor. Vadi terk ettiğimde o
Bir öfke nöbetine uçar; Beni o kadar çok aldı ki
Hatta evim için siteyi seçti. "

"Sanki böyle bir yerde kalıyormuşsun gibi!"

Endişe dokunuşunu yüksek kahkaha ile kapladı.

"Bilmiyorum," diye bir süre sonra düşünceli bir şekilde söylüyordu. "Severim
o-çok. "

"Lukin'den sonra her şey oldukça iyi görünüyor. Ama otomobiliniz vızıldarken
Down Broadway-- "

Hızlı bir heyecanla onu kesintiye uğrattı.

"Ama gerçekten vadiyi terk edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki eminim."

"Buna karşı bir yasa olduğunu söylüyor."

"Sana söylüyorum, Ruth, şimdi onun yasasısın; piffle ne olursa olsun değil
Sessizlik Odası. "

Kapalı kapıya ciddiyetle baktı. Sessizliği her zaman rahatsız olmuştu
Kumarbaz ve bu özellikle onu rahatsız etti.

"Düşüncelerinizi duyalım mı?" Diye sordu huzursuz.

"Bu sadece o odanın içinde öğrenebileceğimiz bir fikir
David Eden hakkında bilmek istediğimiz her şey. "

"Ne bilmek istiyoruz?" homurdandı Connor. "Her şeyi biliyorum
gerekli. O, şimdiye kadar adım atan en iyi atların çetesi olan bir fındık.
At konuşuyorum, David Eden değil. Aptalı zengin yapmam gerekiyorsa
istediğim için değil. "

Doğrudan cevap vermedi, ama bir süre sonra: "Keşke bilseydim."

"Ne?"

Çok ciddi oldu. "Mesele şu ki: o bir çocuk ya da vahşi bir şeyden daha fazlası.
Ve eğer daha fazla bir şey varsa, o şimdiye kadar gözler koyduğum en iyi adam
Açık. Bu yüzden o odaya girmek istiyorum. Bu yüzden istiyorum
sırrı öğrenin-eğer bir sır varsa-inandığı şeyler, nasıl
O onun ne olduğu ve nasıl-"

Connor, yükselen ifade sıcaklığına olabildiğince katlanmıştı.
Şimdi patladı.

"Bana bir iyilik yapıyorsun," diye bağırdı heyecanla, her zamankinden daha fazla hareket etti
Onu daha önce gördüm. "Diğerine gelince senin için düşünceni yapmama izin verin
erkekler. Bu David Eden hakkında sözümü alıyorsun. Bah! Sen düzelttiğimde
Küçük yaşlı Manhattan'da onu ve gizemini unutacaksın
bir hafta içinde. Düşünceye yatacak mısın? "

Başını salladı. Gerçekte ilk benzerlikten etkilendi
Eden'den David ve Kumarbaz Connor arasında fark etmişti:
On dakika içinde her ikisi de ne olduğu konusunda kayda değer bir endişe dile getirdiler
En içteki düşünceleri olabilir. Connor'un kendisini hissetmeye başladı
Makyajında ​​çocuğun unsurları olabilir-
Protesto edilen David Eden'deydi.

Connor'u beğenmek için birçok nedeni vardı. Bir şey için teklif ettiği
onun eski hapsedilmiş hayatından kaçması. Yine onu gururlandırmıştı
tam güveniyle en haksız olarak. Bunu biliyordu
On binde güvendiği bir kadın yoktu
onun büyük planı ve onu yürütme yeteneği olan bir milyonda değil
Güvenecekti.

Bundan daha fazlası, bahçeye seyahatinden önce ona büyük bir
Hint'in iğdiş edilmiş hayvanlarının satın alınması için toplam para; ve Ruth Manning
parayı takdir etmeyi öğrenmişti. Herhangi bir makbuz istememişti. Onun
Tutum öyle olmuştu ki,
ders.

Connor'u sevdiği kadarıyla onun hakkında birçok şey vardı
ona kavramıştı. Her zaman yüzeye çalışan bir sertlik vardı
sert bir toprakta kayalar. En kötüsü, bazen bir dereceye kadar hissetti
Zihni ve çalışması hakkında temizlik. O olmazdı
Kendi yaşına daha yakın olsaydı bu şeylerden geri çekildi; Ama bir erkekte
Otuzdan fazla bunların sabit özellikler olduğunu hissetti.

Her bakımdan Eden David'in antipoduydu. Daha kolaydı
Connor'a yakın olun, ama çok heyecan verici değil. David onu yıprattı, ama aynı zamanda
muhteşem bir şekilde uyarıcı. Dinamik fark Connor
Bazen ona isteksizlik ile ilham verdi ve David onu korkuttu. O idi
Kumarbazın sesiyle düşüncesinden uzaklaştı: "Ne zaman
Kadın düşünmeye başlar, bir adam yemin etmeye başlar. "

Gülümsemeyi başardı, ama bu ucuz küçük pat alıntıları
ilk başta yeterince eğlenceli bulmuştu, şimdi ona rendelenmeye başladı
tekrarlama. Tıpkı Connor'un fikrini bununla etiketlediği ve etiketlediği gibi
Aphorizm, bu yüzden Connor'un kendileri tarafından etiketlendiğini hissetti. O buldu
Onu biraz endişeyle düşünüyor.

"Benden şüphe etmeye başlamadın Ruth?" diye sordu ona.

Ve bir temyiz notuyla elini söndürdü. Onun için yeni bir roldü
Ve bir keresinde onu sevmedi. Elini yürekten salladı.

"Bu söyleyecek aptalca bir şey," diye temin etti. "Ama-neden bunu yapıyor
Yaşlı adam etrafımızda gizlice mi devam ediyor? "

Bir süredir verandanın etrafında dolaşan Zacharias'dı
Varlığını haklı çıkaracak bir şey bulmaya çalışmak.

"Sizce David Eden onu burada bize casus olarak tutuyor mu?"

Bu, Connor'un şüpheli zihni bile için çok fazlaydı ve kıkırdadı.

"Hepsi takılmak ve sana bir bakmak istiyorlar-mesele bu,"
cevap verdi. "Onunla konuş ve onun koştuğunu göreceksin."

Konuşmaya bile gerek yoktu; Zacharias'a gülümsedi ve başını salladı ve
Ona antik yüzünü kırışan bir zevkle geldi.
Onu oturmaya davet etti.

"Seni asla dinlendiğini görmüyorum," dedi.

"David bir avara sevmiyor," dedi Zacharias onu kabul eden
solmuş ellerini sandalyenin arkasına bırakarak davet, ama
Oturmak için hiçbir hareket yapmadı. "Ama bunca yıldan sonra onun için çalıştınız, sanırım
sana kendi küçük bir ev verir ve alacak hiçbir şey yok olur
kendine bak. "

Onu mutlu bir şekilde dinledi, ama onun duraklamasından onun olduğu açıktı.
sözlerinin anlamını toplamamıştı.

"Güneyden mi geldin?" Diye sordu.

"Babam Tennessee'den geldi."

Zenci karşısında elektrik değişikliği vardı.

"Ah, Lawd, oh, Lawd!" Murminal oldu, sesi değişiyor ve kalınlaştı
Yumuşak güney aksanına çok az. "Bu eski için müzik
Zacharias! "

"Tennessee'den geliyor musun, Zacharias?"

Zacharias'ın düşünceleri geri döndüğünde yine bir duraklama vardı.
eski günler.

"Aradaki her şey akşam gibi gölgeli, ama hatırladığım şey
Çoğu, bahçelerle yolun her iki tarafındaki küçük evler
arkalarında ve toz içinde yuvarlanan ve bağırarak ve onların
Mamiler onları izlemek için kapılara geliyor. "

"Bu ne kadar önceydi?" diye sordu, derinden dokundu.

Sorunlu büyüdü.

"Zacharias için birçoğu uzun, yorgun bir yıl, bir yıl ve çok sayıda."

"Ve hala eski günleri mi düşünüyorsun?"

"Arılar gün ortasında droneing geldiğinde, bazen sanırım
onlardan. "

Ellerini hafifçe vurdu ve puslu gözleri
Açıkça altmış yıl boyunca sanki bir gündeymiş gibi bakıyorlar.

"Ama neden ayrıldın?" diye sordu Ruth şefkatle.

Zacharias yavaşça gözlerini geçmişin sislerinden uzaklaştırdı ve
Bir kez daha kızın yüzünün farkına vardı.

"Çünkü ruhum günah içinde yanıyordu. Yanıyor ve yanıyordu!"

"Ama geri dönmek istemez misin?"

Zacharias'ın başı düştü ve parmaklarını ördü.

"Cennet Bahçesi'ne gelmek cennete gelmek gibiydi. Hayır
Yasayı çiğnemeden tekrar dışarı çıkmanın yolu. Bahçe sadece
Cennet gibi! "

Connor ilk kez konuştu.

"Ya da cehennem!" diye bağırdı.

Ruth Manning'in ona yumuşak bir şekilde ağlamasına neden oldu; Zacharias sessizdi.

"Bunu neden söyledin?" dedi kız, kızarak.

"Çünkü kötü bir pazarlık görmekten nefret ediyorum," dedi kumarbaz. "Ve görünüyor
Sanki buradaki arkadaşımızdan çıktığı her şey için oldukça yüksek ödedi
bahçe. "

Keskin bir şekilde Zacharias'a döndü.

"Ne zamandır burada çalışıyorsun?"

"Altmış yıl. Uzun yıl!"

"Peki senden ne var? Ne kıyafetler?"

"Giymek için yeterli."

"Hangi yemek?"

"Yemek için yeterli."

"Kendi eviniz mi?"

"HAYIR."

"Kendi ülkeniz mi?"

"HAYIR."

"Altmış yıl ve bir kuruş kurtardı! Ben buna keskin bir pazarlık diyorum!
Başka ne kazandın? "

"Cennetin iyi parlak bir umudu."

"Ama emin misin Zacharias? Emin misin? Hepsinin mümkün değil
Bu beş efendiniz yanılmış olabilir mi? "

Zacharias sadece korkusuna bakabilirdi. Sonunda döndü ve
Verandada sessizce gitti.

"Ben," diye bağırdı kızı yumuşakça, "neden yaptın?
Zavallı adam, ya bu David'in kulağına gelirse? "

Connor parmağını çekti. Onun tarzı,
aptalca bir risk aldı ve meseleyi yüzmeyi diledi.

"Asla Davut'un kulağına gelmeyecek! Neden? Çünkü boynunu sıkıyordu
Eski adamdan ayrılmaktan bahsettiğini tahmin etseydi
vadi. Ve bu arada David'in altındaki zemini kestim
ayak. Çok yakında ayakta oda yok. Ona hiçbir şey kalmadı
Jove, ama kendi kibirli ve tonları var! Pekala, onu kullansın
Ve üzerinde şişman! "

Connor'un neden efendisinden nefret etmeye geldiğini merak etti
Bahçe. Elbette Eden'den David kumarbaza hiç zarar vermemişti. Hatırladı
Daha önce çok daha önce duyduğu bir şey: nefret her zaman yatar
yaralı değil, yaralı tarafı.

David'in sesini, bu noktada yaklaştığını ve başka birinde duydular
Anı küçük bir süvari verandaya girdi.




_CHAPTERTY_


Birincisi, kemerli yolun gölgesinin altında beyaz bir flaş, bir colt geldi
Tam koşuda, dört yayılan, desteklenmiş ayaklarla kısa durur
Yabancıların görüşü. Şimdilik sürpriz kadar korku değildi
Kulaklarını dikti ve bir iki adet adım ilerledi. Ruth haykırdı
Hassas yaratığın açıklık benzeri güzelliğinden memnun. Eden Grey
küçük Colt'ta neredeyse beyazdı ve dört koyu çorap ile onu
Koştuğunda ince havaya basmak gibi görünüyordu. Bu izlenim
Bacakların nispeten büyük uzunluğunun yardımı.

Sonra anne geldi, yürüyormuş gibi, sanki hayır
Zarar, tüm iyi şeylerin bu evinde onun colt'a gelebilir, ancak
İnce başı yüksekte kaldı ve gözleri endişeyle aydınlandı, biraz
Endişeli çünkü genç bir andır gözden uzak olmuştu.

Ve arkalarında David'i yanında Elijah ile vurdu.

Ruth, Elijah'ı asla heykelsi figür olarak tanıyamazdı
bir önceki gün David ile yüzleşmişti. Şimdi eğiliyor ve kazıyordu
Bazı solmuş yaşlı adam gibi,
büyük bir meblağın borçlu olduğu alacaklı. O zaman David'i hatırladı
ona günün erken saatlerinde Timeh'in yargılanmasını anlatmıştı, kızı
Juri. O zaman bu krizdi ve burada Elijah
Grim Hakimi uzlaştırır. Yaşlı adam kaçan bir konuşma ateşi tuttu
David yavaşça Colt'un etrafında yürürken. Ruth neden efendinin
Bahçenin güzelliği görerek zevkle ağlamadı
yaratık. Connor onu biraz geri çekmişti.

"Altı aylık kısrak görüyor musun?" Yumuşak bir şekilde, içinde bir titreme ile
ses. "Onun için on bin daire ödeyeceğim.
Binler-eğer sorulursa! "

"Ama David pek memnun görünmüyor."

"Bah! Zevkle patlıyor. Ama izin vermeyecek çünkü
Eski Elijah'ı düzleştirmek istemiyor. "

"Colt'u geçmezse ne olacağını biliyor musun?"

"Ne?"

"Onu öldürüyorlar!"

"Bir adamı öldürdüklerini çok tercih ederim!" Sırplı Connor. "Ama olmayacaklar
Dokunma _that_ colt! "

"Bilmiyorum. Zavallı İlyas'a bak!"

David, dairesel yürüyüşünde dururken, şimdi kolları katlanarak durdu,
Timeh'e dikkatle bakıyor. Elijah bir endişe resmiydi. Beyazlar
Bakışları colt'tan hızlı bir şekilde yuvarlanırken gözleri parladı.
usta. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ama vermek için çok gergin görünüyordu
ses.

Uzunlukta: "Juri'nin gerçek bir kızı Ey David. Ve daha fazlası var mıydı
Juri'den Dürüst Mare? Aynı kafa, işaretle, gözden derin
çenenin açısı. Ve başın altında-buraya gel, timeh! "

Timeh, topuklarını güneşte gösterdi ve sonra kısa, kıyma ile geldi
adımlar.

"Altı ayda," diye övdü Elijah, "
anne. Kal, juri! "

Meraklı kısrak Timeh'i takip etmişti, ama şimdi güvence verdi, düştü
başı ve veranda çimini kırpmaya başladı. Yine de oyundan
Kulaklarından, Timeh'in annenin dışında olmadığı açıktı.
bir an için düşünceler.

"Bak sana David!" dedi Elijah. Timeh'in kafasını koyarak kaldırdı
elini çenesinin altında.

"Bütün elimi çenesinin açılarına koyabilirim!
Kulaklar, bir kedinin seğirme kulakları gibi ileri geri vurur! Ha, değil
Bu bir işaret mi? "

Kafanın tekrar düşmesine izin verdi, ama kollarının altında yakaladı ve
David'i bu şekilde karşıladı, elini itirazda attı. Hala David
tek kelime etmedi.

Bir jestle Elijah'ı bir tarafa hareket ettirdi. Sonra adım attı
TIMEH. Gelişinde huzursuzdu, ama ilk dokunuşunun altında
El Timeh hala kaya gibi oldu ve annesine korkmuş bir şekilde baktı
ve çaresiz moda. Juri'nin büyük bir krizin olduğunu anladığı anlaşılıyor
elinde; Şimdilik kararlı bir şekilde ilerledi ve zarif namlu ile o
Sonrası küçük colt üzerinde hareket ederken David'in elini kokladı.
Yalnız parmak uçlarıyla görüyor gibiydi, altına yoğuruyordu
Hayati bilgi arayışında cilt. Kaslar boyunca bu acımasız
Parmaklar koştu ve eklemlerin ağır kemikleri hakkında aşağı
uzun sürdü, her çatlakta bir hikaye okuyor gibi görünüyordu. Asla bir kez konuşmadı, ama Ruth kelimeleri okuyabileceğini hissetti
Yüzünde parlatıcı, sakin ve ani gölgeler.

Elijah sınava bir yorum ateşi ile eşlik etti.

"Bu toynaklarda kalite var, sizin için!
Tabari'nin toynakları gibi, diyelim ama gece kadar siyah ve kaya kadar yoğun.
Evet, David, elinin o boynu aşağı inmesine izin verebilirsin. O yapacak
özgürce adım atın, bu zamanım ve bir dağ aslanı kadar adım at
sıçrayabilir! Yeterince yüksek soluyor. Bu bağların için bir yer verir
tutun. İyi bir sırt, ama ağırlık taşımak için çok uzun değil. O
Gaunt karınlı atlarınızdan biri olmayacak; Rüzgarı olacak
ve koşmak için bir alt. Üçüncü gününde dörtnala
Birincisinde olduğu gibi özgürce yolculuk. Ve kuyruğunu iyi çıkaracak,
Her zaman, o büyük, güçlü rıhtımla. "

Bir an durdu, çünkü David ellerini arka tarafların üzerinden geçiriyordu ve
Hocks'da uzun sürüyor. Ve İlyas'ın yüzü büyüdü
endişe.

"O bacaklarda yanlış bir şey var mı?" Ruth'u Connor'a mırıldandı.

"Gördüğüm bir şey değil. Belki de boğucular çok düz. Bence
Biraz daha açılabilirler. Ama bu ciddi bir şey değil. Ayrıca,
Timeh'in durma şekli olabilir. Sorun ne?"

Beyaz yüzlü koluna yapışıyordu.

"Eğer o colt ölmek zorundaysa-David Eden'i öldürmek isteyeceğim!"

"Hush, Ruth! Ve yüzünü görmesine izin verme!"

David Timeh'den geri döndü ve tekrar kollarını katladı.

"Atın bedeni bir şeydir," İlyas'ın huzursuzca koştu "ve
Ruh başka bir şeydir. Bize, David'e meraklı bir colt söylemediniz mi?
bilge bir at mı yapıyor? Bu Timeh! Onu bulduğumu nerede tahmin edeceksin
Onu şimdi bile sana getirmeye gittiğimde? Yüzüne tırmanmıştı
Uçurum, bir adamın gitmeye cesaret edemeyeceği bir çatlak kadar. Cesaret ettim
Başını çevirirse düşeceğinden korktuğu için ona ağlamıyor bile.
Bu kadar yüksek tırmanmak neredeyse imkansızdı, ama nasıl gelirdi
Dönmesi için yer olmadığında aşağı?

"Baş döndürdüm ve kederle hastaydım. Ama Timeh beni gördü ve aşağı geldi,
dönmeden. Toynaklarını kaldırdı ve bir kedi asansörü olarak bıraktı
ve ıslak pençeleri bırakır. Ve bir anda çayırda güvende ve güvende kaldı
Etrafımda frisking. Juri o kadar endişeliydi ki Timeh'i durdurdu
koşmak ve bunun tarafından zarar görmediğinden emin olmak için onu burun
tırmanmak. Ama söyle bana: hayatını tırmanmak için risk veren bir colt olmayacak
Tutf çim, kalbi daha sonraki yıllarda usta için kırılana kadar koşmak mı? "

David ilk kez konuştu.

"Çok akıllıca bir col mü?" dedi.

"Bilge?" diye bağırdı Elijah, gözü açılışta neşeyle parlıyor
yapmıştı. "Bir erkekle konuşurken onunla konuşuyorum.
bir köpek. Bak, şimdi! "

Eğildi ve çimleri seçiyormuş gibi yaptı, timeh çaldı
arkasında ve kalça cebinden bir mendil çizdi. O kapalı
yarıştı ve Ilijah ile yüzleşmek için yanıp sönen bir daireye geri döndü
dişlerinde çırpınıyor.

"Bu yüzden!" diye bağırdı Elijah, mendili tekrar alıp hevesle bakarak
Bahçenin efendisi. "Timeh'im gibi bir colt var mıydı?"

"Arka bacaklar," dedi David yavaşça.

Elijah kendini bir gülümsemeyle tekrar konuşmaya hazırlıyordu. O öyleydi
bir jestin ortasında tutuklandı ve yüzü bir adam gibi değişti
Ölüm haberindeki ziyafet.

"Arka bacaklar David," diye tekrarladı içten bir şekilde. "Ama ya onlar? Onlar
Bütünün küçük bir kısmı! Ve yanlış değiller. Onlar çok değil
Yanlış, oh efendim! "

"Hocks içeri giriyor ve biraz döndü."

"Çok az. Sadece Davut'un gözü görebiliyor ve olduğunu biliyordu
yanlış!"

"Küçük bir kusur taş mola verir. Çürük bir düğüm deliğinde büyük
Ağaç fırtınada çırpınır. Ve küçük bir günah iyi bir adamı zayıflatabilir. .
Arka ayaklar yanlış, Elijah. "

"Emin olmak için. Bir colt'ta. Bir colt'ta birçok şey yanlış görünüyor, ama
Yetişkin at kaybolurlar! "

"Bu hata kaybolmayacak. Eklem setidir ve bu
Asla değiştirilmez. Sadece daha da kötüleşebilir. "

Elijah, doğrudan ileriye bakıyor, beynini arıyordu, ama o beyin
onu almış olan felaketle uyuşturuldu. Sadece inme yapabilirdi
Küçük Colt'ın güzel başı ve yardım için dua edin.

"Dün," dedi titreyen bir sesle, "Elijah, aptal olarak,
efendisini kızdıran kelimeler konuştu. Kafama geri dönüyorum şimdi onları arıyorum.
David, Timeh'i öfkeli bir kalple yargılama.

"İlyas'ın günahları İlyas'ın başına düşmesine izin verin, ama Timeh'in gitmesine izin ver
Benim hatalarım için cezasız. "

"Yaşlanıyorsun İlyas ve unutuyorsun. David'in yargısı asla
Kendi beğenileri ve sevmedikleri, kendi istekleri ve önyargılarıyla renklendirildi. O
Hakkı görür ve bu nedenle yargıları doğrudur. "

"Evet, David, ama gerçek merhametli değil ve her şeyin üstünde kutsanmış
merhamet. Timeh'i gördüğünüzde Elijah'ı düşünün. Nasıl izledi
Colt ve sevdi ve onunla oynadı ve saatlerce öğretti
Bir colt ve Cennet Bahçesi'nin kısrakları için uygun görgü. "

"Bu doğru. İyi huylu bir Colt."

Elijah yeni bir umut samanını yakaladı.

"Ayrıca, sahada, su ve timeh için iki Colt ev yarışıyorsa, bir ise,
Her zaman suya ulaşır-her zaman. Bana bir çocuk gibi geliyor. İçinde
Sabah padoktan çıkıyor ve pencereme geliyor, o
kafasına koyar ve bana bir sesi kadar yumuşak bir whinny ile çağırır
Adam. Sonra ortaya çıkıp ona ve Juri'ye gidiyorum. "

Ruth açıkça ağlıyordu, eli Connor'un kolunda sert bir şekilde kapandı; Ve
O kolun sözleşmesi boyunca kasları hissetti. Neredeyse sevdi
Kumarbaz, David'deki öfkesi için.

"Ayrıca Juri'yi de düşünün," dedi İlyas. "Yedi kez-onları benim
parmaklar ve hatırlandı-atların daha önce getirildiği yedi kez
Sabah sen, Juri'yi aradın ve onu
Sabah yolculuğu-Glani'nin tam gücüne yükseltilmesinden önceydi. Ve
Her zaman Üstat şöyle dedi:

"'Stout yürekli juri! Binicisi için gücünü bir
Cömert ev sahibi şarabını döküyor! ''

David kaşlarını çattı, ama açıkça dokunuldu.

"Juri!" Aradı ve asil kısrak ona geldiğinde elini koydu
Yele üzerinde.

"Juri'den kim konuştu? Elbette bu gün onu yargılamıyorum.
Altı aylık bir tay iken onu yargılayan Matthew. "

"Ve Matthew'du," diye ekledi İlyas aceleyle, "
Atlar! "

"Ah!" David mırıldandı, derinden hareket etti.

"Juri'nin kalbini düşün," diye devam etti Elijah, bu yeniyi izleyerek
argüman konusu. "Mares komşusu ve Colts koşarken,
Onun tarafında dörtnala çıkacak hiçbir şey olmayacak. O dışarı çıktığında
sabah onun etrafında ve etrafında dörtnala kız olmayacak,
Başını ve topuklarını fırlattı. Ve oraya geceleri eve geldiğinde
yorgunluk için onun tarafına yaslanmış yorgun tay olmayacak. "

"Barış, İlyas! Yasaya karşı konuşuyorsun."

Kendisine rağmen, İlyas'ın bakışları yavaş ve somurtkan bir şekilde döndü
Ruth Manning'e dayanana kadar. David bunun yönünü izledi
Bak ve o anladı. Sahip olduğu canlı kanıtlar vardı
Bahçenin yasasını en az bir kez kırdı. Karanlık bir şekilde kızardı.

"Colt gitti," dedi Connor vahşice kontrollü bir üfürümde
kız. "O şeytan karar verdi. Gururu şimdi bitti!"

Elijah da son şansını ortadan kaldırdığını fark ediyor gibiydi.

Sadece gözyaşları aşağı akarak ellerini uzatabilirdi
buruşuk yüz ve kırık sesiyle tekrarlayın: "Merhamet, David, merhamet için
Timeh ve Juri ve Elijah! "

Ama Davut'un yüzü demir idi.

"Juri'ye bak," diye emretti. "O kusursuz, güçlü, toynak sesi
ve kalp ve uzuv. Ve bunun nedeni, onun efendisi ve annesi daha önce
O iyi görüldü. Hiçbir dar alın gelmesine izin verilmedi
Eden Grays cinsine. Paul'ün bir colt kınadığını duydum
Çünkü kulaklar çok uzun ve sarkıktı ve
At donuk. Zayıf ve hatalı bir
Bahçe ya da öldürüldü. Ve bu nedenle günümüzde Juri şişman ve asil ve
Glani'nin ateş ruhu var. Yapması kolay değil. Ama içinde bir günah bulursam
Kendi doğam, bir acı fiyatıyla yırtmıyor muyum? Ve yapalım
Kendimi yedeklemediğimde bir colt yedekleyin? Yasa bir yasadır ve hata bir
arıza. Timeh ölmeli! "

Elijah'ın geniş kolları düştü. Connor, Ruth'un ileriye döndüğünü hissetti
Yanında, ama onu güçlü bir şekilde kontrol etti.

"Kullanım yok!" dedi. "Senden daha kolay bir şeytanı değiştirebilirsin
David'i şimdi değiştirebilir! Fikrini değiştirmekten gurur duyuyor. "

"Ah," kızı yumuşakça ağladı, "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

"Timeh'in sabaha kadar yaşamasına izin verin," dedi David aynı sakin sesle.
"Bırakın Juri bu gece keder ve tedirginlikten kurtulun. Eğer yapılırsa
sabah karanlık gelene kadar daha az endişeli olacak ve
Kederinin kenarı donuk olacak. "

"Kimin eli," diye sordu Elijah hafifçe-"Kimin el darbesine çarpması gerekiyor?"

"Dün," dedi David, "benimle çok fazla yasa konuştun
bahçe ve kırılma. Bunu söyleyen bu yasayı bilmiyor musun
Kimin evinden hatalı kısrak tayının geldiği onu yok etmeli mi?
Bu yasayı biliyorsun. O zaman söylenmesine izin verilmez,
Yasa, yasal yükünü şaşırttı! "

Bu son darbede zavallı Elijah yüzünü kaldırdı.

"Tanrım!" Dedi ki, "Bana güç ver. Taşınabileceğimden daha fazlası!" Dedi.

"Gitmek!" bahçenin efendisine emretti.

Elijah yavaşça uzaklaştı. Yolu göstermek için, timeh daha önce dörtnala
o.




_CHAPTER otuz bir_


David gitmelerini izledi ve sırtını şiddetli, yumuşak bir şekilde çevirirken
Ruth Manning ve Ben Connor arasında diyalog geçti.

"Sen bir erkek misin?" Diye sordu, set dişlerinden. "Yapacak mısın
O güzel küçük şey ölmesine izin mi versin? "

"Soğuk kalpli aptalın Timeh yerine öldüğünü görmeyi tercih ederim. Ama ne
Yapabilir miyiz? Hiç bir şey. Sadece yüzünde gülümseyin. "

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı.

"Ondan nefret edersen, onu kullan.

"Beni takip ettirebilirsem, gelmesi için onu kızdırırsam, onu sevdiğimi düşündür
O, yapacağım. Ona işkence etmek için her şeyi yapardım. "

"Sana vahşi olduğunu söyledim."

"Haklısın Ben. Bir şeytan-bir adam değil! Oh, şükürler olsun ki gördüğüm cennet
onun aracılığıyla. "

Öfke rengini verdi ve gözyaşlarını sürdü. Ve David döndüğünde
Zevk resmi gibi görünen buldum. Son derece minnettardı
o. Eğer sahip olamayacağı kelimeler için arama yapmış ve çalışsaydı
Onu ilk konuşmasından daha fazla imha etmek için bir şey buldu.

"Peki David'in adaleti hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, geliyor
onlara.

Konuşamadı; Neyse ki Connor içeri girdi ve boşluğu doldurdu
Garip sessizlik.

"Yapması çok güzel bir şey, kardeş David," dedi. "Biliyor musunuz
Konuştuğunu duyduğumda ne düşündüm? "

"Ne?" dedi David, iltifatı almak için yüzünü besteledi. -Den
Ruth aniden uzaklaştı, çünkü gözlerine güvenmemeye cesaret etti ve
İçlerinde yanan nefret.

"İbrahim ve İshak'ın eski hikayesini düşündüm.
Çocukken sizin için neredeyse, neredeyse, bahçenin yasası için
Eden. "

"Bu doğru," dedi David şikayetçi bir şekilde. "Ama et hastalıklı olduğunda
Yakılmalı. "

Ruth'a çağırdı: "Ve sen, Ruth?"

Övgüden sonra bu çocukça aranan onu gülümsetti ve doğal olarak o
gülümsemeyi yanlış değerlendirdi.

"Benjamin ile düşünüyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Yine de bahçedeki yollarım sana garip gelmeli," diye devam etti David,
kendi erdem duygusunun sıcaklığında genişliyor. "Ama büyüyeceksin
Onlara alışkın, biliyorum. "

Açılış patentti. Ne zaman kabulünü başını sallamaya başlamıştı
Connor, alarmda, bir kez tekrar Swift'te masaya dokundu
Telgraf: "Hayır! Hayır!"

Hafif gülümseme yüzüne çıktı.

"Hayır," dedi David'e.

Bahçenin efendisi bir sabırsızlık ve şüphe bakışını çevirdi
Kumarbaz üzerine, ama Connor dikkatlice yüzünü boş yaptı. O
Masanın kenarında boş davullamaya devam etti ve boş davul çalma
kızın hızlı kulağına heceliyordu: "Dışarı!"

"Kalamaz mısın?" David'i mırıldandı.

Sersemlemesi ifadesiyle içti. Ona müzik gibiydi.

"Mıyın," dedi, "bahçeden ve atlardan mutlu ol
Ve hizmetkarlarınız? Artık evimden memnun değilim. "

"Bizimle mutlu değil misin?" David mırıldandı. "Mutlu değil misin?"

"Bahçeden uzakta olabilir misin?"

"Ama bu farklı. Bahçe dört bilge adam tarafından yapıldı."

"Beş bilge adam tarafından," dedi kız. "Çünkü sen beşinci sensin."

O kadar kördü ki ironiyi algılamadı.

"Ve bu yüzden," dedi, "bahçe kalbin yapması gereken tek şey
arzu. John ve Matthew ve Luke ve Paul bunu doldurmasını sağladı
amaç."

"Ama başarılı olduklarını nereden biliyorsun? Dünyayı ötesinde görmedin
dağlar. "

"Aldatma, sert kalpler, zulüm ve kurnazlıkla dolu."

"Sevgili dostlarımla dolu David!"

Colt ve kısrak ve iliki düşündü; Ve aniden oldu
Başkalarının bu imkansız yargısını cezbetmek ve aldatmak kolaydır. O dokundu
Parmak uçlarıyla hafifçe ustanın kolu ve gülümsedi.

"Benimle gel ve dünyamı gör!"

"Dördünün benim için yaptığı yasa-gitmemeliyim!"

"Girmeme izin vermek yanlış mıydı?"

"Beni mutlu ettin," diye tartıştı yavaşça. "Beni daha mutlu ettin
daha önce olduğumdan. Ve elbette bundan mutlu olamazdım
bu yanlış. Hayır, seni vadiye getirmek haklıydı. .
Sana baktığımda bunun doğru olduğunu biliyordum. "

"O zaman, benimle dışarı çıkmak yanlış mı? Kalmana gerek yok! Ama gör
Yargılamadan önce dağların ötesinde ne yatıyor! "

Başını salladı.

"Korkuyor musun? Sana zarar vermeyecek."

Buna kızdı. Ve sonra verandada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
Connor White'ı endişeyle gördü, ama Connor ve işleri hakkında
Şu anda çok az endişe vardı. Onun içinde sadece acımasız bir zevk hissetti
Bu adam, yarı vahşi ve yarım çocuk üzerinde kontrol. Şimdi durdu
aniden ondan önce.

"Eğer dünya gördükten sonra, hala beni rahatsız ederse, geri döndüğümde
Benimle mi geliyorsun Ruth? Eden Bahçesine geri dönecek misin? "

Uzakta Ben Connor, onu söylemek için umutsuzca işaret ediyordu
Evet. Ama bir duraklamaya dayanamadı-işkencenin gösterdiği bir duraklama
David'in karşısında. Ve sonra kasıtlı olarak, gözlerini yaptı
Yumuşuk-dudaklarını gülümsetti.

"Evet David, geri döneceğim!"

Biraz ona doğru eğildi, sonra bir ürperti ile düzeldi ve
Verandayı sessizlik odasına geçti. O kapının arkasında o
kayboldu ve Connor ve kızı yalnız bıraktı. Kumarbaz aşağı attı
Kolları sanki bir yükü terk ediyormuş gibi.

"Neden Tanrı adına seni terk etmesine izin verdin?" İnledi. "Neden?
Neden? Neden?"

"Gelecek," diye iddia etti Ruth.

"Asla bin yıl içinde. Aptal, kukla tanrısıyla konuşacak
Buzlu görünümlerinden biriyle çık ve hakkında konuş
'Yargı'! Bah! "

"Gelecek."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü-biliyorum."

"Beklemeliydin-yarın yapabilirsiniz, belki, ama
Bugün çok erken. "

"Beni dinle Ben. Onu tanıyorum. Çocukça, açgözlü zihnini biliyorum.
Beni kendi yolunu istediği kadar istiyor. Kısmen ben
Onun için yeni, kadın olmak. Esasen ilk şey olduğum için
İstediği şeyi yapmayacak hiç tanıştı. Benimle kalmaya çalışacak
Beni bükene kadar. "Kızgın heyecanla kızardı.

"Ateşle oynuyor Ruth. Akıllı olduğunu biliyorum, ama--

"Ne kadar zekice bilmiyorsun, ama ne yapabileceğimi tahmin etmeye başlıyorum.
O acımasız barbar hakkında her şeyi kaybettim, Ben. O zavallı küçük
Zararsız, güzel Colt-Oh, David Eden'i bunun için yakmak istiyorum! Ve
Bunu yapabilirim. Onu parmağımın etrafına saracağım. Düşündüm
Şimdi ona bakarken yollar. Nasıl gülümseyebileceğimi biliyorum
O, ve gözlerimi kullan, ve onu alıp alıyormuş gibi davran
Ver ve onunla geri dönün-sonra bir sonraki dakika soğur ve ver
ona tekrar yapmak için çalışması. Onu dizlerinin üstüne sürünmesini sağlayacağım
toz içinde. İnsanların önünde onu aptal yerine koyacağım. Ben gidiyorum
Onları kısırından uzak tutmak için bize atlarının üzerinde imzalamasını sağlayın
güç. Ve yapabilirim-ondan nefret ediyorum, böylece onu gerçekten yapabileceğimi biliyorum
beni sev. Oh, şimdi beni gerçekten sevmediğini biliyorum. Haklı olduğunu biliyorum
onun hakkında. Başka bir at istediği için beni istiyor. Değiştireceğim
o. Onu kıracağım. O kırıldığında onun içinde güleceğim
Yüz-ve ona söyle-Timeh'ı hatırlamak için! "

"Ruth!" Nefes Connor.

Suçlu bir şekilde baktı ve emin olmadığında kimsenin ulaşamayacağı
Sesinden hayranlıkla baktı.

"Rab tarafından, Ruth, kimin içindeki tüm bu ateşi kim tahmin edemezdi?
Neden harikasın. Ve bence bunu yapabilirsin. Eğer sadece onu alabilirsen
Infernal Bahçesi dışında. Bu yapışma noktası! Yaparız veya kırarız
Önümüzdeki on dakika içinde! "

Ama Eden David'den çıkmadan önce konuşmayı bitirmemişti.
Sessizlik odası ve yüzüne ilk bakışta bunu biliyorlardı
Zafer onlarınıydı. Eden David onlarla birlikte gelirdi
dünya!

"Sesi duydum," dedi "ve benim için sadece ve uygun
Gitmek. Sabah Ruth, başlayacağız! "




_CHAPTER otuz iki


Gece Ruth'a bir nimet olarak geldi, çünkü erken günün sahneleri vardı
onu yordu. David'in ona yenildiği anda
Hakimiyet, kendi gücü başarısız olmaya başladı. Connor'a gelince,
başka bir hikaye. Lukin'de ona gelen büyük rüya,
At yarışını kazanan küçük gri iğdiş edildiğini izlediğinde, şimdi
bir gerçeğe doğru doğru. Somut başarı elindeydi. Bir kere
Dünyada, David'in kil olacağını görmek kolaydı,
Akıllı Ruth Manning'in dokunuşu ve sonra-bu sadece bir mesele olurdu
Milyonları toplarken toplama.

Ama Ruth yorgundu. Onu sadece bir şey sürdürdü ve bu
Eden'den bu gururlu ve bencil David'i alçakgönüllü bir heves. Ne zaman
Açık hayranlık eşiğinde kaç kez olduğunu düşündü
Ve adama sempati duydu, titredi ve soğudu. Ama aracılığıyla
Zavallı küçük timeh kaderi, cennete gözlerinin
açıldı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra odasına gitti ve
Sabahın ilk griliği. Uyanık bir kez, erken olmasına rağmen
Saat, tekrar uyuyamadı, bu yüzden giyindi ve verandaya girdi.
Connor zaten oradaydı, huzursuzca ilerliyor. Bütün gece kalkmıştı
Ona, olasılıkları tersine çevirerek söyledi.

"Görünüşe göre her şey çok fazla işe yaradı
Program, "dedi." Bir mola olacak. Bir şey olacak ve
Her şeyi parçala! "

"Hiçbir şey olmayacak," diye sakin bir şekilde temin etti.

Elini sıcak parmaklarına aldı.

"Partner"-başladı ve sonra kendini izin vermekten korkmuş gibi durdu
devam et.

"Nerede?" diye sordu.

"Dağında, güneşi bekliyor sanırım. Hizmetkarlara bir
önce günümüzde ayrılıyordu. Büyük heyecan. Hepsi
Hizmetkarların evinde bu konuda gevezelik etmek. "

"Burada kimse değil mi?"

"Bir ruh değil, sanırım."

"O zaman-o sessizlik odasına giriyoruz!"

"Bu şansı şimdi al? Asla dünyada! Neden, Ruth, eğer bizi görürse
Orada ya da orada olduğumuzu tahmin etti, muhtemelen ikimizi de öldürecekti. Sen
İyi başladığında ne kadar nazik olduğunu biliyor musun? "

"Ama nasıl bilecek? Burada kimse yok ve David geri dönmeyecek
Güneşi beklerse uzun süre dağ. "

"Sadece düşünmeyi bırak Ruth."

"Görmediğim sürece yaşadığım sürece asla durmayacağım. Hayal ettim
Bütün gece o oda hakkında sürekli. "

"O zaman yalnız git ve ben burada kalacağım."

Verandada kararlı bir şekilde gitti ve Connor,
Ünlem, kolunu kabaca kapıda yakaladı. "Ciddi değil misin?"

"Ölümcül ciddi!"

Karanlık gözlerinin parıltısı onu kelimelerden daha fazla ikna etti.

"O zaman birlikte gideceğiz. Ama kısa sür!"

Verandayı vicdanlı bakışlarla süpürdüler ve sonra açtılar
kapı. Bunu yaptıkları gibi, Joseph'in çirkin yüzü
Verandaya giriş, baktı ve aceleyle geri çekildi.

"Bu bir kadın gibi," diye mırıldandı Connor, kapıyı kapattıklarında
arkalarında suçlu yumuşaklık. "Hayatını olmayan bir sır için riske atın
Tinker'ın lanetine değer! "

Oda neredeyse boştu ve içinde ne vardı
basit. Merkezde kabaca yapılmış bir masa vardı. Beş sandalye
bunun hakkında durdu. Masada bir kitap vardı ve yedi makale uydurdu
Tüm mobilyalar. Connor, gözlerinde gözyaşlarını gördüğüne şaşırdı
Ruth.

"Görmüyor musun?" Ünlemine cevap olarak mırıldandı. "Dört
David kendi yerinde oturduğunda dört ölü adam için sandalyeler? "

"Peki, ne?"

"Kitapta ne var?"

"Bunu görmek için bekleyecek misin?"

"Kapıyı biraz aç, Ben ve sonra herhangi biri gelirse duyabiliriz
yakın."

İtaat etti ve geri döndü, homurdandı. "David dışında herkesi duyabiliyoruz.
O adımı yumurtaları kırmazdı. "

Kızın zaten eski kitabın ilk sayfasına baktığını buldu.
hassas bir el içinde yazan.

Yüksek sesle okudu: "Eden Bahçesi'nin hikayesi, bunu yapan ve neden
yapıldı. Matthew tarafından hatasız anlatıldı. "

"Sıcak şeyler!" Connor kıkırdadı. "Güneşin gelmesi biraz zamanımız var
yukarı. Ama doğuda kırmızılaşıyor. Biraz daha duyalım. "

Kitap hakkında heybetli bir şey yoktu. Bir defterdi
Depolar gibi yarım deri bağlama hesaplar için kullanılır. Zaman vardı
Kağıdın kenarlarını sarar ve mürekkep donuklaştırılmıştır. O okudu:

"Başlangıçta adı John olan bir adam vardı."

"İncil'in başlangıcı gibi geliyor," diye sırıttı Connor. "İleri ateş et ve
Gerçek uyuşturucuya girelim. "

"Sus!"

Gözlerini kaldırmadan, Connor'un elini bir kenara bıraktı
Defter tarafına düştü. Kendi yerini aldı, dönmeye hazır
sayfa.

"Başlangıçta adı John olan bir adam vardı. Lord baktı
John'un üzerine ve günahlarını gördü. John'a vurdu. Önce iki tane aldı
John'dan kızlar, ama yine de adam kördü ve
Makerının yazılması. Ve Tanrı, John'un en büyük oğlunu vurdu ve
John üzüntüydü, ama anlamadı. Buna bir günde, Rab
John'dan karısı ve toprakları ve çok fazla olan malları ve
zengin.

"Sonra John ona baktı ve lo! Yalnızdı.

"Sokaklarda arkadaşları onu unuttu ve geçmediğini gördü.
Kendi ayaklarının sesi evinde yalnızdı ve yalnız kaldı
günahlarıyla.

"Bu yüzden ona vuran Tanrı'nın eli olduğunu biliyordu ve duydu
Gece ona söyleyen bir ses: 'Ey John, sen de
Dünyada çok şey onu terk etmeli ve vahşi doğaya girmeli. '

"O zaman John'un kalbi onu smote ve Tanrı'ya onu göndermemesi için dua etti
yalnız ve Tanrı serbest bıraktı ve ona üçünü almasını söyledi
basit adamlar.

"Yani ertesi sabah John, negro'yu çağırdı, hepsi bir köle
Bu onun elinde kaldı.

"'İbrahim,' dedi, 'Bir köle olan sen özgürsünüz.'

"Sonra yola çıktı ve ayakları kanayana kadar bütün gün yürüdü.
Yolun kenarından dinlendi ve biri onun önünde diz çökmüş geldi
Ve ayaklarını yıkadı ve John bunun İbrahim olduğunu gördü. Ve İbrahim dedi ki:
'Hizmetinde doğdum ve sadece ondan ölebilirim.'

"Üç soyguncuya savaşarak birlikte devam ettiler.
Güçlü bir adam ve John bu adama yardım etti ve soyguncuları uzaklaştırdı.

"O zaman uzun boylu adam gülmeye başladı." Beni soyarlardı çünkü ben
Bir zamanlar zengindi, 'dedi,' ama başka bir hırsız beni zaten yağmaladı,
Ve sektörleri için sadece kırık kafalar aldılar. ' Sonra John
çalınan servet için üzgündü. "'Ben değil,' dedi uzun adam, ama kaybettiğim kardeşim için üzgünüm
para. ' Sonra onlara kendi kardeşinin onu nasıl aldattığını söyledi.
'Ama' dedi, 'şeytanı yenmenin tek bir yolu var ve bu
Ona gül. '

"Şimdi John bunun iyi bir adam olduğunu gördü, bu yüzden kalbini Luke'a açtı.
soyulmuş olan onun adıydı. Sonra Luke ikiye düştü
ve onlarla devam etti.

"Veba dolu bir şehre geldiler, böylece ölüler tarafından gömüldü.
ölmek ve köpek sokaktaki efendisinin üzerinde ulaşmak; Oğul kaçtı
Babadan ve anne çocuğunu terk etti. Bir adam buldular
hastaları hayır kurumundan çıkardı ve emek onun için bile çok büyüktü.
geniş omuzlar. Geniş, çirkin bir yüzü vardı, ama gözünde açıktı
ateş.

"'Kardeşim, adın ne?' dedi John ve adam
Pavlus olarak adlandırıldı ve onlara yardım etmek için Mesih'in tatlı merhametine yalvardı
onu işçilerinde.

"Ama John dedi ki:" Yükseliş, Paul ve beni takip et. "

"Ve Paul dedi ki: 'Ölmekte olan çağrıda yaşayanları nasıl takip edebilirim?'

"Ama John dedi ki: 'Yine de onları bırak, çünkü bunlar Carrion, ama
Yaşam ebedi olan ruhunuz tüm bunlara ve çok daha fazlasına değer. '

"Sonra Paul John'un gücünü hissetti ve onu takip etti ve ayrıca onu aldı
başkalarının aksine gri atlar ve hizmetkarlarının
Onu aşk için takip ederdi ve vagonlarda çok zenginlik koydu.

"Yani hepsi gelene kadar güçlü bir karavan olarak sürdüler.
Yol, elleri başının arkasında bulunan çayırda yatan bir gençliğe
ıslık çalıyor ve üstünde dolaşan bir kuş aynı notu tekrarladı. Onlar
onunla konuştu ve onlara bir dışlanmış olduğunu söyledi çünkü
emek değil.

"'Dünya çalışmak için çok hoş,' dedi ve tekrar ıslık çaldı,
Ve onun üstündeki kuş cevap verdi.

"O zaman John dedi ki: 'İşte hepimize değer bir ruh. Yükseliş, kardeşim ve
Bizimle gel. '

"Yani Matthew yükseldi ve onu takip etti ve üçüncü ve son adamdı.
Başlangıç ​​olan John'a katılın.

"Sonra duvarlarla ve hoş bir vadiye geldiler
Nehir içinden geçen nehir ve burada girdiler ve bahçeye dediler
Eden'in çünkü içinde erkekler bir kez daha kalpten saf olmalıdır. Ve onlar
Evlerini emekle inşa ettiler ve sessizce yaşadı ve atlar
Çarpıcı ve bahçe ellerinin altında çiçek açtı. "

Burada Ruth gözlerini silerken parmağıyla yerini işaretledi.

"Bu gevezelik seni bulduğunu mu demek istiyorsun?" Ben Connor homurdandı.

"Lütfen!" Fısıldadı. "Güzel olduğunu görmüyor musun?"

Ve kitaba döndü.




_CHAPTER otuz-üç


"Sonra John hastalandı ve dedi ki:" Beni sessizlik odasına getir. " Bu yüzden
Onu her gün oturdukları yere getirdiler
Kutsal durgunlukta Tanrı ve sesini duy.

"O zaman John dedi ki: 'Aramdan ve benim önümden ayrılmak üzereyim
Gidiyorum, dünyada bir erkek bebek bulduğun bu komutu sana koyuyorum
Babasını veya annesini veya babası ve annesi olmadan tanıyamayacak kadar genç
yaşamak. O çocuğu vadide erkekliğe geri çek, çünkü ben ayrılırken bile
Hepiniz yapacaksınız ve Eden Bahçesi kiracı kalacak. '

"Yani John ölü olduğunda Matthew ileri gitti ve bir erkek çocuk buldu ve
Onu vadiye getirdi ve ikisi dedi ki: 'Çocuk nerede bulundu
Ve adı nedir? ' Ve Matthew dedi ki: '
hangi Tanrı beni yönetti ve bundan sonra adında David olurdu. '

"Yani barış vadideydi ve David uzun ve güçlü büyüdü. Sonra Luke
Öldü ve Paul bir karda öldü ve Matthew çok yaşlandı ve
Bu sözleri Davut'un gözü için yazdı. "

Pürüzsüz koşu, ince yapılmış mektuplar sona erer, anlatım
daha taze mürekkeple ve büyük bir cesur, ağır elle alındı
karakterler.

"Bir gün Matthew David'i aradı ve dedi ki:" Ellerim soğuk,
Ölmek üzere olduğumu biliyorum. Dün gece bir Bedfellow için Ölümle yatarken
Düşünceler bana geldi, ki bunlar: biz kardeş ve babayız
ve Oğul birbirlerine. Ama gittiğimi üzme. Miras alıyorum
barış yeri, ama içinde bir kadın bulamadığınız sürece işkenceye geleceksin
dünya ve onu buraya çocuk taşımaya ve eşiniz olmak için getirin. '

"Sonra David kalbinde inledi ve dedi ki:"
Onu buldum mu? '

"Ve Matthew dedi ki:" Sadeliği ile. "

"Ve David dedi ki:" Basit olan birçok kişi olabilir. "

"Ve Matthew dedi ki: 'Böyle bir kadını hiç tanımadım. Ama gördüğünüzde
Onun kalbin yükselecek ve onu iddia edecek. Bu nedenle, beş yıl içinde,
Çok yaşlanmadan önce dışarı çık ve bu kadını bul ve onu evlendir. '

"Ve o gün Matthew öldü ve David'e büyük bir acı geldi.
Günler yoğun geçti. Ve beş yıl boyunca bekledi. "

Başka bir boş kağıt daha vardı ve sonra kalem
aceleyle, aceleyle alındı ​​ve öyle bir güç ve acele ile sürüldü ki
Kağıt yüzeyi yırttı.

"Kadın burada!"

Parmakları kitabın kenarları hakkında sertleşti. Başını kaldırarak
Küçük pencereden dışarı baktı ve ağacın aşağı indiğini gördü
şafağın kırmızısına karşı yamaç parlıyor. Ama Connor yapamadı
Yüzünü gör. Sadece durduğu yeri kaydetti ve şimdi
Gülmeye başladı.

"Bunu yenebilir misin? O zavallı dub!"

Yavaşça, sessiz ızdırı dolu bir yüze döndü.
Gambler kahkahalarını ona tutturmak için durdurdu. Bunu alıyor muydu
Cidden? Bu, tüm onu ​​mahvedecek olan mavi bir oda mıydı
iş?

Aklında neler olup bittiğini algıladığı için değil, ifadesi
Onu aynı anda, sabah sessizliğinin farkında yaptı. Vadinin çok aşağısında
at komşusu ve pencerenin yanından geçen bir kuş,
Müzik heyecan verici ifadesi. Connor, kızın çok altında değiştiğini gördü
göz. Yüzünü görmeden doğrudan ona bakıyordu
Bakışı ne olursa olsun, onu takip edemeyeceğini hissetti.
Burada başarının eşiğinde, eski defter daha fazlasını kanıtlıyordu
David'in kendisinden daha tehlikeli düşman. Connor kelimeler için uğraştı, açık
Günlük dünyanın sağduyuya izin verecek susam
kız. Ama bu krizin korkusu onu aptal tuttu. O baktı
Defter üzerindeki soluk elden yüzüne kadar ve ona öyle görünüyordu
Güzellik onu kitaptan çıkarmıştı.

"Kadın burada! Tanrı onu gönderdi!"

Hafifçe ağladı, sesi kendi skorla titriyor: "Tanrı
Beni gönderdi-bana! "

"David'in kalbi ayağa kalktı ve onu görünce boğazında dövdü,"
Kaba, güçlü bir yazıya gitti. "Kapıyı geçti. Her adımda
Takip David'in ruhuna girdi. Onun yanına giderken ağaçlar büyüdü
Daha uzun ve gökyüzü daha maviydi.

"Kapıyı geçti. Burada. O benim!

"Ben benim olmalıyım? Tanrı onu bana göstermesi için gönderdi
Güç beceriksizdir. Ona uyacak hiçbir kelimem yok. Ona baktığımda
Gözler onun ruhunu görüyorum; Vizyonum yıldızdan yıldıza sıçradı, harika
mesafe ve ben alçakgönüllülükle doluyum. Ey cennetteki baba, önderlik ettikten sonra
Onun elime, bana mutluluğunu vermeyi, ruhunu dolu dökmeyi öğret
içerik. "

Kitabı saygıyla kapattı ve ellerini yüzüne bastırdı.
Mırıldandığını duydu: "Ne yaptım? Tanrı beni affet!"

Connor kızdı. Öfke için zaman yoktu.

Koluna dokundu: "Bundan çık, Ruth. Eğer alacaksan
Din, daha sonra deneyin. "

O uzaklaştı ve onunla yüzleşti ve gördüğü bir vahiydi
öfkeli küçümseme.

"Bana dokunma," diye kekeledi. "Sen hile! Bu
Barbar bana anlatıyor muydun? Bu acımasız mı, bencilce seni kandırıyor mu
Beni Eden David olduğunu düşündürmeye çalıştı mı? "

Kendi silahları ona karşı dönüyordu, ama onu korudu
Oto kontrol.

"Seni dinlemeyeceğim, Ruth. Seni yakalayan bu hush-duff.
Bu Infernal Oda. Fathead'in gerçekten aldığını hissettiriyor
Tanrı'dan dope. "

"Tanrı'nın ona buraya gelmediğini nereden biliyorsun? En azından vardı
Cesaret ve inanma inancı. Ne inancımız var? Biliyorum
Cennet, Ben Connor. Dolar faturaları ile döşenmiştir. Ve benim de. Biz
Korkak hırsızlar gibi buraya gizlice gel. Oh, kendimden nefret ediyorum, nefret ediyorum
kendim. Kalbini çaldım ve karşılığında ona ne vermem gerekiyor?
Onu sevmeye bile layık değilim! Barbar? Çok daha büyük ve
Bizim yüzüne bakmaya layık olmadığımızdan daha ince! "

"Rab tarafından!" Connor inliyor. "Beni iki kez geçiyor musun?"

"Daha iyi bir şey yapabilir miyim? Beni bir şeytan gibi cazip ve getirdi
Burada? David ile sefil oyunu oynamayı kim öğretti? Sen, sen,
Sen!"

Terleme Connor'un beyaz yüzünden aşağı akıyordu.

"Bana bir şans vermeye ve bir dakika dinlemeye çalış, Ruth. Ama Tanrı aşkına
Yanında olduğumuzda saptan uçmayın ve her şeyi parçalamayın
kazanan. Belki yanlış yaptım. Nasıl olduğunu anlamıyorum. Vermeye çalıştım
Bu David, diğer herhangi bir insanın olmak istediği şekilde mutlu olma şansı
mutlu. Şimdi beni açıyorsun çünkü o yüksek uçan gevezelik yazdı
Bir kitapta! "

"Çünkü onun bencil bir sahte olduğunu düşündüm ve şimdi onun gerçek olduğunu görüyorum.
Kendini bana tökezledi-bana! Ayaklarına dokunmaya layık değilim! Ve
Sen--"

"Belki çürümüşüm. Tek yapmam gerektiğimi söylemiyorum ama yarısı ne
Yaptım senin için oldu. Seni Lukin I'deki anahtarda gördüğüm anda
Seni istediğimi biliyordu. O zamandan beri seni istemeye devam ettim. Bu ilk
Hayatımda zaman-ama seni seviyorum Ruth. Bana bir şans daha ver. Bunu koy
bir şey ve seni düzeltmek için hayatımın geri kalanını çevireceğim
Yani mutlu olacaksın. "

Onu bir an inanılmaz bir şekilde izledi; Sonra içeri girdi
histerik kahkaha.

"Beni sevdiysen, yaptığımı yaptırır mıydın? Aşk mı?
Ama gerçek aşkın ne olduğunu biliyorum. O kitaba yazılmıştır. Duydum
O konuşuyor. Ben onun sesiyle doluyum, yüzünden.

"Benim hakkımda tek iyi şey bu. Geri kalanı için, ikimiz de Shams'ız
Biz-It-Sakin-Çıtı-Küçük, Hileleri Sindiriyor! "

Alarm çığlığı ile durdu; Arkasındaki kapı açık ve içeri girdi
Giriş Eden'den David'di. Arka planda çirkin, sırıtarak
Joseph'in yüzü. Bu onun intikamıydı.

Connor gülümsemek için umutsuz bir çaba sarf etti, ancak çaba başarısız oldu
sefil bir şekilde. İkisi de David'e bakamadı; Sadece çalabildiler
Birbirlerine bakar ve suçluluklarını görür.

"David, kardeşim--" Kumarbaz'a yoğun bir şekilde başladı.

Ama ustanın sesi içeri girdi: "Ah, İbrahim, İbrahim,
Tanrım dinledim! "

Bir tarafa durdu ve kapsamlı bir jest yaptı.

"Dışarı çık ve kadını getir."

Onu geçtiler ve yeni yükselen ışığında yanıp söndüler
güneş. Joseph soğuk algınlığı ve sessizliği ile sarılıyordu. .
Üstat kapıyı kapattı ve tekrar yüzleşti.

"Sessizlik odasında bile!" Yavaşça dedi. "Yetmez miydi
Bahçeye günah getirilsin mi? Ama bunu kutsala bile taşıdın
yer!"

Connor dilini buldu. Ruth'un düşmüş başı ona olduğunu söyledi
Ondan aranmak için yardım yok ve kriz onu bir
Bazı gürültülü konuşma ışıltısı.

"Günah kardeşi David? Ne günah? Emin olmak için Ruth çok meraklıydı.
Sessizlik odasına girdi, ama orada olduğunu bildiğim anda ben
onu getirmeye gittim, ne zaman-- "

Bir kolu bile kolay ikna hareketi içinde bırakmıştı ve şimdi
etten yanan bir kavrama ile bileğe yakalandı
kemikler. Başka bir el ceketini boğazda tuttu. Kaldırıldı ve
bir deli gibi bir güçle duvara geri döndü veya
vahşi hayvan. Bir konvulsif çaba ona çaresizliğini gösterdi ve
korku içinde korkudan çok ağladı. Başka bir ağlama ona cevap verdi ve Ruth
David'in kollarını boş bir şekilde yırtarak araya basmaya çalışın.

Bir süre sonra Connor mucizevi bir şekilde serbest bırakıldı. David'i uzun bir hız buldu
Uzakta ve ondan önce Ruth, kolları ona sığınmak için fırladı
Bahçenin efendisiyle karşı karşıya kaldı.

"Kurtarıldı," dedi David, "ve sen özgürsün. Aşkın fidye
o. Ölümü riske atacak şekilde seni kazanmak için hangi fiyatı ödedi
onun için? "

"Ah, David," diye ağladı kızı, "görmüyor musun sadece
Seni cinayetten mi tutuyorsun? Çünkü buna değmez! "

Ama bahçenin efendisi Connor'u görünecek şekilde gülüyordu
bir silah ve küçülme hakkında hiçbir şey bulamadı; Sadece açgözlü
Joseph'in gözleri, yakın. David tekrar kıza yaklaşmıştı; O
Her iki elini de birine aldı ve kolunu onun hakkında kaydırdı. İle
Connor, kendi kontrolü şimdi o salgından daha korkunç görünüyordu
tutkunun öldürülmesi.

"Hala yalan mı?" dedi David. "Hala bana yatıyor mu? Güzel Ruth-asla daha fazlası
şimdiye kadar güzel, bana gözlerinle yalan söylediğinde bile
Gülümsemeler ve vaatleriniz! Adam hiçbir şey değildir. Yılan gibi geldi
Ben ve hayatı bir yılanın hayatından daha fazlasına değmez. İzin ver
yaşa, ölmesine izin ver; Önemli değil. Ama sen, Ruth! Ben bile değilim
öfkeli. Seni zaten büyük bir mesafeden görüyorum, güzel, kötülük
Bana çok yakın olan şey. Benim için bana daha yakın oldun
Şimdi kolumun etrafındasın, son kez sana dokunuyorsun
sıcaklığınızı ve ihale vücudunuzu tutmak, her iki elinizi tutarak,
bir çocuğun ellerinden daha küçük ve daha yumuşaktır. Ama güçlü eller,
yine de.

"Davut'un kalbini tuttular ve neredeyse ruhunu attılar
Ebedi cehennem ateşine. Yine de bana şu anda olduğundan daha yakın oldun.
Kalplerin kalbinde bulundun. Ve seni ne yazık ki alıyorum-
Pişmanlık, sevmenin günahı için tatlı oldun. "

Bunca zamandır yumuşakça ağlıyordu, ama şimdi kendini ustaladı
Biraz geri çekilecek kadar uzun, ellerini umutsuz bir şekilde alarak
heves, sanki ona aklına bir tutunmuş gibi.

"Söylemem gerektiğini konuşmam için bana bir dakika ver. Bana verir misin
yarım dakika David? "

Bakışı, doğuya sabitlenene kadar daha yüksekti ve
Başı Connor ilk kez tahmin etti.
İçinde olan mücadelede. Kız daha yakın bastı
Ona, sanki onu eğirmiş gibi ellerini aşağı çekiyor
o.

"Bana bak David!"

"Yüzünü açıkça görüyorum."

"Yine de bana son kez bak."

"Cesaret etmem, Ruth!"

"Ama bana inanacak mısın?"

"Deneyeceğim. Ama son kez sesini duyduğuma sevindim."

"Sana bir hile gibi geldim David ve seni kazanmaya çalıştım
atları çalmak için sipariş, ama görecek kadar uzun kaldım
gerçek.

"Vadideki her şey bana teklif edildiyse-atlar ve
Erkekler-ve vadinin dışındaki her şey, sensiz, onları atardım
uzak. Onları istemiyorum. Oh, dualar seni inandırabilirse
Şimdi inan bana; Çünkü sana dua ediyorum David.

"Beni seviyorsun David. Seni titrediğini hissedebiliyorum ve seni daha çok seviyorum
Sevmenin mümkün olduğunu hiç hayal ettim. Sana geri döneyim. Yapmıyorum
Dünyayı ya da içinde olan her şeyi istiyorum. Sadece seni istiyorum. David-Sadece ben
Seni istiyorum! Bana inanacak mısın? "

Connor, Eden'den David'i mücadelesinin şiddetiyle salladı.

Ama merakla uzun süre mırıldandı:

"Bana nasıl kök salmışsın Ruth! Hayatıma nasıl sarılırsın, böylece
Senden ayrılmak için kalbimi yırtmak gibi. Ama tanrısı
Garden ve John ve Matthew bana güç verdi. "Geri adım attı
o.

"Gitmekte özgürsün, ama kıyameti sana karşı iade edersen ölüm
Benimle öldürmek için kayalıkları çalan herhangi bir vahşi canavarınki gibi
tarlalar. Begon ve artık yüzünü görmeme izin ver. Joseph, onları al
kapı. "

Ve kararını veren bir yavaşlıkla sırtını çevirdi
daha belirgin.




_Chapter otuz-four_


Tartışmasız, bir Providence cazibesiydi, ama Connor neredeyse
geçmiş bakım. Bir Eden Grey'in komşusunu duydu; Ruth,
Eğik başı ve yüzü elinde kaplı, hıçkırıktı;
Ve kazanmaya çok yaklaştığı ve yine de kaybettiği her şey acele etti
kumarbazın zihni. Şimdi yaşayıp yaşamadığını umursamadı.
Bahçenin efendisini aradı ve David ona bir
canlı yüz. Connor aslanın ulaşamayacağı şekilde yürüdü.

"Oyunumu yaptım," dedi dişlerinden, "
Çünkü büyük bahisleri kaybettim. Şimdi sana bir şeyler vereceğim
Bir piker olmadığımı gösterin-bazı ücretsiz tavsiye, Dave! "

"Ey birçok yalandan adam," dedi David. "Barış! Çünkü seni duyduğumda
Harika, seni boğazdan alıp hayatının gitmesini duymak için bana gelecek
bir çıngırak ile. "

"Bir dakika önce," dedi Connor yeterince serin bir şekilde, "korktum ve itiraf ediyorum
O, ama ben o aşamayı aşıyorum. Bakım için çok fazla kaybettim ve şimdi sen
Beni son lanet olası kelimeye duyacağım! "

"Pavlus ve Matthew tanrısı," dedi David, sesi öfkeyle kırıldı, "
Günaha benden uzak olsun! "

"Ayağa kalkabilir veya oturabilirsin," dedi Connor, "ve
Sen!"

Kör öfke David'e uzun bir adım daha yakın gönderdi, ama kendini kontrol etti
Bir el Connor'a doğru yükseldiğinde bile.

"Bundan sonra cezalandırılmak için yaşadığınız Tanrı'nın iradesidir."

"Gelecek hakkında ne olursa olsun. Günümüzde sohbet ediyorum. Yapacağım
Temiz gel, senden korktuğum için değil, ama yapacağım çünkü
kızı temizle. İbrahim soğuk uyuşturucu vardı, yeterince iyi. Ben geldim
Seni bir attan çıkar, Dave, oğlum ve ben yaptık. Ama aldıktan sonra
Domuz oynamaya çalıştığım mallarla uzakta ve geri kalanına geri döndüm
atlar. "

Durakladı; Ama David hiçbir duygu göstermedi.

"Cezayı çok iyi alıyorsun," diye itiraf etti Connor. "Bir dokunuş var
İçinde kan sporunun, ama sorun şu ki, içinizdeki iyilik var
Zirveye gelme şansı hiç olmadı. Geri döndüm ve getirdim
Ruth benimle.

"Sana ondan bahsedeceğim. Dürüst bir kadın olması gerekiyordu-
Erkekleri temiz tutan nazik-büyük zamanlar için tasarlanmıştır. Ve nerede
Onu buldum mu? Bir Jay kasabasında bir telgraf anahtarını yumruklayan. Hepsi
yanlış.

"Yılda yüz bin harcama yapıldı. Her şey bu para
satın alma onun için çok şey ifade ediyor. Bunu hemen gördüm. Onu seviyorum. Daha fazlasını yaptım
onun gibi. Onu sevdim. Bu kırbaç altında kaçır, yapar
BT? Ona layık olduğumu söylemiyorum, ama senin kadar ona yakınım.

"İtiraf ediyorum, çürük bir parça oynadığımı. Bu kıza gittim, hepsi açlıktan öldü
Kadife dokunuş için oldu. Teklifimi ondan önce bıraktım. O
buraya gelip seni bamboozle etmekti. Gözünü çıkaracaktı ve
Sizi atlarla vadiden uzak tut. O zaman koşacaktım
Pistlerdeki atlar ve hepimiz için bir varil madeni para yapıyor.

"Hemen böyle bir plan alacağını düşünürdün; ama o
yapmadım. Ben ona gösterene kadar çarpık olmaktan kaçınmak için savaştı
bizimki kadar bizimki kadar. Sonra gelmeye karar verdi
Ve o geldi. Durakta çalıştım ve o onun çalıştı ve içine girdi
vadi.

"Ama bu sesin sessizlik odasında-neden seni koymadı
Oyunuma akıllıca mı? David, sana nedenini söyleyeceğim. Ses ranza.
Bu senin kendi düşüncelerin. Kendi önseziniz. Olduğun Tanrı
Buraya ibadet etmek kendinizdir ve sonunda cehennem ödeyeceksin
bunu yapmak için.

"Şey, işte bahçedeki kız ve her şey pürüzsüz oluyor.
Seni mi var ve o seni dışarı çıkarmak ve nasıl mutlu olacağını göstermek üzere
Dünyada. Ama sonra gizli odanıza girmesi gerekiyor. Bu
kadın. Onu suçluyor musun? Neden sen cehennem blok başı, sen
Ona bir ateş bulutundan konuşan Yüce Tanrı gibi sevişmek!
Bulunmak istemeden sohbet çizgisini nasıl duyabilirdi?
Seni sen sende yapan sırlar mı?

"Şey, içeri girdik ve öğrendik. Ne bulduk? Yapacak kadar yeterli
Kız, dediği gibi 'asil' olduğunu görüyor. Görmemi sağlayacak kadar
Sen bir Simpsin. Tüm hayatın baloncuklarını kovalıyorsun. Sen
ilkinden yanlış. "Bahçeye başlayan ilk dört kuş, kimlerdi?
Yüksek noktalara çarpan zengin bir adam olan John, hayatını berbat etti,
ve bırakmaya hazırdı. Yeterince yaşamıştı. Sonra Luke vardı
Kim iki geçişli ve genel olarak dünyada ağrıyordu
İlkeler.

"Paul eski günlerde tam boyutlu bir aziz olurdu. Asla
diğer erkeklerin yaşamak zorunda olduğu gibi yaşamak istedi. Ve sonunda bir adam var
çimlerde yatan ve bir kuşa ıslık çalıyor-Matthew. Bir şair-ve hepsi
Şairler delidir.

"Şey, tüm bu arkadaşlar dünyadan bıkmıştı-onunla beslendi. Kaynatın
Onları aşağı ve buna geliyorlar: Refah hakkında daha fazla şey düşündüler
Ruhlarından dünya hakkında yaptıklarından. O kare miydi? BT
! Anneleri ve babaları, kardeşleri, kardeşleri terk ettiler,
Arkadaşlar, onları dünyaya getiren ve onları yetiştiren her şey.
Kendilerine bakmaya giderler.

"Bu için yeterince kötü değildi-dışarı çıkıp seni koparmak zorunda kaldılar ve
Sizi aynı çürümüş önsezlerle ortaya çıkarın. Davie, oğlum, sanırım
İnsan kendi başına yaşamak için mi yapıldı?

"Dünyadan bıkmadınız; emekli yüksek karaciğer değilsin;
Bir kereden fazla geçişli olma şansınız olmadı; Sen
Çılgın bir şair değil; Ve sen şehit olmaktan uzun bir yol sensin.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Belli sayıda pound husky sensin
Kas ve kemik burada dağlarda israf edecek. Sen oldun
O kadar çok ki, kendi önsezilerinin geldiğini düşünmelisin
Tanrı'dan, ve bu herhangi bir adamı şımartır.

"Yalnız mı yaşıyor? Bah! Ruth buna girdiğinden beri daha fazla mutluluğunuz vardı
Vadi daha önce hiç olmadığı kadar ya da bir daha sahip olacaksın.

"Şu anda onu kollarına alıp anlatmak için kalbini kırıyorsun
Ağlamayı bırakması için, ama gururun sana izin vermiyor.

"Sessizlik odanızla kendinizi bir gizem yapmaya çalıştın
o ranza. Ama hiçbir kadın gizemine dayanamaz. Hepsi okumalı
kocanın mektupları. Onu çok süslü kelimelerle blöf etmeye çalışıyorsun ve
Kısmen onu korkutun. İlk olarak dört adamı buraya gönderen korku
Yer-dünyanın tüyü.

"Ve korku ile yaşadılar. Çok fakir talihsiz adamlardan korktular
Ruhları uğruna onlarla birlikte geldiklerini söylediler. Ve onlar
Onları burada aynı şekilde tuttu. Ve seni söyleyerek seni burada tuttular
Dağların üzerinden geçersen lanet olası.

"Ve onları hala burada aynı şekilde tutuyorsun.
Seni sevdikleri için mi? Onlara bir şans verin ve paketlenmeyeceklerini görün
Ve eski evleri için döv.

"Şimdi, bana bir adam olduğunu göster, fathed bir blöf değil. Bir erkek ol ve
Sesi dediğin şeyin sadece gurur duyduğunu itiraf et. Erkek ol ve al
Kollarındaki kız ve ona onu sevdiğini söyle. Bir karışıklık yaptım
şeyler; Hayatını mahvettim ve ona bir şans verdiğini görmek istiyorum
mutlu ol.

"Çünkü o yaşıyorsa birden fazla adamı sevmek türü değil
bin. Şimdi, David Eden, dışarı çıkın ve kendine bir şans verin! "

Connor'ın son bir duruşu olmuştu. Ama o
Bitirmeden önce dövüldü ve biliyordu.

"Bitirdin mi?" dedi David.

"Ben yeterince hızlı. Bu sana kalmış!"

"Joseph, adamı ve kadını Eden Bahçesi'nden çıkar."

Connor'un David Eden'i gördüğü son şey onun sırtıydı
Sessizlik odasının kapısını kendi üzerine kapattı. Kumarbaz gitti
Ruth. O zamana kadar kuru gözlemliydi ve tuhaf bir boşluk vardı
Kalbine giden ifadesinde.

Gizlice David'e Harangue'nin de bir
Harangue kıza ve bahçenin efendisini görmesini sağlayın;
Ama bu umut hemen kayboldu.

Verandadan yürütüldüklerinde biraz arkasında kaldı
sırıtan Joseph tarafından. Atına nazikçe yardım etti, eski griye
Gerding ve kendi atında yerken, katır paketi ile
Arkasında kapı için başladılar.

Başladıklarından beri konuşmamıştı. Kapıda sanki hareket ettiği gibi
dön ve geriye bak, ama dürtü kontrol etti ve bir kez başını eğdi
Daha. Joseph kumarbazın yanına geldi ve büyük avucunu uzattı.
Ortasında küçük fildişi maymunun başı geldi
Connor Vadiye girişini ve büyük olanın nefretini kazanmıştı
Zenci ve sonunda tüm planlarını mahvetmişti.

"Serbestçe verildi," diye sırıttı Joseph, "ve serbestçe iade edildi."

"Çok iyi."

Connor onu aldı ve ötesindeki kayalar boyunca gözden kaçtı
geçit. Eden Bahçesi ve Adamları'nı gördüğü son şey
Joseph'in o geniş sırıtışını ve sonra atını geçmesi için acele etti
Jelding, dağ geçidi boyunca istikrarlı bir şekilde aranan Ruth.

Onunla ilk kez konuşmaya çalıştı.

"Sadece bir Quitter, özür dileyerek yaptığı zararı telafi etmeye çalışır.
Ama size hayatımda en çok pişman olduğum tek şeyi söylemeliyim. BT
Eden'den David'i kandırmıyor, ama sana yaptığım şeyi yapıyor. İrade
Yaptığım şeyi geri almak için çok şey vereceğimi söylediğimde bana inanıyorsun? "

Sadece onu kontrol etmek için elini kaldırdı ve hafif bir gülümsemeye başladı
güvence. Connor'u çabuk inciten gülümsemeydi.

Rahipten ayrıldılar. Zor patikaya yavaşça çalıştılar ve
Vadinin zemini öyle bir irtifaya ulaşmış olsalar bile
Bahçenin arkasında dönüyordu, kız asla bir zamanlar taşınmadı
Geriye bak.

"Öyleyse," diye düşündü Connor, "hayatının geri kalanında onunla geçecek
Önündeki zemini izleyerek aşağı inin. Ve bu benim işim. "

Bir duygusallıkçı değildi, ama boğazında bir yumru oluşuyordu,
Dağın tepesinde, kız aniden ona döndü
eyer ve griyi durdurdu.

"Sadece burada kalmayı daha da kötüleştiriyor," diye mırıldandı Connor. "Hadi Ruth."

Ama onu duymuyor gibiydi ve gülümsemesinde bir şey vardı
Bu onu tekrar konuşmasını engelledi.




_Chapter otuz-beş


Sessizlik odası David Eden'e bir korku odası olmuştu. .
Çevresinde, şimdiye kadar hayaletlerle dolu görünüyordu
Bahçenin ilk dört efendisinden şimdi boştu
hayal gücü. Bu kadar sık ​​sık başarısız bulduğu yerde
teselli, başarısız bir avukat, şimdi çömelme, ağır yüklendi
duvarlar ve alçak tavan. Ona bir hapishane gibiydi.

Tüm kesinliği gitmişti. "Kendini Tanrın yaptın"
Gambler söylemişti. "Korku Eden Bahçesi'ni yaptı, korku adamları içeride tutuyor
BT. Sizce diğerleri seni sevmek için mi kalıyor? "

Benjamin şüphesiz bir günahkar olduğunu kanıtlamıştı, ama bir yüzük vardı
David'in zihninde kalan sözleriyle inanç. Nasıl olabilir
Adamın haklı olmadığını söyle mi? Kesinlikle, şimdi bir zamanlar şüphelendiğine göre
O sessiz sesin bilgeliği, gizem gitmişti. Oda
boş; Kutsallık, Eden bahçesinden ayrılmıştı
Ruth'un ayrılması.

Kendini onun düşüncesinden kaçındığında buldu, çünkü ne zaman imajı
Ondan önce yükseldi işkenceydi.

Depresyonu sormaya bile cesaret edemedi.
ruhlar, çünkü kız kaybının sırrı olduğunu biliyordu
Tümü.

En azından kesin olan bir şey vardı: sahip olduğu güçlü, sakinleştirici ses
Sessizlik odasında sık sık duyuldu, artık orada yaşıyor ve
Bu aklınızda ayağa kalktı ve verandaya girdi.

Bir köşede, tırmanma asma ile taranmış, büyük bir zil astı
Eden Bahçesi tarihinde sadece dört kez bastırıldı ve her biri
Master'ın ölümü için zamandı. David yeşili yırttı ve
zili vurdu. Yüzsüz ses veranda kalabalıklaştı ve çok uzaklaştı,
Ve şu anda erkekler geldi. Vahşi gözlü aceleyle geldiler ve onlar
David'in onlardan önce canlı olduğunu gördüler, sanki bir hayalet gibi baktılar.

"Başlangıçta olduğu gibi," dedi David, daire oluştuğunda
ve susturdu, "Ölüm günahı takip ediyor. Günah Eden Bahçesi'ne geldi ve
Tanrı'nın sesi ondan öldü. Bu nedenle olduğun şey
burada çok uzun süredir yaşıyordu. David aşkına, kalmak istiyorsan,
geriye kalmak; Ama kalpleriniz eski evlerinize geri dönerse, onlara geri dönün.
Vagonlar ve öküzler sizindir. Evlerin tüm mobilyaları
senin. Göğsümde ilikin büyük bir para mağazası da var
Aranızda adil bir şekilde bölünecek. Ve yolculuğunuzda Elijah liderlik edecek
Eğer ileri gidersen, çünkü o adil bir adam ve başkalarına liderlik etmek için uygun. Yapmak
Şimdi cevap vermeyin, ama evinize dönün ve birbirinizle konuşun.
Daha sonra bir adamı gönderin. Bahçede kalırsan bana söyler. Eğer
Ayrıldığın, sana veda edeceğim. Begon! "

Sanki bahçenin efendisi dönmüş gibi yumuşak ayaklara çıktılar
arkadan yayılmakla yükümlü bir hayvana.

Bir süre sonra verandada yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı, daha ziyade
sabırsızlıkla. Kuşkusuz aptal yaşlı adamlar büyük tutuyordu
uzunluk. Sözcüyü atıyorlardı ve çerçeveliyorlardı
Davut'a yapacağı konuşma, ona olan bağlılıklarını anlatıyor,
Ruhun gitmiş olup olmadığı ya da kalıp kalmadığı. Kalacaklardı; Ve
Benjamin'in kehaneti kindar bir aptal olmuştu. Yine de onlar
Kaldı, vadi ne kadar boş olurdu-tüm zevk ne içi boş!

Bu noktada düşüncelerinde şarkı söyleme sesi duydu
Hizmetkarların evinden yamaçtan aşağı-ilk önce tek, ince,
Şarkı kalpleşene kadar başkalarının eklendiği titreyen ses
ve tam ve güçlü büyüdü. David'in hiç duymadığı bir şarkıydı
önce. Tuhaf bir şekilde mutlu bir ritimle çaldı ve sallandı
Yaşlı adamlar gibi shriller coşkularını toplıyor gibiydi. Kelimeler,
Kalın bir lehçede söylendi, David'e melodiden daha yabancıydı, ancak
Neredeyse şarkıyı aşağıdaki gibi yayınlayabileceği gibi:

     "Ah, Jo, soğuktan ve yıldızlardan geri dön
     İnekler için mera çubuklarına geldiler,
     Ve küçük oyun tavuğun kargaşaya başlaması:
     Bize geri dön, Jo; Bize geri dön, Jo!

     "Gyarden'de serin o 'gün içinde yürüyordu
     Yonca çiçeklerinde bebeğimin jo'sunu gördüğünde.

     "Gyarden'de yürüyordu ve 'çiy ayaklarının üzerindeydi
     Bebeğimi çok az tatlı gördüğünde.

     "Onlar gyarden, güller, 'böyle,
     Ama güller 'menekşeler, çok fazla sayılmadılar.

     "Bir ertesi gün arılar için yonca çiçeklerini bıraktı.
     Güller 'Pansies, ama Jo'yu aldı.

     "Ah, Jo, soğuktan ve yıldızlardan geri dön
     İnekler için mera çubuklarına geldiler,
     Ve küçük oyun tavuğu karga yapmaya başladı:
     Bize geri dön, Jo; bize geri dön jo! "

Seslerini biliyordu ve şarkılarını biliyordu, ama David'in hiç duymadığı
Hizmetkarları bu şarkıyı söylediklerinde şarkı söylüyorlar. İlahileri güçlü ve
Kulağa hoş, ama bu eski melodide bir melodi ve bir lilt vardı
Bu boğazına bir yumru getirdi. Ve bir kalp vardı
şarkı söylemek, böylece neredeyse omuzlarını salladığını gördü
melodi.

David için duvardaki yazı oldu.

O şarkıdan eski hayatlarının bir resmini inşa etti, sıcak
Güneş ışığı, toz ve Matthew'un ona söylediği her şey
Bahçenin yapımından önceki köleler ve yolları.

O zaman ya messenger ya da başka bir şarkı için bekledi; Ama o
Ne birini gördü ne de diğerini duydu. Bir
Kızgın Pride bu arada, yalnız bir yaşam karşısında onu sürdürdü
Bahçede. Uzaktan, çayırdaki grilerin komşusunu duydu
kapının yakınında ve sonra Glani'nin yakınında açık bir cevabı
ev. Bu ses için minnettardı. Görünüşe göre tüm erkekler haindi
ona. Bırak gitsinler. Eden Grays'tan memnun kalacaktı. Onlar
Gelip onunla birlikte insan arkadaşları gibi giderdi. Asil kafa daha iyi
Benjamin'in hain kurnazından daha yakın Glani! Kabul etti
O halde onun kaderi sakin istifa ile değil, karşı şiddetli öfke ile
Bu harabeyi ona getiren Connor ve
onu terk etmeye hazırlanıyor.

Öküzler gibi büyük WISS'in gıcırdamasını açıkça duyabiliyordu
onlara sarıldı ve yükleri almak için yerine sürüklendiler
onlarla birlikte dış dünyaya götüreceklerdi. Ve,
Bu arada, verandayı sessizden birinde hızlandırdı
Bir erkeğin kalbinde yiyen tutkular.

İlyas'ın girişinin farkında değildi. Onu gördüğünde Elijah vardı
veranda girişinin yakınında dizlerinin üzerine düştü ve her satır
Zamanla kurutulmuş bedeni, kötü haberlerin taşıyıcısının dehşetini ifade etti.
David bir an sessiz öfkeyle ona baktı.

"Sence Elijah," dedi sonunda, "
Siz ve diğerlerinin beni ve Eden Bahçesi'ni terk edeceğinizi biliyor musunuz? HAYIR,
HAYIR! Çünkü ben yalnız kalacağım. Bu nedenle, konuş ve bitecek! "

"Timeh--" yaşlı adama hafifçe başladı.

"Bu son görevi yaptın, o zaman Elijah? Timeh artık hayatta değil mi?"

"Gün hala yeni, David. İki kez Timeh'e gittim, ama her seferinde ne zaman
Onu götürmek üzereydim, Juri komşusu beni rahatsız etti
Kalp başarısız oldu. "

"Ama üçüncü kez siparişimi hatırladın mı?"

"Ama üçüncü kez-üçüncü kez yoktu. Zil çaldığında biz
toplanmış. The Gates'in gözlemcileri bile-Jacob ve Isaac-Came ve
Kapı korumasız bırakıldı-Timeh, kapının yakınındaki merada bulunuyordu.
Juri-ve-- "

"Gittiler! Kapıdan geçtiler! Zacharias'ı ara ve
Joseph. Bırakın ve takip etmelerine izin verin ve Juri'yi tay ile geri getirin! "

"Ah, David, efendim--"

"Şimdi ne var, Elijah, eski kekerlik? Tüm hizmetkarlarımdan hiçbirinin maliyeti yok
ben çok acı; Hiçbirine çok az pişmanlıkla veda etmeyeceğim.
Şimdi nedir? Sana teklif ederken neden yükselip onları aramıyorsun? Yapıyor musun
Kapıları geçmeden önce özgür olduğunuzu mu düşünüyorsun? "

"David, Juri'yi takip edecek at yok!"

"Ne!"

"John ve Pavlus'un Tanrısı bana anlatmam ve size güç vermem için güç veriyor
Beni sabırla duymak için! Konuştuğunda ve hizmetçiler geri döndüğünde
Söylediğiniz garip şeylerden bahsetmek için, bazıları
çağrıyı duymadan ve bahçeyi takip etmeden önce eski günler ve sonra
Zacharias ile başlayarak bir şarkı yükseldi. "

"Zacharias!" David'i yumuşak ve şiddetli bir şekilde tekrarladı. "O benim tercih ettiğim
Diğerlerinin üstünde! "

"Ama diğerleri şarkı söylerken, kapının yakınında bir komşu duydum ve ben
Siparişinizi ve Timeh kararını hatırladım ve ben kederli bir şekilde gittim
iradenizi yerine getirmek için. Ama kapının yakınında çayırın boş olduğunu gördüm
atlar ve merak ederken, ötesinde bir komşu koro duydum
kapı. Arkamda harika bir cevap vardı ve dönüp gördüm
Glani tam hızda yarışıyor. Onu aradım ama duymadı ve
Doğrudan kapının sütunlarından geçti ve kayboldu
Boşaltmak ötesi. Sonra kapıya koştum ve dışarı baktım ama atlar
Görüşten gitmişlerdi-bahçeyi terk ettiler-özgürler-- "

"Ve mutlu!" dedi David korkunç bir sesle. "Onlar da sadece
Korku ve asla sevgiyle tutuldu. Bırak gitsinler. Bırakın tutulan herkesi bırak
burada korku ile. Neden umursamalıyım? Kendi başıma yeterim. Her şey gittiğinde
Ve ben yalnızım. Ses geri dönecek ve arkadaşım olacak. İyi.
Bırakın her canlıya ayrılsın. David kendine yeter. Git, Elijah!
Ve sen gitmeden önce duraklayın! "

Odasına girdi ve ağır para sandığını taşıyarak çıktı,
kapıya taşıdı.

"Kardeşlerine git ve para için gelin. Onları yapacak
Dünyada dağların ötesinde yeterince zengin, ama bana göre ihtiyaç var
para yok. Sessizlik ve barış benim dileğimdir. Git ve duymama izin ver
Artık sesler yok, bir yüz görmeyeyim. İçsel, aptallar ve hainler!
Eski yerlerini bulmalarına izin verin; Pişmanım yok. Begon! "

Ve Elijah, yükseltilmiş bir kırbaç gölgesinde biri olarak,
Veranda ve gitmişti.




_Chapter otuz-altı_


Son sessiz David için başladı. Ayrılma seslerini duymuştu. O
Oxwainlerin gürültüsünün başladığını ve yavaşça kapıya doğru gittiğini duymuştu
Asla bir insan sesinin sesi ile ve o korkunç bir
memnuniyet, mahzun yüzler ve korkmuş, suçlu bakışlar
Hizmetçileri kaçtılar, efendilerine ihanet ettiklerinin bilincinde. BT
onu daha acı verici bir tür kükredi içerikle doldurdu
üzüntü. Ama vagonların sesi ölmeden önce rüzgar geri döndü
Bahçenin kapısından ince, neşeli bir şarkı sesi korosu.
Onu şarkılarla terk ediyorlardı!

Bir süredir inanılmazdı. Önce büyük bir pişmanlık hissetti
gitmelerine izin vermişti. Sonra, ezici bir doğruluk dalgasında, o
onları zihninden reddetmeye karar verdi. Onlar gitmişlerdi; ama daha da kötüsü
Yine de, atlar gitmişti ve etrafındaki vadi boştu! O
İbrahim'in ölmekte olan kehanetini hatırladı, Stern Elijah'ın sahip olduğu gibi
tekrarladı. Dünyanın bahçeye girmesine izin vermişti ve
Dünyanın hayatı, geri çekilme, bahçenin tüm hayatını uzaklaştıracaktı
diğer erkekler arasında dağların ötesinde.

Connor'un haklı olduğu hissi: dördü ilk
Üstatlar yanlıştı ve David'i hatalı olarak yetiştirmişlerdi. Yine de
Gurur hala onu destekledi.

O gün rutin hakkında kararlı bir şekilde gitti. Aç değildi ama
Zaman geldiğinde büyük mutfağa gitti ve yiyecek hazırladı. BT
çok gürültü bir yerdi. Büyük bakır su ısıtıcıları chimed ve mırıldandı
Ne zaman onlara dokunursa ve onunla konuştukları hizmetçilerden konuştular
gitmiş. Acısının yarısı onu çoktan terk etmişti ve hatırlayabiliyordu
İbrahim ona masallar söylediğinde çocukluğunda o günler ve
Zacharias, birçoğunun birçoğunun fiyatına nasıl bineceğini öğretmişti.
Nazik eski kısrak yüce arkası. Yine de yemeği masaya koydu
Verandada ve sabit çözünürlükle yedi. Sonra geri döndü
büyük mutfak ve bulaşıkları temizledi.

Güneş ışığının olduğu zaman, öğleden sonraydı
sarı ve ısısını kaybeder ve ağır mavi gölge,
veranda. Sessiz bir zaman. Arada tekrar gergin olduğunu buldu
Gece için geri dönen hizmetçilerin rüzgarında sesler bekliyorum
tarlalardan ve Colts'ın tiz whinny'den
Padoklara meralar. Ama ne olduğunu ve ne yaptığını hatırladı
kendisi rahatlayın.

Ondan önce büyük bir dehşet vardı. Sonunda bunun olduğunu fark etti
gecenin gelmesi ve sonuna sessizlik odasına gitti
teselli bulma zamanı. Matthew kitabı her zaman bir araç olmuştu
Sesin teselli ve danışmanını getirmek, ama açıldığında
sadece kızı düşünebildiği kitap, yukarıda eğilmiş olması gerektiği gibi
BT. Nasıl okudu? Alaycı bir gülümsemeyle mi yoksa gözyaşlarıyla mı? O kapandı
kitap; Ama yine de onunla birlikteydi. Görünüşe göre içeri girdiğinde
sandalyesi onu arkasında beklerken bulmalı ve kendini buldu
Beklenti ile gergin büyüyor, kalbi hızla atıyor.

Sessizlik odasından sanki içinde bir lanet yaşıyormuş gibi kaçtı ve
Bilinçli bir yönü takip etmeden Ruth'un odasına gitti.

Koku vahşi çiçekleri ve büyük altın çiçekleri bırakmıştı
Pencerede ince ve gevşek asılı, çan dudakları birbirine yakın asılı,
Renk loş bir sarı ile soldu. Yeşil şeyler götürülmeli
kalıplamadan önce. Nakledilenleri yıkmak için elini kaldırdı
asma, ama parmakları ondan düştü. Kaldırmak için yok etmekti
onun son izi. Bu çiçekleri görmüştü; Onlar yüzünden o
Gözlerinde mutluluk gözyaşlarıyla ona gülümsemişti. Cildi
Yerdeki dağ aslanı hala ayağının düştüğü yerde buruştu,
ve ayakkabısının topuğunun sahip olduğu belirsiz taslakları görebiliyordu
basıldı. Geri adım attığında o yerden kaçındı ve dönerek yatağını gördü.
Dapted geyik derisi, elinin onu fırlattığı yerde buruştu
O sabah yükseldi ve battaniyede farklı taslaktı
onun vücudu. Vücudunun nereye bastığını biliyordu ve oyuk vardı
başı tarafından yastıkta yapıldı.

David'in kalbinde bir şey yakalandı. Sürdürücü gurur
Bütün gün başını yüksek tuttu.
İşareti geçtiğinde koşucu. David dizlerinin üzerine düştü ve gömüldü
Yüzü başının yattığı yerde ve kollarının etrafında gibi kıvrılmış
onun vücudu. Connor haklıydı. Kendini onun tanrısı yapmıştı ve bu
ceza idi. Yeni bir alçakgönüllülüğün yumuşaklığı ona geldi
kederinin acısını. Gururlu dualar değil, dua edebileceğini buldu
David'in sese eşit olarak konuştuğu eski günlerin
Günahkarların çoğu eski duası:

"Ey Tanrım, inanıyorum. İnançlılığıma yardım et!"

Ve fısıltı dudaklarından geçtiğinde bir kutsanmıştı
Ağrının rahatlaması. Pencerede bir ses vardı ve ona dönerek, o
Glani'nin başını ve kemerli boynunu kırmızıya karşı gördüm
Gün batımı-Glani ona dikenli kulaklarla bakıyor. Aygıra gitti
İnanılmaz, korkulan bir çocuk kadar kısa adımlarla ve
Gelecek Glani yumuşakça sallandı. David'in gururunun sonuncusu düştü
ondan. Kollarını aygırın boynuna attı ve ağladı
Boğazını yırtmış derin hıçkırıklar ve kollarının kavraması altında hissetti
aygır titriyor. Uzun sürdü ve tırmandı
pencere ve parlak gün batımı gökyüzü altında glani yanında durdu.

"Ve diğerleri Ey Glani," dedi. "Benzer şekilde döndüler mi? Timeh
yaşayacak. Başkalarını bu kadar sık ​​yargılayan ben kendim yargılandım
ve isteyen bulundu. Timeh yaşayacak. Ben neyin bahsetmem gerektiğine
Ağaçlardaki son kuş kadar hayatı veya ölümü? Ama var
Hepsi geri döndü, tüm atlarım? "

Her Grey'in toplanma sesi olarak bildiği bu çağrı ıslık çaldı, bir çağrı
Bu onları cevaplarken ölü bir dörtnala getirecekti. Ama ne zaman
Düdüğün ince sesi öldü. Sadece Glani
uzaklaşmıştı ve sanki ustaya teklif ediyormuş gibi David'e geri bakıyordu
takip etmek.

"Öyle mi, Glani?" dedi usta. "Geri gelmediler ama sen
Beni onlara götürmek için geri döndü mü? Kadın, erkek, hizmetçiler ve
atlar. Ama birlikte yürürken vadiyi terk edeceğiz. İzin ver
atlar gider ve erkek ve kadın ve hizmetçiler; Ama gideceğiz
Birlikte ve dünyayı dağların ötesinde bulun. "

Ve elini aygırın yeleğine karıştığında, aşağı doğru yürüdü
Yol, tepeden, evden, gölden uzakta. Bakmazdı
Geri, tepedeki ev için ona bir mezar gibi görünüyordu, anıtı
Bu küçük krallığı yapan dört ölü adam.

Kapıya ulaştığında Eden Bahçesi ile çaldı.
Akşamın gölgeleri, ama ondan önceki yüksek dağ üstleri
Gün batımıyla hala pembe. Kapıda durakladı ve baktı
Onları ve tekrar Glani'ye döndüğünde, çömelmiş bir figür gördü
kaya duvarının tabanına karşı. Ruth, ağlıyor, başı düştü
yorgunluk ile ellerine. Onun üstünde Glani durdu, başı döndü
Neredeyse insan soruşturmasında usta. David'in derin ağlaması onu uyandırdı.
David'in nazik elleri onu ayağa kaldırdı.

"Beni bir daha uzaklaştırmaya gelmedin mi?"

"Seni bahçeden sürmek? Geriye bak. Siyah. Dolu
Ölüm, dünya ve hayatımız önümüzde. Ben kral oldum
Bahçe. Erkekler arasında bir adam olmak daha iyidir. Bütün bahçe benimdi.
Şimdi ellerim boş. Sana hiçbir şey getirmiyorum Ruth. Yeterli mi? Ah, benim
canım, ağlıyorsun! "

"Mutlulukla. Kalbim mutlulukla kırılıyor David."

Yüzünü kaldırdı ve ellerinin arasında tuttu. Ne gördü
Toplayan karanlık onu iç çekmeye yetiyordu. O zaman o
onu Glani'nin arkasına ve asla doğmamış olan aygır
David dışında bir ağırlık, bir taş gibi duruyordu. Böylece David yükseldi
Vadi Ruth'un elini tutan ve kahkahalarla ona bakarak
Gözleri ve o, bir elin göğsüne bastırılmış olarak güldü
Ona geri döndü ve büyük aygır, başını izlemek için döndü
onlara.

"Tanrı'nın yolları ne kadar harika!" dedi David. "Bir hırsız aracılığıyla
Bana bilgelik öğretti; Bir at aracılığıyla bana inanç öğretti; Ve sen, oh,
Aşkım, kalbimin kilidini açtığı anahtar! "

Ve dağa tırmanmaya başladılar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GARDEN OF EDEN***


******* This file should be named 33066.txt or 33066.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/0/6/33066



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

