*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blind Man's Eyes (Kör Adamın Gözleri)
Yazar: William MacHarg
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blind Man's Eyes, by William MacHarg and Edwin Balmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blind Man's Eyes

Author: William MacHarg
        Edwin Balmer

Illustrator: Wilson C. Dexter

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND MAN'S EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]



[Frontispiece: "Sana gelene kadar-beni hiç tanımadığın gibi
henüz!"]




Kör Adamın Gözleri


William Macharg ve Edwin Balmer tarafından




Ön parçasıyla

Wilson C. Dexter tarafından




A. L. Burt Şirketi

Yayıncılar ---- New York


Little, Brown & Company ile Düzenlemeler tarafından yayınlandı




_Copyright, 1916, _

Little, Brown ve Company tarafından


_Her hakkı saklıdır_




İle

R. G.




İçerik


Bölüm

     Ben bir finansör ölür
    II Express bir şahsiyet için tutulur
   III Bayan Dorne Eaton ile tanışır
    IV Ateşkes
     V Hillward mısın?
    Koridordaki el
   VII "Bu fesleğen santoine değil mi?"
  VIII Şüphe Eaton'a Dönüyor
    IX Sorular
     X Kör adamın gözleri
    XI tanıtımı istemedi
   Xii evdeki müttefik
  Xiii trenden adam
   XIV büyürken büyür
    XV Donald Avery Moody
   Xvi santoine'nin "gözleri"
  Xvii çalışmada mücadele
 Xviii karanlığın kapağı altında
   XIX Pursuit
    XX Bekliyor
   Xxi Gözler olmadan ne yapabilir
  Xxii Adam av
 Xxiii Eaton değil-Overton
  Xxiv sol gözdeki kusur
   Xxv "Her şey yolunda, hugh"-sonunda




Kör Adamın Gözleri


Bölüm I

Bir finansör ölür

Gabriel Warden-Kapitalist, Demiryolu Direktörü, Maden Sahibi ve
kereste toprakları, yirmi bir inek puncher, kırk sekizde
Kuzeybatı kıyısındaki baskın adamlar-hızlı, düzensiz adımlarla tempolu
Seattle'ın hemen üzerindeki evinin büyük hasır firmalı oturma odası
Puget sesinde.  On dakika içinde iki kez telefonu kullanmıştı
salon aynı soruyu sormak ve görünüşe göre aynı şeyi almak
Cevap-Vancouver'dan gelen trenin, sorduğu.
İçeri girin ve yolcuların istasyondan ayrıldığı.

Gabriel Warden'ın herhangi bir tür gerginliği göstermek gibi değildi; Kondo,
Bu nedenle garip bir şey bulan Japon kapıcısı
telefon ederek, onu kapatan poriyerlerden izledi
Salondan oturma odası.  Üç kez Kondo onu gördü-büyük,
Giysilerinin dikkatsiz oturması, güçlü ve etkileyici
özelliğin gücü ve iyi şekilli kafasının taşıma-
Pencere ve elinde izle, dışarı bakarak durun.  Pazar akşamıydı
Şubat ayının sonuna doğru-soğuk, bulutlu ve soğuk bir rüzgar sürüşü ile
Şehrin üzerinde ve sesin karşısında.  Müdür açıkça kimseyi görmedi
Murk'a baktı; Ama her an, Kondo gözlemledi, onun
sinirlilik arttı.  Aniden döndü ve çanı aramak için bastırdı
bir hizmetçi.  Kondo, salondan sessizce geri çekildi, tekrar ilerledi
ve odaya girdi; O zaman müdürün elini fark etti, ki
Hala saati önünde tutuyordu, titriyordu.

"Bir isim verebilecek veya bir isim vermeyebilecek genç bir adam,
anlar.  Randevu ile aradığını söyleyecek.  Onu aynı anda al
Sigara salonu ve onu orada göreceğim.  Bayan Warden's'e gidiyorum
şimdi oda. "

Merdivenlerden yukarı çıktı, Kondo hala saatini devam ettirdi.
elinde.

Warden, karısının girmeden önce gerginliğini kontrol etti
Oda,-dışarı çıkmak için giyinmeyi yeni bitirmişti-böylece
İlk anlamda olağandışı bir şey değil.  Aslında onunla konuştu
Hizmetçisini bile göndermeden önce bir an kadar rahat.  O vardı
Birkaç gün önce ona bir konsere eşlik edeceğine söz verdi; diye düşündü
Sadece yalvarmaya gelmişti.  Yalnızken aniden gördü
ciddi bir konuyu tartışmak için ona gelmiş olduğunu.

"Cora," dedi hizmetçinin ardından kapıyı kapattığında, "
Bir iş sorusu hakkında tavsiyeniz. "

"Bir iş sorusu!"  Çok şaşırdı.  O birkaç
ondan daha genç; Tüm işlere inanan adamlardan biriydi
Meseleler eşlerinden tutulmalıdır.

"Demek istediğim, bana bazı iş-keşifler aracılığıyla geldi."

"Ve buna kendin karar veremez misin?"

"Karar vermiştim."  Saatine tekrar baktı. "Oldukça vardı
karar verdi; Ama şimdi-aniden
Kendime tamamen karar verme hakkım olmadığını hissettim. "

Müdürün karısı ilk kez endişeli hissetti.  İyi olamadı
onun tarzını tanımlayın; Kendisi için korku önermedi; Yapamadı
Onun böyle bir korku hissini hayal edin; Ama korkmuştu.  Onu koydu
koluna elle.

"Beni doğrudan etkiliyor mu?"

"Mayıs. Bu nedenle, bana sahip olacağın şeyi yapmam gerektiğini hissediyorum."

Her iki elini de ele geçirdi ve onu önünde tuttu; Bekledi
devam etmesi.

"Cora," dedi, "Öğrendiğimi bilseydin beni ne yapardın?
Bu genç bir adam-dört ya da beş yıl önce,
Herhangi bir insanın olabileceği gibi yaşa-
Arkadaşlarım mı?  Onun için kıyafetle savaşır mısın?  Ya da
Benim mi var? "

Parmakları neredeyse heyecanını ezdi.  Ona baktı
O zaman sadece gururla; Gücünden, yeteneğinden gurur duyuyordu
kavga, karşı yoluna zorlamak için sahip olduğunu bildiği güç
muhalefet.  "Neden, onlarla savaşacaksın!"

"Yapmamı mı istiyorsun?"

"Yapmaya karar verdiğin bu değil mi?"

Sadece tekrarladı.  "Onlarla savaşmamı mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Maliyeti ne olursa olsun?"

O zaman karşılaştığı şeyin çok ciddi olduğunu fark etti.

"Cora," dedi, "Bunu koymadan tavsiyenizi sormaya gelmedim
sana kare.  Bu kavgaya girersem, sadece bir
Mevcut arkadaşlarımın bazılarına rakip; Bir tehdit olacağım
Onlar-bir şey çıkarmanın gerekli olduğunu düşünebilirler. "

"Kaldırmak?"

"Bu tür şeyler oldu-benden daha iyi erkeklere, daha küçük konularda."

Diye bağırdı.  "Biri seni öldürebilir mi demek istiyorsun?"

"Bu beni içeri girmekten alıkoymalı mı?"

Tereddüt etti.  Devam etti: "Bir şey yapmaktan korkar mısın
Bu yapılmalı, Cora? "

"Hayır," dedi; "Yapmazdım."

"Tamam, o zaman. Şimdi bilmem gereken tek şey bu. Genç adam
Beni gece görmeye geliyor, Cora.  Muhtemelen alt katta.  Söyleyeceğim
Onunla konuştuktan sonra yapabileceğim hepiniz. "

Müdürün karısı onu bir an daha tutmaya çalıştı, ama kendini kaybetti
ondan ve onu terk etti.

Doğrudan aşağıya gitti; Salondan geçerken
Telefon zili çaldı.  Warden kendisi cevap verdi.  Kondo, ondan
Salonda yer, müdürün konuşmanın sonuna kulak misafiri
Sadece hattın diğer ucundaki kişinin bir
arkadaşı ya da en azından bir tanıdık, müdürün.  Kondo bunu yargıladı
konuşmanın tonundan; Warden isim konuşmadı.  Görünüşe göre
Diğer kişi müdürü hemen görmek istedi.  Müdür bitti, "hepsi
Sağ; Gelip seni alacağım.  Orada beni bekle. "Sonra telefonu kapattı.

Kondo'ya dönerek limuzin arabasını emretti.  Kondo iletti
Müdürün ceketi ve şapkasını sipariş edin ve getirdi; Sonra Kondo evi açtı
onun için kapı ve getirilen limuzinin kapısı
Porte-cochere altında.  Kondo, Müdürün şoförü bir
şehrin merkezine yakın ilaç deposu; Şoför Patrick'ti
Corboy, Warden's Works'te bulunan genç bir İrlandalı
beş yıl; Müdüre olan sadakati asla sorgulanmadı.  Corboy
Warden'ın yönettiği yere sürdü.  Durarken genç bir adam
orta yükseklikten daha az, geniş omuzlu ve bir Mackintosh giyiyor,
kaldırıma geldi ve Warden ile konuştu.  Corboy ismi duymadı,
Ama müdür hemen adamdan arabaya sordu; Corboy'u yönetti
eve dönmek için.  Şoför bunu yaptı, ancak yoluna mecbur kaldı
Streetcar'larla veya diğerleriyle tanıştığı için birkaç kez tam bir durağa gelin
kesişen sokaklarda araçlar.

Müdür evi terk ettikten hemen hemen sonra, kapı çörek çaldı
Ve Kondo cevapladı.  Sessiz ve hoş bir yatağı olan genç bir adam
Bay Warden için sordu ve randevu ile geldiğini söyledi.  Kondo kullandı
onu yabancının beklediği sigara odasına girdi. Japon yapmadı
Bu gelişi herhangi birine duyurun, çünkü zaten almıştı.
talimatlar; ama önümüzdeki yarım saat içinde birkaç kez baktı
o.  Yabancı her zaman oturduğu yerde oturuyordu
Kondo ona gösterdi; Sadece bekliyordu.  Yaklaşık kırk dakika içinde
Corboy arabayı Porte-Cochere'nin altına tekrar sürdü ve aşağı indi ve
kapıyı açtı.  Kondo arabayı bir kerede duymamıştı ve
Şoför onu beklememişti.  İçinde hiçbir hareket yoktu
limuzin.  Şoför içeri baktı ve Bay Warden'in geri döndüğünü gördü
Sessizce koltuğun arkasındaki minderlere karşı; O yalnızdı.

Corboy, perdelerin her şeyin aşağı çekildiğini fark etti;
Düğmeye dokundu ve arabanın üstündeki ışığı açtı,
Ve sonra müdürün öldüğünü gördü; Kapağı kapalıydı ve tepesi
Başı ağır bir darbe ile parçalanmıştı.

Şoför geri çekildi, nefes nefese; Kondo, arkasında basamaklarda ağladı
dışarı çıktı ve yardım isteyen eve koştu.  Diğer iki hizmetçi ve
Odasında gergin bir şekilde kalan Bayan Warden koştu.  .
Bekleyen yabancı, şimdi ilk kez Bayan
Müdür, onlara yardım etmek için sigara odasından çıktı.  O yardım etti
Vücudu arabadan almak ve hayata geçirmeye yardımcı oldu
oda ve bir kanepeye koyun; Kesin olana kadar kaldı
Müdür öldürülmüştü ve hiçbir şey yapılamazdı.  Bu ne zaman
Aranan Doktor tarafından kuruldu ve daha da onaylandı, Kondo
Ve Bayan Warden genç adamı aradı-ama artık değildi
Orası.

Cinayet haberi Seattle sokaklarına ekstralar getirdi,
Tacoma ve Portland o gece saat onda; Haber ilk aldı
San Francisco, Chicago ve New York Makaleleri, Rekabette
Savaş haberleriyle, ertesi sabah.  Seattle, aynı anda karıştırıldı
En önde gelen vatandaşlarından birinin cinayeti, yine de
Müdürün iş ve finans alanında bir güç olduğunun yeni kanıtı;
Sonra, büyük şehirlerden gelen ikinci günün gönderileri geldikçe,
gerçekleşmede üçüncü kez karıştı-çünkü erkekler-bu
İkinci kez böyle bir cinayet gerçekleşti.

Müdür, iş ve finans erkekleri arasında denilen şey olmuştu
"Latron kalabalığı" üyesi; Bir zamanlar yakındı
Büyük Batı kapitalist Matthew Latron; sahip olduğu mülkler
servetini yaptı ve yönü ve yönetimi onu getirdi
Diğer erkeklerin saygısı ve dikkati,
"Latron Properties" olarak bilinenler arasında bile dahildir; Ve Latron,
Beş yıl önce öldürülmüştü.  İkisi arasındaki paralel
Davalar, arayışlarında gazeteler kadar büyük değildi
Şaşırtıcı görünmesini sağladı; Yine de bir paralel vardı.  Latron's
Katil onu randevu alarak arayan bir adamdı ve
Müdürün katili, göründü, ona eşit derecede biliniyordu veya
en az eşit olarak önerilir.  Bunun mümkün olduğunca çok şey yapıldı
Aynı ajansın ikisinin arkasında olduğu yönündeki öneri.

Cora Warden'ın ifadesi, müdürün ölümünün
birlikte olduğu ya da bir arada olduğu erkeklerden kaynaklandı
zaman-ilişkili, Latron'un ölümünün olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldı.
şiddetli finansal stres ve savaş döneminde meydana geldi.  Ama bunda
Warden'in karısına yaptığı ifadeyi karşılamadı.  Adam
İş dünyasında yüksek yer, zaman zaman ortaya çıktı
Önümüzdeki birkaç gün, Warden'in ofislerinde ve hatta evinde,
kıyıdaki ve Chicago kadar doğudan gelen diğer şehirler; hissettiler
birçoğu, kendi çıkarlarına bakma ihtiyacı
Warden's ile ilgiliydi.  Hepsi bunu söylemekle aynı fikirde
Müdür ve mülkleri endişeliydi, zaman barıştı;
Ne saldırı ne de ciddi anlaşmazlık onu tehdit etmemişti.

Cinayetle ilgili daha doğrudan soruşturma,
bugünlerde. Kondo ve Corboy'un ifadeleri doğrulandı; oldu
Müdürün katilinin motoru terk ettiğini bile öğrendi
Corboy tarafından gözlemlenmemiş.  Bunun ötesinde, onun hiçbir izi bulunmadı ve
Warden'in evine gelen genç adamın ortadan kaybolması ve
Onun da tamamlandığını görmek için bir saatin dörtte üçü orada bekledi.

Bu genç adama şüphe bağlı; Warden'in karısıyla konuşması
Herhangi bir bağlantısı varsa,
Cinayet, sadece onunla arkadaş olmak Warden için tehlike getirdi.  Onun
Kaybolma sadece bir şekilde açıklanabilir görünüyordu.  İtiraz ediyor
Geleceği gazetelerde yayınlandı; Ona teklif edildi
Etkili erkeklerin yardımı, eğer yardım ihtiyacı olan şey ve bir para
Ödül kendini ortaya çıkardığı ve Warden'ın neden gördüğünü açıkladığı için söz verildi
Onunla arkadaşlık konusunda kaçınılmaz tehlike.  Bu tekliflere hayır yaptı
cevap.  Bu nedenle teori, randevunun
Müdür onu Warden'in kaderine dahil etmişti; Genellikle kredilendirildi
onun da öldürülmesi gerektiğini; Ya da hayatta olsaydı,
Müdürün hızlı ve özet yıkımı, eğer kendi kaderinin uyarı
öne çıktı ve şu anda konuşmaya çalıştı.

Böylece on gün sonra bu gizemli gençlerden veya hakkında bilgi yok
adam kazanılmıştı.




Bölüm II

Express bir şahsiyet için tutulur

On birinci gün sabahı, Bob Connery, özel şef
Baş Transcontentals'tan birinin sahil bölümü yaşıyordu.
Kıyıdaki küçük kulübesinde geçirdiği gün geç kahvaltı
Puget Sound, büyük bir alışılmadık manzaraya muamele edildiğinde
Turlu araba kapısından önce duruyor.  Araba kimseyi taşımadı
Ancak şoför ve bir keresinde sadece bir
bir mesaj taşıyıcısı arabadan eve acele ederken
elinde zarf.  Connery, onunla kapıda buluşmak,
zarf ve cumhurbaşkanının el yazısında bir sipariş içinde bulundu
demiryolu ve onun imzası.


Connery:

Seattle Terminalinde 5. saat dokuza kadar tutuluyor-
saat geç.  Bu, normal adamın yerini alma yetkiniz
Şef-Chicago'ya gitmek için hazırlıklı.  Kolaylaştıracaksın
Her arzu ve itaat, mümkün olduğunda, çalıştırma konusunda bile herhangi bir istek
kendini tanımlayacak bir yolcu tarafından yapılabilecek tren
Benden bir kartla.

H. E. Jarvis.


Prensler olduğunda trenlerin sorumluluğunu üstlenmeye alışkın şef,
elçiler, başkanlar ve her türlü büyük insanlar halka açık bir şekilde seyahat etti
veya özel olarak, ağır krem ​​rengi not kağıdını parmaklı
Sipariş yazıldı ve şoföre baktı.

Düzenin kendisi Connery için bile şaşırtıcıydı.  Bazı yolcular
Olağanüstü etki, açıkçası trene binmekti; sadece değil
Transcontinental'in bir saat boyunca tutulması bunu anlattı, ama orada
Yolcunun gizli olacağı yönünde daha açık bir ifadeydi.
Şaşırtıcı, siparişin özel üzerine yazılmış olması da oldu
not kağıdı.  Sayfanın üstünde bir monogram vardı, ama
yırtılmıştı; Bay Jarvis'i göndermiş olsaydı
evden sipariş.  Kim yol çağrısının başkanına sahip olabilir?
Sabahın yedi yarısında ona ve Bay Jarvis'e
Express'i bir saat tutun?

Connery, kırk iki yılının yirmi yılına kadar Bay
Jarvis ve son beş, en azından neredeyse gizli bir kapasitede,
Başkanın ayırt edici karakterlerinden emindi
el yazısı.  Ancak emrin gizemi onu pik etti, böylece
Şüphe gibi davrandı.

"Bunu nereden aldın?" Şoföre meydan okudu.

"Bay Jarvis'ten."

"Tabii ki; ama nerede?"

"Nerede olduğunu bilmek mi istiyorsun?"

Connery sessizce gülümsedi.  Kendisi temkinli olmasına güveniyorsa ve
Şoför, aynı zamanda açıkça görmeye alışıktı.
Sticence gerektiren birinin istihdamı. Connery nottan baktı
Taşıyıcı daha keskin.  Tanıdık bir şey vardı
Şoförün Yüzü-Connery'yi ilk başta inandıracak kadar yeterince
Muhtemelen adamın istasyonda bir yolcula buluştuğunu görmüştü.

"Sen--" Connery daha rahat bir şekilde çalıştı.

"Özel istihdamda; evet, efendim," adam hızla kesildi.  Sonra Connery
onu tanıyordu; Gabriel Warden Connery'nin trenine gittiğinde
Şef bu şoför görmüştü; Bu Patrick Corboy'du,
Öldüğü gece sürülen müdür.  Ama Connery, onu kazandı
nokta, göstermekten daha iyi biliyordu.  "Benden bir makbuz mu bekliyor musun?"
Merakını terk etmiş gibi sordu.

Şoför başını salladı.  Connery bir kağıt aldı, üzerine yazdı,
bir zarfla mühürledi ve teslim etti; Şoför acele etti
Arabasına geri döndü ve yola çıktı.  Connery, eldeki sipariş,
Arabayı izleyen kapı.  Yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı.
Açıkçası yolcusu doğudaki büyük adamlardan biriydi
Warden'in ölümü ile batıya getirilen finans.  Araba olarak
Kayboldu, Connery sese baktı.

Mart sabahı rüzgarlı ve ıslaktı,
Pasifik.  Dağların doğusunda-Idaho ve Montana'da-kar vardı
ve şefin uzun listeden iyi bildiği gibi ağır bir düşüş
dün gelen trenlerin durması ya da çok gecikmiş olduğu; Ama Seattle'da,
Şimdiye kadar, sadece yağmur veya yumuşak, özensiz bir karla karışık ortaya çıktı.  Bununla
römorkörlerden dumanı yükseltti ve birkaç yükçi içeri giriyor
Fırtınaya rağmen ve daha da yukarıdan Eliot Bay kükreme yankılandı
Geçme niyetine işaret eden bazı büyük geminin buharlı dümeninin
Solda bir diğeri.  Gelen gemi görünürde belirdi ve gösterildi
zarif çizgiler, tek huni ve beyaz ve kırmızı çubuklu
Japon hattı bayrağı, Nippon Yusen Kaisha.  Connery bunu gördü
Beklediği gibi, _tamba maru_, iki gün önce,
Pasifik üzerindeki kötü hava ile ertelenen.  Rıhtım,
Connery, bir yolcunun yakalamasına izin vermek için tam zamanında tahmin etti
Eastern Express, saat dokuzuna kadar tutulursa.  Yani, o
Araba çizgisine acele eden Connery, aldığı için kendine gülümsedi.
Daha önceki tahminlerini yapmakta sorun.  Muhtemelen tren öyleydi
sadece teknede bir parti için tutuluyor.  Şefe gitmek
Dispatcher'ın Ofisi Siparişlerini anlamayı doğrulamak için,
Bay Jarvis'in sadece Curt komutunu gönderdiği, "Beşinci Numara çalışacak
Bir saat geç. "Connery trenlere indi.

Pırıltılı pencereleri, parlayan pirinç ve
Beneksiz, boyalı çelik, Sooty arasında duruyordu,
Az önce mücadele eden slush-plashed trenler
dağ; Bir düzine yolcu, sıcak, yastık beklemekten bıkmış
Pullmans'ın koltukları, arabaların yanında yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Görünüşe göre, hatta önlenen iz koşulları hakkında yorum yapmak
Zamanında bir trene başlamak.  Connery bunlara baktı ve sonra
trende ve gözlemden arabayı ifade etmek için gitti.  Seyahat
o yolculuğu aydınlatın; Platformdaki az sayıda kişiye ek olarak, Connery
trende sadece on dört yolcuyu saydı.  Bunları inceledi
memnuniyetsiz; Hepsi trene uzun süre varmış gibi görünüyordu
Önce ve bekliyordum.  Connery indi ve geri döndü
bariyer.

Eski Sammy Seaton, Gateman, demir kümesinde bir yumruk atarak durdu
parmağı hakkında.  Old Sammy'nin ani servet şeması-her birinin
Herhangi bir zamanda servetin gelebileceği plan-tanımak ve
bazı yanlışlık veya bazı kayıp veya kaçırılan kişileri kavrayın
Büyük ödül verilecekti.  Kapıdaki pozisyonu
Great Coast City'ye gelen insanların çoğunu geçmeli veya
Ondan ayrılmak isteyen, kesinlikle mükemmeldi; Ve sabit ve
Makalelerin dikkatli bir şekilde okunması, yüzleri sınıflandırma ve ezberleme, o
kendini herhangi bir fırsattan yararlanmaya hazırladı. Gerçekten de
Kapıda yıllar, en az yedi tanındı.
Polisi "isteyen" izine koyma davaları; bunlar,
Ancak, sadece küçük ödüllere değer oldu.  Sammy hala bekliyor
onun büyük "grevi".

"Beş numarada herhangi biri Sammy?" Connery dikkatsizce sorguladı
yaklaştı.  Sammy'nin planları, gelişlerin takip edilmesini içeriyordu
ve büyük ve "aranan" ın gidişleri.

Yaşlı Sammy başını salladı.  "Ne için tutuyoruz?" Fısıldadı.
"Ah-onlar için mi?"

El bagajı ile aşırı yüklenmiş birkaç istasyon çocuğu
sokaktan; Bazıları bir bagaj kamyonu ve baggemen için bağırdı
koştu.  Bellice istasyona gelen bir grup insan
Kapalı arabalar, kapıya kalabalık ve eski Sammy'yi geçmek için sıraya girdi.
Gateman önemli ölçüde düzleşti ve her kişiyi inceledi
bir bilet sunmak.  Erkekler tarafından taşınan bagajın çoğu ve ayrıca
Sandıklar kamyonlara koştu, yabancı otel ve vapur taşıyordu
"Çıkartmalar."  Connery, Miyaka Hotel, Kioto'nun etiketini gözlemledi.
sadece altındaki bir başkasının "Bombay" ı görünür bırakır; diğerleri
"Amoy", "Tonkin" ve "Şangay" ilan etti.  Bu bagaj ve bazıları
En azından şüphesiz insanlar _tamba'dan yeni gelmişti
Maru_.  Connery, dosyaya daha fazla dikkatle denetlendi.
Kapı ve her biri onu geçerken yaşlı Sammy'yi de izledi.

Sıradaki beş kişiden ilki bir kızdı-yaklaşık yirmi iki veya
Üç, Connery tahmin etti.  Orta yükseklikten biraz daha fazlaydı,
İnce ve dik ve ince, eldivenli ellerle dik.  O vardı
Güvence pozisyonu olan bir kişinin kolay, ilgilenen havası.  O açıkça
istasyona, kargaşadan uzak durmuş bir motor arabasında gelmişti,
Ama rüzgara izin vermişti-muhtemelen bir tur aracı, muhtemelen yukarı yukarı.  O
Fuar yanakları kırmızı ve mavi gözleri parlaktı; saçları
Derin kahverengi ve bol miktarda, kaşından geri çekildi ve ona
Daha fazla açık ve çocuksu görünüm.  Connery onu ilk gördüğünde görünüyordu
şimdi onun arkasında olan adama eşlik etmek; Ama ona teklif etti
Kapıdaki inceleme için kendi bileti ve en kısa sürede,
sadece acele etti.

Japon teknesinden gelmiş olsun ya da olmasın, Connery
söylemek; En azından bileti,
Yabancı bagaj etiketleri, çünkü bu sadece sıradan formdu
Seattle'dan Chicago'ya ulaşım.  Connery olmadığından emindi
onu tanıyın.  Yaşlı Sammy'nin onu uzun süre kapıda tuttuğunu fark etti
Mümkün olduğunca, kim olabileceğini hatırlamayı umuyormuş gibi; Ama şimdi bu
Gitti, Gateman dikkatini ilkine daha yakından verdi
Adam-ne ağır ne de ışık uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam ve
Güçlü Patrici yüzü.  Kırpılmış saçları ve bıyığı
Kısa ve iyi ağzını gizlemedi, karanlıktı; Kaşları
Siyah ve farklı, ancak gür veya hoş olmayan kalın değil; Gözleri
Biri gibi füme gözlüklerle gizlenmiş bir kar parıltısına karşı giyer.

"Chicago?" Eski Sammy sorguladı.  Connery,
cevap olarak ses; Ama adam zar zor başını salladı, biletini geri aldı-ki
ayrıca Seattle'dan sıradan ulaşım biçimiydi
Chicago- ve trene geçti.  Connery bakışlarını takip etti
Bu adam; Şef onu tanımıyordu, ne de yaşlı Sammy tanıdı
o; Ama her ikisi de onu yerleştirmeye çalışıyordu.  Şüphesiz bir adamdı
bilinmek, ancak seyahat eden birçok kişiden daha fazla olmasa da
Kıtalararası Trenler.

Trim, kendi kendine güvenen bir adam otuz-açık palto
Altında-bir sonraki adım, düz Seattle-Chicago biletini sunarak.

Kırmızı manzaralı yanakları, fumbling, beceriksiz parmakları ve
Meraklı, ilgilenen gözler hemen takip etti.  Ona göre, açıkça,
Kamyonlardaki bagajın çoğunluğu aitti; "rezerve etmiş"
Hong Kong'da tren ve turisti için hoş bir sürpriz gibi görünüyordu
Bilet anında kabul edildi. Strip üzerindeki isim, "Henry
Standish, "" H. S., Nottingham, "
bagaj.

Kalan adam, başlatılmayan kendi kavramalarını taşıyan,
Onları kapıya koyun ve ulaşımı için cebinde hissetti.

Bu beşinci kişi, dört hattan sonra aniden ortaya çıkmıştı.
Kapıdaki Old Sammy'nin önünde oluşan; İle yerini almıştı
sadece onları ve her yerde istasyonun incelendikten sonra.  Beğenmek
İngiliz, bileti başlangıçta tutmuş bir şeritti
Pasifik Yolculuğu için Kuponlar ve Asya'da Belirsiz Yolculuk
önce; İngilizlerin aksine,-ve bagajı
Nippon Yusen Kaisha'nın Pastorları,-Bilet tarihe yakındı
ne zaman sona ererdi.  Alıcının bulunduğu çizgiye geçti
İmzalı, "Philip D. Eaton" adı düz, kuvvetli karakterler
gölgelemeden veya gelişmeden.  Bir Amerikalı ve kazanamayacak kadar genç
Erkeklerin kendilerini kaldırdıkları sıradan yollardan herhangi birinde ayrım
Diğerlerinin üstünde, Connery üzerinde hala derin bir izlenim bıraktı.  Orada
Onunla ilgili bir şeydi, bir şekilde, bu şeritlerin
Ulaşım onu ​​uzun ve zahmetli bir şekilde eve götürüyordu
yokluk.  Garip bir şekilde, yorgunlukla yüceltmeyi birleştirdi.
Açıkça, onun hakkında devam eden her şeyi dikkatli bir şekilde gözlemliydi,
trenle ilgili bu yaygın formaliteler bile; Ve
Connery, en son geçen kişi olduğunu düşündüğünü hissetti
kapı.

Gale ile ilgili ani bir girdap olarak, eskiden bileti patlattı
Sammy'nin soğuk parmakları, genç adam onu ​​kurtarmak için eğildi.  Rüzgar
Bez kapağını yaptığı gibi havaya uçurdu ve eğilirken ve düzleştirdikçe
Yaşlı Sammy'den önce, yaşlı adam aniden nefes aldı; Ve gezginken
şapkasını çekti, biletini kurtardı ve platformu acele etti
Trene, Gateman sanki sanki
Kendisini Philip D. Eaton olarak sunan adamın kim olduğunu hatırlayın.

Connery yaşlı adamın yanına adım attı.

"Kim bu, Sammy?" istedi.

"DSÖ?" Sammy tekrarladı.  Gözleri hala geri çekilmeye sabitlendi
figür.  "Kim? Bilmiyorum."

Gateman mırıldandı, ünlülerin isimlerini tekrarladı.
harika, kötü şöhretli, sadece sahip olan adama sığma çabasında
geçti.  Connery sonucu bekledi, bakışları Eaton'dan sonra
trende kayboldu.  Başka kimse gecikmiş ve bağlı kalmadı
Eastern Express görünürdü.  Başkanın şefe emri
ve görevliye sadece beş numarayı yönetecekti
bir saat geç; Beş dakika içinde ayrılmalıdır; ve Connery, yönlendirildi
Adamın kapının içinden geçen izlenimine ve eski
Sammy'nin ikisi de, trenin tutulduğu adamın şüphesiz
şimdi gemideydi.

Son kez, şef eski Sammy'yi inceledi.  Gateman's
Mumblings açıkça meyvesizdi; Eaton adamın gerçek olmasaydı
İsim, Old Sammy takılan başka bir şey bulamadı.  Connery olarak
İzledi, Old Sammy vazgeçti.  Connery trene çıktı.  .
Platformu geçit eden yolcular gemiye gitmişti; son
Gelecek beş de Pullmans'a kaybolmuştu ve
Bagaj arabasına bagaj atılmıştı.  Connery gemiye atladı.
Gözlem arabasına geri döndü ve sonra
Sonraki Pullman.  Bu arabanın koridorunda Connery'nin sahip olduğu beş
İzlenen geçit kapısı Pullman şefi hakkında toplandı,
rezervasyonlarını talep etmek.  Connery önce duran Eaton'a baktı
Tutuşmalarının yanında biraz ayrı, ama geri kalanını dinlerken; Ve
Sonra onu geçerek Pullman şefine katıldı.

Önce kapıyı geçen üç-kız, adam
Gözlükler ve Kesme'deki genç adam-şimdi netleşmişti
bir parti. Görünüşe göre,
Dorne; Ve bu çekinceler bir bölme ve iki bölüm içindi
Bu arabada, dört Pullmans'ın sonuncusu.  Tartıştıkları gibi
Bunların eğilimi, kızın konuşması gözlüklü adama yapıldı
Onun babası olduğu açık; Görünüşe göre adı Harriet'ti; .
Kesme ceketindeki genç adam ona "Don" idi ve ona "Avery" idi
baba.  İlişkisi, ele almasına izin verecek kadar samimi olsa da
"Harry" olarak kız, Bay Dorne'ye haksız derecede saygılıydı; Ve
Onlara karşı her ikisi de Dorne yolunu kazandı; kızı işgal edecekti
çizim odası; O ve Avery açık arabada bölümler olacaktı.

"Bir ve üç bölümünüz var, efendim," dedi Pullman şef ona.
Ve Dorne, Porter'ı Avery'nin bagajını birinci bölüme koymaya yönlendirdi,
Üçüncü bölümde kendi.

Japon vapur tarafından gelen İngiliz
bir uyku arabası bileti; Sadece otomatik görünen şeyden sonra kabul etti
ve Üçüncü Araçta Dördüncü Bölüm-Bir Sonraki Alışveriş Tartışması
Araba ileri-ve hamalın topuklarında ayrıldı.  Connery izledi
Daha yakından, şimdi olduğu gibi, bileti olan genç adamın dönüşü geldi
Eaton adını taşıyordu.  Aynı türden İngiliz gibi
Asya'dan bilet, Eaton'ın uyuyanlarda çekincesi yoktu; O
Ancak, nerede uyuduğuna dair bir tercihin olduğu ortaya çıktı.

"Bana üç ver, eğer varsa,"
şef.  Connery, sesinin iyi modüle edilmiş, oldukça derin olduğunu kaydetti,
belirgin bir şekilde hoş.  Sesi, Dorne, kızının
Yardım kendi bölümüne yerleşiyordu, döndü ve böyle bakıyordu
ve kıza düşük tonda bir şey söyledi.  Harriet Dorne de
Baktı ve gözleri Eaton'da, Connery cevapını denetleyerek gördü,
Hızla ve bir uzunlukta.

"Sana üçte üç tane verebilirim, sadece beyefendinin karşısında
"Pullman şefi teklif etti.

"Bu çok iyi olacak," diye cevapladı Eaton aynı hoş sesle.

Porter şimdi çantalarını alırken Eaton onu arabadan takip etti.
Connery uyuyanın etrafına baktı; Sonra, bir dakikaya izin verdikten sonra
Eaton'ı çok açık bir şekilde takip etmeyecek şekilde geç, o
Onların peşinden bir sonraki arabaya gitti.  Daha ziyade, Eaton
bir kerede kendisine yolcu olarak kendisini tanımlardı
Başkan Jarvis'in kısa notu atıfta bulundu.  Ancak Eaton hayır ödedi
ona dikkat, ama ceketini çıkarmak ve kendini yerleştirmekle meşguldü
Connery geçti.

Şef, Eaton'ın kendi zamanını seçmesi istekli
kendini tanımlamak, yavaşça geçti, yolculara bakarak
O gitti.  Arabalar dolu olmaktan uzaktı.

Eaton'ın yanı sıra Connery, bu arabada yarım düzine insan gördü:
Dördüncü bölümde İngiliz; yaklaşık on dokuz genç kız ve
Yirmi ve ebeveynleri-imkansız görünümlü, göze çarpmayan,
Çizim odasına sahip orta yaşlı insanlar; Ve bir uyarı,
Bagajı işaretlenmiş kırktan kızıl saçlı, profesyonel görünümlü adam
"D. S.-Chicago."  Connery'nin Eaton'ı koymakla ilgisi yoktu
Bu araba, ama onun anketi ona memnuniyet verdi; Başkan ise
Jarvis sordu, Eaton'ın yakınlaştırılmadığı söylenebilir.
istenmeyen komşular.  Bir sonraki araba ileriye doğru
daha da iyisi; Connery için, girdiği gibi, o ama
Bölümler işgal edildi.  Sonraki, son Pullman oldukça iyiydi
dolu; Bunun ötesinde lokanta vardı.  Connery birkaç dakika içinde durdu
Yemek arabası şefi ile sohbet; Sonra yolunu geri çekti
tren aracılığıyla.  Yine Eaton'ı geçti, böylece genç
insan isteseydi onunla konuşabilir ve hatta bir anda durdurabilir
İngiliz ile bir kelime alışverişi; Ama Eaton geçmesine izin verdi
onunla konuşmadan. Connery'nin adımı girerken hızlandı
Gözlemin sigara bölmesine geri dönerken bir sonraki araba
Pullman şefi ile çarşafları karşılaştırmayı beklediği araba
bilet almadan önce.  Ancak bu arabaya girerken Avery
onu durdurdu.

"Bay Dorne sizinle konuşmak istiyor," dedi Avery.  Ton çok
bir komut gibi.

Connery, gözlüklü adamın yanında durdu
kızıyla oturdu.  Dorne ona baktı.

"Tren şefi misin?" diye sordu, ya tatminsiz görünüyordu
Bu Connery'nin varlığıyla veya sadece resmi bir cevap arzu eder.

"Evet efendim," diye yanıtladı Connery.

Dorne iç cebine girdi ve bir kart kasası çıkardı, ki
açıldı ve bir kart üretti.  Connery, karta bakarken
Diğeri hala tuttu, Başkan Jarvis'in ziyaret kartı olduğunu gördü,
Başkanın adı oyulmuş blok harflerle; üstünde
Jarvis'in tanıdık elinde kısaca yazılmış "_ Bu Yolcu_";
ve aşağıda, aynı baş harflerinin karaladığı ile imzalandı.
Connery'nin o sabah aldığı notta-"_ h. R. j._"

Connery'nin eli sallandı, kendini kurtarmaya çalışırken
kart ve daha yakından baktı ve içinde batmayı hissetti
Tehlikeden kaçışı takip eden his.  Bunu da gördü
Eaton'ın Jarvis'in adına olan adam olduğu için hazır ve çok emin varsayım
Not atıfta bulunmuş, neredeyse onu bir tür hataya yönlendirmişti
"güvenilir" bir adamda yoksul; Bir asın içine gelmişti
farkına varılan, Eaton ile konuşmanın ve bu yüzden varlığında ihanet etmek
Üstleri yolculuğu tutmaya çalışan bir gezgin treni
gizli.

Connery'ye "Elbette treni artık tutmaya ihtiyacın var," dedi.

"Evet, efendim; Bay Jarvis'ten sizin hakkında söz aldım, Bay Dorne. Ben
Talimatlarını tam olarak takip edecek. "Connery tartışmayı hatırladı
Dorne'nin kızına verilen çizim odası hakkında.  "BEN
Pullman şefinin bir diğerinden birini hareket ettirdiğini görecek
Arabalar sizin için bir bölmeye sahip olacak efendim. "

"Açık arabada bir yer tercih ediyorum," diye yanıtladı Dorne.  "Ben iyi yerim
Burada.  Hiç kimseyi rahatsız etmeyin. "

Tren başladıktan sonra tekrar ilerlerken Connery denedi
Böyle bir hataya nasıl yönlendirildiğini hatırlamak için ve
Kendini savunarak hepsini yaşlı Sammy'ye bıraktı.  Ama Old Sammy değildi
genellikle kimliklerinde yanlış olur.  Eaton kişi olmasaydı
Tren kim tutuldu, önemli biri olabilir mi?  Şimdi
Eaton okurken, onu kabul ettiren şeyi hayal edemedi
Büyük pozisyona sahip bir kişi olarak yolcu.  Sadece geçtiğinde
Üçüncü kez Eaton, yarım saat sonra, tren uzun süre kaldığında
Seattle, Yolcu hakkında yarı şekilli tehlikeler ve tahminler
Aniden forma fırladı.  Connery ayağa kalktı ve geri baktı.  Eaton yaptı
Gördüğünü hatırladığı herkese benzemiyor; Ama o takıldı
mükemmel bir şekilde tanımı on gündür ayakta duran biri
Seattle Papers'ın her sabah ve akşam baskısı.  Evet, izin veriyor
Kıyafet değişikliği ve saçlarını fırçalamanın farklı bir yolu için Eaton
tam olarak Warden'ın evinde beklediği ve sahip olduğu adamdı
Oraya gel ve beklerken bekledi, müdür, arabasından uzakta öldürüldü.

Connery trende geri yürüyordu,
Sadece basılıdan bundan emin olup olmadığına karar verdiğine karar verin
açıklama ve emin olursa ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışmak,
Bay Dorne onu durdurduğunda.

"Şef, biliyor musun?" Diye sordu, "
Arabada üçüncü bölümü kim aldı? "

Connery nefes aldı; Ama soru ona imkansızlığını ortaya koydu
açıklamadan herhangi bir tanınma.  "Adını verdi
Philip D. Eaton olarak biletinde efendim, "diye yanıtladı Connery.

"Onun hakkında bildiğin bu mu?"

"Evet efendim."

"Onun hakkında bir şey öğrenirseniz, bana bildirin," Dorne Bade.

"Evet efendim. "Connery taşındı ve kısa süre sonra tekrar bakmaya geri döndü
Eaton.  Bay Dorne, yayınlananda Eaton'ın benzerliğini de görseydi
Warden'ın söylediği adamın açıklamaları en çirkin bir şekilde
haksız mı? Müdürün hayatını riske atmaya istekli olduğu adam
daha sonra polise yardım etmek için öne çıkmaya cesaret edememişti.
Bildiği bir şey var mı?  Connery hiçbir şeyin karışmasına izin vermeye karar verdi
Eaton'ın daha fazlasını öğrenerek; Dorne'nin isteği sadece ona ekledi
sorumluluk.

Ancak Dorne, daha fazla için Connery'ye bağlı değildi
bilgi.  Şef gider gitmez geri döndü
Kızı ve Avery karşısında koltuk üzerine.

"Avery," dedi bir yönde, "İçeri girmeni diliyorum
Bu Philip Eaton ile sohbet.  Muhtemelen faydalı olacak
Harriet'in onunla da konuşmasına izin ver.  Bana yardımcı olacak izlenimler alacaktı
yapamazsın. "

Kız sürprizle başladı ama hemen iyileşti.  "Evet baba,"
dedi.

"Ne, efendim?" Avery protesto etmeye başladı.




Bölüm III

Bayan Dorne Eaton ile tanışır

Dorne, Avery'yi koridora çevirdi, burada zaten bir kısmı
eşyalarını bölümlerine yerleştiren yolcular
Tanıdık veya oyuncu arayan arabalarda dolaşmaya başlayan
bir kart oyunu oluşturmak için.  Ancak Eaton bunlar arasında değildi.  Üzerinde
Aksine, bunlar ona kendi bölümünde yaklaştığında, açıkçası kaçındı
Tam daldırma görünümü ile onunla konuşma şansı
kendi endişeleriyle.  Doğrudan koridorun karşısındaki İngiliz
Eaton açıkça onunla ya da başka biriyle konuşacaktı,
Giriş olmadan; Kırmızı saçlı adam, "D. S.", ancak
daha geniş bir kişilik.  Eaton, "D.S." Birkaç kez bak
Onun yönünde, paltosunun cebinden bir gazete çekti
ve kendisine daldı; Gazete bitti, onu açtı
seyahat çantası ve bir dergi üretti.

Ancak tren sabit koşuya yerleştikçe
Trenin yarım düzine arabasının olması gereken seyahat günleri
kaçınmanın kesinlikle imkansız olacağı bir dünya yaratın
Diğer insanlarla temas eden Eaton, dergiyi seyahatine koydu
çanta, çantadan bir avuç puro aldı
sade, inatçı olmayan puro kasa ve kulübe ve gözleme doğru gitti
arkada araba.  Yanındaki uyuyandan geçerken,-
Sonuncusu-Harriet Dorne ona baktı ve babasıyla konuştu;
Dorne başını salladı ama yukarı bakmadı.  Eaton geniş pencereye girdi
Arka platformun korunması için açılan gözlem odası ötesinde
Üç tarafta.

Gözlem odası neredeyse boştu.  Olan squet
Seattle'dan ayrıldıklarında düşmek büyük, ağır pullara dönüşmüştü.
Pencereleri bulanıklaştıran hızlı düşen kar manzarayı gizledi
ve sadece iki ince siyah pist çizgisini görünür bırakan, akış
Arkalarında, beyaz boğulma içinde elli metre uzakta kayboldu.  .
Sadece odanın sakinleri,
dergi ve yaşlı bir adam.  Eaton bu ikisinden uzakta bir koltuk seçti
mümkün olduğunca.

Ancak sadece birkaç dakika vardı, ancak yukarı baktığında,
Harriet Dorne ve Avery odaya girer.  Onu geçtiler, nişanlandılar
konuşma ve fırtınaya bakarak arka kapının yanında durdu.
Onları izlememesine rağmen, onlar
bir şey tartışmak; Kız ısrarcı görünüyordu, Avery tahriş oldu ve
isteksiz.  Onun tarzı nihayetini kazandığını gösterdi.  O
Kendini sandalyelerden birine oturdu ve Avery onu terk etti.  Gezdi,
Amaçsız bir şekilde, okuma tablosuna, dergileri deviriyor
Orası; Onları terk ederek, sıkılmış gibi baktı; O zaman, tamamen
Sıradan bir şekilde Eaton'a geldi ve yanında oturdu.

"Çürük hava, değil mi?" Avery biraz büyük gözlemledi.

Eaton cevaptan kaçınamadı.  "Daha da kötüleşiyor"
Yorum, "Seattle'dan ayrıldığımızdan beri. "

"Görünüşe göre onunla karşılaşıyoruz."  Avery yine Eaton'a baktı
Ve bekledi.

Eaton, "Dağlarda kötü olacak, şüpheliyim," dedi.

"Evet-eğer yaşarsak çok."

Avery'nin bölümündeki konuşma patentli olarak zorlandı; Ve öyleydi
Eaton's'a eşit derecede zorlandı; Yine de devam etti.  Avery tanıtıldı
Bir süre birlikte atılan erkeklerin savaş ve diğer konular
görüş alışverişine alışkındır.  Ama Avery bunu kolayca yapmadı veya
doğal olarak; Açıkça poz verecek olan kastındaydı, değil
Ara, şans tanıdığını denetler.  Uygulama eksikliği
Sonunda doğrudan sorduğunda mükemmel bir şekilde açık: "Affed, ama ben
Adını bildiğimi sanma. "

Eaton vermek zorunda kaldı.

"Benimki Avery," diye teklif etti diğeri; "Belki de duydun
rıhtımlarımızın atanması. "

Ve yine ikisinin de tadını çıkaran konuşma devam etti.
Sonunda arabanın sonundaki kız yükseldi ve onları geçti
Arabayı terk ediyor.  Avery yukarıya baktı.

"Nereye gidiyorsun Harry?"

"Sanırım bazıları babayla birlikte olmalı."

"Sadece bir dakika içinde gideceğim."

Neredeyse önlerinde durmuştu.  Avery, sanki
Ne yapması gerektiğini bilmiyordum, sonunda ortaya çıktı; Ve Eaton'ın gözlemlediği gibi
Avery, kendini tanıttıktan sonra, onu düşünmek için göründü
Eaton'u Harriet Dorne'ye sunma görevi de ortaya çıktı.  Avery
isimleri mırıldandı.  Harriet Dorne, elini arkasında dinlendiriyor
Avery'nin sandalyesi konuşmaya katıldı.  Kolayca cevap verdiği gibi ve
Eaton'ın bir yorumuyla ilgilenen Avery, aniden onu hatırlattı.
babası.  Bir dakika sonra, Avery-Sonsuz ve hala
Eaton'un tahmin edemediği bir şey üzerinde tahriş oldu-aniden
Onları bıraktı, Avery'nin koltuğunu aldı; Ve Eaton sandalyesine düştü
onun yanında.

Şimdi, tüm bu işlem-kongre içinde olsa da,
Bir kızın doğrudan bir erkeğin tanıdıklarını yasaklamak, hiçbir şey söylemez
başka bir adamın aracılığıyla yapmasına karşı-öyle oldu
Eaton'ın Harriet Dorne'nin kasıtlı olarak
Tanıdığını ve Avery, kızgın ve
itiraz etmek, reddedilmişti.

Şimdi bir saate baktığından daha az uyanık bir şekilde çocuksu gibi görünüyordu
Trene bindiklerinde.  Yanakları sorunsuzdu
Yuvarlak, dudakları oldukça dolu, kirpikleri çok uzun.  Bakamadı
Doğrudan ona bakmadan, sandalyesi için
Avery onu bıraktığından beri taşındı, kendi açısıyla bir açıdaydı.  Bir soluk,
Saçlarından ve kıyafetlerinden tatlı koku ona geldi ve onu yaptı
ne kadar sürdüğünün-beş yıl-konuştuğunu düşündüğünü hatırlayın veya
Yakındaydı, böyle bir kız; ve ani kargaşası
Yakınlığının neden olduğu nabızlar onu ne olduğunu izlemeye uyardı
dedi neden onu aradığını öğrenene kadar.

Onu çok açık bir şekilde incelemekten kaçınmak için hafifçe döndü,
Böylece bakışları onu pencerelerin dışındaki beyaz kargaşaya geçti.

"Harika," dedi, "değil mi?"

"Fırtına mı demek istiyorsun?"  Eaton'ın gözlerine bir eğlence geldi.
"Biraz daha fazla görülmesine izin vermesi daha ilginç olurdu.
Şu anda kar dışında görünür bir şey yok. "

"Sizi etkilemesinin tek yolu bu mu?"  Görünüşe göre ona döndü
Ticaret hayal kırıklığına uğradı.

"Tam olarak anlamıyorum."

"Neden, her insanı kendi çıkarlarına dokunduğu için en çok etkilemelidir.
Bir sanatçı bunu kontrastlar için bir arka plan olarak düşünürdü-
eskiz veya boya; bir yazar kelimelerle yazılacak bir şey olarak. "

Eaton anladı.  Ona ne olduğunu daha açık bir şekilde soramazdı
oldu.

"Ve bir mühendis, sanırım," dedi, kolayca, "
formüllerine dahil edilecek bir unsur olarak-bir _x_ veya bir _a_ veya
_b_, bir yere konulacak ve kare köklü veya kare
Çatı kafesi, ağırlığının altına tokalaşmamalıdır. "

"Ah-yani bunu düşündüğün gibi mi?"

"Demek istiyorsun," Eaton ona doğrudan meydan okudu, "Ben bir mühendis miyim?"

"Sen misin?"

"Ah, hayır; tıpkı senin gibi sadece saf genellemelerde konuşuyordum."

"O zaman devam edelim," dedi eşcinsel.  "Senden gizleyemediğimi görüyorum
Ne olduğunu merak etmek için sana onur duyuyorum.  Bir avukat
yaratabileceği hasar ışığında ve daha sonra düşünün
dava olasılıkları. "Biraz duraklattı." Bir iş
İnsan bunu dikkate alması gerektiği için bunu dikkate alacaktı
doğada veya insandaki şeyler; ulaşım veya zarar veya
Kış buğdasına yardım edin. "

"Ya da rekabeti bir yerde durdur," diye gözlemledi.

Yüzüne gelen ve hızlı olduğu kadar memnuniyet parıltısı
Kontrol edildi ve soluk, ona doğru yolda olduğunu düşündüğünü gösterdi.

"İş," dedi, hala hafifçe, "Will-nasıl gazeteler
koy?-kohortlarını mareşal edecek; Generallerini içeri gönderecek
Kar yağışlarının tugaylarının komutası, Alayları Alaylar Komutanlığı
kar yeşili ve casusları keşfetmek ve geri getirmek için casusları
bitkiler üzerindeki etki. "

"Sen konuşuyorsun," dedi, "iş bir savaşmış gibi."

"Öyle mi?-Savaş gibi, ama daha yüksek terimlerle savaş."

"Daha yüksek terimlerle mi?" Tonunu gibi yapmaya çalışarak sorguladı
Onun, ama ani bir acı şimdi ihanete uğradı.  "Yoksa daha düşük mü?"

"Neden daha yüksekte," diye açıkladı, "daha büyük cesaret talep ediyor, daha büyük
bağlılık, daha fazla kararlılık, daha büyük özveri. "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Askerlerin kendileri bunu söylüyor, Bay Eaton ve bunun içindeki tüm gözlemciler
Korkunç savaş, neredeyse hiç korkak bulamadıklarını söylediklerinde söyler ve
Her türlü erkeklerin tüm milyonları arasında çok az zayıflık
ön.  Altındaki aynı milyonlarca aynısını söyleyemediler
Günlük iş hayatının normal koşulları. "

Cevap vermesini beklemesine rağmen sessiz kaldı.

“Biliyorsun öyle, Bay Eaton,” dedi.  "Sadece bakmalı
Herhangi bir büyük şehrin sokakları, sahip olmayan binlerce adamı bulmak
sıradan paylarını sürdürme cesareti ve kararlılık
hayatın görevleri.  İşe alım memurları sokaklardan herhangi bir adamı seçebilir
ve onun iyi bir askerini yapın, ama kimse bulmaktan emin olamazdı
Bu şekilde tatmin edici bir çalışan.  Bunu her gün göstermiyor mu
Hayat, bir yaşam kazanmanın ve kişinin payını taşımanın günlük işi
Workaday dünyasında savaştan daha fazla nitelik mi talep ediyor? "

Yüzü konuşurken hevesle kızardı; daha koyu, canlı bir sifon
sözlerini onun üzerine yanıtladı.

"Ama kötülük fırsatları da daha büyük" dedi.
şiddetli.

"Ne demek istiyorsun?"

"Aldatma, yalanlar için, ihanet için, Bayan Dorne! Şiddet kötülüktür
Savaş ve şiddet, kötülüğün en kolay cezalandırılmasıdır,
Kendi cezasını kendine getirmeyin.  Ama bu adamlardan kaç tanesi
Sokaklarda konuşuyorsun kasıtlı, acımasızca, hatta
vahşice bazı iş çıkarlarına, geleceğine kurban edildi
yok edildi, umutları öldürüldü! "Anlamı olan bir tutku fırtınası
İlahi olamıyordu, onu süpürüyordu.

"Demek istiyorsun," diye sordu bir anın sessizliğinden sonra, "sen, Bay Eaton,
Böyle bir şekilde feda edildi mi? "

"Hala genellemelerde konuşuyorum," diye etkisiz bir şekilde reddetti.

Bu son kelimelerin doğruluğunu hissettiğini gördü.  O
Pürüzsüz genç alnına ve gözleri düşünceyle gölgeli.  Eaton
huzursuz sessizdi.  Tren, bir sehpa boyunca kükredi ve bir
Çok aşağıda gri, kar süpürülmüş suyun keskin bir bakış.  Sonunda Harriet
Dorne karar vermiş gibiydi.

"Sanırım babamla tanışmalısın, Bay Eaton," dedi.  "Mi
hoşuna gidiyor? "

Hemen cevap vermedi.  Gecikmesinin ona neden olduğunu biliyordu
Şimdi onu daha büyük bir sürprizle inceleyin.

"Onunla tanışmak istiyorum, evet," dedi, "ama"-tereddüt etti, denedi
onu rahatsız etmeden cevaptan kaçınmak için, ama zaten etkilenmişti
O,-"Ama şimdi değil, Bayan Dorne. "

Ona baktı, reddetti ve soğutuldu.

"Demek istiyorsun" "
bitirmek için.  Sanki şimdi dilemesi gerektiğini fark etmiş gibi
Sohbeti sona erdi, kalktı.  Sert bir şekilde yükseldi.

"Oraya dönüyorsan seni arabanıza göreceğim," diye teklif etti.

İkisi de onunla bir sonraki arabaya giderken konuşmadı; Ve
Babasının oturduğu bölüm, Eaton sessizce eğildi, Avery'ye başını salladı,
Soğuk bir şekilde başını döndü ve onu terk etti.  Eaton kendi başına geçti
Araba ve oturdu, düşünceleri çılgın karışıklık içinde.

Bu kızla kendisi hakkında konuşmaya ne kadar yaklaşmıştı, hatta
Yine de, ilkinden itibaren denediği şey olduğunu hissetti
Yap!  Sağduyu kaybediyor muydu?  Öz-kendi kendine mi
ki o kadar saymıştı ki bu trene binmeye cesaret etmişti
o?  Harriet Dorne'yi tekrar yalnız görmemesi gerektiğini hissetti.  Başta
Tüm hissettiği buydu; Ama otururken, soluk ve sessiz, boş bir şekilde bakıyor
Yanında pencereye çarpan ve eridi kar akışlarında,
Düşünceleri daha netleşti.  Avery'de bunu kabul etmişti
bir kişinin karşılaştığı kişilikleri bu kadar garip bir şekilde ilan eden içgüdü, bir
Başından beri düşman; Dorne'nin ona karşı tutumu elbette
henüz tanımlanmış; Harriet Dorne'ye gelince-
onun düşmanı veya arkadaşı olmaya hazır.




Bölüm IV

Ateşkes

Eastern Express, bir kar yağışı içinde mantıklı, ama yine de
Neredeyse planlanan zamanını korumak ve hatta birkaçını yeniden kazanmak
Saatten saatlere kadar kayıp dakikalar, şimdi ortasının ortasından çok
Devlet, yaklaşımında daha düz ülkeye doğru hızlandı
Dağlar, öğleden sonra monoton olarak ilerledi.  Eaton izledi
Çift pencerelerin sıcaklığına karşı karla savaşın
Arabanın rüzgarlı tarafında, nihayet fethedilene kadar
Pencereler oldu-arabaların dışının geri kalanının bildiği gibi
çok önce-gerçekten beyaz bir duvar.  Bu kaplama,
fırtınanın artan şiddeti ile sürekli kalınlaşıyor
Rockies'e yaklaştı, öğleden sonra gün ışığını arabanın içini kısıtladı
alacakaranlık.

Şu anda hepsi pencerelerin dışında siyah oldu ve yolcular
arka arabalar yemek arabasına gönderildi ve sonra
tekrar yerler.  Eaton, lokantadaki Dorne partisinden kaçınmaya özen gösterdi.
Yakında Porter o gece işgal edilecek rıhtımları oluşturmaya başladı;
Ama henüz kimse emekli değildi.  Tren, Spokane'ye geç ulaşacaktı
Akşam; Orada yarım saat duracaktı; ve sonra
Trende uzun gün, herkes yürüyüş için bekliyor gibiydi
Yatmadan önce istasyon hakkında.  Ama tren yavaşlarken ve
Balık plakalarının clatterinin aniden azaltılmasıyla
tekerlekler ve bitkin buhar şişmeleri, ışığa kaydı
Şehirdeki trenler, Eaton birkaç dakika düşünce oturdu.  O zaman o
Paltosunu kancasından aşağı sürükledi, onun hakkında sıkıca düğmeli
Boğaz, seyahat kapağını kafasına çekti ve arabayı terk etti.
Tren boyunca, Pullmans'ın vestibül kapıları açılmıştı,
Ve yolcular dışarı çıkıyorlardı, birkaç kişi karla kaplandı
ve el bagajıyla trene binmeye geldi.  Eaton, dönüyor
Bıraktığı karıncalanmış arabayı anket, kendini yüz yüze buldu
Bayan Dorne ile, istasyon platformunda yalnız duruyor.

Onun sikeli, güzel yüzü, büyükün yakasında yarı gizlenmişti
Trene binerken giydiği kürk ceket ve yanakları kabadaydı
Gevrek havanın ısırmasıyla.

"Senden önce bir kazazede görüyorsun," diye gülümsedi, gülümseyerek.

Aynı tonu almanın gerekli olduğunu hissetti.  "Bir kazaziye mi?" O
sorgulandı.  "Kimin tarafından atıldı?"

"Bay Avery tarafından, eğer bilmeniz gerekiyorsa,
Beni atmalıydım-herhangi bir tanesi Bay Eaton-tatsız. "

"Hiçbir ima yoktu; sadece sorgulamaydı. "

"O zaman, başka bir biçimde koymalıydın;
Nasıl bu kadar şaşırtıcı bir pozisyonda olduğumu sordu. "

"Nasıl," Ülkenin bu bölgesinde Bayan Dorne,
Soru, ama sadece bir selamlama biçimi olarak, "yasakladı."
Eskiden bu bölümlerde yaşayan Hint Aborjinleri tarafından istihdam edilen,
Birbirlerini yolda geçirirken 'nasıl' değiş tokuş etti.  Eğer söylemiş olsaydım
'Nasıl,' sadece 'nasıl' cevap vermiş olabilirsin, ve ben olmalıydım
olayı kapalı düşünmenin gerekliliği altında. "

Güldü.  "Kapatılmasını istemiyorsun."

"Daha fazla bilgi edinene kadar değil."

"Çok iyi; daha fazlasını bileceksin. Bay Avery beni almam için çıkardı
yürümek.  Beni bu kadar getirdikten sonra, yapmadığımızı hatırladı
Babama buradan veya herhangi bir mesajı olup olmadığını sordu
yürütme komisyonu; Böylece öğrenmek için geri döndü.  Şimdi bekledim
O kadar çok dakika, onu gözaltına alan babam olduğundan eminim.
Sana söylediğim şeyin kusurlu olarak gizli anlamı
Bay Avery'nin gecikmesi ile, hakkını kaybettiğini düşünün.  .
Daha fazla ima-çünkü _i_ bir şeyler ima ediyor, Bay Eaton-siz
sahip olduğu görev görevini almayı teklif etmekten pek kaçınamam
terk edilmiş."

"Seninle yürümek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

Elini kolunun içine kaydırdı ve hafif, aktif vücudunu sürdürdü
istasyondan güçlü bir şekilde patlayan ve dağılmış rüzgara karşı
Üzerinde arabaların çatılarından üflenen kar akakları, yürürken
Tren boyunca ileri.  Onun tarzı ona demek istediğini söylemişti
Sabahın kızgınlığını görmezden gelin; Ama dönerek başladılar
Platformdan yukarı ve aşağı doğru yürümek için, tamamen olmadığını buldu
tam da.

"İtiraf etmelisiniz, Bay Eaton, sana çok iyi davrandığımı."

"Hiçbir suçun olmadığı bir suçu affederken?"

"Kısmen-hiçbir suçun anlamı olmadığını fark ettiğim. Kısmen
Çünkü anlamadığım şeyler hakkında karar vermiyorum.  yapabilirdim
Çok tuhaf reddetmeniz için olası bir neden hayal edin. "

"Belki de yapmaması gereken türden bir insan olmayabilir
Partinize bu şekilde tanıtılacak mı? "

"En azından. Bu tür kişiler kendilerini kabul etmiyor
çok; Ve eğer yirmi yaşadıysam-sana kaç tane söylemeyeceğim
Yıllar-neredeyse benim olduğumdan beri yaşamak zorunda olduğum yaşam türü
doğdu, erkekleri bu açıdan yargılamayı öğrenmeden başarısız olmalıyım
fırsatlarımı kullanmak. "

"Teşekkür ederim," diye döndü sessizce; O zaman, onu hatırlarken
Avery'ye karşı içgüdüsel önyargı: "Ancak o kadar emin değilim."

Açıkça devam etmesini bekledi, ama endişeleniyormuş gibi yaptı
Tamamen onu platform boyunca yönlendirerek.

"Bay Eaton!"

"Evet."

"En tuhaf bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Tam olarak ne şekilde Bayan Dorne?"

"Bunda: Sıradan Adam, bir kadın hakkında herhangi bir merak gösterdiğinde
kendisi, bir dolgunluk, özgüllük ve hevesle cevaplar
Görünüşe göre, 'Sonunda beni ilgilendiren bir konu buldun!' '

"O mu?"

"Yapmayı önemsediğin tek cevap mı?"

"Daha fazla bir şey düşünemiyorum."

"Yani tamamen çok açık bir merak gösterim
Seninle ilgili olarak, tahmin etmekten daha iyi bir şey yapabilirim,
Senin açınızdan, bana olup olmadığımı söylemeye devam edeceğiniz beklentisi
doğru ya da yanlış.  Çok iyi; İlk tahminim yapmadığın
İstasyon platformlarında genç kadınlarla çok fazla yürüyüş-kesinlikle çok fazla değil
geç. "

"Bana bunu nasıl bildiğini söylersen daha iyisini yapmaya çalışacağım?"

"Çok iyi yapıyorsun. Seni eleştirmiyordum ve söylemem gerekmiyor
Neden.  Soru sormayın; Konuşan basiretli bir diver. "

"İlahi Vasf mı?"

"Sadece diviner. İkinci tahminim, uzakta yurtdışında olmanız
topraklar. "

"Demiryolu biletim bu kadar gösterdi."

"Affed beni, eğer benlik saygınızı ciddi şekilde yaralıyorsa; ama ben değildim
trene geldiğinizde sizinle yeterince ilgilenmek
Biletinizi gözlemleyin. Bildiklerim son derece tuhaftan bölünmüş
ve sizinle ilgili her şeye baktığınız anımsatıcı yol-
Tren, bu istasyon, geçen insanlar. "

"Sanırım, sana bakma şeklimde anımsatan bir şey bulamıyor musun?"

"Kendine haksızlık yapıyorsun. Bana hiç bakmıyorsun, bu yüzden yapamam
söylemek; Ama bunun ötesine uzanan herhangi bir anımsama olamazdı
Sabah, beni daha önce hiç görmediğin için. "

"Hayır; hepsi yeni bir deneyim."

"Umarım hoşnutsuz değil.
Yurtdışında uzun süredir devamsızlık, almak için mi gittiğiniz veya
unutmak."

"Korkarım tam olarak anlamıyorum."

"Bunlar, genç erkeklerin Asya'ya gitmesinin iki nedeni.
Değil mi?-Bir şey almak veya bir şeyi unutmak için.  En azından bende var
anlamak için verildi.  Devam edeyim mi? "

"Tahmin etmeye devam et, demek istiyorsun? Bunu önleyemiyorum."

"O zaman üçüncü tahminim bu-ve biliyorsun kimseye izin verilmiyor
Üç tahminden. "Tereddüt etti; devam ettiğinde tamamen vardı
şaka tonunu düşürdü.  "Sanırım Bay Eaton, sen-ben
düşünün, hala-bazı korkunç deneyimlerle
çok uzun bir süre-belki de yıllarca bile-katlanmış ve neredeyse
senden yapılmış ve belki de senden daha uzak bir şey yapabilir
farklı ve-ve senden çok daha az hoş bir şey-sahip olmalısın
daha önce olmuştu.  Orada!  Tüm sınırları aştım, her şeyi dedim
Söylememeliydim ve tüm geleneksel şeyleri söylemeden bırakmalıydı
kısa tanıdıklarımızın izin verebileceği tek şey.  Affetmek
Ben-çünkü üzgünüm. "

Cevap vermedi.  Trenin arkasına kadar yürüdüler, döndüler
ve tekrar konuşmadan önce geri döndü:

"Trenimizin önüne ne yapıyorlar Bay Eaton?"

Baktı.  "Motorun üzerine bir pulluk koyuyorlar."

"Ah!"

"Bu sadece sıradan itme-plow gibi görünüyor, ama ben ne olduysa
kulak misafiri olmak doğrudur, demiryolu halkı size vermeye hazırlanıyor
o günlük cesaretin küçük sergilerinden biri
Bu sabah konuştu, Bayan Dorne. "

"Ne şekilde?"

"Idaho hattına girdiğimizde ve dağlara girdiğinizde
Döner bir kar-sükülme süren bir çift avcının arkasına geç. "

"Çift başlı mı? İki lokomotif mi demek istiyorsun?"

"Evet; hazırlık, önümüzde olanın yolda
Seyahat, beklediğiniz her şeye tamamen gelecek. "
Trainmen'i izlerken bir dakika durdular; Döndükçe bakışları
Arka arabalara geçti.  "Ayrıca," diye ekledi, "Bay Avery,
şirketinizde olduğum için her zamanki zarif zevk, sizi selamlıyor
Arabanızın platformundan. "

Eaton'a keskin bir şekilde baktı, konuşmak üzere görünüyordu ve sonra kontrol etti
Dilinin üzerinde ne vardı.  "Kendi arabanıza mı giriyorsun?"  O tuttu
Ona küçük eldivenli eli.  "Veda, o zaman-bir tane görene kadar
yine başka. "

"İyi geceler Bayan Dorne."

Elini aldı ve bir anın bir kısmını korudu,
bırak gitsin.  Ona sunduğu dostluğu muydu?  Erkekler kullanıyor
gerçek duygularının ne olabileceğine saygı duymadan badinage;
Kadınlar-böyle kızları tanıdığı geçmişten gelen bazı hafıza
Bu, hatırlamış gibiydi-duygularını en sık kullanın,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir adama doğru çekiyorlar.

Eaton şimdi oturduğu arabasının erkek bölmesine girdi.
Trenden sonra sigara içmek tekrar başlamıştı.  Porter içeri baktı
Onun üzerine orada rıhtımını şimdi uydurmasını isteyip istemediğini sormak için; Eaton başını salladı
rıza ve on beş dakika sonra, purosunun soğuk ucunu düşürüyor
Ve arabaya girerken, rıhtımın onun için hazır olduğunu buldu.  "D.
S. 's "bölümü, aynı zamanda oluşturuldu ama perdeler geri katlandı
İçerideki yatakları sergilemek boştu; Kısmalar
perdeler ve sesler ve iki rıhtımda kıkırdama
Araba, Amy ve Constance'ın yatağa girdiğini gösterdi; .
İngiliz, yatağa gitmemek için açık bir kararlılıkta geniş uyanıktı
Alışmış Nottingham saati.  Eaton, perdelerini bir araya getiriyor
ve onları içeriden düğmek, soyunmak ve yatağa gitti.  A
Yarım saat sonra birinin koridordan geçmesi ve
Perdelerin üstünde gösterilen ışık çatlağının ani karartması
Arabadaki ışıkların geri çevrildiğini söyledi.  Eaton kapalı
Gözleri, ama uyku ondan uzaktı.

Şu anda trenin çalışmaya başladığını hissetmeye başladı.
artan not ve derinleşen kar.  Eyalet genelinde iyiydi
Hat ve Idaho'ya; Dağlara yaklaşıyordu ve hava
Soğuyor ve fırtına daha şiddetli oluyor.  Eaton perdeyi kaldırdı
Yanındaki pencereden ve bakmak için bir dirseğe yaslandı.  .
Tren kasvetli, beyaz bir ıssızlıktan geçiyordu; Işık yok ve hayır
Yerleşim işareti her yerde gösterildi.  Eaton bakıyor ve şimdi
Onun hakkındaki kasvetli dünya ona karşı acımasız ve acımasız görünüyordu
bakış açısı.  Günün olayları uğursuzla tekrar aklından geçti
telkin.  O trene belirli bir kesin, tehlikeli için almıştı
kalmasını belirsiz ve göze çarpmayan bir amaç
olası; Yine de zaten dikkat çekmek için seçilmişti.  Şu ana kadar,
Emindi, bundan daha fazlasını almamıştı-dikkat, merak
onunla ilgili.  Tanınmıştı; Ama bu gelebilir
her an.  Harekete geçmeyi beklerken daha uzun risk alabilir mi?

Sırtını yatağa bıraktı ve elleri sıkarak yattı
Başının altında, gözleri arabanın çatısına bakıyor.

Gözlem arabasının kart odasında, oyun ve konuşma hareketsiz
Bir süre devam etti; Sonra tek tek yolcular olarak azaldı
yatağa gitti.  Connery, bu arabaya bakarak boş buldu ve
Porter temizleme; Trenden yavaşça ilerledi,
rıhtımın karşısındaki arka pullmanda anlık olarak duruyorum
Başkan Jarvis'in bakımına övgüde bulunduğu yolcu.  Onun
Arabanın incelemesi ona burada her şeyin doğru olduğunu söyledi; eşit nefes alıyor
Rıhtım içinde ona yolcu uyudu.

Connery bir sonraki arabaya geçti ve tekrar durakladı.
Eaton tarafından işgal edildi.  Bütün gün Eaton'u sonuçlarla izlemişti
Hala kendisiyle tartışıyordu; Bir gazetede bulmuştu
Warden's'ı bekleyen adamın açıklaması ve tekrar okudu
Eaton ile karşılaştırarak.  Connery'nin ilkini mükemmel bir şekilde doğruladı
izlenim; Ama Connery Eaton'ı ne kadar çok gördü ve o kadar çok vardı
Gün boyunca onun üzerinde düşündüğünde, şef o kadar çok
Ya Eaton'ın tarif edilen adam olmadığından memnun ya da öyleyse,
Ondan gelmek için bir zarar yoktu.  Sonuçta, yapabileceği tek şey değildi
Eaton'a karşı söylenebilir-eğer o adam olsaydı-
Warden'ın neden onunla arkadaş olduğunu belirtti?  Mümkün değil miydi
Bir şekilde görünmeyerek müdürce hizmet ediyordu?  Kesinlikle Bay
En çok düşünülmesi gereken adam olan Dorne
Eaton'ın bir tanıdık için uygun olduğundan memnun oldu; Connery vardı
Görünüşe göre, neredeyse bir arkadaşlık olanı gördüm, Eaton arasında yayılıyor
ve Dorne'nin kızı gün boyunca.

İletken devam etti, omuzları düğmeli perdeleri fırçaladı
Dar koridorun her iki tarafı. Varlığı dışında
arka uyuyan yolcu, bu denetim iletken içindi
en çok sıradan; Monoton aşinasında vardı
Bu ani ve samimi getirende hiç tuhaflık hissetmedim
daha önce hiç görmemiş olan insanların birlikte
Bu birkaç gün birlikte seyahat, muhtemelen birbirlerini asla göremez
yine, ama şimdi birbirinden ayrıldı ve
Bunlardan daha fazla koruma olmadan arabalardan geçen kişiler
sadece ışıktan ve her birinden korumak için tasarlanmış perdeler
başkalarının gözleri.  Şimdi bu konuda hiçbir tuhaflık hissetmiyordu.  Sadece güvence verdi
Kendisi, treninde her şeyin doğru olduğunu incelemesiyle.  Dıştan--

Connery bundan emin değildi; Aksine, daha fazla oluyordu
Akşam boyunca saatlerce saatlerce, gidecekler
Trene binmekte büyük zorluk çekin.  Biliyor olsa da
Başkan Jarvis'in yol yetkililerinin izlemesi gerektiğini
Bu özel trenin ilerlemesi özellikle ilgi çekici,
Batı'dan birkaç saat boyunca tren siparişi almadı.  Onun soruşturması
Son durak ona bunun nedenini söylemişti; Telgraf kabloları
Batıda aşağı inmişti.  Doğuda iletişim hala açıktı,
Ama ne kadar kalacaktı, bu yüzden tahmin edemedi.  Burada derin
Büyük Dağların Kalbi-Idaho sınır çizgisini geçmişlerdi
Montana'ya-fırtınanın tam etkisini elde ediyorlardı; onların
İlerleme, giderek daha yavaş, olan duraklarla kırıldı
Mücadele ettikçe daha sık ve daha uzun.  Şimdi savaştılar
Yavaş ve daha yavaş yolları ve zar zor tepesi,
zıt eğimi daha yüksek hızda indi.
Motor gücüne tren eklendi, Connery'nin zihni
tek yolcusu ile ikinci uyuyan ve Pullman ile konuştu
başını sallayan ve o arabaya doğru giden şef.  Hava vardı
Yolcu sayısının beklenen artışını önledi
Spokane; Orada sadece birkaç tanesi var; Daha kötü notlar vardı
ileride, her kilo ağırlığın sayılacağı tırmanışta; Bu yüzden
Connery-Emirlerin yokluğunda ve Jarvis'in notu ile
Cep-İkinci uykuyu düşürmeye karar verdi.

Fracroft'ta-sıradan pulluğu değiştireceği istasyon
Şimdiye kadar yeterli oldu ve "döner" ile mücadele etmek için
Dağ ileride sürükleniyor-kendini trenden aşağı salladı, içeri baktı
Telegraph ofisinde ve sonra iki dev için ileri gitti
Terlemesi, korkunç karı destekleyen lokomotifler aniden
Işıklarının pusunda görünür, düştüğünde eridi.  Bekledi
İkinci uyuyan kesilirken istasyon platformu ve tren
tekrar uyduruldu.  Sonra, başlarken, gemiye sallandı ve
İlk Pullman'ın parlak ışıklı erkek bölmesi,
Bir kalem sapı ile rapor sayfaları.  Tekrar durmuşlardı, o
algılanan; Şimdi bir not tırmanıyorlardı, çünkü daha kolay
kilo azalması; Şimdi tekerleklerin altında bir sehpa, ona
tam olduğu yer.  Sırada güçlü, istikrarlı bir itme
Muhalefet-döner bir sürüklenmeden yolunu kesiyordu.

Yine durdular-bir kez daha devam etti.  Connery, gazetelerini koyduktan sonra
Cebine, uyandık, uyandı, tekrar uyuştu.  Kar kesinlikle
Ağır ve fırtına büyük sürüklenmelerdeki kesimler boyunca yığılmıştı
bu da dönerleri neredeyse sürekli mücadele etti.  İlerleme
trenin tekrar tekrar durduruldu; Birkaç kez desteklendi, şarj edildi
Tekrar ileriye doğru-sadece durup tekrar geri ve şarj etmek ve sonra devam edin.  Ancak
Bu Connery'yi rahatsız etmedi.  Sonra bir şeyler ters gitti.  Bir kerede
Kendini bir Trainman'ın içgüdüsel ve otomatik eylemiyle buldu,
ayaklarının üzerine; Çünkü şok, hissedilecek kadar hafifti,
Kesinlikle uykudan herhangi birini uyandıramayacak kadar küçük
Yolcularında yataklarında. Arabanın kapısına gitti, kaldırdı
Platform durması, girişin kapısını açtı ve birine asıldı
Ray'a teslim, bakmak için kendini arabanın yanından dışarı salladı
ilerde.  Bulutlara sarılmış iki lokomotiften birini gördü
buhar ve erkeklerin derinliğinde, döner
hala öne doğru ve görme tamamen doğrulandı
Bu durmanın daha önemli olduğu ve çok fazla sürmesi muhtemel olduğu endişesi
Daha önce gidenlerden daha uzun.




Bölüm V

Hillward mısın?

İlk uyanma anının harikasıdır.
Denenmiş veya sorunlu, tam hatırlama getirileri olduğunda olabilir-Mayıs
İlk başta, sadece zihninde hoş olanı prova edin.  Eaton,
Reverie'deki rıhtımında kendini lüks bir şekilde uyandırmak ve germek
Uyku ve tam bilinç arasında yarıya, kendini son derece buldu
mutlu.  Duyguları, hatırlama onları kontrol etmeye gelmeden önce hatırlattı
Sadece bir tanıdık, neredeyse bir arkadaş,
Bir gün önce, harika, ilham verici, güzel bir kız tarafından.  Sonra aniden,
açık belleğine, varlığının nedenini ezdi ve kalabalıklaştırdı
Neredeydi.  Omuzlarının içgüdüsel bir pisliği ile, neredeyse bir
Ürkütücü, çarşafı çizdi ve onun hakkında daha yakın battaniye; Gülümseme
dudaklarından gitti; Hala yatıyordu, yukarıdaki rıhtıma yukarı bakarak
Kafa ve arabadaki sesleri dinliyorum.

Arabanın sonundaki tuvaletteki çan şiddetle çalıyordu,
Ve bazıları stentorlu bir çağrı ile yüzüğünü güçlendiriyordu
"Porter! Porter!"

Eaton, onun rıhtımında çok soğuk olduğunu fark etti-ayrıca tren,
hala ayakta duruyordu, bu hareketsiz durumda olmuştu
bir süre.  Bunu takdir ederken pencere perdesini attı ve,
Dışarı bakarken, büyük bir kırılgan bir parıltı bankasıyla karşı karşıya olduğunu buldu
Bu noktada arabanın tepesi kadar yüksek beyaz kar ve hatta yükseliyor
daha yüksek.  Bu nedenle İngilizceyi dinledi-
Porter'a sesli arama onun-tüm mevcut olan her şeyden çıkarıldı
Negro'dan bilgi.

"Porter!" Standish tekrar aradı.

"Yessuh!"

"Penceremi kapat ve bu konuda hızlı ol!"

"Kapalı, Suh."

"Kapalı?"

"Yessuh; Geceyi engelledim."

"Kapalı!" Perdelerin arkasındaki ses şüpheyle yinelendi; oradaydı
Muhtemelen sınırlı bir keşif olduğu bir duraklama.  "Diyorum
O zaman, dışarıda ne kadar soğuk? "

"Bu sabah on kişi Suh."

"Ne, ne? Neredeyiz?"

"Fracroft ve Simons, Suh arasında."

"Henüz?"

"Yessuh, Yit!"

"Aptal treniniz saat dörtten beri hareket etmedi mi?"

"Taşındı? Hayır, Suh. Mo'n bir ya da iki yahid değil, Suh ve sanırım biz
onları tekrar destekledi. "

"O aptalca kar hala mı?"

"Yessuh; ve biraz daha kar, Suh."

"Ama hala önde pulluk değil miyiz?"

"Ah, Yessuh; Pulluk Ahaid. Hala anladık; ama hepsi bu, Suh.
Çok fazla şey yapmıyor; yakalandı. "

"Eh-ne?"

"Yessuh-Bürük! Pistte doğru bir slayt vardı,
Ve mürettebat, anlıyorum, bir kar bankası 'fo' teşhisi koydu ve bitti
tam içine girdi.  Ama bunda rock'lardı, Suh; Biz yatıyoruz
Bir tepenin hemen altında; Ve o rock jus, o döner gibi
Belçika kabuğu vurdu.  Yessuh-o döner parçaları esasen
Geriye ve fo'wards'ın dışında kendilerini dört yöne dağıttı.
O zamandan beri çok fazla seyahat etmedik. "

"Ah! Ama restoran arabası hala bağlı mı?"

"De Restaur-Oh, Yessuh. Biz kıyıdan lokantayı taşıyoruz
Chicago'ya. "

"H'm! Ten Aşağıda! Porter, bu yıkama bölümü sıcak mı? Ve bunlar
henüz kahvaltı mı yapıyorsun? "

"Yessuh; Yessuh!"

Briton, perdelerinin arkasından devam etti; Ama Eaton artık değil
dikkatli.

"Kar yağdı ve dörtten beri durdu!"  Gerçekleşme onu şaşırttı
planlarında dikkate almanın gerekliliği.  Sarsıldı
kendisi rıhtımda ve kıyafetlerini aşağı çekmeye başladı
kancalar; Sonra aniden, giyinmeyi bıraktı ve emildi.
düşünce. Sonunda perdeleri ayırdı ve koridora baktı.

İngiliz, istediği veya çekebileceği her şeyi ortaya çıkaran
Porter, şimdi perdelerinden şişti ve koridorda durdu,
Yetersiz pijamalarda ve terliklerde, metodik olarak paketlenirken
kıyafetleri kolunun altındaki; Sonra hala sadece pijamalarda giyinmiş, o
görkemli bir şekilde tuvalete geçti.  Rıhtımlar üzerindeki perdeler
Arabanın diğer ucu da şişti ve iki koyu saçlı yayıldı
kızlar.  Herhangi bir geçici eksiklik konusunda tamamen kimono-edediler
kıyafetler ve ebeveynlerinin yaşadığı çizim odasına atladı.  .
Çizim Odası Kapısı Anında Amy'nin Knock'ta açıldı, kızları kabul etti
Ve tekrar kapat.  Yedinci Bölüm Koridora kırmızımsı saç verildi.
S. palto, yaka, saç fırçası ve tıraş çantası taşıdı ve
Erkekler tuvaletinde Briton'a katılın.

Artık arabanın ana bölümünde başka kimse yoktu; Ve rıhtım yok
zaten açıklanmış olanlar dışında yapılmıştı.  Yine de Eaton
hala gecikti; Kalkma ve elbise için ilk dürtüsü kaybolmuştu
nişanlandığı düşüncenin yoğunluğu.  İzin vermişti
Kendisi yastıklara karşı battı, görmeden bakarken
Arabanın yanındaki katı kar bankası, daha sonraki uçtaki kapı
Antrenör açıldı ve şef Connery girdi ve isim çağırdı.
"Bay Hillward! Bay Lawrence Hillward! Bay Hillward için Telgraf!"

Eaton ismin ilk çağrısında başladı; Oturdu ve yüzleşti.

"Bay Hillward! Bay Lawrence Hillward için Telegram!"

İletken üçüncü bölümün karşısındaydı; Eaton şimdi çok bekledi ve
şef geçmişe kadar gecikti; Sonra başını ondan koy
perdeler ve arabanın ne zaman olduğu gibi boş olduğunu güvence altına almak
En son görmüştü, iletken geçerken selamladı
kapı.

"Ne isim? Bu telgraf kim?"

"Bay Lawrence Hillward."

"Ah, teşekkürler; o zaman bu benim."  Elini arasına koydu
Sarı zarfı almak için perdeler.

Connery geri çekildi.  "Adının Eaton olduğunu düşündüm."

"Öyle. Bay Hillward-Lawrence Hillward-benim bir ortağı olan
Bu geziyi benimle yapmak bekleniyor ama yapamadı.  Bu yüzden sahip olmalıyım
telgraflar veya ona hitap eden diğer iletişim.  Bir şey var mı
imzalamak için? "

"Hayır, efendim-teslimat. Bu gerekli değil."

Eaton perdelerini tekrar kapattı ve zarfı açtı; Ancak
Mesajı okumadan önce, pijama olduğunu alarmla gözlemledi
ceket göğsünde açılmıştı ve gibi küçük bir yuvarlak yara izi
Yüksek güçlü bir merminin bıraktığı bu maruz kaldı.  Nefes nefese
Neredeyse duyulabilir, bunu fark etti ve elini göğsüne ve
ceketini düğmeli.  İmzasız dokuz kelimeler-tembel
ondan önce:


Çalılık düğüm genç her şeyi bilen sorunu yeşillik dersi trajik
teşvik.


Eaton'ın tanıdığı ancak bir kerede deşifre edemediği bir koddu.
Endişe vardı, ama o anda bilmekten daha az endişe
Ceketinin açık olup olmadığı ve göğsünün maruz kalıp kalmadığı
mesaj.  Şef hala koridorda duruyordu.

"Bunu ne zaman aldın?" Diye sordu Eaton bakarak.

"Şu anda."

"Bunu nasıl buraya getirebilirsin?" Eaton, şefin izlediğini sorguladı
yüz.

"Tren enstrümanlarımız-acil durum telgrafı-kablolarda
Saat dörtten beri ve sadece doğu istasyonlarıyla konuştum; kablolar
hala batıda.  Bu mesaj dün geldi
zaman ve Simons'ta sizi bekliyordu; Bu sabah onları aldığımızda
Onlar gönderdiler. "

"Anlıyorum; teşekkürler."  Eaton, şef görmüş olsaydı
herhangi bir şey, gördüğü şeyde hiçbir önemden şüphelenmedi, onu kapattı.
perdeler ve dikkatlice düğmeli.  Şef devam etti. Eaton
Yelek cebinden küçük bir İngiliz-Çin cep sözlüğü aldı ve
battaniyenin örtüsü altında açtı; Beş kelime saymak
_thicket_ _they_ buldu; _knot_ 'dan beş tane ona _know_ verdi; altı
_youngster_ _you_; _omniscient_'den altı kişi _one_;
_issue_'den yedi yukarı _is_; Ve böylece devam ediyor, tercüme etti
Dokuz kelime:

"Seni tanıyorlar. Biri takip ediyor. Trene anında bırakın."

Eaton, gergin ve sarsıntılı, ilk altı kelimeyi tamamlarken güldü
Son üçünü derlerken.  "Trene anında bırakın!"  Mizah
şimdiki durumunda bu tavsiye, pencereden dışarı bakarken
Katı kar bankası ona hitap etti.  Küçükleri tokatladı
Sözlük kapattı ve cebine geri döndü.  Bir garson
Yemek arabası geri geldi, kahvaltı için ilk çağrıyı duyurdu ve
onu harekete geçirdi.  Arkadaki Pullman'dan yolcular
Eaton'ın lokantası için bölümünü geçti.  İlk ikisine baktı
veya üç; Sonra Harriet Dorne'nin sesini sessizce duydu,
onu takip eden adama geleneksel bir açıklama.  Eaton başladı;
Sonra hızlı bir şekilde giyindi ve şimdi terk edilmiş tuvalete acele etti ve
Sonra kahvaltıya.

Yemek arabası, tüm parıldayan kristal ve gümüş ve beyaz kapaklar
İçinde de karla çevriliydi.  Pencerelerin dışındaki alan
Uyuyan arabadan biraz daha geniş görünüyordu.  Ve bir an
Eaton öne çıkmadan önce son bulut temizlendi ve güneş vardı
Parlak çık.  Tren hala oldukça hareketsizdi; büyük
Her iki taraftaki arabaların tepeleri olsa bile karın sürüklenmesi
Mükemmel bir şekilde sade, onsuz ilerlemeye çalışmak ne kadar umutsuz olurdu
pulluk; ve henüz bazılarından temizlenmemiş olan ağır beyaz don
Pencere panelleri, grafiksel olarak soğuk algınlığını anlattı.  Ama yemek
Araba sıcak ve neşeliydi ve eğer tren olsaydı
Hareket etmek için çaresiz, en azından tembelliğinde lüksler sundu.  Gibi
Eaton kapının içine girdi, araba tüm neşe ve iyi görünüyordu
ruhlar.

Taze kırmızı karanfiller ve kabarık güller, her zamanki gibi kesim camındaydı
beyaz bezlerde vazolar; Garsonlar buharda pişiren kaplar ve
Farklı masalara sıcak tahıl kaseleri.  Bunlar her zamanki gibi
on sayı-her biri dört kişi için beş yer ile, bir tarafında
Koridor ve beş, her biri iki kişi için yerleri olan,
arabanın diğer tarafındaki pencereler.

Harriet Dorne daha büyük ikincisinde kapıya bakıyordu
tablolar; Onun karşısında ve Eaton'a sırtıyla Donald Avery'yi oturdu.  A
Dorne'nin beklediği gibi kızın yanına üçüncü sırada yer aldı
onlara katılın; Ama meyvelerini beklemeden başlamışlardı.  Kız
Eaton kapıda dururken baktı; Mavi gözleri parladı
Kısmen dostluk, kısmen amaç ile.  Gülümsedi ve başını salladı
Ve Avery döndü.

"Günaydın Bay Eaton," diye selamladı kız.

"Günaydın, Bayan Dorne," diye cevapladı Eaton toplanmış.  O da başını salladı
başını sallayan Avery'ye tekrar geri dönen Avery'ye
Dorne.

Amy ve Constance, ebeveynleriyle birlikte üçüncü büyük masayı işgal ettiler;
Diğer üç büyük masa boştu.  "D. S." Yalnızdı
küçük tabloların en uzak; Seyahatçi görünümlü bir insan
Kremalı Finnan Haddock'u bir sonraki kahve ile yıkamak; .
İkinci arabada yalnız olan yolcu üçüncü sıradaydı; .
İngiliz, Standish, buzlu üzüm meyvesine masaya başlıyordu
Bayan Dorne'nin karşısında; Ve kapıya en yakın yerde, bir
Girmiş olan önemsiz geniş omuzlu ve düzensiz genç adam
Spokane'deki tren, yarım fincan kahve dökmüştü.
Kararsız ve nikotin lekeli parmakları olarak yakalarında yumurta lekeleri
Kupayı düşürdü. Genel kararlılığa uygun olarak yemek arabası şefi
Birlikte seyahat eden partiler için daha büyük tabloları rezerve etmek için
düzensiz adamın karşısındaki sandalyeyi geri; Ama Eaton, keskin bir hisle
Tiksinti, İngilizlerin karşısındaki sandalyeye geçti.

Kendini orada oturmak üzereyken, kız tekrar baktı.  "Ah,
Bay Eaton, "Gülümsedi", bizimle oturmak istemez misiniz?  Yapmıyorum
Babanın şimdi kahvaltıya geldiğini düşünün; Ve eğer yaparsa, elbette
Hala yer var. "

Sandalyeyi cazip bir şekilde yanına geri çekti; Ve Eaton kabul etti.

"Günaydın Bay Avery," dedi Bayan Dorne'nin arkadaşına resmi olarak
O otururken ve masanın karşısındaki adam bir şey mırıldandı
Perforce.

Eaton kahvaltısını emrettiği gibi, ilk kez takdir etti
Onun gelişi bir konuşmayı kesmişti-ya da bir çeşit
Şikayetin Monologue,
Avery'ye.

"Bu uyuyan bu arabalarda olağanüstü maruz kaldı, bir değil,
Demiyor musun? "İngiliz koridorda itiraz etti.

"Maruz?" Avery tekrarladı, konuşmayı teşvik etmeye daha meyilli.

"Diyorum ki, bir tren hizmetçisi için bir gelenek mi?
Birine ulaşmalı, uyumalı mı? "

"Porter'ın gece boyunca penceresini kapattığını ifade ediyor,"
Avery'ye açıkladı.

"Oldukça öyle; ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum-hiçbir şey yok. Fantezi! İşte orada
Ranzada mıydım ve dilenci geliyor, perdelerimi bir kenara çekiyor
bana uzanıyor-- "

"Gece çok üşümüş," diye teklif etti Avery.

"Biliyorum; ama dilencinin ranzamı istila etmesinin herhangi bir nedeni
yol?  Bana bir şey yapmış olabilir!  Arabadaki herhangi biri olabilir
Bana bir şey yaptım!  Bally koridor treninizdeki herhangi biri
bir şey yaptım.  Ben uyurken-bilinçsiz; Geçen insanlar
Koridorda yukarı ve aşağı aptal bir perde düşüşünün diğer tarafında!
Bu insanlardan birinin düşmanı olmayabileceğini kimse nasıl bilebilir?
bana ait?  Dikkat çekici insanlar, siz Amerikalılar-olağanüstü, diyorum.  Kilit
En karmaşık bağlantı ile evleriniz-en büyük kilit üreticileri
Windows'taki dünya budglar alarmları; Ama seyahat ederken ortaya çıkar
Kendinizi başka bir yerde maruz bırakmayı hayal etmez.
İnanılmaz yerler, Pullman koçlarınız!  Neden herhangi biri bir şey yapabilir
Herhangi birine!  Onu durduracak ne, ne? "

Aniden telgrafını hatırlatan Eaton, cebine bir elini koydu
ve yırtık hurdaları parmakladı; Onları kaldırmak ve yok etmek istiyordu,
Ama unutmuştu.  Harriet Dorne'ye baktı.

"Söylediği şey oldukça doğru," diye gözlemledi.  Ancak gülümsüyordu,
Diğer yolcuların çoğu gibi, İngilizlerin yaşamdaşında.

Kahvaltı yaparken sohbet ettiler-bir konuşma
Bayan Dorne açıkça çizmeye çalışsa da, hangi Avery neredeyse hiç rol almadı
O içeri; Sonra ani Connery girişi, ardından bir
Stout, arka pullman'a ait Brusque Man, Eaton'ın
dikkat ve onun.

Diğer yolcular da baktı; Ve gergin, düzensiz genç adam
Kapının yakınındaki masa, tekrar kendi üzerine kahveyi eğdi
Şef baktı.

"Hangisi?" Connery'li adam yüksek sesle istedi.

Connery onu kontrol etti, ama aynı zamanda Eaton'a işaret etti.

"Bu o, değil mi?" diğer adam dedi.  "O zaman devam et."

Eaton, koltuğuna dönen Avery'nin izlediğini gözlemledi.
İletkenin ilgisini çeken bu saptırma.  Cumnery
Eaton'ın koltuğunun yanında durdu.

"Bu sabah Lawrence Hillward için bir telgraf aldın," dedi.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü o zamanlar benim için ya da benim için demekti, o zamanlar söylediğim gibi. Benim adım
Eaton; Ama Bay Hillward bu geziyi benimle yapmayı bekliyordu. "

Şef olan şişman adam kendini ileri zorladı.

"Bu oldukça iyi, ama yeterince iyi değil!" suçladı.
"Şef, bu telgrafı benim için al!"

Eaton kalktı, kendini diğerinin hakareti altında kontrol etti
biçim.

"Bu senin işin ne?" istedi. "Hangi iş? Neden, sadece Lawrence Hillward'ım-hepsi bu, benim
Dostum!  Zaten ne yapıyorsun?  Lawrence Hillward ile seyahat
Sen!  Seni bu trende görene kadar sana asla göz atmam; Ve sen
telgrafımı al! "Ücret yüksek sesle ve belirgin bir şekilde yapıldı; her
Yemek arabasında biri-Eaton her birini göremedi, ama biliyordu
Çok-çatal ya da fincan veya kaşık koydu ve ona bakıyordu.
"Bunu ne için yaptın? Onunla ne istedin?" şişman adam
Bled.  "Trende olmadığımı mı düşünüyorsun? Ne?

"Tuvaletteydim," diye devam etti.
araba, "şef onunla geçtiğinde. Telgrafı alamadım
Sonra-bu yüzden şefin geri dönmesini bekledim.  Giyindiğimde
Onu buldum ve mesajımı talep edeceğini söyledi.  Söyle, teslim et
Şimdi!  Ne yaptın?  Bunu ne için yaptın? "

Eaton, daha küçük adamla karşı karşıya kalırken soluk olduğunu hissetti.  O
görebildiği yolcuların-daha küçük olanlar
Tablolar-Already açıklamasını yargılamış ve onu istediklerini bulmuştu; .
Diğerleri tartışmasız da aynısını yapmıştı.  Avery ona bakıyordu
bir tür memnun zaferle.

"Telgraf benim içindi, şef," diye tekrarladı.

"Bu telgrafı al, şef!" Yoğun adam tekrar istedi.

"Sanırım," diye önerdi Connery, "mektuplarınız veya kartınız var veya
Lawrence Hillward ile ilişkinizi göstermek için Bay Eaton bir şey. "

"Hayır; ben yapmadım."

Kendini Hillward olarak iddia eden adam homurdandı.

"Sana gösterecek bir şey var mı Lawrence Hillward?" Eaton istedi
onun.

"Trende herhangi birine isminin daha önce Hillward olduğunu söyledin mi?
Bu telgrafı mı istedin? "

Harriet Dorne'nin ara verdiği sesti; Ve Eaton nabzını hissetti
Onun için konuşurken sıçradı.

"Lawrence Hillward'dan asla başka bir isim vermedim"
ilan edildi.

Connery bir davacıdan diğerine baktı.  "Bunu verecek misin
Telegram beyefendi? "Diye sordu Eaton.

"Ben yapmam."

"O zaman ona başka bir kopya vereceğim; burada
Operatör olarak ekspresörümüzle eğitin.  İleri gidip alacağım
ona başka bir kopya. "

"Karar vermen için," dedi Eaton; Ve sanki mesele
Onun için kapalı, koltuğuna devam etti.  Boyunca farkındaydı
Araba, yolcular onu merakla izliyorlardı; Beyanırdı
Bu dikkat yerine telgrafın alınması
bu şekilde ona çekildi.  Avery hala ona bununla bakıyordu
sessiz memnuniyet görünümü; Eaton henüz bakmaya cesaret etmemişti
Harriet Dorne.  Ne zaman, kendini bir şekilde kayıtsızlıkla sınırlamak,
Sonunda yoluna baktı, onunla hafifçe sohbet etmeye başladı
önce.  Sadece kapalı olayın ne olursa olsun,
Diğerleri, onun üzerinde hiç kimse yoktu.

"Şimdi arabamıza geri dönmeye hazır mısın Harriet?" Avery ne zaman sordu
Eaton henüz olmasa da kahvaltısını bitirmişti.

"Elbette günümüzde hiçbir şey hakkında acele yok," diye döndü kız.
Eaton bitene kadar beklediler.

"Hepimiz gözlem arabasına geri dönüp bir yürüyüş olup olmadığını görelim mi?
pistten mi yoksa kar yağdı mı? "
ikisi.  Birlikte Pullmans'tan geçtiler.

İlk Pullman dört veya beş yolcu içeriyordu; Sonraki, hangi
Eaton rıhtımını geçirdi, geçtikçe hala boştu.  .
Porter tüm rıhtımları oluşturmuştu ve sadece bagaj ve gazeteler ve
Paltolar koltukları işgal etti.  Bir sonraki Pullman da, ilk bakışta,
İleri ya da lokanta lehine terk edilmiş gibi görünüyordu
Kulüp otomobil daha da geri.  Porter oradaki tüm rıhtımları oluşturmuştu
Ayrıca, biri hariç; Ama bazıları hala perdelerin arkasında uyuyordu
Üçüncü bölümün, bir adamın eli için koridorun üzerine asıldı.  Bu bir
Beyefendinin eli, uzun, iyi biçimlendirilmiş parmaklarla, hassas ve
Aynı zamanda güçlü. Harriet Dorne'nin babasının rıhtımıydı; Eaton
Bölüme yaklaşırken eline baktı ve sonra baktı
Hızla kıza kadar.  Avery olduğu gibi eli gözlemlemişti;
Ancak, açıkça, ikisi de garip bir şey fark etmedi
duruş veya görünüm.  Onların tek özenleri fırçalamaktan kaçınmaktı
adamı rahatsız etmemek için koridordan aşağı inerken ona karşı
perdenin arkasında; Ama Eaton, eli görürken başladı.

Geçen üçün sonuncusuydu ve bu yüzden diğerleri fark etmedi
onun başlangıcı; ama elin koridordaki büyüsü çok güçlü
Geri döndü ve son arabaya girmeden önce ona baktı.
Sekiz ya da on yolcu-erkek ve kadın-uzanıyordu
Gözlem odasının kolay bileşenleri; Bir çift, ulstered ve kürk kaplı,
Platformda trenden bakarak duruyorlardı.

Güneş hala parlıyordu ve kar birkaç saat önce durmuştu;
Ama fırtınayı getiren rüzgar hala esiyordu ve
Görünüşe göre, tren dörtte durduktan sonra bir kar fırtınası yapmıştı.
Sabah.  Dev Rotary tarafından sıkılan snowdrifts içinden kanyon
Önceki gece pulluk neredeyse doluydu; Sekiz veya on karın sürüklenmesi
Ayaklar yüksek ve yerlerde hala daha yüksek işaret ederek,
tren; Platformun sonu üç ayak altına gömüldü
kar; Platformda duran adamlar zar zor bakabilirdi
daha yüksek sürüklenmeler.

"Şu anda trenden bir yolu yok," Harriet Dorne
bunu görürken ağıt yaktı.

"Durduktan beş dakika sonra hiçbir yolu yoktu,"
Arabanın sonunda durmak gönüllü oldu.  "Fracroft'tan-ben
İkinci numaralı uyuyan tek yolcu ve kalkmamı söylediler;
Bana başka bir arabada bir rıhtım verdiler ve uyuyanımı kestiler
Fracroft-Saatte yaklaşık dört mil sürüklenmedik; BT
Kesildiğimiz kadar hızlı ve kalın arkada doluydu
önünde.  Her şey durur durmaz arkaya sürüklendi,
şef bana söylüyor. "

Kız kibar onay verdi ve iki arkadaşına atıfta bulundu.

"O zaman kendimizle ne yapacağız?"

"Cribbage, Harriet? Sen ve ben?" Avery davet edildi.

Başını salladı.  "Kart oynamamız gerekiyorsa, dördüncü al ve yap
Müzayede; Ama kart olmalı mı?  Çıkmanın bir yolu var mı
Yürüyüş için? "

Bölüm VI

Koridordaki el

Sonun üçüncü bölümünde yolcuya olan ilgisi
Uyuyan en kesin ve anlaşılabilirdi ve bu nedenle çoğu
Açıkça akut, şef Connery idi.  Connery geçti
Pullmans sabahları birkaç kez-ilk önce
Arabalardaki loş lambalar söndürülmeden önce şafak; Tekrar
Daha sonra, yolcular kalktığında; ve üçüncü kez
Tüm yolcular Dorne dışında ve neredeyse
Tüm rıhtımlar yapılmazdı ve yataklar arkasında paketlenmişti
Tepesi panelleri.  Her geçtiğinde Connery eli görmüştü
Perdeler arasından koridora takıldı; Ama tek
Ona gelen kesin düşünce, Dorne'nin sağlam bir uyuyan olmasıydı.

Neredeyse tüm yolcular şimdi kahvaltı etmişti.  Connery, bu nedenle,
Diner'da oturdu, yavaşça kahvaltı ve bitirdikten sonra,
Rahatlama konusunda hangi mesajların alındığını görmek için ileri gitti
kar yağışı.  Henüz kesin bir şey öğrenilmemişti; önündeki kar
Onlar tamamen durdukları kadar kötüydü ve
Yardım onlara birkaç saat önce onlara ulaşabilir.  Connery geri döndü
tren.  Dorne şimdiye kadar kalkmalı ve görmek isteyebilir
şef.  Ancak Dorne onu durdurmadıkça Connery istemedi
Dorne ile konuşmak için.  Şef yıllarca öğrenmişti
Hiçbir şeyin kimin için daha hoş olmayan insanlara daha hoş olmayan bir
Trenler memurdan ziyade tutulur. Connery son uykuya girerken, bakışları kadranın üzerine düştü
farklı noktalarda pushbuttonlarla iletişim kuran işaretçiler
Türler, Porter'a hangi bölümün onu aradığını söyle ve bunu gördü
Diğer tüm oklar yukarı doğru işaret ederken, ok "3" olarak işaretlendi.
işaret ediyordu.  Dorne yükseldi-o zaman-bu okudu
Onun yatağı-ya da en azından uyanıktı ve son zamanlarda zilini çalmıştı.

Connery, tuvaleti temizleyen Porter'a baktı.

"Üçüncü bölüm kalkıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, Mistah Connery-henüz değil," diye yanıtladı Porter.

"Ne için çaldı?"  Connery, Dorne'nin onu isteyebileceğini düşündü.

"Hal çalmadı. Bu sabah hareket etmedi veya karıştırmadı."

"Rınan olmalı."  Connery kadrana baktı ve hamal geldi
tuvalet dışında ve ona da baktı.

"Lan aşkına. Yüzük duymadım, Mistah Connery.
platformdayken oldu. "

"Bu ne zaman?"

"Şimdi '. On beşi arabada ondan başka kimse değildi
Dakikalar ve ben Las'ın yolcusu olduğunda işaretçileri tamamladım
Diner'a gittim.  Birkaç dakikadan daha uzun olamaz, Mistah
Connery. "

"Cevap ver, o zaman," diye yönetti Connery.

Zenci itaat etmeye başladığında, Connery onu açık arabaya kadar takip etti.
Zenci omzunun üzerinde elin içine yapışarak
Koridor ve bu sefer, onu göz önünde bulundurarak Connery şiddetle başladı.  Eğer
Dorne bastı, hareket etmiş olmalı; Uyanık bir adam ona izin vermez
Elle koridorda takılın.  Yine de el hareket etmemişti.  Hiçbir şey değildi
Connery daha önce gördüğü için bu konuda değişti.  Uzun, hassas
Parmaklar, daha önce olduğu gibi tam olarak aynı pozisyonda düştü
küçük bir tane diğerinden ayırdı; Değiştirmemişlerdi
hiç pozisyon.

"Beklemek!"  Connery, bekçiyi kolundan ele geçirdi.  "Ben kendim cevaplayacağım."

Zenciyi reddetti ve gidene kadar bekledi.  O baktı
ve kendisinin ve yalan söyleyen adamın dışında arabanın
Üçüncü bölümün perdelerinin arkasında boştu.  O yavaşladı
eline yaklaştı.  Durdu ve rıhtımın yanında bir süre durdu,
nefes alma sesini dinlerken kendisi neredeyse nefessiz
içinde.  Perdeye yaklaşmasına rağmen hiçbir şey duymadı.  Henüz
Hala tereddüt etti ve biraz geri çekildi ve
Dikkatsizce koridordan geçmesine rağmen, sert fırçaladı
El ve geriye baktı, dikkatsizliği için bir özür haykırdı.

El yoğun, inert bir şekilde geriye düştü ve eski pozisyonuna devam etti
Ve eskisi kadar beyaz ve cansız asılı.  Özürüne yanıt yok
Perdelerin arkasından geldi; Rıhtımdaki adam gelişmemişti.
Connery perdelere geri döndü ve eline dokundu
parmaklar.  Soğuktu!  Elini ele geçirdi ve her şeyi hissetti; Daha sonra,
Nefes alarak perdeleri ayırdı ve rıhtıma baktı.  Baktı;
Nefesi ıslık çaldı; Omuzları sarsıldı ve geri çekildi,
İçgüdüsel olarak iki elini göğsüne ve
Başkan Jarvis'in emrini tutan cep.

Rıhtımdaki adam sağ tarafında koridora bakan yatıyordu; .
Böylece yüzünün sol tarafı ortaya çıktı; ve bir
Cildi kesemeyecek kadar künt olan ağır silahlardan şiddetli darbe
ve kan getir, elmacık kemiğini kırmış ve tapınağı bludgeoned.
Öldürücü şiddetin kanıtı o kadar açıktı ki, şef, o kadar
Yüzü ışıkta gördüm, başlangıç ​​gözleriyle geri tep, beyaz
korku.

Kimsenin sahip olmadığından emin olmak için koridorda yukarı ve aşağı baktı
sınavı sırasında arabaya girdi; Sonra dikkatlice çizdi
tekrar birlikte perdeler ve arabanın ön ucuna acele etti
Porter'dan ayrıldığı yer.

"Arabanın arka kapısını kilitle," diye emretti.  "O zaman buraya geri dön."

Negro'ya anahtarları verdi ve kendisi herhangi birinin önünü önlemek için bekledi
Sonunda arabaya giriyor. Kapının bardağına bakarak
Bir sonraki arabanın girişinde duran genç adamı gördüm
ilerde.  Connery tereddüt etti; Sonra kapıyı açtı ve Eaton'ı çağırdı
ona.

"İlerler misin lütfen," diye istedi. "
Doktor-- "

"Arabamda kızıl saçlı adamı mı kastediyorsun?" Eaton sordu.

"Bu."

Eaton herhangi bir soru sormadan başladı.  Porter, sahip
arabanın arka kapısını kilitledi, geri döndü ve Connery'yi geri verdi
Anahtarlar.  Connery, Eaton kızıl saçlı ile dönene kadar hala bekledi
Adam, "D. S."  Onlara izin verdi ve arkalarındaki kapıyı kilitledi.

"Sen doktorsun?" Connery kızıl saçlı adamı sorguladı.

"Ben bir cerrahım; evet."

"İstenen bu. Doktor--"

"Benim adım Sinclair. Ben Chicago'dan Douglas Sinclair."

Connery başını salladı.  "Seni duydum."  Sonra Eaton'a döndü.  "Yapmak
Bay Dorne's'e ait olan beyefendinin nerede olduğunu biliyorsunuz
Parti?-Avery, adının olduğuna inanıyorum. "

"Gözlem arabasında," diye yanıtladı Eaton.

"Gidip onu alacak mısın? Araba kapısı kilitli. Porter izin verecek
İçeri girip çıkıyorsun.  Burada ciddi bir şey oldu-Bay Dorne.
Bay Dorne'nin kızını endişelendirmeden Bay Avery'yi alın. "

Eaton, anlayışa başını salladı ve Porter'ı takip etti,
İletkenden tekrar anahtarlar, arabanın arka kapısından çıkmasına izin verin
ve arkasındaki kapıyı yeniden geçirdi.  Eaton gözlemin içine girdi
araba.  Bu arabanın kulüp bölmesini geçerken bir
ilk önce ona bazı hissi veren huzursuzluk atmosferi
Bu insanlar zaten yanlış bir şey olduğunu zaten bilmeli
ileri; Ama bu, birinin olduğunu söylediğini duyduğunda açıklandı
Önümüzdeki arabanın kapısı kilitlendi.  Bir diğeri Eaton'a nasıl sahip olduğunu sordu
başından sonuna kadar; Soruyu erteledi ve içine girdi
gözlem odası.  Henüz bir şey olmadı şüphesi henüz yoktu
oraya nüfuz etti.

"Ne zamandırsın!" Harriet Dorne yaklaşırken belirtti.  "Ve
Çatı gezisi hakkında nasıl? "

"Neden, tamam, sanırım, Bayan Dorne-biraz sonra."  Denetleme
Kendini rahat bir görünüm için, sonra Avery'ye döndü: "
Yol, seni bir an görebilir miyim? "

Endişe etmeden Harriet Dorne, Avery'yi arabadan uzaklaştırdı.
Bu araba arasındaki platformlarda şimdi birkaç yolcu toplandı
ve bir sonraki, Eaton olarak sorgulayan ve şikayet eden, onları iterek
Avery ile, diğerlerini reddeden Zenci tarafından kabul edildi.
giriş.

"Bay Dorne ile ilgili bir sorun mu?" Donald Avery Eaton olarak istedi
Avery'nin arabanın açık kısmına girmesine izin vermek için geri çekildi.

"Demek şef diyor."

Avery, Connery'nin durduğu rıhtıma doğru ilerledi
cerrahın yanında.  Connery ona doğru döndü.

"Senin için gönderdim efendim, çünkü sen olan adamın arkadaşısınız
Bu rıhtım. "

Avery onu geçti ve geçerken öne sıçradı.
cerrah.  "Bay Dorne'ye ne oldu?"

"Onu bulduğumuz gibi görüyorsun efendim."  Connery gergin bir şekilde baktı
yanında.

Avery perdelere yaslandı ve geri tepti.  "Öldü!"

"Doktor henüz sınavını yapmadı; ama hiç şüphe var gibi görünüyor
Öldü. "Connery çok soluk ama kontrolliydi.

"Öldürüldü!"

"Öyle görünüyor, Bay Avery. Evet; eğer ölürse, kesinlikle
Öldürüldü, "Connery kabul etti." Bu bir Chicago Doctor Douglas Sinclair
cerrah.  Onu şimdi incelemek için aradım; Ama Bay'dan beri
Dorne bir süredir ölmüş gibi görünüyor, seni daha önce bekledim
Vücudu hareket ettiriyor.  Söyleyebilirsiniz, "-Connery Başkandan bahsetmekten kaçındı
Jarvis'in adı,-"Size soran herhangi birine, Bay Avery, onu gördüğünüzü söyle
tıpkı bulunduğu gibi. "

Tekrar rıhtımdaki formda aşağı baktı ve Avery'nin bakışları
onu takip etti; Sonra, aniden döndü.  Avery tutunuyordu
Perde, gözleri üç adamdan diğerine dalıyor.

"Bulundu mu? Ne zaman?" istedi. "Onu bu şekilde kim buldu? Ne zaman?
Nasıl?"

"Onu öyle buldum," diye cevapladı Connery.

Avery başka bir şey söylemedi.

"Şimdi sınavınıza başlayacak mısınız, Dr. Sinclair," diye önerdi Connery.
"Hayır-senden bir dakika beklemeni istiyorum."

Arabanın her iki ucundaki platformlardan onlara sesler geliyordu,
ve yolcular denerken kapılar deneniyor ve dövülüyordu
geçmek için.  Connery arkaya gitti, Zenci
yayınlanan; Sonra, onları tekrarlayarak arabanın diğer ucuna gitti.  .
sesler durdu.  "Pullman şefi ileri ve frenç
Şimdi oraya geri döndü, "dedi, onlara döndüğünde." Olmayacaksın
Kesildi, Dr. Sinclair. "

"Onlara ne açıklama yaptın?" Diye sordu.

"Neden?" Connery geri döndü.

"Bayan Dorne'yi düşünüyordum."

"Onlara onu rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemedim."  Connery, konuşurken,
Perdeleri geri çekti, tamamen rıhtımı açığa çıkardı.

Cerrah, rıhtımdaki adamı daha yakından incelemeden önce kaldırıldı
Pencerelerden gelen tonlar.  Yürüyüşle ilgili her şey mevcuttu,
rahatsız edilmemiş; Yan tarafındaki vahşi darbenin işareti hariç
İnsanın başı, olağandışı bir şey olduğuna dair bir kanıt yoktu.  Adam
Giysiler dikkatlice ve düzgün bir şekilde kancalara veya küçük
hamak; Gözlükleri kendi durumlarında yastığın yanındaydı; Saati
ve çanta yastığın altındaydı; Ayaklarındaki pencere hala
uyurken temiz havaya izin vermek için bir çatlak kaldırdı.  Markalar için Kaydet
Kafanın üzerine, adam henüz uyuyor olabilir.  Açıktı
Saldırının nedenleri ne olursa olsun, soygun bir değildi;
kim vurmuş olsaydı, ulaşmak ve onu teslim etmekten başka bir şey yapmamıştı
öldürücü darbe; Sonra devam etmişti.

Connery pencereyi kapat.

Cerrah dikkatli ve kasten yatağı geri çekerken
ve pijamalarla giyinmiş adamın cesedini ortaya çıkardı, diğerleri izledi
o.  Sinclair önce başın incelemesini yaptı; Bunu tamamlamak,
Pijamaları göğsün üzerine düğmelerini açtı, onları belinde gevşetti
ve vücudu incelemeye hazır.

"Ne zamandır öldü?" Diye sordu Connery.

"Henüz ölmedi."

"Hala ölüyor mu demek istiyorsun?"

"Ben söylemedim."

"Öyleyse hayatta mı demek istiyorsun?"

"Hayat hala var," diye yanıtladı Sinclair koruyucu bir şekilde.  "O olacak mı
Canlı ya da hiç bilinç kazanması başka bir sorudur. "

"Cevap veremeyeceksin?"

"Gördüğünüz gibi darbe,"-Sinclair adamın yüzüne onunla dokundu
Kafe parmak uçları,-"Çoğunlukla yanak ve tapınağa düştü. Elmacık kemiği
kırılmış.  Tam bir koma halindedir; Ve biraz olabilir
Kafatasının kırığı.  Tabii ki, bir miktar sarsıntı var
beyin."

Bundan alınması gereken herhangi bir çıkarım
Yaralanmalar açıkça Connery'nin ötesindeydi.  "Ne kadar önce vuruldu?" O
sordu.

"Birkaç saat."

"Bundan daha fazlasını söyleyemez misin?"

"Kesinlikle beş saatten daha uzun."

"Saat dörtten beri, eskisinden ziyade?"

"Gece yarısından beri, kesinlikle; ve bu saat beşten daha önce
Sabah."

"Bir saat içinde yarım saatlik bir saat içinde geri döndürebilir mi?
Düğmeye bastı ve zili rıhtımdan mı bastı? "

Sinclair düzleşti ve şefe merakla baktı.  "HAYIR,
Kesinlikle hayır, "diye cevapladı." Bu tamamen imkansız.  Neden yaptı
soruyor musun? "

Connery cevaptan kaçındı.

Doktor hızla rıhtımdaki adam şeklinde baktı;
Sonra tekrar Connery ile yüzleşti.  "Bunu neden sordun?" O
ısrar etti.  "Son zamanlarda bu rıhtım yüzüğünden çan yaptı mı?"

Connery, sorunun olumsuzlanmasında değil, reddetmede başını salladı
O zaman cevaplamak için.  Ama Avery ileri itti.  "Bu nedir? Ne
Bu? "Diye sordu.

"Sınavına devam edecek misin, doktor?" Connery çağırdı.

"Son zamanlarda bu rıhtımdan gelen zilin çaldığını söyledin!" Avery sanık
Connery.

"Bunu söylemedim; sordu," dedi şef kaçtı. "Ama bu doğru mu?"

"Tuvaletteki işaretçi, bu rıhtımdan bir sinyali gösteren
Bir dakika önce geri döndü, "Connery cevap vermek zorunda." Birkaç dakika
Daha önce, tüm işaretçiler hiçbir çağrı göstermeyen pozisyonda ayarlanmıştı. "

"Ne!" Avery ağladı.  "Neydi o?"

Connery ifadeyi tekrarladı.

"Vücudu bulmadan önce miydi?"

Connery, "Bu yüzden meyveye gittim-evet," diye yanıtladı Connery; "buydu
Bedeni bulmadan önce. "

"O zaman vücudu bulamadığını kastediyorsun," diye suçladı Avery.  "Birisi,
Bu arabadan bir dakika kadar önce geçerek,
o!"

Connery cevap vermeden katıldı.

"Ve açıkça o adam bunu bildirmemeye cesaret edemedi ve daha uzun süre bekleyemedi
Mr.-Bay. Dorne, gerçekten ölmüştü; Böylece zili çaldı! "

"Dr. Sinclair'i sınavdan daha uzun süre saklamalıyız, efendim?"
Connery şimdi Avery'nin kolunu temyizde ele geçirdi.  "Bizim için ilk şey
Bay Dorne'nin ölüp ölmediğidir.  Değil-- "

Connery kendini kontrol etti; İtirazını kazanmıştı.  Eaton, ayakta
sessizce dikkatli, Avery'nin şimdi suçlamaya hevesinin olduğunu gözlemledi
yerine iletkenin sözlerinin sahip olduğu başka bir ilgiyle değiştirildi
hatırlandı.  Rıhtımdaki adamın yaşamak ya da ölecek mi-belirgin
Donald Avery'yi şu ya da bu şekilde etkilemekti.

"Tabii ki, elbette sınavına devam et, doktor," Avery
Yönlendirilmiş.

Sinclair yine vücuda eğilirken Avery de eğildi; Eaton
baktı ve Connery-öncekinden ve dudaklarla küçük bir soluk
sıkıca ayarlanmış.




Bölüm VII

"Bu fesleğen santoine değil mi?"

Pijamaları gevşetmeyi bitiren cerrah açıldı ve
Ceket kısmını dikkatlice çıkardı ve vücudun üst kısmını bıraktı
Rıhtımdaki adamın maruz kaldığı.  Şef Connery Avery'ye döndü.

"Makalelerin bir listesini almam için hiçbir itirazınız yok
rıhtım? "

Avery karşı çıkmış gibiydi; Sonra, görünüşe göre, bunun
şefin görevinin bariz bir parçası.  "Hiçbiri," diye yanıtladı.

Connery kıyafetleri, gözlükleri, saat ve çantayı topladı ve
onları koridorda koltukta bıraktı.  O zaman oturmak, zıt
Onları inceledi ve her şeyi ceplerinden aldı
Giysiler, Avery'den önce onları kataloglamaya başladı.  Ceketin içinde buldu
sadece içeriğini incelemeden kaydettiği kart kutusu ve
Pantolonlarda bir cep bıçağı ve anahtarlar.  Döndü
Çantada altın ve banknotlar ve listesindeki miktarı girdi.

"Onunla ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Çok yakından. Bu doğru. Hiçbir şey eksik değil," diye yanıtladı Avery.

Şef saati açtı.  "Kristal eksik."

Avery başını salladı.  "Evet; her zaman-yani dün eksikti."

Connery ona baktı, sanki biraz şaşkınmış gibi
cevap; Sonra listesini bitirdikten sonra cerraha katıldı.

Sinclair hala çıplak gövde üzerinde eğiliyordu.  Eaton'ın yardımıyla, o
sağ tarafına bakmak için vücudu sırtına çevirmişti,
daha önce gizlenmişti.  Güçlü, sağlıklı bir beden olmuştu;
Sinclair yaşını elli yaşındaydı.  Bir erkek olarak adam olabilirdi
Bir sporcu,-bir üniversite pisti veya kürekçisi-ve tutmuştu
kendisi orta yaş boyunca koşulda.  Mark veya çürük yoktu
Vücudun üzerine, sağ tarafta ve kaburgaların hemen altında
Şimdi bir buçuk inç uzunluğunda ve tuhaf bir yara izi gösterdi
hilal şekli.  Açıkçası cerrahi bir yara izi ve tamamen
iyileştirildi.

Sinclair bunu dikkatlice inceledi ve sonra Avery'ye baktı.  "O
Son zamanlarda işletildi mi? "

"Yaklaşık iki yıl önce."

"Ne için?"

"Safa kesesinde bir işlemdi."

"Kuno Garrt tarafından mı yapıldı?"

Avery tereddüt etti.  "Ben inanıyorum."

Sınavına devam ederken Sinclair'i daha yakından izledi; .
Cerrah, yastığın yüzüne hızla bakmıştı ve
Avery'yi tekrar sorgulamak için; Ama bunun yerine pijama ceketini üzerine koydu
vücut ve tabakayı ve battaniyeyi çizdi. Connery cerraha dokundu
kol.  "Ne yapmalı doktor? Ve nerede ve ne zaman istiyorsun
bunu yapmak için? "

Ancak Sinclair, henüz sınavını bitirmemişti.
"Pencere eğilimlerini aşağı çekecek misin?" Yönetti.

Connery olarak, vücudun karşısında uzanırken, cerrah bir
cebinden kibrit kutusu ve diğer üçüne bakıyor
Onlardan seçmek için, etkili bir yardım olma olasılığı en yüksek olanı seçmek,
Onu Eaton'a verdi.  "Bana yardım eder misin lütfen?"

"Ne yapmak istediğin ne?"

"Bir ışık vur ve ben doğrudan benim yönlendirirken tutun-o zaman yavaşça çekin."

Kısmen kapalı göz kapağını gözlerinden birinden kaldırdı
bilinçsiz adam ve Eaton'a başını salladı: "Işığı önünde tut
öğrenci."

Eaton itaat etti, Sinclair'in yönettiği gibi ışığı yavaşça çekti,
ve cerrah göz kapağını düşürdü ve diğer öğrenciyi ortaya çıkardı.

"Ne için?" Avery şimdi sordu.

"Beynin yaralanmasının ciddiyetini belirlemeye çalışıyordum.
Işığın öğrencinin sözleşmesine neden olup olmayacağını görmek istiyordum. "

"Yapabilir mi?" Diye sordu Connery.

"Hayır; tepki yoktu."

Avery konuşmaya başladı, kendini kontrol etti-ve sonra dedi ki: "
Tepki olmayın, inanıyorum, Dr. Sinclair. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Optik siniri yok edildi."

"Ah! Kör müydü?"

"Evet, kördü," diye itiraf etti Avery.

"Kör!" Sinclair boşaldı.  "Kör ve ikisi içinde çalıştı
Yıllar Kuno Garrt! "Kuno Garrt sadece çok zengin ve
-Kunu ya da tamamen güçsüz ve fakirler; bilinçsiz
Rıhtımdaki adam sadece Garrt'ın birinci sınıfına ait olabilir
Müşteri.  Cerrahın bakışları,
rıhtım; Sonra koridorda onun hakkında toplanan adamlara kaydı.

"Bunun kim olduğunu söyledin?" Avery'den talep etti.

"Adının Nathan Dorne olduğunu söyledim," diye kaçtı Avery.

"Hayır, hayır!" Sinclair sabırsızca sarsıldı.  "Bu değil-"
tereddüt etti ve bir sesle bitti aniden düşürüldü: "Bu fesleğen değil
Santoine? "

Avery, eğer hala bunu yapmak istiyorsa, inkar etmeyi imkansız buldu.

"Basil Santoine!" Connery nefes aldı.

Yalnızca şef için, rıhtımın yanında duran dört adam arasında,
İsim bir sürpriz şokuyla gelmiş gibiydi; onunla
ne olduğu konusunda ek bir sorumluluk ve korku duygusu gelmişti
bakımına güvenen yolcuya oldu,
ismi bir kez daha tekrarladı ve aşağı bakarken beyazlatıyor
rıhtımdaki adamda.

Şef Connery Basil Santoine'yi sadece Santoine'nin olduğu gibi biliyordu
çok sayıda insan tarafından bilinir-yani ismiyle ama
görünüş.  Bununla birlikte, koşullarının bir nedeni vardı
Santoine'nin hayatı unuturken şefin zihninde kalmıştı veya
Seyahat eden erkeklerle ilgili olarak aynı gerçeklere dikkat etmemişti
Çok daha sık-Kıtalararası Trenlerde.  Böylece Connery, bakıyor
Rıhtımdaki formda whitely, örneğin Santoine'nin yaşını hatırladı;
Santoine elli bir yaşındaydı.

Yine de Yirmi İki'de Basil Santoine Harvard'dan mezun olmuştu
kör.  Onun bağlantıları,-aile iyi güneydeydi
stok,-kendi desteği için yeterli para bulundurması
İstediği takdirde boş yaşaması mümkün; Ama Santoine seçmemişti
Körlüğü bunu yapmak için bir bahane yapmak.  O da göz ardı etmişti
Yabancı seyahat düşüncesi olmayan bir adam için işe yaramaz olduğu düşüncesi
gözler; Ve bir keresinde kendini seçtiği mesleğe yerleşmişti,
Hangisiydi.  Buna başlamayı kolay bulamamıştı;
Avukatlar ofislerine kör bir çocuk almaya istekli olmamıştı
Çevrenin kime tanıdık olmadığı ve her şeyin kim olması gerektiğini
Okumak; Ve ancak bir yer elde etmek için büyük çaba sarf ettikten sonra başarılı olmuştu
küçük ve önemsiz bir firma ile.  Kısa bir süre içinde,
İki yıl, erkekler bu mücadele eden hukuk firması içinde bunu tanımaya başlamıştı
Güçlü, net, çekici bir zihin vardı. Santoine, yaşayan bir genç
in darkness, unable to see the men with whom he talked or the documents
ve ona okunması gereken kitaplar,
Firmanın işlerinde kişiliği.  Bir yıl sonra adı ortaya çıktı
firmanın diğerleriyle; Yirmi sekiz yaşında, onun önde gelen isimiydi.  O
o zamandan önce şirket hukukunda uzmanlaşmaya başlamıştı; O
Bundan kısa bir süre sonra evlendi.  Otuz yaşında, firma adı temsil edildi
ayrıntılarını sadece bir kişilik, kişiliği bilenler
Santoine; Ve otuz beşte-paraya olan ilgisizliği olmasına rağmen
Atasözü-birçok kez milyonerdi.  Ama arasında
ona danışmayı öğrenen küçük ve güçlü bir grup adam,
O zaman Santoine'nin kendisi tamamen bilinmiyordu.

Tüm ülkelerde böyle birçok adam var-daha fazlası, belki de Amerika'da
başka herhangi bir yerden,-ve anonimliklerinde onlar olmadan zihinler gibi
fiziksel kişilik; Sadece tavsiyelerde bulunurlar ve bu nedenle kalırlar
Kamuoyu, perde arkasında.  Ara sıra tanıtım alır
ve geride hareket eden güçler tarafından Senato'ya gönderilerek ödül
ekran veya Başkanın kabinesine çağrılıyor.  Daha sık,
Halk ölene ve erkekler şaşkın olana kadar çok az şey bilir
Fortunes veya görünüşte temelsiz itibarların büyüklüğüne göre
ayrıldılar.  Yani Santoine-ilgili erkekler tarafından sürekli olarak toplandı
Büyük projelerde, gece gündüz geniş işlere dalmış,
tamamen istediği gibi yaşamak-kırk altı yaşında,
Harika ama ünlü değil, güçlü ama halka açık değil.  O zaman bir
Kör adamı isteksizce zorlayan olay meydana gelmişti
onun belirsizliği.

Bu etkinlik büyük Batılı finansör Matthew'in öldürüldü
Latron.  Bu olayda hiçbir şekilde hiçbir şey yoktu
Santoine üzerine gölgeli onursuzluk.  Bir zihin rolünde olduğu gibi
Santoine kişiliği olmadan savaştı, Latron'a karşı savaşmıştı;
Fakat kavgası adama değil, yöntemlere karşı olmuştu.  Orada
O zaman gelmişti ve bir belirsizlik ve huzursuzluk zamanı; kamu bilinci
garip şeylerin bilgisine uyanma sürecindeydi,
Erkeklerin suç dediği gibi benzerliğe yaklaşmak,
Mütevazi iş adı altında yapılmak.  Devlet
Soruşturma, diğerleri arasında Latron, birçok erkeği tehdit etti; emsal yok
bunun ne anlama gelebileceği için henüz ayarlanmıştı; Kimse öngöremedi
son.  Skandal-Finansal Skandal-Latron'a karşı daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı
belki de diğer Batılı adamlardan herhangi birine karşı.  Arasındaydı
en büyükleri; Santoine'nin yapabileceği düşmanları vardı
bir tane sayıldı ve her ikisi de yüksek yerlerde arkadaşları vardı; O
bir dünya figürüydü.  Sonra aniden, adam vurulmuştu
Aşağı-kesin, bazı özel kavgalar nedeniyle, erkekler fısıldadı,
belirsiz ve o zamana kadar duyulmamış insan.

Titreyen teller ve kablolar,
Bekleyen Latron'un Mahkumiyeti Beklenen Haberleri, bunun yerine taşındı
Latron'un ölüm haberi; ve düzensizlik izledi.  İlk halk
Elbette, büyüklerin hisse senetleri ve tahvilleri için endişe olmuştu
Latron özellikleri; Ve Latron'un büyüklüğü sadece daha fazla görünüyordu
Latron Banks, Latron'un
Demiryolları ve madenler ve kamu hizmetleri
inşaatçılarının ölümünün şoku.  Bundan emin olmak, kamu yararı vardı
Latron'un katilinin duruşmasına, mahkumiyetine ve cezasına kaydırıldı; Ve
Bu deneme sırasında Santoine'nin adı kamuya açık hale geldi
bilinen.  Kör adamın herhangi bir bilgiden şüphelenildiğinden değil-
less of any complicity--in the crime; Cinayet
tamamen özel konu; Ama Latron'un istekli sorgulamasında
Suçtan önceki koşullar ve çevre, Santoine
tanık olarak mahkemeye çağrıldı. Santoine'nin sınavının draması
Kamu ve dolayısıyla gazeteler aşk.  Kör adam,
Mahkeme, tanık koltuğunda görüşsüz otururken,
Onun konuşulduğu ve hatta daha fazlası,
Kıtanın kaderinin bilinmeyen rehberleri ve danışman olarak
en güçlü,-o zamana kadar çok duyulmadı ama açıkça biri
Ülkenin "taçsız yöneticileri"-kamuoyunu almıştı.  .
Katilin kaderi, suç, hatta Latron'un kendisi geçici olarak kaybetti
Kamusal merakla ilgili ilgileri
Santoine.  Yani, o zamandan beri, Santoine işaretlenmiş bir adamdı; onun
gerçekte ortaya koyabileceklerinin yanı sıra gidişler ve gelişler
Büyükler arasındaki anlaşmazlıklar veya yerleşimler,
asılsız ve sıklıkla rahatsız edici tahminler ve spekülasyonlar; Ve
Özellikle şu anda müdürün ölümü koşullarının
acele ettikleri güçlü olanlar arasında tartışma ilan edildi
deny, it was natural that Santoine's comings and goings should be as
mümkün olduğunca göze çarpmayan.

Bazı günler Santoine'nin Seattle'a geldiği bildirildi
Müdürün ölümünden hemen sonra; Ama bu kabul edildiğinde, onun
Ortaklar her zaman bu santoine'yi eklemeye dikkat etmişlerdi,
Gabriel Warden'ın yakın kişisel arkadaşı, tamamen kişisel olarak gelmişti
kapasite ve Santoine'nin geri döndüğü izlenimi verildi
sessizce birkaç gün önce.  Batı'da kalışının sadece uzaması
güçlü olanlar arasındaki işlerin gerçekten içinde olduğunu düşündürücüden daha fazlasıydı.
Müdür gibi devlet ilan etmişti; Santoine'ye yapılan bu saldırı, yani
katledilen müdüre benzer ve on bir içinde teslim edilene benzer
Müdürün ölümü günleri, en büyük önemi olmalıdır.

Connery şu an için bunalmıştı.
Bu adama gelen felaketin ciddiyetinin
suçlamasına emanet edildi; Sonra cerraha döndü.

"Burada onun için bir şey yapabilir misin, doktor?" diye sordu.

Cerrah arabadan aşağıya baktı.  "Bu devlet salonu-işgal etti mi?"

"Kızı tarafından işgal edildi."

"O zaman onu oraya götüreceğiz. Rıhtım yapıldı mı?"

İletken arabanın arkasına gitti ve porter'ı getirdi
orada, frençiyle konuşlanmıştı.  Zenciyi ayarladı
rıhtımın oluşturulması; Ve bittiğinde, dört adam
Fesleğen Santoine'nin inert figürü, onu çizim odasına taşıdı ve
sırtına yatağın üzerine koydu.

"Enstrümanlarım var," dedi Sinclair.  "Onları alacağım; ama benden önce
Bir şey yapmaya karar ver, kızını görmeliyim.  O burada olduğu için
Onun rızası onun üzerindeki herhangi bir operasyondan önce gereklidir. "

Cerrah Avery ile konuştu.  Eaton, Avery'nin hatırlama başlangıcında gördü
Harriet Dorne'nin-ya da Harriet Santoine's-arkadaş
Son anlarda onu hiç düşünmek.  Hayat şansı
veya fesleğen Santoine'nin ölümü çok büyük ve doğrudan etkilendi
Donald Avery, içinde emildiği noktaya kadar
Kendisinden başka tüm ilgi alanlarını unutmak.  Eaton'ın kendi düşüncesi vardı
Sık sık ona gitti.  Connery'nin yönlerinde bir şey söylemişti
kapıyı koruyan tren adamları veya platformlardaki yolculara,
Onu burada olanların şüpheleriyle mi korkutmuş muydu?  Ne zaman
yanlış bir şeyin ilk duygusu gözlem arabasına yayıldı,
Kelime ona ulaşmış mıydı?  Babasıyla mı bağladı?  Olmuş
O-en yakından ilgili olan-arasında
Kabul arıyor?  Orada koridorda duruyor muydu
bir sonraki arabanın korkusunun onaylanmasını mı bekliyor?  Ya da hiçbir sözüm yoktu
ona ulaştı ve babasına yönelik saldırının haberi gelmeli
Ani tüm şokla onu mı?

Eaton arabadan ayrılmak üzereydi, şimdi açıkça hayır
Kullan, ama bu şüpheler onu kontrol etti.

"Bayan Santoine gözlem arabasında," dedi Avery.  "Onu alacağım. "

Ton bir şekilde yanlıştı-Eaton tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi.
Avery koridordan başladı.

"Bir an, lütfen, Bay Avery!" dedi şef.  "Sana soracağım
Bayan Santoine'ye diğer yolcuların önünde olduğunu söylemek için
babasına bir saldırı.  Onu kapının içine alana kadar bekle
Bu araba. "

"O zaman kendin hiçbir şey söylemediniz, bu onun şüphelisini yaptırmış olabilir mi?"
Diye sordu.

Connery başını salladı; şef, şüpheli ve endişe içinde
Durumun tam olarak ne olduğu,-
Herhangi bir ipucunu üstlerine Batı'ya iletin,
teller aşağı
Santoine sırrı o zaman.  "Hatta kesin bir şey söylemedim
Trainmen, "diye cevapladı;" ve benden daha önce bana söz vermeni istiyorum
Sana gitene kadar hiçbir şey söylemeyeceğin bu arabayı terk ediyorsun. "

Gözleri, güvenceye kadar
Hepsi kabul etti.  Avery arabayı terk ederken Eaton bir koltuk buldu
Çizim odasının yakınındaki son bölümlerden biri.  Sinclair ve
Şef Santoine'ye dönmüştü.  Porter, rıhtımdan çıkıyordu
Santoine'nin işgal ettiği bir sonraki bölümde, yapması söylendi
Connery tarafından; Zenciler ketenleri bir araya getirdi ve onu taşıdı
arabanın diğer ucundaki dolap; Battaniyeleri katladı ve
onları üst rıhtıma koyun; Bölümleri çıkardı ve onları koydu
battaniyenin üstünde.  Eaton bankada pencereden dışarı baktı
kar.  Arabayı terk etmek isteyip istemediğini bilmiyordu veya
kalmalı; Ve hatırlama dışında giderdi
Harriet Santoine.  Arabanın arka kapısının açık ve kapandığını duymuştu
Bazı birkaç dakika önce, bu yüzden arabada olması gerektiğini biliyordu ve
Bu amaçtaki pasajda Avery ona babasını anlatıyor olmalı.
Sonra arabanın sonundaki perde daha da bir kenara itildi ve
Harriet Santoine içeri girdi.

Eaton'ın olacağını bildiği gibi çok solgun, ama oldukça kontrolliydi.
Eaton'a baktı, ama geçerken konuşmadı; Doğrudan gitti
Çizim odasının kapısına, açtı ve içeri girdi, ardından
Avery.  Kapı kapandı ve bir an için Eaton sesler duyabiliyordu
Odanın içinde-Harriet Santoine's, Sinclair's, Connery's.  .
İletken daha sonra çizim odasının kapısına geldi ve bekçiyi gönderdi
su ve temiz keten için; Eaton, keten ripinin yırtıldığını duydu ve
Araba antiseptik kokusu ile dolduruldu.

Donald Avery çizim odasından çıktı ve koltuğa düştü
Eaton karşısında.  Derin düşünceli görünüyordu-o kadar derin, gerçekten de
Eaton'ın varlığından neredeyse habersiz olmak.  Ve Eaton, onu gözlemleyerek,
Yine Avery'nin emiliminin tamamen içinde olduğunu hissetti
Kapının arkasında olup bitenlerin sonuçları-nasıl
Basil Santoine'nin ölümü veya devam eden varlığı servetleri etkileyecektir
Donald Avery.

"İşleyecek mi?" Diye sordu.

"Operasyon? Evet; bunu yapıyor," diye yanıtladı Avery kısa süre içinde.

"Ve Bayan Santoine?"

"Yardım ediyor-el enstrümanları vb."

Avery, yaptığı gibi, bu dönemin zorlanması gerekiyorsa
Harriet Santoine'ye empoze zihninde çoktı.  Eaton döndü
ondan ve başka bir şey sormadı.  Uzun bir süre geçti-ne kadar uzun, Eaton
Söyleyemezdi; Sadece bu sırada gölgelerin
Pencerenin dışındaki snowbank pozisyonlarını kayda değer ölçüde değiştirdi.  Bir kere
Bu süre zarfında, çizim odasının kapısı kısaca açıldı,
Connery hamalına bir şey verirken ve
Antiseptikler aniden güçlendi; Ve Eaton Connery'nin arkasında görebiliyordu
cerrah, ceketsiz ve gömlek kolları yuvarlandı, eğildi
Yataktaki figür.  Sonunda kapı tekrar açıldı ve Harriet
Santoine çıktı, eskisinden daha soluk ve şimdi o kadar da sabit değil.

Eaton onlara yaklaşırken yükseldi; Ve Avery sıçradı, tüm endişe ve
Hemen ona sempati duyuldu. Onunla koridorda tanıştı ve
elini aldı.

"Başarılı mıydı canım?" Avery sordu.

Cevap vermeden önce gözlerini kapattı ve arkaya doğru durdu
bir koltuk; Sonra gözlerini açtı, Eaton'ı gördü ve onu tanıdı ve oturdu
Avery'nin oturduğu koltukta.

"Dr. Sinclair, dört veya beş gün içinde bileceğimizi söylüyor" diye yanıtladı.
Avery; Sonra doğrudan Eaton'a döndü.  "Muhtemelen orada düşündü
kafatasının altında bir pıhtılaştı ve onu bulmak ve rahatlatmak için ameliyat etti.
Biri vardı ve yapabileceğimiz her şeyi yaptık; Şimdi sadece bekleyebiliriz.  Dr.
Sinclair kendini hemşire atadı; Ona yardım edebileceğimi söylüyor ama değil
henüz henüz.  Bilmek istediğini düşündüm. "

"Teşekkür ederim; bilmek istedim," diye kabul etti Eaton.  Uzaklaştı
onlardan ve arabanın daha aşağısında koltuklardan birine oturdu.
Connery çizim odasından çıktı, önce bir ucuna gitti.
Araba, sonra diğerine; ve Pullman şefiyle geri dönerek başladı
Diğer tüm yolcuların bagajının devredilmesini denetlemek için
Santoine, ileri uyuyanlarda boş bölümlere parti.  İnsanlar
koridordan geçmeye başladı; Açıkçası araba kapıları
kilidi açıldı.  Eaton kalktı ve arabayı terk ederek kapıda bir bekçi buldu
insanları oyalanmamaları veya
Santoine'nin bulunduğu arabadan geçerken konuşun veya başka sesler çekin.

Kapı Eaton'ın arkasında kapanırken, kulaklarına bir ses geldi
Az önce ayrıldı-genç bir kız aniden terk ederek ağlıyor.  Harita
Santoine, anladı, o an için parçalanmış olmalı, sonra
operasyonun gerginliği; Ve Eaton sanki geri dönüyormuş gibi durdu,
kanın aniden kalbinin üzerine sürüldüğünü hissetmek.  Sonra hatırlama
Ona gitme hakkı olmadığını, devam etti.




Bölüm VIII

Şüphe Eaton'a sabitlenir

Kendi arabasına girerken Eaton durdu; Trenin o kısmı vardı
Her zamanki görünümünü ve tarzını ele geçirdi, ya da yakınında olduğu gibi,
Karda durma mümkün.  Ne yaptığını bilerek Eaton baktı
ilk başta şaşkınlıkla; Ve irrasyonel düşünce ona geldi
Önündeki insanlar oyunculuk yapıyordu.  Sonra olduklarını fark etti
Neredeyse her zamanki gibi çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı; gerçek
Basil Santoine saldırıya uğradı-ya da
Tren-bazılarının yayılmasıyla sürekli olarak gizli tutulmuştu
Arabadaki sorunun diğer açıklaması.  Yani şimdi, onların
Bölüm, Amy ve Constance okuma ve örgü; Ebeveynleri vardı
kendilerini çift solitaire içine daldırdı; İngiliz baktı
Karda pencereden farklı ifadeler olmadan
Geçmiş olabilecekleri bir manzarayı araştırırdı.
Sinclair'in bölümü elbette boş kaldı; Ve bir hamal geldi ve
cerrahın el çantasını ve paltosunu arkadaki arabaya aktardı
Santoine'ye bakıyordu.

Eaton, arabasını eskisinden daha iyi dolu buldu, çünkü
arkadaki arabadan kaydırılan insanlar,
tren.  Koltuğuna gitmeye başlarken kolunda bir el hissetti ve
döndü ve Connery ile yüzleşti.

"Bir şey söylemelisin, bunun apandisit olduğunu söyle"
Eaton'ı girişe geri getirdiğinde uyardı.  "Bay Dorne-eğer
Bir isim verilir, bu-aniden bir nüks ile ele geçirildi
acı çektiği apandisit saldırısı.  Bir
Onu kurtarmak için acil ameliyat gerekiyordu; Dr. buydu
Sinclair yaptı. "

Eaton, hiçbir bilgi verme anlaşmasını tekrar teyit etti.  Tarafından öğrendi
Connery'nin sahip olduğu sürümündeki yolcuların konuşması
Olan kolayca alınmıştı; Bazıları, dediler, alınmıştı
Trende aniden ve ciddi şekilde hasta.  Spekülasyonları, sonra
Bazı tartışmalar, doğru kişiye atış yapmıştı; uzun boylu
Gözlük takan son arabada seçkin görünümlü adam.  Öğlen,
Santoine arabasına yiyecek taşındı. Kendini bölümüne tutan Eaton, arabayı izledi ve
Connery ve Avery'nin ne yaptığını gösteren işaretler için pencere.
Zaten bilinen, kimin sahip olduğunu açıkça ortaya koymuştu
Saldırı Santoine hala trende olmalı; Kimse olamazdı
kardan kaçtı.  Artık kimse kaçamazdı.  Avery ve Connery
Ve onlarla başka kim soruşturma yapıyorsa, açıkça değildi
herhangi birine soruşturma yapıldığını bildirmek.  Bir dizi
Eaton, Connery'yi gördü ve Pullman şefi geçti.
Koridorlar.  Eaton öğle yemeğine gitti; Yemekten dönerken gördü
Ellerinde kağıtları olan iletkenler bir yolcuyu sorguluyorlar.
Açıkçası arabalar aracılığıyla sistematik olarak başlıyorlardı, inceliyorlardı
her kişi; Bir raporun zorunluluğunu kabul ediyorlardı.
Durma tarafından tutulan herkesin isim ve adreslerinin demiryolu ofisleri
tren.  Eaton bölümünde dururken, iki iletken
Bölümde kurulmuş olan arkadan bitmiş adamla bitti
Birincisi ve karşısındaki İngilizlere geçtiler.  Eaton onları duydu
Rapor yapma ihtiyacını açıklayın ve İngilizlerin cevabını duyun,
adı, adresi ve kim olduğu hakkında, nerede
geliyordu ve nereye gidiyordu.

Eaton trenin arkasına doğru başladı.

"Bir an efendim!" Connery aradı.

Eaton durdu.  İletkenler onunla yüzleşti.

"Adınız efendim?" Diye sordu Connery.

"Philip D. Eaton."

Connery cevabı yazdı.  "Adresin?"

"Ben-adresim yok."

"Bunu vermek istemiyorsun mu?"

"Hayır, hiç yok. Chicago'da bir otele gidiyordum-
henüz karar vermemişti. "

"Nereden geliyorsun?"

"Asya'dan."

"Bu pek bir adres değil, Bay Eaton!"

"Sana yurtdışında hiçbir adres veremem. Orada sabit bir adresim yoktu. Ben
çoğu zaman seyahat ediyordu.  Bana ulaşamadın ya da beni yerleştiremedin
Orada herhangi bir şehir veya otel araçları.  Asya tarafından Seattle'a geldim
vapur ve bu treni aldı. "

"Ah! _Tamba Maru_'ye geldin."

Connery, diğerlerini not ettiği için bunu not etti
sorular ve cevaplar.  Sonra Pullman'a bir şey söyledi
aynı düşük tonda cevap veren şef; Söyledikleri şey değildi
Eaton'a duyulabilir.

"Bize en azından ailenizin nerede olduğunu söyleyebilirsin, Bay Eaton," Connery
önerilen.

"Ailem yok."

"O zaman arkadaşlar?"

"Ben-arkadaşım yok."

"Ne?"

"Seni hiçbir arkadaşa yönlendirebileceğimi söylüyorum."

"Hiçbir yerde?"

"Hiçbir yerde."

Connery birkaç dakika düşündü.  "Bay Hillward-Lawrence
Hillward, bunu iddia ettiğiniz telgrafın ele alındığı
Sabah, bu treni seninle alacak olan ortakın-
Bana adresini mi veriyorsun? "

"Telgrafın benim için olmadığına karar verdiğini sanıyordum."

"Sana bir soru soruyorum, Bay Eaton-açıklamalar yapmıyor.
İmkansız değil, iki Lawrence Hillward olmalı. "

"Hillward'ın adresini bilmiyorum."

"Bana telgrafı gönderen adamın adresini ver."

"Bunu da yapamıyorum."

Connery Pullman şefiyle tekrar konuştu ve konuştular
bir dakika denetlenemez.  "O zaman hepsi bu," dedi Connery sonunda.

Adını Eaton'ın yazdığı kağıda imzaladı.
cevaplar ve onu da imzalayan Pullman şefine verdi ve
ona geri döndü; Sonra şimdi işgal eden yolcuya gittiler
Dördüncü bölüm, daha fazla yorum yapmadan.

Eaton trenin arkasına gitme fikrini terk etti; O oturdu
Aşağı, dergisini aldı ve okumaya çalıştı; Ama bir andan sonra,
Öne eğildi ve arasındaki küçük aynaya baktı
pencereler.  Tamamen normal göründüğünü bulmak için ona güvence verdi;
Sorgulama sırasında dönmüş olabileceğinden korkmuştu
soluk ve onun solgunluğu-onun yetersizliği ile bağlantılı olarak
Soruları cevaplayın.
İletkenler O'na doğru. Arabadaki diğerleri,
Sorulara cevap vermeyi reddetmesinin kulak misafiri, onunla ilgili olacaktır
Sadece merakla, çünkü gerçek nedenleri bilmiyorlardı
sınav.  Ama iletkenler-ne düşünüyorlardı?

Zaten, Eaton, anlamsız formunu bulmadan önce yansıttı
Basil Santoine, anlaşılmaz olayı meydana gelmişti.
Ona olumsuz dikkat çekmek için telgraf.  Diğer taraftan,
Onun sorgusu tamamen resmi olmayabilir mi?  Cumnery
Santoine'nin keşfi sırasında kesinlikle ona davranmıştı
Saldırgan olduğundan şüphelenilecek sınıftan biri değil
Santoine.  Avery, emin olmak için, daha çirkin, daha heyecanlı ve
düşmanca; Ama Harriet Santoine yine ona güvenle davrandı ve
Açıkçası, ona saldırı ile bağlantı kurmayı düşünen biriyle
Baba imkansızdı.  Eaton kendine hayır olması gerektiğini söyledi
Bu soruşturmadan kendisi için tehlike, kimseye karşı değil, ama
Trende kapsamlı bir şekilde dahil olmak üzere.

Eaton'ın okuduğu gibi, arkasında düşük seslerini duyabiliyordu
Daha ileri hareket ederken daha zayıf ve daha sönen iletkenler
Uzakta, bölüme göre, arabanın aşağı.  Son olarak, iletkenler
Arabayı terk etmişti, dergisini koydu ve erkeklere girdi
sigara içmek ve sinirlerini sakinleştirmek için bölme.  Amerika'ya dönüşü vardı
pervasızlığın sınırlarını geçti; Ve şimdi ne olurdu
Eğer eylemleri ona karşı ciddi şüpheler bile getirirse!  O
İlk purosunu bitirdi ve bir başkasını aydınlatmayacağını tartışıyordu,
arabanın dışında sesler duyduğunda ve pencereyi açtığında ve
Dışarı baktığında, Connery ve Brakeman'ın mücadele ettiğini gördü.
Kar ve görünüşe göre bazı arama.  Önden gelmişlerdi
trenin ve penceresinin altından sadece bir an geçmişti,
Arabanın yanındaki kar bankasını dikkatlice incelemek ve altına bakmak
Araba-frençin altında bile sürünmüştü; Şimdi devam ettiler.
Eaton pencereyi kapattı ve ikinci purolarını aydınlattı.  Şu anda
Connery, gevşek bir şey taşıyan bölmenin kapısını geçti
Elinde bir gazeteye sarıldı.  Eaton purosunu bitirdi ve gitti
Arabadaki koltuğuna geri dön.

Dergiyi terk ettiği ve kilitli olduğu koltuğa bakarken
Seyahat çantası, çantanın artık orada olmadığını gördü.  Şimdi durdu
Yerdeki iki koltuk arasında ve alıp bakıyor
Buldu ve kilidi anlatan işaretlerle buldu.
açıkça zorlanmıştı.

Diğer yolculara hızlı bir bakış, ona bunu gösteren
Bunu keşfetmesi fark edilmemişti, ayrıca
Torbanın açıldığını görmedim.  Eğer onu izlerlerdi
vardı; Açıkçası çanta,
yokluk ve daha sonra geri getirilmişti.  Onu yere koydu
dizlerinin arasında ve içeriğini kontrol etti.  Hiçbir şey olmamıştı
Alınabildiği kadarıyla alındı; Çantası için sadece içermişti
giyim, Çin sözlüğü ve puro kutusu ve bunların hepsi
Görünüşe göre hala oradaydı.  Koltuktaki şeyleri ortaya koymuştu
Onları kontrol ederken onun karşısında ve şimdi onları koymaya başladı
Çantaya geri dön.  Aniden çoraplarından birinin
eksik; On bir çift olan şey şimdi sadece on çift ve bir tuhaftı
çorap.

Tek bir çorabın ortadan kaybolması çok garip, çok tuhaftı
Şaşırtıcı-kazara olmadıkça-bunu hesaba katamazdı
hiç.  Kimse bir erkeğin çantasını açmaz ve bir çorap çalmaz ve oldukça
Elbette günün erken saatlerinde on bir tam çift vardı.
Kesinlikle o zaman, kazara olmuştu: çanta açılmıştı,
İçerikler çıkarılır ve incelenir ve onları geri koyarken, bir çorap vardı
fark edilmeden bırakıldı.  O zaman çorabın olmaması, daha fazlası değil
daha çok torbanın içeriği iyice araştırılmıştı. İle
kime?  Telgrafın Lawrence'a yönlendirdiği adam tarafından
Hillward Eaton'ı uyarmış mıydı?

Telgrafı aldığından beri Eaton-geçtiği gibi
lokantaya gidiş ve başka nedenlerle gitme eğitimi-
Yolcular arasında hangisini belirlemek için gizlice denemek
telgrafın onu uyardığı "bir" idi, onu "takip ediyordu".
Çünkü ilk başta bunu "onlardan" biri olduğu anlamına geldiğini yorumlamıştı
Korkmak zorunda kaldı trende olmalı.  Daha sonra bunun emin olmuştu
Durum olamazdı, aksi takdirde onu tanıyan "onlardan" herhangi biri
bu zamana kadar konuşurdu.  Özellikle bir süredir izlemişti
telgrafı talep eden ve Hillward adını veren adam;
Ancak ulaşabileceği tek sonuç, adamın
İsim tepeye doğru olabilir ve bu tesadüf-garip böyle bir şey
Görünüşe göre-büyük bir trene bir kişiyi bu isimle koydu.  Şimdi onun
"Onlardan" birinin geri döndüğü trende olması gerektiği şüpheleri.

Çanta kesinlikle arabanın ön kapısında yapılmamıştı,
Ya da arabanın o ucundaki bölmeden görürdü
Sigara içtiği yerde.  Kimin geçtiğini hatırlamaya çalışırken
Bölmenin kapısı, trenlerden başka kimseyi hatırlamadı.  .
Bu nedenle çanta arka kapıyı gerçekleştirmişti ve
Bir yolcu ise, hala trenin arka kısmında olmalı.

Eaton, aksiyonuna bir göz atmak için puro kasasını dolduruyor
Rahatlık, kalktı ve trenin arkasına doğru gitti.  Bir hamal
Hala onu uyardığı Santoine arabasının kapısında yayınlandı
geçerken sessiz.  Bulduğu araba tamamen boştu; .
Santoine yattığı çizim odasının kapısı kapalı.  İki rıhtım
Arabanın daha uzak ucuna yakın, şüphesiz
Cerrah ve Harriet Santoine, aralıklarla orada dinlenecek
onların izlemesi; Ancak bu rıhtımların perdeleri geri katlandı,
her ikisinin de boş olduğunu gösteriyor, ancak görünüşe göre
dolu.  Harriet Santoine babasıyla birlikte miydi?

Gözlem arabasına girdi.  Kart odası doluydu
Oyuncular ve kapıda bir anda durdu, ama
"Hillward" aralarında değildi ve hissettiği kimseyi görmedi
Muhtemelen "onlardan" biri olabilir.  Gözlem odasında dava
Aynı; Buradaki birkaç erkek ve kadın yolcu okuyor veya konuşuyordu.
Arabanın sonundaki cam kapıdan geçerek, o
Harriet Santoine'nin gözlem platformunda tek başına durduğunu gördü.  .
Kız onu görmedi; Sırtı arabaya doğru idi.  O dışarı çıkarken
Platform ve kapanış kapısının sesi ona geldi, döndü
onunla tanışmak için.

Beyaz ve yorgun görünüyordu ve gözlerinin altında hafif gri gölgeler
Koyu çevrelerin nerede oluşmaya başladığını gösterdi.

"Dinlenmem gerekiyor," diye açıkladı sessizce onu kabul etti
sorma hakkı olan biri.

"Bütün gün izliyor musun?"

"Dr. Sinclair ile evet. Dr. Sinclair gecenin yarısını alacak
İzle ve diğer yarısını alacağım.  Bu yüzden ben
buna hazırlanmak için şimdi uzanması gerekiyordu; Ama yapamadım
uyumak."

"Baban nasıl?"

"Aynı; Dr. Sinclair, günlerce bir değişiklik olmayabilir.
Her şey çok ani ve çok-terimli görünüyor, Bay Eaton.  Zorlayamazsın
Babayı bilmeden nasıl hissettiğimizi takdir edin.  O öyleydi
İyi, çok güçlü, çok cesur, çok bağımsız!  Ve aynı zamanda-öyle-öyle
Körlüğü nedeniyle etrafındaki kişilere bağımlı!  O başladı
çok engelli ve o kadar çok başardı ve-ve öyle
Ona böyle bir saldırı olması gerektiği konusunda haksızlık. "

Eaton, yanındaki raylara yaslanmış ve ona bakarak
Kirpiklerinin ıslak olduğunu ve onu yakalarken gözleri düştü.

"Saldırıyı araştırıyorlar mı?"

"Evet; Donald-Mr. Avery, biliyorsunuz-ve şef çalışıyor
bütün gün üzerinde. "

"Ne öğrendiler?"

"Çok değil, sanırım; en azından bana söyledikleri pek değil. Onlar
Porter'ı sorguluyor. "

"Porter?"

"Oh, hamalın bir şeyleri olduğunu düşündüklerini kastetmiyorum
BT; Ama çan çaldı, biliyorsun. "

"Çan?"

"Babanın rıhtımından çan. Bildiğini sanıyordum. Bir süre çaldı
Baba bulunmadan önce-birkaç dakika önce; Porter yapmadı
Duyun, ancak işaretçi geri çevrildi.  Test ettiler ve
Çan vasıtasıyla hiçbir şekilde kavrlanamaz veya herhangi bir şekilde dönemez. "

Eaton ondan uzağa baktı, sonra tekrar garip bir şekilde geri döndü.

"Çan için çok fazla önem vermem," dedi.

"Babam onu ​​basamazdı; Dr. Sinclair bunun imkansız olduğunu söylüyor.
Bu yüzden basamak, birinin rıhtımda olduğunu gösteriyor, bazıları olmalı
babanın orada yalan söylediğini gördüm ve-ve zili çaldı, ama söylemedi
Baba hakkında herhangi biri.  Bu masum bir insan olamazdı,
Bay Eaton. "

"Ya da suçlu olan Bayan Santoine, yoksa zili çalmazdı
Tümü."

"Bilmiyorum-bunun anlamı olabileceğini anlamıyorum. Denedim
Baba dışında bir şey düşünmek. "

"Öğrendikleri tek şey bu mu?"

"Hayır; silahı buldular."

"Babanızın vurulduğu silah mı?"

"Evet; bunu yapan adam, trenin olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor
durdu-ya da en azından bu kadar uzun süre durdurulacak-ve attı
Trenden uzakta, düşünüyorum, sanırım, kilometrelerce uzakta olmalıyız
Sabah orada.  Ama tren hareket etmedi ve kar örtmedi
Bu öğleden sonra kar bankasına karşı yatarken bulundu.  BT
Dr. Sinclair, babanın yaralanmaları ile yazışıyor. "

"Neydi?"

"Çelikten bir metal çubuğu gibi görünüyorlar, dediler ki, sanırım,
Bay Eaton-Bir erkeğin siyah çorapına sarıldı. "

"Bir çorap!"  Eaton'ın sesi kendine garip geliyordu; Bunu hissetti
Kan yanaklarını bırakmış, onu solgun bırakmıştı ve kızın
fark et.  "Bir erkeğin çorabı!"

Sonra fark etmediğini gördü, çünkü bakmadı
o.

"Bu şekilde uyuyanlardan taşınabilir, bilirsiniz,
Dikkat çekmeden, "diye gözlemledi.

Eaton kendini kontrol etmişti.  "Bir çorap!" Dedi, tekrar, yansıtıcı bir şekilde.

Aniden omzuna kaba bir musluk hissetti ve döndü, gördü
Donald Avery platformun üzerine çıkmıştı ve ayakta duruyordu
yanında; Ve Avery'nin arkasında şef Connery'yi gördü.  Yoktu
platformda başka biri.

"Bana söyler misin, Bay Eaton-ya da adınız ne olursa olsun-ne
Bayan Santoine'yi soruyor musun? "Avery sert bir şekilde istedi.

Eaton kanını tonda hissetti.  Harriet Santoine dönmüştü,
Ve Avery'nin tarzının garipliğini algılayarak beyazladı.  "Nedir
Don? "Diye bağırdı." Sorun nedir?  Yanlış bir şey
Baba?"

"Hayır canım; hayır! Harry, bu adam sana ne söyledi?"

"Bay Eaton?"  Bakışları harika bir şekilde Avery'den Eaton'a ve geri döndü
Tekrar.  "Neden-Neden Don! Bana sadece ne bulduğumuzu soruyor
Babaya yönelik saldırı hakkında! "

"Ve ona söyledin mi?" Avery Eaton'a doğru sallandı.  "Sen köpek!" Ağızlandı.
"Harriet, sana bunu sorması gerektiğinden sordu-bilmek zorundaydı!
Ne kadar öğrendiğimizi, ne kadar yakın olduğumuzu bilmek zorundaydı
o!  Harry, bunu yapan adam bu! "

Eaton'ın yumrukları sıkıldı; Ama aniden, hatırlayarak kendini kontrol etti.
Harriet, henüz anlayamayan, ikisine bakarken durdu; Sonra Eaton
kanın yüzüne koştuğunu gördüm ve alnını ve yanak ve boynunu boya
Anladı.

"Burada değil, Bay Avery; burada değil!"  Şef Connery adım atmıştı
Kendini rahatsızlıktan temin etmek için arabaya geri dönerek ileriye dönük
Platformda yolcuların dikkatini çekmemişti
gözlem odası.  Elini Eaton'ın koluna koydu.  "Benimle gel,
Efendim, "diye emretti.

Eaton bir an endişeyle düşündü. Harriet Santoine'ye baktı
Ona bir şey söylemek üzereyken, ama konuşmadı; Bunun yerine, o
Sessizce şefi takip etti.  İçinden geçerken
Önümüzdeki arabaya gözlem arabası, Harriet'in ayak izlerini duydu
Santoine ve Avery arkalarında.




Bölüm IX

Soru

Connery, tuvaletin perdesini bir kenara çekti.
Santoine Car-Santoine'nin yattığı çizim odasından en uzak olan son.

"Buraya adım at, efendim," diye yönetti.  "Otur, istersen. Biz çok uzaktayız
Çizim odasından Bay Santoine'yi rahatsız etmemek için yeterli. "

Eaton, kendisini karşı inşa edilen deri koltuğun köşesinde oturuyor
Odanın iki duvarı ve yukarı bakarak, Avery'nin içine girdiğini gördü
onlarla oda.  Kız takip etti.  Odaya girişiyle
Ona geldi-ondan herhangi bir ses ya da tarif edebileceği herhangi bir şey değil
kendisine duyulabilir ya da görsel olarak-ama garip bir his olan
Nefesini tüketti ve nabzını bir vuruş için durdurdu.  Olmak
Sanık-şüphelenilecek bile-Santoine'ye karşı suçun
Ona dikkat çeken-tatmin edici olmayan hesabı ile
Kendisi-çirkin komplikasyonları tehdit etti.  Yine de, şu anda
farkındalık, aklını doldurmayan.  Uzun konutunun olup olmadığı
Ölümün yakınında onu kendi tehlikesiyle uydurmuştu, ancak çok daha fazlası
Hemen olmuştu, bilemezdi; Muhtemelen hazırlamıştı
Kendini çok iyi bir şekilde, tutuklamayı beklemek için kendini rahatsız etmişti ve
Yakın yıkım, şimdi onun kendisi ile yüzleşti
Suçlular kendi içinde yeni bir his karıştırmadı; Ama bu güne kadar, o
Kendini suçlamaya hiç hayal etmemiş veya hazırlamamıştı
Harriet Santoine gibi biri; Yani, bir an için sadece
Kendisi bir küstahtı.  Bilinçli duygularından, terör
Diğerlerine çarptığına inanmaya getirilecekti
Babasına karşı darbe en dokunaklııydı.

Harriet Santoine ona bakmıyordu; Ama kapının yanında dururken,
Avery'ye dikkatle bakıyordu; Ve önce konuştu:

"İnanmıyorum Don!"

Eaton, ılık kanın yüzünü su altında bıraktığını hissetti ve kalbi çarptı
ona karşı şükran.

"Buna inanmıyorsun çünkü henüz anlamıyorsun canım," Avery
ilan edildi.  "Size kanıtlayarak size inandıracağız.
Doğru. "

Avery, kendi oturması için deri sandalyelerden birini öne çekti
ve Eaton ile yüzleşen kendisi için bir tane daha koyun.  Eaton, karşıya bakıyor
Avery'de istikrarlı bir şekilde, şimdi tam olarak fark ettiği için soğutuldu ve dehşete kapıldı
Avery'nin varlığının ilk kez eklediği unsur ilk kez.  Ne
İlişkiler Harriet Santoine ve Avery arasında bilmiyordu, ama
Açıkçası çok yakınlardı; Ve Avery'nin sahip olduğu eşit derecede açıktı
Onunla Eaton arasındaki büyüyen dostluğu fark etti ve sevmedi.
Eaton şimdi kendi zihninde şüphe bırakmayan bir kesinlik ile hissetti
kendisi sadece bir an önce fark ettiği gibi
Harriet Santoine'den önce kendini temizleme arzusuydu, bu yüzden
Avery şimdi bunu fark ediyordu-trende bazılarının kesinlikle
Santoine'ye saldırı yaptı-ondan önce kanıtlayabileceğini umuyordu
O kişi Eaton'du.

"Bay Santoine'nin rıhtımında neden zili çaldın?" Avery yönetti
aniden ona saldır.

"Yardım aramak için," diye yanıtladı Eaton.

Eaton, Harriet üzerinde bazı etki yarattığını sorguladı
Santoine, Avery'nin yapmaları gerektiğinden şüphe etmediği için; Yine de yapabilirdi
Bu etkinin tam olarak ne olduğunu öğrenmek için ona bakmamak, ancak
Avery'nin gözleri.

"Öyleyse, yardıma ihtiyacı olduğunu biliyor muydun?"

"Biliyordum-o zaman elbette, elbette."

"Ne zaman?"

"Onu bulduğumda."

"Onu buldu mu?"

"Evet."

"Bu ne zaman?"

"Ona almayı sormak için şefi aramaya gittiğimde
Arabaların çatısında bir yürüyüş. "

"O zaman onu buldun-bu şekilde olduğu gibi mi?"

"Bu şekilde? Evet."

"Nasıl?"

"Nasıl?" Eaton yinelendi.

"Evet; nasıl, Bay Eaton veya Hillward, yoksa adın ne olursa olsun?  Nasıl
onu buldun mu?  Perdeler açıktı; Onu giderken gördün
tarafından, ha? "

Eaton başını salladı.  "Hayır; perdeler açık değildi;
kapalı."

"O zaman neden içeri baktın?"

"Elini koridorda gördüm."

"Devam et."

"Geri döndüğümde bana doğru görünmüyordu; konumu olmamıştı
Hiç değişti ve daha önce bana doğru görünmemişti.  Bu yüzden durdum
Ve dokundum ve soğuk olduğunu gördüm. "

"O zaman rıhtıma baktın mı?"

"Evet."

"Ve içeri bakıp Bay Santoine'nin yaralandığını ve yattığını gördükten sonra
öyleydi, kimseyi aramadın, yardım getirmedin-sadece sen
ona yaslandı ve zili itti ve hızla dışarı çıktı
Herhangi biri seni görmeden önce araba? "

"Evet; ama bu yardımın yaptığını görmek için bir sonraki arabanın platformunu bekledim
Gelmek; Ve şef beni geçti ve ben o ve hamalın
Bay Santoine'yi yaptıkları gibi bulmalılar. "

"Çok tuhaf eyleminizin
Masum bir adamın eylemi? "

"Bay Santoine'ye yapılan saldırıdan suçlu olsaydım,
durdu veya rıhtıma baktı. "

"Eğer masumsan, elbette, sizin gibi davranmanın bir nedeni vardı
yaptı.  Ne olduğunu açıklayacak mısın? "

"Hayır-açıklayamam."

Neredeyse zaferle bir bakışla Avery Harriet Santoine'ye döndü ve
Eaton, tanıştığını görünce etinin tekrar minnettarlıkla ısındığını hissetti
Avery, ikna olmanın görünmediği görünmüyor.

"Bay Eaton benimle bunun hakkında konuştu," dedi sessizce.

"Yani sana zili çalan kişi olduğunu mu söyledi?"

"Hayır; bana zil sesine çok fazla önem vermememiz gerektiğini söyledi
Baba saldırısını sorgulamak için çan. "

Avery korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Yaptı, değil mi? Bunu görmüyor musun
Kesinlikle, zilin çınlamasını istemediğini gösteriyor
Bizi kendine yönlendireceği için araştırıldı mı?  O gelmedi
Sana söyle, giydiği ve taşıdığı çorapların nazik ve büyüklüğü
Seyahat çantasında siyah çorap ile neredeyse aynı
Babanızın vurulduğu bar hangisi sarıldı? "

"O zaman sen, çorabı çantamdan kim aldın?" Eaton istedi.

"Şef oldu ve seni temin ederim, Bay Eaton-Hillward,
Bulunanla birlikte çok dikkatli bir şekilde koruyoruz
karda. "

"Ama çoraplar tam olarak aynı değildi, değil mi?" Harriet Santoine
sordu.

Avery can sıkıcı bir jest yaptı ve Connery'ye döndü.  "Ona gerisini söyle
Onun, "diye yönetti.

İki sandalyenin arkasında kalan Connery taşındı
biraz ileri.  Suçla bağlantılı sorumluluğu
treninde gerçekleştirilmiş olmuştu, iletken üzerinde ağır bir ağırlıktı;
Yıpranmış ve gergindi.

"Nereden başlayayım?" Avery'yi sordu; O bakmıyordu
kız ama Eaton'da.

"Başlangıçta," diye yönetti Avery.

"Bay Eaton, bu trene geldiğinizde, Seattle'daki Gateman aradı
Dikkatim sana, "Connery başladı." Yeterince eklemedim
Şimdi görüyorum ki, söylediklerine; Seni izlemeliydim
daha yakın ve birincisinden.  Yaşlı Sammy, suçlu olan erkekleri tanıdı
Tekrar tekrar kaydeder.  Ondan yedi ödülü var. "

Eaton nabzlarının şokla kapandığını hissetti.  "Beni tanıdı mı?" sordu
sessizce.

"Hayır, yapmadı; seni yerleştiremedi," diye kabul etti Connery.  "Yapamadı
'aranan' biri olup olmadığını söyle mi yoksa bir tanesi iyi
Bilinen-Bazıları ünlü, belki; Ama gözümü sana tutmalıydım
Bu nedenle, en başından beri.  Şimdi bu sabah iddia ediyorsun
Telegram başka bir adam içindi-Hillward adında bir adam, bu trende,
kim iyi görünüyor-yani cevapları ve onun hesabı
Kendisi tam olarak iddia ettiği gibi görünüyor. "

"Telegramı sana okudu mu?" Diye sordu.  "Koddaydı. Eğer
Onun için tasarlandı, onu okuyabilmeli. "

"Hayır, yapmadı. Olacak mısın?"

Eaton, mesajın tam ifadesini hatırlarken durdu.  "HAYIR. "

Connery de durakladı.

"Bana karşı sahip olduğun şey bu mu?" Diye sordu.

"Hayır; değil. Bay Avery size zaten bir sonraki şeyi anlattı ve sen
itiraf etti.  Ama zaten hamalını sorgulayarak yapabildik
Bu araba ve ön ve arkadaki zamanları daraltmak için
Bay Santoine'nin çançının çeyrek saatlere değil,
dakikalar; Ve o birkaç dakika boyunca bunu bulmak için
Sadece arabadan geçen biri.  Yani benim gitmemin bir faydası yok
"Connery durakladı ve Avery ve kıza baktı."
Bir dakika, Bay Avery; Ve sen, Bayan Santoine.  Uzun olmayacağım. "

Tuvaletten ayrıldı ve gelen bir kapının kapanmasının sesi
Yarım dakika sonra yemek için ön ucunun dışarı çıktığını söyledi
araba.

Üçü tuvalette beklerken kimse konuşmadı.  Eaton, bakıyor
Avery'nin yanından, kar bankasında pencereden dışarı baktı.  Eaton Anladı
tam olarak ona karşı kanıtın nasıl olduğu
Ona sunulan, savunabileceği beklentisi yoktu
kendisi; Avery ve Connery,
bunun için sonuç; daha ziyade, Avery'nin altında verildiği gibi
Yön, Harriet Santoine üzerindeki etkisi ve ikna etmek için
tamamen onun.  Ama Eaton bunu birincisinden anlamıştı.  İçindi
Bu nedenle Santoine'nin zilini bastırmaya çalışmamıştı,
Onu reddetti ve daha sonra kanıtlandığını fark ederek,
açıklayamamasından veya atamamasından daha kötü bir ışıkta görünmek
eyleminin bir nedeni.  Ve bu konuda kanıtlamıştı; kız için
ikna olmamıştı.  Şimdi çok daha fazlasını anladı
İkna edici ve daha önemlisi gelmekti; Ama bu ne olabilir, o
Tahmin edemedim.

Ona bakarken, kucağında ellerle oturduğunu gördü.
solgun ve sadece bekliyor.  Avery, sanki sabırsız gibi, kalkmıştı ve
Pasaja bakabileceği kapıya gitti.  Zamandan itibaren
Zamanla insanlar arabadan geçmişti, ama kimse durmamıştı
tuvalet kapısı veya baktı; Tuvaletteki sesler olmamıştı
yükseltilmiş ve orada olup bitenler bile çekebilirdi
Anlık dikkat, arabadan hızlı bir şekilde geçilecek talimatlar
merakını tatmin etmek için herhangi birinin durmasını engelleyecekti.
Eaton'ın kalbi, dinlerken, araba kapısının açıldığını duydu
ve tekrar kapat ve ayak izleri, koridor boyunca onlara geliyor,
şef Connery ve onunla başka biri olarak tanındı.

Avery, şefin kapısında göründüğü için koltuğuna döndü.
Tuvalet ve ardından Eaton'ın arabasından İngiliz Henry
Standish.  Connery, yazdığı sayfayı taşıdı
Eaton'a sorduğu sorular ve Eaton'un cevapları.

"Asya'dan gelene geldiğinizde hangi isim kullandınız, Bay Eaton
Amerika Birleşik Devletleri? "Şef istedi.

Eaton yansıttı.  "Benim kendim," dedi.  "Philip D. Eaton."

Connery kağıdı pencerenin ışığına yaklaştırarak koştu
İstediği notu bulana kadar parmağı aşağı indi.  "Sorduğumda
Asya'da geldiğin bu öğleden sonra Bay Eaton, bana cevap verdin
Bunun gibi bir şey: Bana yurtdışında hiçbir adres veremeyeceğini söyledin; Sen
çoğu zaman seyahat ediyordu; tarafından yerleştirilemezdin
herhangi bir şehir veya otelde sorgulamak; Asya tarafından Seattle'a geldin
vapur ve bu treni aldı.  Bu senin cevabın buydu, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Eaton.

"'Asya vapuru'-_tamba maru_, Bay Eaton."

Eaton çabucak baktı ve konuşmak üzereydi; Ama Connery'den
Bakışlar hızla İngilizlere geçti ve kendini kontrol etti, dedi
Hiçbir şey.

"Bay Standish,"-Connery İngiliz ile yüzleşti,-"Yokohama'dan geldin
Seattle'a _tamba maru_, değil mi? "

"Yaptım, evet."

"Bu Bay Eaton'ı yolcular arasında hatırlıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Yolcular arasında olmadığını biliyor musun?"

"Evet ediyorum. "

"Nereden biliyorsunuz?"

İngiliz cebinden katlanmış bir kağıt aldı, açtı ve
şefe teslim etti.  Connery, alarak Eaton'a verdi.

"İşte Bay Eaton," dedi, "
Yokohama'dan ayrıldıktan sonra hazırlanan _tamba maru_
Yolcular arasında dağılım.  Tartışmasız doğru.  İrade
Üzerinde ismini mi belirtiyorsun? "

Eaton gazeteyi almak için hiçbir hareket yapmadı; Ve yeterince uzun tuttuktan sonra
Ona tam bir fırsat vermek için Connery onu İngiliz'e geri verdi.

"Hepsi bu, Bay Standish," dedi.

Eaton İngiliz olarak sessiz oturdu, merakla baktıktan sonra
Onları şişkin, ilgilenen gözleriyle, tuvaletten ayrıldı.

"Şimdi Bay Eaton," dedi Connery, Standish'in adımlarının sesi haline geldikçe
duyulmuyor, "ya _tamba maru_ üzerinde değildin ya da onun üzerindeydin
Eaton'dan başka bir isim altında.  Hangisiydi? "

"_Tamba Maru_'de olduğumu hiç söylemedim," diye döndü Eaton istikrarlı bir şekilde.  "BEN
Asya'dan vapur tarafından geldiğimi söyledi.  Kendin ismi tedarik ettiniz
_Tamba Maru_. "

"Böyle sorgulama durumunda, Bay Eaton, hiçbir fark yaratmaz
İster söylesen de duruşmanda sağladım.  Eğer yapmadıysan
Düzelt beni, çünkü yanlış bir izlenim edinmemi istedin
senin hakkında.  Sizinle ilgili tek kesin gerçeğin farkına varabilirsiniz
Bu makaleyi yıkmak yanlış olduğunu kanıtladı.  Sen değildin
_Tamba Maru_, sen mi? "

"Hayır, değildim."

"Bay Standish buradayken neden bunu söylemedin?"

"Onu buna ne kadar uzaklaştırdığını bilmiyordum
konu."

"Demiryolu biletiniz gibi göründüğü için Asya'dan geldin
göstermek?"

"Evet."

"Nereden?"

Eaton cevap vermedi.

"Yokohama'dan mı?"

"Seattle için yelken açmadan önce durduğumuz son liman
Yokohama-evet. "

Connery yansıttı.  "Seattle'deydin, o zaman en az beş gündün;
Son vapur için, beş gün önce yanaşmış olabilirsiniz.
_Tamba Maru_. "

"Bunu varsayıyorsun; sana söylemiyorum."

"Sanırım öyle olmalı çünkü Seattle'da bulunuyordun-ya da en azından
Amerika'daydınız-en az beş günden yoksun.  Aslında, Bay
Eaton, on bir kadar suyun bu tarafındaydın
Günler, sen yapmadın mı? "

"On bir gün?" Eaton tekrarladı.

"Evet; çünkü bu trenin Seattle'dan ayrılmasından sadece on bir gün geçti
Bay Gabriel Warden'ın evine geldin ve onun için orada bekledin
O eve ölü getirilene kadar! "

Biraz öne oturan Eaton, iletkene baktı; Onun bakış
Avery'nin anında yakalandı; Daha sonra Harriet Santoine'ye baktı.  -Den
suçlama, başlamıştı; Ama Avery yapmadı.  Kimlik,
Bu nedenle, Connery'di veya Connery ve Avery tarafından kabul edilmişti
aralarında; Bunun önerisi Santoines'den gelmemişti.  Ve
Connery, emin olmadan suçlamayı yapmıştı; O öyleydi
Etkiyi izlemek, Eaton şimdi fark etti, suçladığını görmek için
doğruydu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Eaton geri döndü.

"Ne dedim. Seattle'da Gabriel Warden'ı on bir gün görmeye geldin
Daha önce, "Connery tekrarladı." Evinde bekleyen adamsın
O gece ve o zamandan beri her biri arıyor! "

"Kuyu?" Eaton sordu.

"Öyle değil mi?" Connery istedi.  "Yoksa bunu da inkar etmek mi istiyorsun
Ve daha sonra sizi kanıtladı mı? "

Yine bir anlığına Eaton sessiz oturdu.  "Hayır," diye karar verdi, "
O."

"O zaman sen öldürüldüğü gecenin Warden'sinde olan adam mısın?"

"Evet," dedi Eaton, "o akşam oradaydım. Gelen bendim
Orada randevu alarak ve Bay Warden eve getirilinceye kadar bekledi
ölü."

"Yani bunu kabul ediyorsun?" Connery yüceltildi; Ama Eaton'dan uzak tutamadı
Eaton'ın gerçeği kabul etmesiyle Connery
hayal kırıklığına uğramış.  Avery çok açık bir şekilde Eaton'ın onu inkar etmesini beklemişti; .
Eaton'un Warden's'ı bekleyen adamla tanımlanması
Avery için daha az zafer, şimdi itiraf edildi. Gerçekten, Eaton's
Harriet Santoine'nin gözleriyle tanışırken kalp hızlı bir şekilde atladı
Ve onun lehine bir gerçeğe dönüştüğünü duydu.

"Bay Eaton'a karşı getirdiğiniz tek şey onun belirsiz olması
sorularınıza cevap vermesinde veya cevapları reddetti; bu değil mi
Hepsi Don? "Dedi." Yani Bay Eaton ise
O gece Bay Warden ile randevu, bunu açıklamıyor
sessizlik?"

"Açıklayın?" Avery istedi.  "Nasıl?"

"Bay Warden'in Bay Eaton'ın o gece geldiğine dair sözümüz var çünkü o
belada-aşırı derecede haksız kalmıştı Don.  O içindeydi
tehlike.  Bu tehlikeden dolayı, şüphesiz, kendini yapmadı
o zamandan beri bilinir.  Cevap vermekten kaçınmasının tek nedeni bu olmayabilir
Sorularınız şimdi? "

"HAYIR!" Avery kısa süre içinde sarsıldı.

Eaton'ın kalbi, Harriet Santoine'nin girişimi ile hızlı bir şekilde titreşmekten
Savunması, şimdi terörünün ani bir artışı ile daraldı ve
endişe.

"Pekala, Bay Eaton!"  Connery şimdi suçlamasına döndü.  "Sen
O adam.  Yani başka ne anlama geliyorsa, Seattle'da bulundun
On bir gün ve yine de bu trene binen son kişi sizdiniz,
her zamanki başlangıç ​​saatinden tam bir saat sonra.  Sen kimdiydiniz
Kendin almadan önce trene binmek için mi bekliyorsunuz? "

Eaton dudaklarını ıslat.  Connery neye çalışıyordu?  Olasılık,
Şimdi hızla kesin hale geliyor, tanınmasına ek olarak
onu müdürü bekleyen adam olarak-
Zaman tahsil edilmiş olabilir-Connery başka bir şey biliyordu
şefin bilmesi beklenemezdi-bu dehşete düştü
daha fazla onun belirsizliği ile.  Ve bakışları Avery'ye geçerken gördü,
Avery de bu şeyi biliyordu.  Daha önce gitmiş olan her şey
O zaman sadece ön; adım adım ilerliyorlardı
sonunda onu gözlerinde kınayan ve
Onu Harriet Santoine'nin gözünde kınayın.

Gördü, başka bir şeyin daha fazla olduğu hissini de hissetti
Kesin ve kesin geliyordu.  Floşdan sonra soluklaşmıştı
Eaton'ın savunmasında konuştuğu ve kucağındaki elleri
O kadar sıkı sıkıldı ki, eklemler sadece beyaz lekeler olarak gösterdi.

Eaton sesini sabit tutmak için kendini kontrol etti.

"Bu soru ile ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim-masum veya suçlu, şansın olabilir
Bay Warden'in öldürüldüğü gecesinde olmak-zor zamanlar yaşayacaksın
Bu treni bekleyip izlemediğinizi ve almadığınızı kanıtlamak için
Basil Santoine onu almıştı; Ve onu takip etmiyordun.  Yapmak
inkar mısın? "

Eaton sessizdi.

"Pullman şefinden onu duyduktan sonra üçüncü bölümden istedin
Bay Santoine'yi bu arabadaki üçüncü bölüme atayın.  Seni inkar ediyor musun
Bu onunla aynı arabaya konulmayacak mıydı? "

Eaton, belirsizliğinde hala hiçbir şey söylemedi.  Connery, getirerek
Elinde tekrar pencereye daha yakın kağıt, bir kez daha aşağı baktı
Eaton'ın yaptığı açıklama.  "Sana Chicago'da kimi bildiğini sordum"
Dedi ki, "Ve sen" Kimse "diye cevap verdin.  Bu senin cevabın buydu, değil mi? "

"Evet."

"Hala aynı ifadeyi mi yapıyorsun?"

"Evet."

"Chicago'da kimse bilmiyor musun?"

"Kimse," diye tekrarladı Eaton.

"Ve kesinlikle orada kimse seni takip edecek kadar iyi bilmiyor
Bay Santoine ile ilgili hareketler.  Bu gerekli bir varsayım
Orada kimseyi bilmediğiniz gerçeğinden. "

Şef bir telgrafı cebinden çekti ve Avery'ye verdi,
açıkça görmüş olan, onu Harriet'e aktaran
Santoine.  Mekanik ve boş bir şekilde bakarak aldı; Daha sonra
Aniden titredi ve okuduğu sarı kağıt kaydı
elinden ve yere çırpındı.  Connery eğildi ve seçildi
Up ve onu Eaton'a verdi.

"Bu senin," dedi. Eaton, mesajın doğasının ne olması gerektiğini zaten hissetti
Şef onu tutarken sadece adını okuyabilirdi
sayfanın üstü ve gerçek ifadelerin ne olduğunu henüz bilmiyordum
altında.  Bunun kabulü tutuklama, suç için iddianame anlamına gelmelidir
Basil Santoine'ye karşı; Ve daha sonra olsun ya da olmasın
beraat et, onu yok etmeli; Ama şimdi mesajın reddedilmesi
umutsuz.

"Bu senin, değil mi?" Connery çağırdı.

"Evet; benim," diye itiraf etti Eaton; ve kabulünü kesin hale getirmek için,
Kağıdı Connery'den aldı.  Dully'ye bakarken şunları okudu:


Dorne adı altında treninizde.


Mesaj imzalanmadı.

Connery ona omzuna dokundu.  "Benimle gel, Bay Eaton."

Eaton yavaş ve mekanik olarak kalktı ve iletkeni takip etti.  -Den
Durdu ve geriye baktı; Harriet Santoine bakmıyordu;
Yüzü elleriyle kaplıydı; Eaton tereddüt etti; Sonra devam etti.
Connery, tuvaletin yanındaki bölmenin kapısını açtı ve
arabanın diğer ucundaki çizim odasına karşılık geliyor, ancak
daha küçük.

"Burada yeterince başarılı olacaksın."  Kasıtlı olarak Eaton'a baktı.
"Yolunuzdan yola çıkarak, sanırım sizi beklemek için çok fazla şey yok
Kendiniz hakkında daha fazla bir şey cevaplamak için-
Müdürün cinayeti mi? "

"Hayır," dedi Eaton, "yok."

"Daha fazla bir şey bulmamızı mı tercih ediyorsun?"

Eaton cevap vermedi.

"Pekala," dedi Connery.  "Ama eğer fikrini değiştirirseniz
daha iyi veya benim için gönderecek kadar kötü bir şey istiyorsanız,
Porter ve o beni alacak. "

Eaton üzerine kapıyı kapattı ve kilitledi.  Eaton bakarken dururken
zemin, tuvaletin metal bölümü boyunca duyabiliyordu
Aşırı gerilmiş bir kızın gergin, neredeyse histerik ağlaması.  .
Bir şey yapıldı; Trendeki yetkililer
Endişeli olarak, randevu alan adam olduğu biliniyordu
Gabriel Warden ile ve kaybolmuştu; Ve trene kadar
Yetkililer hareket edebilir, saldırı için suçlandı ve sınırlandırıldı
Basil Santoine.  Ama bunun dehşetiyle bunalmış olmanın yanı sıra
pozisyon, suçlandığı şekli onu
çaresiz öfke, hâlâ artan suçlularına öfkelenmek
Avery'nin şimdi olduğu bölümün diğer tarafındaki sesleri duydum
Harriet Santoine'yi susturmaya ve onu uzaklaştırmaya çalışıyorum.

Avery neden bu şekilde suçlamasına gitmişti?  Connery vardı
sorgulamanın başlangıcından itibaren telgraf vardı
tuvalet; Avery görmüş ve okumuştu; Onu kınayabilirlerdi
Kimin istedikleri ile, sadece göstererek.  Öyleyse neden Avery vardı
Bu kızı sürüklemeyi seçti-gergin ve üzücü saldırı
babası ve uzmandan önce uzun saatlerce emzirerek
Yardım elde edilebilir-onu suçlamalarından adım atarak?  Eaton
Bunu gördüm-Harriet Santoine'nin kendine olan sıradan ilgisi ne olursa olsun
Be-bu en azından Avery'nin onunla olan ilişkisinin öyle olmadığını gösterdi
tamamen onun tarafından kabul edildi ve yüzeyde göründüğü kadar kesin,
Avery onu sadece onu ikna etmenin gerekli olduğunu düşündüğünden
ona söyle.  Ve kanı sıcak ve zonklamayı Eaton'ın
Tapınaklar Avery'nin eyleminin zulmüydü.

Avery bu tür bir adamdı!  Bir son olduğunda
elde edilen, insan tarafının önemsiz gibi görmezden gelmeye hazır
şeyler.  Bu düşüncelerle eş zamanlı olarak-her zaman onun için olduğu gibi
Düşünceler-kendi deneyiminin anısını yürütüyordu-bu deneyim
hangi Eaton'ın konuşmadığı ve konuşmaktan kaçındığı
herhangi bir maliyet; Ve şimdi Avery'nin bunlardan biri olup olmadığını sorguladığı gibi
Gerekli olduğunu düşündükleri bir son alacak erkekler göz ardı etmeye hazır
insanlık,-acı çekmek, yanlış, adaletsizlik,-
Avery'den nefret etmeye başlamıştı, ne olduğu için
Getirdiği suçlama. Tuvaletten şimdi ona ses gelmedi-kızın olması gerekiyor
kendini kontrol etti; Bölmesinin kapısını geçen ayak sesleri
O zaman ikisi açık arabaya girmişti.




Bölüm X

Kör Adamın Gözleri

Yarım saat sonra Connery, Eaton'ın bölmesinin kapısının kilidini açtı,
arkasından kapıya girdi ve kapattı.  Eaton'ın getirmişti
Seyahat çantası ve indir.

"Anlarsın," dedi şef, "bir tren durduğunda
Bunun gibi, devam ediyormuş gibi kabul edilir.  Bu yüzden yerel polisim var
Güç ve seni tutuklama konusunda haklarımı aşmadım. "

"Hakını sorguladığımı hatırlamıyorum," diye cevapladı Eaton
kısa bir süre içinde.

"Şimdi sorgulayabileceğini sanıyordum. Seni arayacağım.
Sorun vermeyecek misin yoksa yardım göndermeme gerek yok mu? "

"Sana yardım edeceğim."  Eaton ceketini ve yeleğini çıkardı ve onlara
üzerinde.  Şef onları mahkumunun üzerinde hissettiğinde onları bir koltuğa koydu
silahlar veya diğer gizli nesneler için.  Eaton ona bir
Cep bıçağı ve seyahat çantasının anahtarı-başka bir şey yoktu
Anahtarlar-pantolon cebinden.  Şef hiçbir şey bulamadı
başka.  Bir kalem buldu-ama kağıt veya muhtıra kitabı yok-
Gold Watch, Ungraved ve yedi yüz içeren bir fatura katı
Amerika Birleşik Devletleri Bankalarında Dolar Bankalar.  Connery bir
para için makbuz ve mahkumuna verdi.  Geri döndü
Diğer makaleler.  Cekette, şef bir mendil buldu ve
başka bir cep, telgrafın yırtılmış artıkları Eaton'a teslim edildi
onun rıhtım.

"Yemek arabasında yaygara yaptığımız bu," Eaton
Gönüllü, şef artıkları birbirine takmaya başladığında.

"Onu tamamen yok etmeyi unuttun, ha?"

"Kullanım neydi?"  Eaton diğerinin bakış açısını aldı.  "Sen vardı
yine de bir kopya. "

"Keşfinden beri ondan kurtulmak isteyebilirsin
cinayet."

"Cinayet?"

"Sanırım aynı şey."  Şef artıkları içine düşürdü
bir zarf ve cebine koy.  Ceketi bir
Terzinin adı.

"Bu ceket, daha önce sahip olduğum ceketten Amoy'de bir Chinaman tarafından kopyalandı.
Yenisi yapılmadan önce, diğer terzinin adını çıkardım,
Bu da kopyalanmazdı, "Eaton eksikliğin açıklamasında belirtti
herhangi bir işaretin.  Connery ceketi geri verdi, dışarı çıktı ve kilitledi
arkasında kapı.

Eaton seyahat çantasını açtı ve içeriği kontrol etti.  Yapabilirdi
İçindeki her şeyin tekrar dikkatle incelendiğini söyleyin, ancak
Küçük Çince İngilizce dışında başka bir şey alınmadı
sözlük; Şimdi gitmişti.  Çantada hiçbir şey yoktu
verdiği başka kimliğe ihanet edin.  Eaton çantayı koy
Uzakta ve pencerenin yanında koltuğuna geri döndü.

Açık, parlak gün alacakaranlığına doğru çekiyordu:
hareket veya treni bütün gün hareket ettirmeye çalışın.  Saat altı civarında
İnsanlar lokanta ilerlemeye başladı, Connery tekrar ortaya çıktı
Akşam yemeği ile bir tepsi taşıyan yemek arabasından bir garson.

"Bu 'Adalet Bakanlığı'nda', şef mi?" Eaton sormaya çalıştı
hafifçe.

"Çek yirmi dolar. Bunu istersen, şarj edeceğim
sahip olduğum paranıza karşı. "

"Bunu bir dolar, kırk beş yap," diye yönetti Eaton.  "Hatırla
garson."

Siyah çocuk sırıttı ve masayı yaydı.

"Mr.-" Eaton başladı.

"Dorne?" Connery keskin bir şekilde koydu.

"Teşekkürler," dedi Eaton.  "Anlıyorum. Nasıl?"

Connery cevap vermedi ve garsonla onu bırakarak onu kilitleyerek
Tekrar.  Connery, arabanın hamalıyla bir kez daha geldi ve
Porter rıhtımları oluştururken şef sessizce durdu.
Eaton, arabayla kesinlikle hala yatağa gitti, sadece duvarı ile
penceresinin dışında kar ve bastırılmış bir şey hakkında hiçbir kanıt yok
Adım ara sıra kapısını geçti.  Yapacak hiçbir şeyi olmasa da
Akşamın tüm uzun, yalnız saatleri ama düşünmek için, Eaton uyanık yatıyordu
düşünmek. Kesinlikle anladı, ne olursa olsun ne olursa olsun
Warden's'teki varlığını kabul etmesinin ardından, bir suçlama
cinayet veya öldürme saldırısı-Santoine'nin öldüğüne bağlı veya
İyileşmesi muhtemel görünüyordu-ilk şehirde ona karşı yapılmalı
Tren tekrar başladıktan sonra ulaştılar.  O dönerdi
polise; Soruşturma yapılacaktır; O zaman-gitmekten küçüldü
Bu düşüncelerle birlikte.

Gece yine çok soğuktu; Yıldızlar parlamasıyla açıktı; karşı
Gece yarısı rüzgar geldi; Ama şimdi çok az kar sürdü, çünkü soğuk
bir kabuk donmuş.  Sabah, karla kaplı bir yerden
Ülke, bir erkek ve bir çocuk yanındaki parlayan bankanın tepesinde göründü
tren.  Yemek arabasına uyuyanların yanında yürüdüler, burada,
Görünüşe göre, çantalara getirdikleri her şeyi attılar
taşındı; Arabalar boyunca geri döndüler ve sonra kayboldular.

Onları izlerken Eaton, kaçmak için umutsuz dürtü hissetti
pencere ve onları takip edin; Ama kesinlikle görüleceğini biliyordu; Ve
Gözlemlenmeden kaçabilse bile, donardı; Paltosu ve
Şapka Connery tarafından tutulmuştu.  Şef bir süre sonra geldi ve izin ver
rıhtımdan vazgeçen ve ketenleri taşıyan hamalda; Ve
Daha sonra Connery tekrar kahvaltı getiren garsonla geldi.  O vardı
Eaton'ın yanındaki koltuğa düştüğü bir dergi getirdi; Ve o
Eaton kahvaltına gelene ve yemekler taşınana kadar durdu.

"Henüz konuşmak ister misin?" diye sordu.

"HAYIR."

"İstediğin başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Bayan Santoine'yi görmek istiyorum."

Connery döndü.

"Bayan Santoine'ye ona söylemek istediğim bir şey var mı?"
Eaton daha kesinlikle sordu.

Connery geri döndü.  "Söyleyecek bir şey varsa, bana söyle,"
BADE CURTLY.

"Bunu sana söylemek iyi olmayacak. Ona ne sorduğumu söyler misin?"

"Hayır," dedi Connery.

Öğlen, Eaton'ın öğle yemeğini getirdiklerinde isteğini tekrarladı.
ve tekrar reddedildi; Ama bir saatten daha kısa bir süre sonra Connery geldi
Kapısı tekrar ve Connery'nin arkasında Eaton, Harriet Santoine'yi gördü ve
Avery.

Eaton atladı ve kızın soluk yüzünü görünce renk onu terk etti
sahip olmak.

Connery, "Bayan Santoine sizinle konuşmasını istedi." Ve o
Harriet Santoine ve Avery'yi kabul etti ve kendisi dışarıda kaldı
Koridor, kapıyı üzerlerine kapattı.

"Baban nasıl?" Eaton kıza sordu.

"Aynı görünüyor; en azından herhangi bir değişiklik göremiyorum, Bay Eaton."
Başını sallayan Avery'ye düşük bir tonda bir şey söyledi; Sonra oturdu
Eaton'ın karşısında ve Avery kendini koltuğun koluna oturttu
onun yanında.

"Dr. Sinclair herhangi bir fark görebilir mi?" Diye sordu.

"Dr. Sinclair, bunu söylemek dışında kendini taahhüt etmeyecek
Söyleyebilir, endikasyonlar uygundur.  Düşünüyor gibi görünüyor-"
kız boğuldu; Ama devam ettiğinde, mavi gözleri çok parlaktı ve
Dudakları titremedi.  "Dr. Sinclair düşünüyor, Bay Eaton,
Bu baba tam zamanında bulundu ve ne olursa olsun
İyileşme senden geldi.  Bay Avery ve ben rıhtımdan geçtik; diğer
İnsanlar geçti.  Bazen babanın uykusuzluğu vardı ve
Sabah geç saatlere kadar uyu; Yani ben-ve Bay Avery de-olurdu
öğlene kadar rahatsız edilmeden bıraktı.  Dr. Sinclair, olsaydı
Bu kadar kaldı, yaşam için hiç şansı olmazdı. "

"O zaman bir şansı var mı?"

"Evet; ama ne kadar bilmiyoruz. Dr. Sinclair'in beklediği değişiklik
daha iyi ya da daha kötü olabilir.  Ben-bilmeni istedim, Bay Eaton,
tanıdığım-Babanın senden gelmiş olma şansı ve
Seni ona şansı veren kişi olarak düşünmeye çalışıyorum. "

Sıcak kan Eaton'ın yüzünü sular altında bıraktı ve başını eğdi.  O zaman,
ona tamamen düşman değildi; Tamamen ikna olmamıştı
Avery.

"Bayan Santoine'ye söylemek istedin?" Avery meydan okudu. "Bayan Santoine bana ne söylemek istedi?"

"Sana az önce söylediği şey."

Eaton bir an düşündü.  Sadece ona gelen farkındalık
Şimdi bir şey kızın onu Avery olarak kınamasını engellemişti ve
Connery onu kınamıştı ve bir şekilde bir nedenden dolayı
Kendi içinde ve dün gece içinde savaşıyor
Suçluluğunun kanıtı, onu minnettarlıkla yıkadı ve tutumu değiştirdi
Bunu almasının gerekli olacağını düşünmüştü
onunla konuş.  Yukarı bakarken gözleri onunla tanıştı; Sonra baktı
çabucak uzakta.  Avery sabırsızlıkla hareket etti ve sorusunu tekrarladı:

"Ne söylemek istedin?"

"Herhangi birini mi arıyorlar, Bayan Santoine-yanımda biri
Babanıza yapılan saldırı ile bağlantı mı? "

Avery'ye baktı ve cevap vermedi.  Avery'nin gözleri daraldı.  "Biz
yaptığımız şeyden oldukça memnunlar, "diye yanıtladı.

"O zaman bakmıyorlar, Bayan Santoine!"

Dudakları birlikte bastırdı ve yine cevap veren Avery idi.  "Biz
öyle söylemedim. "

"O zaman varsaymalıyım," dedi Eaton,
Avery.  "Beni kapattıklarından beri yapabildiğim kadar iyi izliyorum
burada ve ben dinledim, ama herhangi bir kanıt bulamadım
Daha fazlası yapılıyor.  Bu yüzden hiçbir şeyin olmadığını varsaymak zorundayım
yapılmak.  Babanıza yapılan saldırıyı bilen az sayıda kişi
o kadar ikna olmuş ve memnunlar ki ben bunu yapan benim
daha fazla bakmıyor.  Üzerinde hareket eden insanlar arasında
Tren,-saldırıyı yapan adamın hareket etmesine izin veriliyor;
Trenden bile ayrılabilirdi, eğer görülmeden yapabilirse ve
karda şansını almaya istekliydi; Ve tren devam ettiğinde,
Kesinlikle bırakacak! "

Harriet Santoine sorgulanarak tekrar Avery'ye döndü.

"Senden hiçbir şey sormuyorum, görüyorsun," diye çağırdı Eaton.  "Ben değilim
Gitmeme izin vermeni ya da bana herhangi bir özgürlüğün artışı
Bu da kaçmamı mümkün kılabilir.  Ben-sadece seni uyarıyorum
Bay Avery ve şefin bir hata yaptığını; Ve yapmıyorsun
Bana herhangi bir inancım ya da gerçeği söylediğime dair herhangi bir inanca sahip olmalıyım
Yapmadığımı söylediğimde!  Sadece seni uyarıyorum Bayan Santoine,
Bakmayı bırakmalarına izin vermemelisiniz!  Neden, eğer yapsaydım, yapabilirim
Muhtemelen kaçmasına izin verecekleri bir suç ortağı vardı.
Bu sadece sağduyu, görüyorsun. "

"Söylemek istediğin bu mu?" Avery sordu.

"İşte bu," diye yanıtladı Eaton.

"O zaman gidebiliriz Harriet."

Ama gitmek için hiçbir hareket yapmadı.  Gözleri Eaton'a istikrarlı bir şekilde dinlendi; Ve
Ona hitap ederken, yanaklarına bir sifon gelmişti ve
Soldu ve konuşurken dürtüleriyle tekrar tekrar gel.

"Yapmadıysan, neden bize yardım etmiyorsun?" Ağladı.

"Sana yardım et?"

"Evet: Bize kim olduğunuzu ve ne yaptığını söyle? Neden
Eğer ona zarar demek istemediyseniz, baba olduğu için tren çünkü baba üzerinde olduğu için mi?
Neden bize nereye gittiğini veya nereye gittiğini söylemiyorsun veya
Ne yapıyordun?  Bay Warden ile randevunuz ne yaptı
Anlam?  Ve neden, öldürüldükten sonra, sen kadar kayboldun mu?
Bu trende babayı takip ettiniz mi?  Neden kimsenin adını veremiyorsun
Bize seni bilen birini biliyor musun? "

Eaton ondan uzakta koltuğa geri döndü ve gözleri kaydı
Avery gitmeye hazır ve sonra düştü.

"Karşılığında sana sorabilirim," dedi Eaton, "Neden değerinde olduğunu düşündün?
Bayan Santoine, benimle ilk tanıştığınızda kendim hakkında çok şey sormak için
Ve bunların herhangi biri gerçekleşmeden önce?  Çok ilgilenmedin
Sonra bende bu gibi; Ve sahip olabileceğin için değildi
Bay Warden'in arkadaşı olduğumdan şüpheleniliyor; İletken ne zaman
Bunu suçladı, sizin için tam bir sürpriz oldu. "

"Hayır; bundan şüphelenmedim."

"O zaman neden beni merak ediyordun?"

Avery konuşmadan ve hatta bir jest yapmadan önce Harriet gelmiş gibiydi
bir karara.  "Babam benden istedi," dedi. "Baban? Senden ne yapmanı istedi?"

"Seni öğrenmek için."

"Neden?"

Tereddüt ederken, Avery sanki elini omzuna koydu
onu harekete geçirmesi için uyarın; Ama sadece bir andan sonra devam etti.

"Bay Avery ve şef vaat ettim," dedi, "seni görürsem
Söylemen gerekeni dinlerdim ama soruları cevaplamazdım
rızaları olmadan; Ama zaten bu sözü kırmış gibi görünüyorum.
Merak ediyorum, senin hakkında ne olduğunu öğrendiğimiz için,
Babanın Bay Warden's olduğundan şüphelenip gelemeyeceği
arkadaş; Ama bunun orijinal nedeni olmadığından eminim.
senin hakkında bilgi alıyorum.  Babam sesini tanıdığını düşündü, Bay
Eaton, şefle biletleriniz hakkında konuşurken.  O
Kim olduğunu bilmesi gerektiğini düşündüm.  Bir süre biliyordu ve
Bir yerde daha önce yanındaydı ve konuştuğunu duymuştu; Ama o
Nerede ve ne zaman söyleyemedi.  Ve ne Bay Avery ne de ben
O kim olduğun; Bu yüzden bizden öğrenmemizi istedi.  Bilmiyorum,
Sizi babaya tanımladıktan sonra, sizi bağlamış olabilir
Bay Warden ya da değil; Ama bu ilk başta aklında olamazdı. "

Eaton solmuştu; Avery onu kesintiye uğratmak üzereydi, ama izliyor
Eaton, aniden kararmıştı.

"Sen ve Bay Avery?" Eaton tekrarladı.  "Seni öğrenmek için gönderdi
Ben?"

"Beni gönderdi-bu davada-Bay Avery'den daha fazla; çünkü
Bunu yapmam daha kolay olurdu. "Harriet Eaton'ın altında kızarmıştı
bakış.  "Anladınız, Bay Eaton, öyleydi-
Ben.  Babam, kör olmak, gözlerini kullanmak zorunda
diğerleri-birincisi için; Bizden beri beni görmem için eğitti
Ben küçük bir kızken birlikte yürüyüş yapardı ve yaptı
Ona ne gördüğümü ayrıntılı olarak, göreceği şekilde anlatmayı öğreniyorum
kendisi; Ve üzerinde olabileceğim başka şeyleri görmesine yardım ettiği için
Kesinlikle ve net bir şekilde rapor veremeyen Bay Avery var.  O arar
Bazen gözlerini bize; Ve sadece-sadece olduğum için
çok şey göstermek zorunda olduğumu öğrenmek için görevlendirildi
merak."

"Anlıyorum," dedi Eaton sessizce.  "Raporun babanıza, ben
Diyelim ki, onu bildiğini düşünürken yanıldığına ikna etti
ses."

"Hayır-bu değil. Bunu duyduğunu biliyordu; çünkü sesler çok
Ona asla ihmal etmediği veya unutmadığı ve taşıması
Zihninde yüzlerce farklı insanın sesleri ve neredeyse hiç
Aralarında bir hata yapar.  Onu olmadığın için onu daha iyi hale getirdi
Sesi olan herhangi biri tanıdık olmalı, ama sadece bazıları
duyduğu biri bir şey söylüyor-birkaç kelime veya cümle,
Belki de-sesinizi zihninde etkileyen koşullar altında.  Ve
Bay Avery'ye söyledi ve bu sadece Bay Avery ve
Şef daha emin olmanız gerektiğinden daha emin.  Ve yapacaksın
Söylemiyorum-- "

"Söylemek sadece onları daha fazla onaylar-"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ben olduğumdan daha emin olurlardı-" Eaton,
Kelimelerle karıştırıldı ve kendini kontrol etti, endişeli bir şekilde baktı
Avery'de; Ama Avery, eğer izin vermenin değer olduğunu düşünmüş olsaydı
Bu konuşma, Eaton'ın kaymasına izin verebileceği beklentisiyle devam ediyor
Kendisine karşı kullanılabilecek bir şey, şimdi bunu kaybetmişti
beklenti.

"Gel, Harry," dedi.

Harriet ortaya çıktı ve Eaton yaptığı gibi kalktı ve doğru gitti
kapı.

"Bay Avery ve şefin inandığını söylediniz-" Dürtüsel olarak başladı,
İçinde onu bilmeye çağıran bir şeye cevap olarak
Kesinlikle, Harriet Santoine onun ne kadar olduğuna inandığını
babasına yapılan saldırı ile ilgileniyor.  Ve aniden onu buldu
sormasına gerek yoktu. Biliyordu; Ve bu ani farkındalıkla o
Bir keresinde neden buna rağmen ikna olmamış olduğunu anladı
Diğerlerinin mahkumiyeti-neden, kızarma ve paling gibi, o sadece
Şimdi onunla konuştuğu, tavrı sürekli bir inkar olmuştu
ona karşı şüphe.

Avery'ye ve Connery'ye Santoine'ye yapılan saldırı hayati hale geldi ve
Santoine'nin öne çıkmasıyla önemli bir şey ve
Ona karşı sorumluluk, ama sonuçta şaşırtıcı bir şey yoktu
Orada bir saldırı oldu.  Harriet Santoine'ye bile yapamadı
sürpriz olmak; Biliyordu-bilmeli-baba
Sevdi ve erkeklerin en iyisi olarak düşündü, olamazdı
düşman yapmadan yaptığı her şeyi başardı; Ama yapabilirdi
sadece bir kişi tarafından yapılan bir saldırıyı düşünmek,
Ona karşı ya da bazı ajan tarafından çılgın ve mantıksız bir nefret ve
Kâr için öldürecek kadar aşağılık.  Sahip olduğunu düşünemedi
onu bildiği gibi, sevdiği bir adam tarafından yapıldı,
Kiminle sohbet ettiği ve eşitlik açısından güldüğü.  .
İkinci telgrafın suçlanması onu bir süreliğine bunalmıştı ve
onu yaptıktan sonra yaptığı savunmasından itmişti
Gabriel Warden ile olan bağlantısını kabul etti; Ama şimdi Eaton hissetti
Onun lehine dürtü geri dönmüştü.  Onunla konuşmuş olmalı
Baba Birçok kez Warden'ın karar verdiği adamın meselesi
arkadaş olmak; Ve açıkça o kadar memnun olmuştu ki hak etti
Connery'nin tanımlanmasının şüphesi yerine
Eaton şimdi onun avantajıydı.  Harriet Santoine henüz cevap veremedi
İkinci telgrafın ona karşı suçlanması, ancak-neden veya
Aklından-duyguları kabulünü reddetti.

Aniden onu kontrol eden duygularıydı, aniden o
onunla yüzleşti, kızardı ve gözleri zarar gördü, sonunu bekliyor
Bitiremediği cümle.  Ve bakışları onunla tanıştıkça fark etti
Bu hayat-Harriet Santoine'yi tutan hayat, ancak belirsiz
İlgi onun içinde almış olabilir-ondan daha çok ondan daha değerli
düşünmüştü.

Avery kapıya ulaşmış, dışarı çıkması için açık tutmuştu.
Aniden Eaton, Avery'nin kavrayışından sapı yırttı, kapıyı çarptı
Ona kapalı ve ayağını ona karşı hazırladı.  Tutabilirdi
Böylece birkaç dakika için açılmadan önce.

"Bayan Santoine," diye yalvardı, sesi duygularıyla boğuk, "
Tanrı aşkına, yapmadan önce ne yaptıklarını düşünmelerini sağlayın
Bana karşı kamuoyu suçlaması-benden başkalarına bunu suçlamadan önce
Bu trende değil!  Ne sorduğuna cevap veremem; Sana şimdi söyleyemem
kendim hakkında; Bir sebep var-adil ve dürüst bir neden ve bir
Bu benim için yaşam ya da ölüm anlamına geliyor.  Sadece suçlama olmayacak
Bana karşı yap-bu benim cezam olacak!  Daha önce mahkum edileceğim
Denedim-kendimi savunma şansı olmadan işlendi!  Bu
Sebep Bay Warden'in öldürülmesinden sonra öne çıkamadım.  BEN
eğer ona yardım edemezdi-ya da düşmanlarının peşinde koşmak-
ortaya çıkmıştı; Sadece kendim yok olurdum!  Tek
başarmayı umduğum şey, şimdiki zamanımı takip ediyor
kurs-ki bu sana yemin ederim, saldırı ile hiçbir bağlantısı yoktu
baban üzerine.  Bay Avery ve Connery'nin bana yapmayı planladığı şey
Geri alamazlar.  Sadece öfkeyi ve adaletsizliği tamamlayacaklar
Bay Warden'ın karısıyla konuştuğu-beni zaten yaptı-ve
Babanıza yardım etmiyorum.  Tanrı aşkına, daha ileri gitmelerini engelleyin! "

Rengi derinleşti ve bir an için tam inancı gördüğünü düşündü
onun içinde gözlerinde büyüyor; Ama suçlamayı kabul edemezse
Ona karşı, ne bilinçli olarak inkar edemedi ve elleri
Birlikte bastırıyordu aniden düştü. "Ben-söyleyebileceğim hiçbir şeyin onlar üzerinde çok fazla etkisi olmayacağından korkmuyorum
Benim hakkımda senin hakkında çok az şey bilmek! "

Sonra kapıyı açtılar-hafiflettiler ve onu boğdular; Ve onlar
Onu odadan aldı ve tekrar yalnız bıraktı.  Ama vardı
onunla alamadıkları bir şey bıraktı; için
Onunla yalnız durdu ve tutkuyla yalvardı, bir şey
aralarında geçmişti-ona isim veremezdi, ama bunu biliyordu
Harriet Santoine bir daha asla düşünemedi
Onu ona doğru çeken nabzları.  Ve geri kalanından
Yalnız gün ve uykusuz gece boyunca, bunu değerli kıldı ve
Tekrar tekrar düşündüm.

Ertesi sabah rahatlayan kar yağışı doğudan geldi,
Ve Eaton bunun sonunun başlangıcı olduğunu hissetti.  İzledi
Penceresinden karda mücadele eden adamlar
tren; Sonra tren küreli ve çiğnenmiş kardan geçerek ilerledi
Kaya ve kar fırlatmasının parçalarının yanında yığıldığı yer
Parça-kesildi, bekledi; Sonunda tekrar devam etti ve almaya başladı
sürekli ilerlemesi.

Montana'da gerçekleşen Santoine'ye yapılan saldırı, Eaton düşündü
o eyalette bir yerde polise teslim edileceğini,
Ve ilk duruşta yapılmasını bekliyordu; Ama tren ne zaman
Simons'ta yavaşladı, kasabanın küçük bir mezradan başka bir şey olmadığını gördü
bir yan pistin yanında.  Kesinlikle onu köye teslim edemediler
Burada yetkililer.  Gözlem arabası ve santoine arabası
Burada ayrılmadı ve tren, Santoine arabasıyla tekrar oluştu
Trenin son arabası ve önündeki gözlem arabası.  Bu,
Açıkçası, yolcuların Santoine'den geçmesini durdurmaktı
araba.  Santoine'nin durumundaki değişimin Dr.
Sinclair olmasını bekliyordu ve daha da kötüye miydi?
Eaton, gördüğü Connery'yi sormak isterdi
penceresinin dışında durup onu izlemeye devam et
arabaların değiştirilmesi; Ama şefin cevap vermeyeceğini biliyordu
o.

Bunun yerine hamal için çaldı ve ondan bir demiryolu klasörü istedi,
Ve bu getirildiğinde, demiryolu haritasına açtı
ve geçecekleri kasabaların isimlerini kontrol ettiler.  Neredeyse
şehirleri gösteren cesur yüz harflerle belirlenen tüm isimler ve
Önlerinde daha büyük kasabalar, doğu ucuna doğru bulundu.
devlet; en yakın-ve bu nedenle,
verilecekti-birkaç saat uzaktaydı.  Uzun aralıklarla tren
Karda gömülü olan köyleri geçti; Bunların sakinleri,
istasyonlarda toplandı, içine bakarken ona baktı
diğer yolcu; Ve bu durakların her birinde Connery onun dışında durdu
Kaçış olasılığına karşı pencere koruyor.  Her seferinde de,
Trenin yavaşladığını, hamalın kapının kapısının kilidini açtı,
açtı ve tren hızını geri kazanana kadar bekledi;
Açıkçası pencereden düşme şansı yoktu.

Öğleden sonra, adında kasabaya yaklaştıklarında
cesur yüz, ona verileceği yer olduğundan emin olmuştu
Polise, Eaton tekrar Porter için çaldı.

"Bana kağıt ve bir zarf alacak mısın?" diye sordu.

Zenci şefi çağırdı.

"Yazmak ister misin?" Diye sordu Connery.

"Evet."

"Yazdığın her şeyin bana KALDAMADIĞINIZ."

"Bu benim için tatmin edici. Olmasına rağmen buna inanmıyorum
Cansız, okumak için kendinize alacaksınız. "

İletken şaşkın görünüyordu, ancak hamaldan bazılarını gönderdi
Kırtasiye yolcular için döşenmiş demiryolu. Zenci getirildi
Kağıt ve kalem ve mürekkep, Eaton'ın önündeki küçük masayı kurun;
Ve onu terk ettiklerinde ve kapıyı kilitlediklerinde Eaton şöyle yazdı:


Bayan Santoine:

Sorular-hepsi-siz ve başkalarının bana olduğunu sordunuz
çok yakında cevaplandı-çok az saat içinde, olabilir,
Kesinlikle birkaç gün içinde-cevaplanmayacak olsalar da
Benim tarafımdan.  Cevaplandıklarında beni en çok düşüneceksin
aşağılık bir tür adam; Şüphe etmeyeceksin, o zaman-
Cevaplar şüphenize izin vermeyecek,-
baba.  Sen ve her biri hissedeceksiniz-sadece değil çünkü
bunun, ama benim hakkımda ne öğreneceğin yüzünden-
Başıma gelebilir, hakim olduğumdan daha fazla olacak.

Düşündüğünüzden başka insanların ne düşünmediğini umursamıyorum; gibi
Zaman yaklaşıyor, bu konuda gittikçe daha az önem verdiğimi hissediyorum; Ancak
Düşüneceksin çok ve daha fazla önem veriyorum
ben bu şekilde.  Gideceğini bilmek benim için çok zor
Seninle yaptığın dostça konuşmama izin verdiğiniz için pişmanlık
Ya da Spokane'deki istasyon platformunda yanınızda yürümeme izin verdiniz,
Ve bunu hatırladığınızda korku ile küçüleceğin
Sana dokunmama ve elimi koluna koymama izin verdin.  Yaptığını hissediyorum
Babana saldıran ben olduğum için henüz inanmıyorum; Ve soruyorum
Siz-alacağınız çok yakında olduğunuz kanıt karşısında bile-
İnan.  Bu treni aldım ...


Mektubun verileceğini hatırlayarak yazmayı bıraktı.
Connery Kırındı ve Connery onu okuyabilir; O çizdi
başlamıştı; Sonra bir an düşündü ve devam etti:


Senden buna inanmamanızı istiyorum.  Bundan daha fazlası, sana soruyorum-
Bana kim olduğumu öğrendik.  Senden istemiyorum
Beni başkalarına karşı savunmak; Bunu yapamadın, çünkü hayır göreceksin
Beni nefret etmeyecek ve hor görmeyecek.  Ama sana yalvarıyorum, dürüst olmak gerekirse
Ve inanç, kendinizi bana karşı hissettikleri gibi hissetmelerine izin vermemek.  Seni istiyorum
İnanmak için--


Tekrar durdu, ama Harriet Santoine'nin yapacağını hissettiği için değil
Ondan neye inanmasını istediğine inanmayın; Bunun yerine, çünkü
Yapacağını biliyordu.  Mekanik olarak seyahat çantasını açtı ve aldı
bir puro dışarı, biten bitti ve ışığa emilimini unutmak
şişirilmiş ve emdi.  Gelecek onun önünde emindi; O
Ona olanlar için, ayrıntılı olarak bile.
Sadece o zamandan beri onun üzerinde olan bir tehdidin yerine getirilmesi
Seattle'a indi.  Hayattan çıkıyordu-sadece Harriet değil
Santoine'nin hayatı, ama tüm yaşam ve yazdığı mektup yapardı
Harriet Santoine, ölümünün bir adaletsizlik eylemi olduğuna inanıyor
zulüm.  Yardım edemedi ama kendisinin bir
Ölümünde enstrümantal, çünkü şiddet suçlamasıydı
kim olduğunu gösterecek ve çok kınayacak olan babasına karşı
o.  Cüret etti, ölmeye, kızın hayatında böyle bir acı mı bıraktı?

Uçlanmamış puroda şişmeye devam etti; Sonra mekanik olarak, o
aydınlatmak için bir maç vurdu.  Maç alevlenirken,
üzerine yazdığı sayfa,
Yazılı kısım tamamen tüketildi ve arabanın tabanına düşürdü,
alaycı ve korkunç bir şekilde gülümsüyor.  Harriet'ten çıkacaktı
Santoine'nin hayatına geldiği gibi-hayır, o değil, o gelmişti
ona oldukça hoş bir şüphe ve
merak, ama nefret etmesi gereken bir adam olarak ondan çıkar ve
kınamak; Onu hatırlamak sadece ona acı verici olurdu, böylece
Onun tüm anılarını öldürmeye çalış. Pencereye bakarken,
Daha önce durduklarından daha büyük bir yerden etekler; Ve
haritada seçtiği yer olması gerektiğini fark etmek
onu polise verecekleri, onu kapattı
seyahat çantası ve onlarla birlikte gitmeye hazır hale geldi.  Tren içine çekildi
istasyon ve durdu; Porter, yavaşladığı gibi, kilidini açmış ve açmıştı
bölmesinin kapısı ve Connery'yi dışarıda gördü
platform; Ancak bu, her duraktaki prosedürlerinden farklı değildi.
Burada birkaç kişi trene bindi; Diğerleri indi; Yani Connery,
Açıkçası, trende olanları ne zaman engellemiyordu
Santoine şimdi ayrıldı.  Eaton, Connery'yi gördüğü gibi
Trenin devam etmesi için sinyali yapın, aniden geri çekildi,
Altında olduğu gerilimin bilincinde.

Demiryolu klasöründen çıktı ve bir sonraki şehre baktı.
Yetkililere verilebilir; Ama buna girdiklerinde
Öğleden sonra yargılamalar farklı değildi.  Eaton yapabilir
anlamıyorum.  Bir süre içinde zaman tablosunu inceleyerek gördü
Gece Montana Eyalet hattını Kuzey Dakota'ya geçireceklerdi.
Onu Montana'daki devlet yetkililerine teslim etmeyi düşünmediler mi?

Garson akşam yemeğini getirdiğinde Connery onunla birlikte geldi.

"Günümüzde bir şeyler mi yazdın?" Şef diye sordu.

"Yok ettim."

Connery bölmenin etrafına keskin bir şekilde baktı.  "Bana iki getirdin
zarflar; Orada.  Üç sayfa kağıt getirdiniz; İşte
İki, ve yerde diğerinden geriye kalanlar var. "

Connery memnun görünüyordu.

"Neden beni hapse atmadın?" Diye sordu.

"Bay Santoine ile işlerin nasıl gittiğini görmek için bekliyoruz."

"Bilinçli mi?"

Connery cevap vermedi; ve şefin sessizliği ile Eaton
aniden gerçek durumun ne olması gerektiğini algıladı.  Vermek
Polise kadar, Santoine'ye yapılan saldırıyı halka açıklayacaktı; Ve
Santoine ya ölünceye veya danışılacak kadar iyileşene kadar
Onlar, ne Avery ne de Connery-Connery'nin üstleri,
Görünüşe göre-bunu yapma sorumluluğunu üstlenmeye uğraştı.  Yani Eaton
Santoine olduğunda ulaşabilecekleri her noktaya taşınırdı
öldü veya tamamen bilinçli oldu.  Bu nerede olurdu?  Chicago'ya açık mı?

Onun için önemli bir fark yaratmadı, Eaton,
Her iki durumda da tanınan her iki durumda da polis onu Montana veya Chicago'da aldı
Sonunda onun emin olurdu; Ama Chicago'da bu tanınırlık
Hemen, eksiksiz ve tamamen ikna edici olmalıdır.

Ertesi gün hava ılımlıydı, ya da Kuzey Dakota'da-
daha az şiddetliydi; İçi boşluklar dışında kar derin değildi ve
Siyah, rüzgârlı tarım arazileri kış buğdayın filizleri hafifçe
Gösteriliyor.  Tren normalinden istikrarlı ve daha hızlı seyahat ediyordu
takvim; Açıkçası özel bir tren olarak çalışıyordu
sıradan trafiği almak; Şimdi sadece en büyük şehirlerde durdu.
Sabah Minnesota'ya geçti; Ve öğleden sonra,
yavaşlama, Eaton'ın olması gerektiğini bildiği büyük bir şehre yuvarlandı
Minneapolis veya St. Paul.  Bütün gün sesleri dinlemişti
Santoine araba, ama hiçbir şey duymamıştı; olan rutin
O gün boyunca devam etmişti ve vardı
Connery ve Negro'dan başka kimseyi görmedi ve onlara soruları vardı
cevaplanmamıştı.

Buradaki araba trenden ayrıldı ve bir anahtarla alındı
motor; Alacakaranlık düştükçe Eaton, penceresinden bakarak bunu görebiliyordu
Demiryolu bahçelerinde yatıyorlardı; Ve gece yarısı,
Rıhtımında uyanarak, arabanın hala hareketsiz olduğunu fark etti.
Bu duraklamayı sadece bazıları tarafından açıklayabilir
Santoine durumunda değişiklik. Santoine batıyor muydu, böylece
Artık seyahat etmeye cesaret edemediler mi?  Belki de-ölümcül müydü?

Herhangi bir sonuçta Eaton'ı onaylamak için arabadan ona ses gelmedi;
Arabanın dışındaki herhangi birinden öğrenilecek hiçbir şey yoktu.  A
Yalnız adam, iri ve uyanık, aşağıda sessizce ileri geri adım attı
Eaton'ın penceresi.  Herhangi bir kaçışı önlemek için konuşlanmış bir muhafızdı
Araba bahçede hareketsizdi.

Eaton uzun süre uzanıyor, diğer sesleri dinliyor ve merak ediyor
Arabasının diğer ucunda meydana gelen-ya da meydana gelen-.
Sabaha doğru uyuyakaldı.




Bölüm XI

Tanıtım istemedi

"Basil Santoine ölüyor! Kör milyoner avukat trene hastalandı!"

Cry'nin alarmı Eaton'ın sorusunu bir sonraki başta cevaplamaya geldi
Sabah.  Rıhtımında başlarken kendini salladı
Shut'ların sadece kötü bir rüyanın bir parçası olmadığının farkına varmak; bazı
Biri araba penceresinin dışındaki ağlamayı tekrar ediyordu.  O attı
perde ve bir vagrant gazetesi gördü, açıkça geçiyor
Demiryolu Yards Trainmen'e satmak için.  Eaton'ın Dışında Muhafız
Pencere o zaman görünürde değildi; Böylece Eaton penceresini kaldırdı
ekran, kaldırdı ve çocuğu selamlamak, elini bir
kağıt.  Bir kuruş bile olmadığını hatırlamadan önce aldı; Ancak
Pantolon cebinde bıçağını aradı ve onu attı
Soruşturma ile çocuk: "Bu nasıl olacak?"

Çocuk boşalttı, aldı, sırıttı ve kaçtı.  Eaton Spread
Önündeki haber sayfası ve bilgi için hatları hızla taradı
Dört gün boyunca sadece kırk yalan söyleyen adamın kaderine gelince
Pullman arabasının diğer ucunda ondan uzak.

Bir Minneapolis olan kağıt-Santoine'nin durumunu ona vurdu
çok düşüktü ve hızla daha da kötüleşti.  Ama aşağıda, bir Montana altında
Tarih çizgisi, Eaton, kör milyonerin olduğunu ilan ettiğini gördü
sadece hasta; Bir saldırının hiçbir yerinde bir öneri yoktu.  Kağıt
sadece fesleğen santoine, Seattle'dan onunla döndüğünü belirtti.
kızı ve sekreteri Donald Avery, ciddi şekilde hastalanmıştı
Karda iki gün boyunca durmuş bir trende
Montana.  Bilginin kazanıldığı yolcu
Malady'nin apandisit olduğunu duydum, ama bunun sadece olduğuna inanıyordu
cerrahi gerektiren bazı komplikasyonları kapsayacak şekilde verildi
Trende tedavi.  Ciddiyeti olarak kabul edildiği gibi kesinti
Bay Santoine'nin hastalığı ve onu sigortalamak için alınan önlemleri anlattı
sessizlik.  Demiryolu yetkilileri önemli ölçüde,
Bay Santoine'nin mevcut durumu ile ilgili açıklama.  Oradaydı
yapılan herhangi bir şiddet önerisinin tamamen olmaması; Ve
Ayrıca, Eaton bulundu, kendisinin olduğu konusunda hiçbir kelime yoktu
trende bulundu.  Sütun, Bay
Santoine Minneapolis'ten geçti ve Chicago'ya gitti
Dr. Douglas Sinclair'in bakımı.

Eaton, bunu gördükten sonra okumadan gazeteye baktı.  O
Önce düşündü-ya da daha doğrusu, ilk olarak-kendisi için.  O yapmadı
şimdiye kadar Harriet Santoine'nin sahip olduğu söylendi
Gitti,-çünkü babası devam etseydi, elbette onunla birlikte,-
Adilliğini ne ölçüde hissettiğini, neredeyse onunla olan dostluğunu.
En azından şimdi biliyordu, ondan sonra onunla konuştuğu için
İlk olarak babasına yapılan saldırıyı suçladı, tamamen hissetmemişti
şimdiye kadar terk edilmiş veya arkadaşsız.  Ve bu dehşet başlangıcıyla
Kendisi, onun için de geldi.  Babasını almış olsalar bile
Bu arabanın diğer ucundan gecenin erken saatlerinde onu kaldırmak için
Chicago için başka bir özel araba, hala yanında izliyor olacaktı
trende.  Yoksa şimdi ölmekte olan adamın yanında mıydı?  Ve
Şimdi, babası ölmüş olsaydı, Harriet Santoine nasıl hissedebilirdi?
diğerleri-kendisi değilse-cinayetten suçlanan
babası?  Açıkçası şimdi cinayetti, sadece "bir saldırı değil. "

Ama neden, Santoine götürülmüş veya ölmüş olsaydı, ölmüş olsaydı,
Bütün gece Eaton'dan Arabada Bahçelerden mi Bıraktılar?  Santoine olduğu için
ölmek, daha fazla bir nesne olur mu?
Öldürüldü mü?

Eaton sayfayı önüne çevirdi.  Bir resmin büyük bir baskısı
Harriet Santoine ona kağıttan baktı-güzel, derin gözleri
Ona bakarken, sık sık şaşırttığı gibi, açıkçası ilgilenen,
düşünceli, ama aynı zamanda eşcinsel.  Gazete daha fazlasını eksikliğini oluşturmuştu
resmini babasının ile ilişkilendirerek kesin ve genişletilmiş haberler
ve ayrıca Donald Avery'nin bir fotoğrafını yazdırmak-"yakından ilişkili
Bay Santoine ile gizli bir kapasitede ve nişanlandığı söylentileri
Santoine'yi özledim. "Kör adamın resminin altında bir biyografi vardı
Gazete ofislerinin hazır tuttuğu, geçmeye hazır
büyük.

Eaton bunu okumadı.  Bir gazetenin söz konusu
Avery ve Harriet Santoine arasındaki katılım sadece
Eaton'ın aralarında hayal ettiği ilişki.  Bu nedenle Avery
onunla devam ettiler; Ve eğer hala babasının yanında izlediyse,
Avery onunla birlikteydi; Ve Basil Santoine ölmüş olsaydı, kızı
Konfor için Avery'ye dönüyor.

Bu özellik bir şekilde Eaton'ı sessiz kalamayacak şekilde karıştırdı; O
Giyinmiş ve sonra iki veya üç adım ileri geri adım attı
bölme ona izin verdi.  Dinlemek için ara sıra durdu; itibaren
Dışarıda avlunun sesleri geldi; Ama içinde ses çıkarmadı
araba.  Bir önceki günlerde olduğu gibi işgal edilmiş olsaydı,
Birinin sonunda tuvalete geldiğini duydum.  O yalnız mıydı
şimdi araba? Yoksa geleneksel hareket uyanmadan önce gerçekleşti mi?

Eaton, pencereden dışarı baktığında Newsboy'dan başka kimse görmemişti,
Ama emin hissetti, eğer arabada yalnız kalmış olsaydı,
kaçamaması için izleniyor.

Eli zili doğru hareket etti, sonra kendini kontrol etti.  Herhangi birini arayarak
Birincisi, şimdi durumunu sadece daha da kötüsü değiştirmeli; takdirde
Orada kalmasına izin veriyorlardı, çok daha iyi.  Bunu fark etti
Porter'ın genellikle onu telafi etmek için geldiği zaman geçti.
rıhtım ve ona kahvaltı getirdiler; Arabanın izolasyonu olabilir
Bu gecikmeyi hesap, ancak bulması daha muhtemeldi
başka bir neden.

Sonunda, kendisini sinir dinlemesinden kurtarmak için
Asla gelmedi, gazeteyi bir daha aldı.  Santoine'nin anlattığı bir sütun
gençliği, körlüğü, kendisi için bir yer yapmak için erken mücadelesi
ve son zaferi-pozisyonu, servet ve güç kazandı; Eaton,
Harriet Santoine'nin babasının okunması, bu ayrıntıları takip etti
faiz; ve daha da kolonun aşağısında ilgisi daha da arttı.
O okudu:


Bay Santoine'nin sahilde bir hafta ziyaretinin haberleri, bilinmiyorsa
Zaten büyük finansal çevrelerde, muhtemelen ilginç olacak
Orası.  Mahkemelerde küçük insanlar arasındaki sıkıntılar yargılanır; .
Güçlü anlaşmazlıklarını kendi aralarında ve temyiz olmadan çözün
davalarının olmadan çözüldüğü yerleşik mahkemelere
Halk hiç yargılandıklarını biliyor.  Basil Santoine,
son yıllarda, halk tarafından en büyüklerden biri olarak biliniyor ve
danışmanların Amerika'nın finansal yöneticilerine en etkili;
Ancak halk onu tanımadan önce finansal tarafından tanındı
en yetenekli, net fikirli ve tarafsız olanlardan biri olarak
kendi anlaşmazlıklarında karar verenler.  Yıllarca öyle
büyük çelişkili olanlar arasında barışı korumadaki baş ajan
faizler ve bir kereden fazla finansal ilan edilmesini tavsiye etti
Savaş ona doğru çözümü göründüğünde.  Böylece, beş yıl önce,
Matthew Latron'un şiddetli ölümü çökmekle tehdit ettiğinde
Batılı kapitalistler arasında sorun olan Santoine
Çok iyi finansal kaos haline geldi. Son ziyareti
Pasifik Kıyısı tamamen kişisel nedenlerle değil, aynı zamanda
ölümünden önce Gabriel Warden tarafından suçlanan antagonizmleri ayarlayın,
Santoine'nin şu anda kaybı, sorunları hızlandırabilir,
Yaşamak, tavsiyesi ve bilgileri önleyebilmiş olabilir.


Bu uzun paragrafı okuduktan ve tekrar okuduktan sonra, Eaton yırtılmaya başladı
kağıdı atmadan önce Harriet Santoine'nin resmi; O zaman o
Desisted ve çarşafları pencereden dışarı itin.  Düşünerek otururken
Dudaklar sıkıca kapalıyken, o sabah ilk kez duydu
Arabanın ucundaki ayak izleri.  Bölmesinin kapısı
Kilitli ve açıldı ve Dr. Sinclair'i gördü.

"Bay Santoine sizinle konuşmak istiyor," diye açıkladı cerrah sessizce.

Hayal ettiği tüm bu şaşırtıcı olumsuzluk, sinirsiz Eaton.  O başladı
Yukarı, sonra daha iyi soğukkanlılık için geri battı.

"Bay Santoine burada mı?"

"İşte? Tabii ki o burada."

"Ve bilinçli mi?"

"İki günün daha iyi bir kısmı için bilinçliydi.
Sana söyle? "Sinclair kaşlarını çattı." Bayan Santoine'nin sana kelime gönderdiğini duydum
Babası ilk geldikten kısa bir süre sonra şef tarafından. "

"Demek istiyorsun iyileşecek!"

"Kaçınılmaz olarak ölümcül olmayan herhangi bir yaralanmadan kurtulurdu.
mükemmel fiziksel durumdaydı ve bir hastayı asla tanımadım
kendi davasının ihtiyaçlarını çok iyi kavrayın ve cerraha yardım etmek
Kendini kontrol ederek. "

Eaton pencereye baktı, sert nefes aldı.  "Duydum
Newsboys-- "

Sinclair omuz silkti.  "Kağıtlar alabileceklerini ve yolda yazdırıyor
Onlar için en etkili gibi görünüyor, "onun tek yorumu oldu.

Eaton kendini bir araya getirdi.  Yani Santoine ne öldü ne de ölüyordu.
Bu nedenle, en kötü ihtimalle, cinayet suçlaması yapılmayacaktır; ve
En iyisi-ne?  Yakında öğrenecekti; Makaleler açıkça
tamamen hatalı veya yanlış bilgilendirilmiş.  Basil Santoine hala
Arabanın diğer sonu ve kızı orada onunla birlikte olacaktı.  Ama
Eaton, Sinclair'i bölmeden koridorda takip etti,
bir anı durdurdu-arabanın görünümü çok farklıydı
Ne bekliyordu.  Beyaz üniformalı bir hemşire koltuklardan birine oturdu
arabanın ortasına doğru, dikiş; başka bir hemşire, aynı şekilde giyinmiş
Beyaz olarak, çizim odasından yeni çıkmıştı.
araba; Avery ve Sinclair görünüşe göre Avery için Cribbage oynuyordu
tarafından işgal edilen bölümde küçük bir masaya oturdu
Santoine, önünde kartlar ve cribbage tahtası ile.  .
Cerrah Eaton'ı çizim odasının kapısına götürdü, onu gösterdi ve
onu terk etti.

Harriet Santoine, rıhtımın karşısındaki küçük salonda oturuyordu
Babası yatıyordu.  Babasının yüzünü izliyordu ve
Eaton kapıda durdu, onun öne doğru eğildiğini ve nazikçe ona dokunduğunu gördü
babanın eli; Sonra döndü ve Eaton'ı gördü.

"İşte Bay Eaton, baba," dedi.

"Otur," diye yönetti Santoine.

Harriet, Eaton'a yanındaki koltuğa yer açtı; Ve Eaton,
Oturup, rıhtımdaki kör adamla baktı.  Santoine
Sırtında düz yatan, bandajlı başı Eaton'a doğru biraz döndü
ve yastıklarla desteklenir; Koyu gözlüklerini giymiyordu ve onun
gözler açıktı.  Gözlerinin gözleri dışında hiçbir ifade yapamazlar
açık veya kanlı olabilirler veya kasılması veya dilatasyonu ile
öğrenciler veya değiştikçe veya bazı nesnelere sabitlendikçe:
"İfade", kapakların ve kaşların ve diğerlerinin hareketlerinden kaynaklanır
yüzün parçaları.  Santoine'nin gözlerinin gözlerinin hareketsizliği vardı
uzun kör olanların; hiçbir şey görmüyor, öğrencilerle
Boyut olarak değişmediler, sadece soyutlanmış bir görünüme sahiptiler,
Gören erkekler derin düşünceye eşlik eder.  Kör adam çok zayıftı ve
Oldukça hareketsiz kalmalı; Ve onu tanıdı; Ama o da onun
Güç, iyileşme görevine eşitti ve gösterdi
biliyordu. Aklı ve iradesi, açıkçası, tam olarak
aktivite ve işitme duygusuna tamamen sahipti.

Bu, Eaton'a kızının yüzünde daha iyi rengi açıkladı; henüz
Hala kısıtlanmış ve gergindi; Açıkçası onu bulamamıştı
Babasının iyileşmesine başlamasıyla çıngakara.  Dudakları
Eaton'a dönerken şimdi titredi; Ama doğrudan konuşmadı
henüz onu; Aniden sorgulayan Basil Santoine idi:

"Sana ne diyorlar?"

"Benim adım Philip D. Eaton."  Eaton konuşur konuşmaz fark etti
hem soru hem de cevap gereksizdi ve Santoine
sadece Eaton'ın sesini duymasını istedi.

Kör adam bir an sessiz kaldı, çünkü
Sesi ve anılarına yerleştirmek için boşuna tekrar deneyin.  Sonra konuştu
kızına.

"Onu tarif et Harriet."

Harriet soluklu ve kızardı.

"Yaklaşık otuz," dedi, "-bunun yerine. Altı ayak veya
Biraz daha yükseklikte.  İnce, ama kaslı ve atletik.  Deri ve
Gözler net ve sağlık bakıyor.  Cilt doğal olarak daha ziyade
Adil, ama dışarıda iyi bir anlaşma olarak karardı.  Saç koyu kahverengi,
düz ve yan tarafta ayrıldı.  Tıraşlı.  Gözler mavi gri,
düz kirpikler.  Kaşlar düz ve karanlık.  Alın pürüzsüz, geniş
ve zeki.  Burun düz ve ne kısa ne de uzun; burun delikleri
narin.  Ağız düz, dudakları ne ince ne de dolu.  Çene
Ne kare ne de sivri ve yarık olmadan.  Yüz ve kafa
General, Oval Anglo-Amerikan Tipi. "

"Devam et," dedi Santoine.

Harriet hızla nefes alıyordu.  "Eller iyi şekilli, güçlü ama olmadan
manuel emek işareti; Çiviler umursamadı ama cilalı değil.  Gri iş
takım elbise, yeni, ama bir Amerikan terzisi ve bir stil tarafından yapılan birkaç
Yaşındaki.  Yumuşak manşetlerle düz tasarımlı yumuşak bozluk gömlek.
Orta yükseklikte dönüş beyaz keten yaka.  Dört elli kravat,
kendisi.  Siyah ayakkabılar.  Saat zinciri dışında mücevher yok. "

"Genel olarak?" Santoine önerdi.

"Genel olarak, görünüşte iyi eğitimli, iyi yetiştirilmiş, zeki genç
Amerikan.  İfade Frank.  Kendi kendini kontrol eden ve ayrılmış.
Bazen olması gerekenden daha genç, bazen daha yaşlı görünüyor.  Bir şey
büyük bir etkisi olan ve olamayan bir zamanda oldu
unutuldu. "

Konuşurken, utançıyla yükselen kan boyamıştı
Harriet'in yüzü; Aniden şimdi ondan uzağa baktı ve
pencere.

Onun hissi Santoine tarafından algılanıyor gibiydi.  "Ben tercih eder misin
Avery için gönderildi, kızı? "Diye sordu.

"Hayır; hayır!"  Tekrar Eaton'a döndü ve meydan okurcasına görünüşüyle ​​tanıştı.

Eaton sadece bekledi.  Bu açıklamanın çoğunun
Saldırı yapmadan önce kızı tarafından kendisine Santoine verilmişti
ona yapıldı ve ona olabildiğince tam olarak söylediğini
Eaton ile yaptığı iki görüşme.  Bir şekilde yapamadı
Santoine'nin hafızasını yenilemesi gerektiğini düşünün; .
Bu nedenle açıklama, karşılaştırma amaçları için olmalıdır.
Santoine, körlüğünde, şüphesiz almayı gerekli buldu
Birkaç kişiden aynı tek şeyin açıklamaları,
Bir açıklamayı diğerine karşı kontrol edebilir.  Muhtemelen vardı
Harriet ve Avery'nin Eaton açıklaması ve şimdi
Harriet yine.

"Ona, oldukça sevimli görünümlü bir adam olarak adlandırılır mıyım?" Santoin
dedi geçici olarak; Sorusu açıkça sadece
başka bir şey; Santoine bu özelliği zaten yargılamıştı.

"Bence bu izlenimi yapıyor."

"Kesinlikle olabilecek bir adam olma izlenimi vermiyor
bir suç işlemek için mi işe alındı? "

"Ondan çok uzak."

"Ya da kendi çıkarları için bir suç işleyecek-malzeme veya
Mali faiz, yani? "

"HAYIR."

"Ama kişisel, daha derin bir ilgi ile suça yol açabilir.
Derin bir duygu gösterdi, inanıyorum-güçlü, kişisel his, Harriet? "

"Evet."

"Bay Eaton, "-Santoine ona aniden hitap etti,-" Seni anlıyorum
Akşam Gabriel Warden'ın evinde olduğunuzu itiraf ettim
Arabasındayken öldürüldü.  Böylece?"

"Evet," dedi Eaton.

"O zaman, Gabriel Warden'ın karısıyla konuştuğu adamsın?"

"Ben inanıyorum."

"Öyle mi inanıyorsun?"

"Demek istediğim," diye açıkladı Eaton, "aradığım randevu alarak geldim
O gece Bay Warden'de.  Benim için olması gerektiğine inanıyorum
Bay Warden, o zamandan beri karısıyla yapılan konuşmada bahsetti.
gazetelerde alıntılanmıştır. "

"Çünkü öyle bir durumdaydın ki, Bay Warden sizi savunursa,
Kendisi tehlikeye karşılaşır mı? "

"Bunu söylemedim," diye karar verdi Eaton.

"Öyleyse, Bay Warden ile ilgili konumunuz ne oldu?"

Eaton sessiz kaldı.

"Cevap vermeyi mi reddediyorsun?" Santoine sordu.

"Reddetiyorum."

"Bay Warden'ın ölümüyle karşılaşma olasılığına rağmen
Senin için bir şey üstlenme niyeti? "

"Bunu bir olasılık olarak düzeltemedim."

Kör adam durdu.  Açıkçası Connery ve
Avery sorularında başarısız olmuştu, başarılı olamadı
kolayca; ve sınırlı gücü ile, muhtemelen bir çizgiye geçti
daha az hazırlanmış direnci karşılayın.

"Bay Eaton, seni hiç şahsen yaraladım mı-doğrudan demek istemiyorum,
İnsandan insan olarak, çünkü bunu hatırlamalıyım; Hiç bir şey yaptım mı
Hangi dolaylı olarak sizin veya işleriniz üzerinde yaralandı? "

"Hayır," diye cevapladı Eaton.

"Seni bu trene kim gönderdi?"

"Bana gönderdi mi? Kimse."

"Aldığım için kendi iradenin trenini aldın mı?"

"Aldığımı söylemedim çünkü sen onu alıyordun."

"Bu kanıtlanmış gibi görünüyor. Benden kabul edebilirsin;
kanıtladı.  Bana saldırmak için trene bindin mi? "

"HAYIR."

"Bana casusluk yapmak mı?"

"HAYIR."

Santoine bir an için sessiz kaldı.  "Trene gittin neydi
Söyle bana?"

"Ben? Hiçbir şey."

Santoine başını yastığın üzerine hareket ettirdi.

"Baba!" Kızı uyardı.

"Ah, dikkat ediyorum Harriet; Dr. Sinclair biraz hareket etmeme izin veriyor ...
Bay Eaton, bana verdiğiniz üç cevaptan birinde, sen
gerçeği söylememek.  İnsan akıl yürütmesinde daha fazla bulmana meydan okuyorum
Varlığımın bu treni almanızı sağlayabilmesinin dört nedeni
tarz ve katılan koşullarla.  Aldın
beni yaralayın ya da yaralanmadan korumak için; benden bir şeyler öğrenmek veya
Bana bir şey hakkında bilgi vermek için.  Bu olasılıkların ikincisini atıyorum
Çünkü başka bir arabada bir rıhtım istediniz ve başka nedenlerle
bu da imkansız kılar.  Ancak senden soracağım.  Aldın mı
Beni sakatlıktan koruyacak tren? "

"HAYIR."

"O zaman eski cevaplarınızdan hangisini değiştirmek istiyorsun?"

"Hiçbiri."

"Dört olasılığın hepsini mi inkar ediyorsun?"

"Evet."

"O zaman inkar sadece gerçeği gizlemek için kullanıyorsunuz, ne olursa olsun;
ve dört olasılıktan birincisini seçmek zorunda kaldım
büyük olasılıkla. "

"Sana saldırdığımı mı kastediyorsun?"

"Söylediğim bu değil. Trene gitmen gerektiğini söyledim
Beni yaralayın, ama bu bana saldırması gerektiği anlamına gelmez
Kendi elinizle.  Bana yönelik herhangi bir saldırı muhtemel olur
birkaç ajanınız var.  Muhtemelen bir yerde uzak bir yer olurdu
onu planlayan beyin; Yakınında akıllı bir beyin olurdu
denetlemek için; Ve bunu gerçekleştirmek için güçlü bir el olurdu.  .
Beyni denetlemek ve icra eden el-veya eller-bir
kişi veya iki veya daha fazlasına.  Kaç tane vardı şimdi yapamam
İnsanların trenden inmelerine izin verildiğinden belirleyin.  .
şef ve Avery-- "

"Baba!"

"Evet, Harriet; ama Avery'den daha iyisini bekliyordum. Bay Eaton,
Bu treni alma nedeninizle ilgili gerçeği açıkça saklamak,
Ve yaralanma yaşadığım için, sınırlı olduğum için
Şimdi sahip olduğum bilgiler-bir saldırının olacağını bildiğinizi varsaymak için
Biri tarafından yapıldı, o trende. Telgrafa ek olarak,
Eaton adınız altında size hitap etti ve varlığım hakkında bilgi verdim
Trende, elbette kod mesajı hakkında da bilgilendirildim
Hillward'a hitap ettiniz.  Reddettin, anlıyorum
Bay Avery'yi bir açıklama ile destekleyin; Şimdi bir tane vermek ister misin? "

"Hayır," dedi Eaton.

"Tabii ki, deşifre edildi," diye kör adam sakince devam etti.
"Cepinize dayandığı gerçeği İngilizce-Çin sözlüğüne dayanıyordu
Bir kelime kitabı erken önerildi; Bundan deşifre etmek
sadece sıradan muamma planlarının bir yargılanması,
Anlam ortaya çıktı. "

Eaton yorum yapmadı.  Santoine devam etti:

"Ve bu çok ilginç anlam başka bir olası sundu
Açıklama-treni almanıza değil, çünkü
Sadece bahsettiğim dört kişi olun-ama saldırının kendisi ile ilgili olarak
Sizi buna katılımdan temize çıkarın.  Bu yüzden ben
Sana yaptığım düşünce size davranıyorum.  Bu açıklama olsaydı
doğru, yaparsın-- "

"Ne?"

"Saldırı ile hiçbir ilginiz olmazdı ve yine de
Kimin yaptığını bil. "

Bu konuda Eaton kör adama baktı ve dudaklarını ıslattı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

Santoine soruya cevap vermedi.  "Ne yapıyordun
Dün ve bugün? "Diye sordu.

"Bekliyor," diye cevapladı Eaton.

"Ne için?"

"Demiryolları için beni polise teslim edecek."

"Bu yüzden anladım. Bu yüzden sana sordum. İnanmıyorum
Kedi ve Fare Yöntemleri, Bay Eaton; Bu yüzden sana bunu söylemeye hazırım
Polise teslim olmanızın hiçbir olasılığı yok
hemen.  Bu konuyu demiryolunun elinden çıkardım
insanlar.  Karmaşık bir dünyada yaşıyoruz, Bay Eaton ve en çok
karmaşık akımı.  Kesinlikle tanıtımına izin vermeyeceğim
Saldırıya uğradığım gerçeğini yayınlamak için polis muayenesi
Bay Warden'e yapılan başarılı saldırıdan kısa bir süre sonra-ve benzer bir
tarz-hem saldırılar hem de senin hakkında daha fazla bilgi edinene kadar-neden sen
O gece müdürü görmeye geldi ve onu nasıl canlı göremedikten sonra,
Beni takip ettin ve bu gerçeğin hayatımdaki girişime yol açıp açmadığı. "

Eaton konuşmaya başladı ve sonra durdu.

"Ne söyleyeceksin?" Santoine çağırdı.

"Bunu söylemeyeceğim," diye reddetti.

"Ancak sanırım dürtüsünü anlıyorum. Hatırlamak üzereydin
Herhangi bir suçluda seni ima edecek hiçbir şey olmadığım için
Bay Warden'in öldürülmesi ile bağlantı.  Şimdi bundan ücret almıyorum. "

Tereddüt etti; Sonra, yeni bir öneri olarak aniden düşüncede kayboldu
Yalnız açıklamak istediği ona gelmiş gibiydi, hareket etti
işten çıkarılma eliyle.  "Hepsi bu."  Sonra, hemen hemen:
"Hayır; bekle! ... Harriet, bendeyken herhangi bir işaret yaptı mı
Konuşuyor musun? "

"Çok fazla değil, eğer varsa," diye cevapladı Harriet.  "Sahip olmayabileceğini söylediğinde
sana saldırı ile ilgisi vardı, ama bu durumda
Seni vuran kim olduğunu bil, gözlerini kapattı ve dudaklarını ıslattı. "

"Hepsi bu, Bay Eaton," diye tekrarladı Santoine.

Eaton bölmesine geri döndü.  Döndüğünde Harriet Santoine
Ona baktı ve gözleri buluştu; Ve görünüşü ona ne doğruladı
Daha önce hissetmişti-babası, şimdi
kendine yapılan saldırının soruşturulması,
Kanıt dışında, Eaton'a zarar verme arzusu veya yatkın arzu
onu suçladı.  Ve şimdi onun tarzı, daha açık bir şekilde
Santoine's, kör adamın kanıtları uzaklara baktığı
Eaton'a karşı kesin; Ve Harriet'in gösterdiği gibi,
Eaton, Avery'ye karşı nasıl tarafını alması gerektiğini fark etti.
babasına rapor veriyor.

Çünkü Santoine tamamen sunulan koşullara bağlı olmalı
Avery ve Connery ve onun tarafından ona; Ve Eaton çok emindi
Avery ve Connery onu suçlamıştı; Yani Harriet Santoine-sadece
She-savunmasında onlara karşı çıktı. Minnettarlığının sıcaklığı
Bunun için ona eğilirken ona zarar verdi; Bir Frank'i döndürdü
Ona kısa arkadaşlıklarını geri getiren dost canlısı küçük baş sallama
Trende ilk gün.

Ve Eaton açık araba aracılığıyla bölmesine geri dönerken Dr.
Sinclair ona baktı, ama Avery, Cribbage elini inceleyerek,
geçtiğini fark etmiyormuş gibi davrandı.  Böylece Avery de itiraf etti
İşler en azından şimdi Eaton için daha iyiye doğru dönüyordu.
Tekrar bölmesindeyken, kimse onu kilitlemeye gelmedi.
Birkaç dakika sonra kahvaltısını getiren Porter, özür diledi.
gecikmesi, bir kulüp arabasından getirilmesi gerektiğini söyleyerek
Bir sonraki parça, Santoine hariç arabadaki diğerleri gitmişti.

Eaton bir çarpma olduğunda bu geciken kahvaltıyla zar zor bitirmişti
Arabaya karşı ona bir trene bağlandığını söyledi.  Yeni
Tren başladı ve şimdi pist Mississippi Nehri'ni takip etti.
Eaton, tren yuvarlak eğriler olarak penceresinden dört gözle bekliyorum, gördü
Santoine arabasının şimdi bir trenin sonuncusu olduğunu-muhtemelen bağlı
Minneapolis'ten Chicago'ya.

Güney, Minnesota ve Wisconsin üzerinden gittiler ve hava büyüdü
Daha sıcak ve bahar daha da gelişti.  Kar oldukça temizlendi
yerden ve tarlalardaki hendeklerin yanındaki söğütler
Yeşil filizler göstermeye başlıyor.  Akşam saat dokuzda bazıları
Devlet hattını Illinois'e geçtikten birkaç dakika sonra tren durdu
Son arabanın kesildiği bir istasyonda.

Bir motor ambulansı ve diğer limuzin motor arabaları
İstasyondan ışık.  Pencerede oturan Eaton, Santoine'yi gördü
bir sedye üzerinde gerçekleştirildi ve ambulansa koydu.  Harita
Santoine, görünüşe göre bir adama yön verdikten sonra
Şoför, babasıyla ambulansa girdi.  Cerrah ve
Hemşireler onlarla birlikte sürdü.  Onlar uzaklaştılar.  Avery başka bir girdi
hızla kayboldu otomobil.  Şef Connery için geldi
Eaton'ın kapısına son kez.

"Bayan Santoine, burada senin için bıraktığı adamla gideceğinizi söylüyor.
İşte senden aldığım şeyler.  Para hepsi orada.  Bay
Santoine bu arabada misafir olduğunu söylüyor. "

Eaton çantasını ve faturasını geri aldı.  Onları cebine koydu
içeriklerini incelemeden.  Porter onunla ortaya çıktı
Palto ve şapka.  Eaton onları giydi ve arabadan çıktı.  .
Şef onu bir limuzin arabasına eşlik etti.  "Bu beyefendi,"
Connery, Harriet Santoine'nin konuştuğu şoföre dedi.  .
Adam limuzinin kapısını açtı; Eaton'ın yapmadığı başka bir adam
görülmeden önce arabaya oturmuştu; Eaton içeri girdi. Connery genişledi
Elini-"Gaze, efendim."

"Veda."

Motor arabası, uzun boylu, yayılan geniş, dolambaçlı bir yoldan aşağı indi
Her iki tarafta ağaçlar.  Işıklar, aralıklarla,
Büyük ve yakışıklı evler olmalı.  Eaton ile arabadaki adam,
Görev açıkça sadece bir koruyucuydu, Eaton veya Eaton ile konuşmadı
ona.  Motor zaman zaman diğer limuzinleri geçti; O zaman olsa da
Yol hala geniş ve pürüzsüzdü ve hala büyük ağaçlarla sınırlıydı,
yalnızdı; Yarım mil boyunca hiçbir ev ortaya çıkmadı; Sonra ışıklar parladı
doğrudan ileride; Araba büyük bir taşın porte-cocheri altında koştu
Ülke Konağı; Limuzinin kapısına bir hizmetçi fırladı ve
açtı; Başka bir adam Eaton'un elini yakaladı.
şoför.  Eaton, büyük, ışınlanmış ve panelli bir koridora girdi.
içinde yanan kütüklerle muazzam şömine; Geniş bir merdiven vardı
Kendisini Eaton'ın rehberini atayan hizmetçi yükseldi.
Eaton onu takip etti ve üst katta başka bir büyük salon buldu.  Hizmetçi
Onu açılan kapılardan birine ve büyük bir odaya götürdü,
bir erkeğin doluluk için takılmış, karanlık mobilyalar,
avcılık, spor ve macera ve sigara içme kitapları; bu
Banyo ile bir giyinme odası oldu; Ötesinde bir yatak odası vardı. "Bunlar sizin odalarınız olacak, efendim," dedi hizmetçi.  Bir vale ortaya çıktı
ve Eaton'ın seyahat çantasını açtı.

"Başka bir şey efendim?"  Kıyafetlerini açmayı bitiren adam
ve onları dışarı atmak, saygıyla yaklaştı.  "Banyonunu çizdim
quid, efendim; Bu doğru mu? "

"Oldukça," dedi Eaton.  "Başka hiçbir şey yok."

"Çok iyi. İyi geceler, efendim. Başka bir şey varsa, ikincisi
Yatağın yanındaki düğme beni getirecek efendim. "

Adam gürültülü bir şekilde geri çekildiğinde ve kapıyı kapattığında Eaton durdu
Odalar hakkında şaşkın bir şekilde bakıyor; Sonra gitti ve kapıyı denedi.
Açıldı; Kilitli değildi.  Döndü ve girdi
giyinme odası ve kıyafetlerini çıkarmaya başladı; içine adım attı
banyo ve ılık banyo hissettim.  Bir anda banyodaydı;
Onbeş dakika sonra yanında pencere açıkken yataktaydı,
gevrek, serin esintiye izin vermek.  Ama en ufak bir fikri yoktu
uyku; Kendini ikna etmek için soyunmuş, yıkanmış ve yatağa gitmişti
Yaptığı şey gerçekti, bir rüyada hareket etmiyordu.

Kaldı ve pencereye gitti ve baktı, ama gece
Bulutlu ve karanlık ve bazı ışıklı pencereler dışında hiçbir şey göremedi.
İzlerken ışık söndü.  Eaton yatağa geri döndü, ama
Şaşkınlık uyumasına izin vermezdi.

Santoine'nin evindeydi; Bunun başkası olmayacağını biliyordu
Santoine'nin evi.  Santoine'nin evine girecekti
Asya'dan; Uzun süredir düşündü ve planladı ve planladı
Vapur üzerinde yolculuk nasıl yapılacak.  O olurdu
Bunu başarmak için kıtayı yaya olarak geçmeye istekli; Emek yok
Bu olsaydı onun için çok büyük görüneceğini hayal edebiliyordu
sonu; Ve burada çaba sarf etmeden yapılmıştı,
Doğal olarak, kaçınılmaz olarak!  Şans ve durum bunu yapmıştı!  Ve o gibi
Bunu fark etti, zihni Santoine's'de yapması gerektiği ile doluydu
ev.  Günlerce bunu düşünmemişti; görünüyordu
Kendisi için hareket etme fırsatına sahip olması imkansız.  Ve
Orijinalini gerçekleştirme olasılığı düşüncesine dönüş
Plan önüne arkadaşlarının düşüncelerini getirdi-bu arkadaşlar,
Sürgün yoluyla, ona sadık kalmıştı ama kimliği veya
Varlığı, sorgulandığında onları korumak zorunda kaldı
kendisi gibi.

Karanlıkta yatağına uzanırken, tavana yukarı doğru baktı, geniş
uyanık, ona olan bağlılığı olabilecek arkadaşları düşünmek
Sonunda haklı; ve tekrar gitti ve test etti ve inceledi
oluşturduğu plan.  Ama onun için hiç bir pozisyon düşünmemişti-hatta
Santoine'nin evinde yarı prezervatifin konumu olsaydı.
Ve evin yapısı hakkında ondan daha fazla bilgi gerektiriyordu
Henüz olduğu gibi, planını daha fazla düzeltmek için.  Ama o da yapamadı
Her şeyi kaybetme, o gece daha fazlasını keşfetme riski; Döndü
bitti ve kendini uyumaya koydu.




XII. Bölüm

Evdeki müttefik

Dawn'ın ilk gri Eaton'ı canlandırdı ve pantolon ve ceket üzerine çizim yaptı
Pijamalarının üzerinde, evi görmek için kendini açık pencerenin yanında oturdu
gün ışığına göre.  Doğuda büyüyen parıltı, önce ona
Ev gölün kıyısında duruyordu; Işık ona geldi
su ve gölden gevrek, taze kokulu esinti gelmişti
gece boyunca pencerelerine üflenmişti.  Daha hafifken, o
Evi görebiliyordu; Pürüzsüz gri taşın muazzam bir yapısıydı.
Eaton merkezi kısmındaydı, pencereleri güneye bakıyordu.  İle
kuzeyinde göremediği bir kanattı-kanat
motor otomobilin altında durduğu porte-cochere içeriyordu.
önceki gece; ve bu kanadın üst kısmı,
Söyle, hizmetçilerin mahallelerini içeriyordu.  Güneyde, önünde,
en azından kısmen ailenin başka bir kanadıydı
yatak odaları. Ev ve göl arasında bir teras, kısmen işaretlenmiş, kısmen
çakıl, parça çim henüz yeşil değil ama aralarında yeşil sürgünler
Geçen yılki çim.  Bu terasta duvarlı bir taş korkuluk
Çarpık bir şekilde elli göle doğru eğimli blöfün tepesi
Aşağıdaki ayaklar ve dar kum ve zona plajı.  Eaton gibi
izledi, trende bulunan iki hemşireden biri
Güney kanadının ikinci katındaki en uzak odanın penceresi ve
Dışarı bakıyordu; Öyleyse bu Santoine'nin odası olmalı; Ve Eaton Drew
Bunu belirttiği gibi penceresinden döndü.

Güneş doğmuştu ve göllerden yansıyan kirişleri dans etti
Tavanı.  Eaton, suyun keskin havası ile soğutulmuş-ve
şimdi olması gereken yeri bilmek-paltosundan çıkarıldı ve
pantolon ve yatağa geri atladı.  Uzanan motor araba yolu
Chicago'dan kuzeye Wisconsin ve gölün aralarında yaprakları
geniş zemin ve konutlar için geniş ormanlık şerit; Santoine'nin evi
bunlardan biriydi.

Eaton, konumunun planları için çok uygun olduğunu hissetti; Ve o
bu koşulların ona her şey için zaman verdiğini de fark etti
yapmak isteyebilir; Minneapolis ve Santoine's'deki gece durağı için
Beklenmedik onu kendi suçlamasına almak, Eaton'ın
kaybolma tamamlandı; şimdiki için "onlara" kayboldu
Onu ve arkadaşlarını "takip ediyor".  O zaman onun görevi
Arkadaşlarına "onlara" izin vermeden nerede olduğunu bilmelerine izin verin; Ve
Bunun nasıl yapılacağını düşünerek tekrar uykuya daldı.

Dokuz yaşında bir başlangıçla uyandı; Sonra her şeyi hatırlayarak, o atladı
Pencerelerini yukarı ve kapat.  Saygılı, özür dileyen bir vuruş vardı
kapı; Açıkçası bir hizmetçi salonda bazıları için bekliyordu
Oda içinde ses.

"İçeri girebilir miyim efendim?"

"Girin."

Daha önce akşam ona katılan adam girdi.

"Banyosun, efendim; sabahları sıcak veya soğuk, efendim?"

"Sıcak," diye cevapladı Eaton.

"Tabii ki efendim; sadece Doğu'dan geleceğini unutmuştum, efendim.
Önce bir şey ister misiniz, efendim? "

"Herhangi bir şey?"

"İçecek bir şey, efendim."

"Ah, hayır."

Adam yine banyoyu hazırladı.  Eaton ona döndüğünde
Giyinme odası, hizmetçiyi tıraş kupası ile bekleyen buldu,
Jilet ve önlük.  Adam onu ​​traş etti ve saçlarını kırptı.

"Onlara kahvaltı getirmelerini söyleyeceğim, efendim; yoksa aşağı inecek misiniz?"
O zaman adam sordu.

Eaton düşünüldü.  Hizmetçilerin görgüleri duygular üzerinde modellenmiştir
Üstatlarının ve adamın saygı duyulması açıkça, ancak
Eaton bir mahkum olabilir, açıkça böyle muamele görmeyecekti.

"Sanırım aşağı inebilirim," diye yanıtladı Eaton, adam bittiğinde
onu giydirme.  Salonu ve altındaki odaları parlak ve açık buldu
ama boş; Bir hizmetçi ona mavi bir Delft kahvaltı odasına gösterdi.
Eski moda bir Hollandalı şöminede yangının yandığı doğu.
Masaya bir bez yayıldı, ancak hiçbir yer ayarlanmadı; bir dizi
Elektrikli disklerin üzerine buharda bulunan kapalı yemekler büfe.
Oraya katılan hizmetçi bu yemekleri Eaton gibi kapak aldı
yaklaştı; Kahvaltısını seçti ve oturdu, adam bir tane attı
onun için yer.  Bu hizmet tarzı Eaton'a nasıl bir ipucu vermedi
Birçoğu evde ya da kahvaltı yapması beklenebilir.  O
yarısı pastırmasını ve yeşilliklerini bitirdi.

Bu elliden fazla uzun boylu, özenle giyimli bir adamdı.
Yakışıklı, iyi yetiştirilmiş özellikler-Plan olarak pozisyon ve servetli bir adam ama
işlerde ve güç olmadan deneyim olmadan.  O karanlık saçlı
ve saçları gibi gri olmaya başlayan bir bıyık giydi.  O gibi
Salonda şapka veya palto olmadan ortaya çıkan Eaton,
evde yaşadı; Doğrudan kahvaltı odasına geldi ve
Açıkçası kahvaltı yapmamıştı.  Eaton'ı gözlemledi ve ona
tanışmış olabileceği, ancak
unutulmuş.

"Günaydın Stiles," hizmetçiyi selamladı. "Günaydın efendim," diye döndü adam.

Yeni gelen, Eaton ve Hizmetçi'nin karşısındaki masaya oturdu,
Zevklerini sormadan ananas, rulo ve kahve getirdi.

"Ben Wallace Blatchford'um," Yabancı Eaton bakarken gönüllü oldu.
Adı şimdi olması gerektiğini varsayan bir şekilde verdi
hatırlandı; Bu nedenle Eaton, ona adını verirken tanındı
karşılığında.

"Basil Santoine bu sabah daha iyi," dedi Blatchford.

"Geçen akşam çok rahat olduğunu anladım," dedi Eaton.  "BEN
Bu sabah Bayan Santoine veya Bay Avery'yi görmediler. "

"Basil Santoine'i dün gece son şey gördüm," diğeri övündü.
"Çok yorgundu; ama evde iken, elbette bana olmamı diledi
bir süre onun yanında. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Eaton, diğeri durdu.  Bir alçakgönüllülük vardı
Bu adamın Santoine için dostluğunun övünmesiyle
Sempati, neredeyse yazık.

"Doktorlarla Basil Santoine'nin kurtulacağına inanıyorum"
Uzun boylu adam devam etti.  "Ulus tebrik edilecek. O
Kesinlikle Amerika'daki en kullanışlı adamlardan biri.  Başkan-
olağandışı nitelikler için hayran kalacak olduğu için-
hizmet.  Diyelim ki cumhurbaşkanı suikaste uğradı; anında mengene
Başkan onun yerini alacaktı; Ülkenin görünür hükümeti
devam ederdi; Kaos, neredeyse hiç karışıklık olmazdı.  Ancak
Basil Santoine'nin öldüğünü varsayalım-özellikle bu kavşakta! "

Eaton kahvaltısını bitirdi ama masada kaldı
Yemeğine neredeyse hiç dokunmayan Blatchford, övünmeye devam etti.
queer alçakgönüllülüğü, kör adamın ve kör adamın dostluğunun
o.  Sadece Harriet Santoine göründüğünde kendini kontrol etti.
kapı.  O ve Eaton aynı anda ayaktaydı.

"Canım! Beni şimdi görmek mi istiyor?" Uzun boylu adam neredeyse yalvardı.  "O
Bu sabah onunla birlikte olmamı istiyor mu? "

"Tabii ki, kuzen Wallace," dedi kız nazikçe, neredeyse
merhamet.

"O zaman beni affedin, efendim," dedi Blatchford aceleyle Eaton'a ve
acele etti.  Kız onun peşinden baktı ve bir sonraki döndüğünde
Gözleri ıslaktı.

"Günaydın!"

"Günaydın Bayan Santoine. Kahvaltıya mı geliyorsun?"

"Ah, hayır; kahvaltımı yaptım; o şeyleri görmeye gidiyordum
Uzak olduğumuzdan beri evin dışında iyi devam ediyor. "

"Bunu yaparken seninle gelebilir miyim?" Eaton rahatça sormaya çalıştı.
Evin planı gibi onun için önemli, çok azdı
Gerekçesiyle bilmesi için gerekli.

Tereddüt etti.

"Nerede olursa olsun kalmanın şu anda benim görevim olduğunu anlıyorum;
Ama kendi arazilerinin içindeyken senden pek kaçmazdım. "

Bu onu rahatsız eden soru gibi görünmüyordu.  "Çok iyi"
Sonunda dedi.  Yenilenen dostluk-veya yargının rezervasyonu
onunla röportajdan sonra tekrar görmesine izin vermişti
Bir önceki sabah arabada baba yoktu; sadece görünüyordu
şimdi onun üzerine gelen sorumluluklarla kaplı
evde.  Salondan geçerken soyutlandı ve bir adam
Eaton'ın palto ve şapkasını ve bir hizmetçisini ceketini getirdi.  Harriet liderlik etti
Terasa çıkış yolu.  Gün gevrekti, ama esinti kaybetmişti
Sabahın erken saatlerinde vardı, Göl buzsuzdu;
Sadece blöfü koruyan küçük çıkıntı yapan küçük bükücüler boyunca
Dalgaların yıkanmasına karşı, biraz buz hala yapıştı ve bu
Hızla eriyen.  Çakıllı bir yol, onları güney ucunun etrafında yönlendirdi.
ev.

"Baban bu sabah hala daha mı iyi?" Diye sordu.

"Ne dedin?" diye sordu.

Sorusunu tekrarladı. Onun nedeniyle onun kısıtlamasıydı.
bir şekilde, ilk kez kısa tanıdıklarında hissetmek
Sadece bir amacıyla bilinçli olarak "kullanıyordu"
Gerekçesiyle hemen görüş?  Bunu hissetti; Ama kendine söyledi
ne zaman yapmayı reddettiği bir şeyi yapmıyordu
Tren, onu babasına sunma davetinden kaçınmıştı.
Artık koşullar tamamen farklıydı.  Ve sallarken
Kendisine sitem, soyutlamasından da geldi.

"Evet; babanın istikrarlı bir şekilde gelişmesi ve-dr. Sinclair diyor ki-daha çok
Beklemek için haklı olduğundan hızla.  Dr. Sinclair gidiyor
sadece bugün kalmak; O zaman babayı köye teslim edecek
çok iyi olan doktor.  Aynı hemşireleri şu anda tutacağız. "

"Bay Blatchford bana bunun düzenleme olabileceğini söyledi."

"Ah, Bay Blatchford ile biraz konuştun mu?"

"Kendimizi tanıttık."

Harriet bir anlığına sessiz kaldı, açıkça bazı yorumlar bekliyor
o; Hiçbirini teklif etmediğinde, "Baba senden hoşlanmazdı
Bay Blatchford'un size vermesi gereken tahminini kabul edin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Blatchford sizinle babanın en büyük olması gerektiğini tartışmadı
Yaşayan adam? "

Eaton, "Kesinlikle babanız için büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti." Dedi.
"O senin kuzenin mi?"

"Ona o diyorum; babasının kuzeni. Çok yakın arkadaşlardı
Çocukken, kuzen Wallace birkaç yaş daha büyük olsa da.  Onlar
hazırlık okuluna birlikte girdi ve hep birlikte
kolej ve o zamandan beri.  Sanırım kuzen Wallace sana olduğunu söyledi
O- bunlar orada kuzeydeki garajlar ve ahırlar, Bay
Eaton.  Bu yol onlara yol açar.  Ve araç evleri var ve
Bahçıvanlar Mahalleleri; Onları sadece ağaçlardan görebilirsiniz. "

Sanki onun aniden kesmişti, sanki onun
Dikkat söylediklerine dikkat edilmemişti, ancak plana verildi
gerekçesiyle.  Kendini çabucak hatırladı.

"Evet; Bay Blatchford hakkında ne söyledin?"

Ona keskin bir şekilde baktı, sonra renklendirdi ve devam etti.  "Diyordum
O baba ve o birlikte üniversiteden geçti.  İkisi de
Çok sıradışı vaat eden genç adamlar olarak baktı-Mr. Blatchford
özellikle; Sanırım baba, daha genç olan baba öyle göstermemişti
açıkça ne olabilir.  Sonra baba kördü-sadece
on altı; ve-ve kuzen Wallace, sahip olduğu sözü asla yerine getirmedi
verilen. "

"Bağlantıyı tam olarak görmüyorum," diye teklif etti Eaton.

"Ah, kuzen Wallace'ın sana söylemesi gerektiğini düşündüm; neredeyse her şeyi anlatıyor
onlarla tanışır karşılaşmaz.  Babayı kör eden oydu.  Bu bir
Av kazası ve baba tamamen kör oldu.  Baba her zaman
Kuzen Wallace'ın hatası olmadığını söyledi; Ama Bay Blatchford neredeyse
Yanında, çünkü babanın hayatını mahvettiğine inanıyordu.  Ancak
Babam devam etti ve yaptığı her şeyi yaptı, fakir dururken
Kuzen Wallace.  İşler nasıl işe yarıyor!  Kuzen wallace
Babanın olduğunu düşündü, ama yok ettiği kendi hayatıydı.
Sadece babası onu onunla istediğinde mutlu; Ve kendisine-ve
Çoğu insan-sadece Basil Santoine'yi kör eden adam. "

"Sanırım şimdi onu anlayacağım," dedi Eaton sessizce.

"Bunu söyleme şeklini seviyorum .... Burada, Bay Eaton, en iyi yer
gerekçeleri görmek için. "

Yolları biraz yükselmişti; Durdular; ve Eaton, o gibi
farklı nesneleri işaret etti, dikkatlice izledi ve yazdırdı
Ayrıntılar ve çevrenin genel düzenlemesi
hafıza.

Bakarken, onların yolun ilerisinde olduğunu görebiliyordu
İki yüz metre uzaklıktaki özel bir sürüşe paralel bir sürüşte
halka açık pike olmalı; Çünkü motor arabalarının geçtiğini görebiliyordu.
Bunun ve diğer yolların yönünü kaydetti, böylece yapabilirdi
Gerekirse onları karanlıkta takip edin. Gerekçesiyle kırıldı
Kıyıya doğru, küçük tarafından çaprazlanmış olan rive açılarda
köprüler; Diğer köprüler halka açık pike'ları yanlarında taşıdı, çünkü
Motor arabaları onları geçerken onları gürlemişti; Bir adam yapabilir
Oldukça uzaktan bu vadilerden birinin dibinde seyahat edin
görülmeden.  Bakıldığında kuzey ve güneye doğru
Gerekçesiyle rütbe, vahşi büyüyen çalılık kümeleri vardı.  Doğuya,
Ağaçların saklanamadığı büyük ev,
Göl ve ötesinde ve altında, plaj vardı; Ama bir adam yapamadı
kilometrelerce görünmeden gün ışığı ile sahil boyunca seyahat edin
Blöfün tepesi ve geceleri bile, biri sahil boyunca seyahat ediyor
kolayca ele geçirilir.

Harriet Santoine bu düşünceleri zihninde ilan edebilir mi?  O döndü
Onu izlediğini hissettiği gibi; Ama eğer onu gözlemliyor olsaydı
Baktı, şimdi onunla ilgili değildi.  Onu takip etti
yön ve gördüm küçük bir mesafede güçlü, çatışan bir adam,
Yarı konvansiyonlu-saklanmamış gibi görünse de-bazılarının
çalılar.  Adam bir alt taraftan geçmiş olabilir; Ama o değildi
çalışma; Ve daha önce bir kez yürüyüş sırasında Eaton başka bir adam görmüştü,
Bu kadar güçlü bir şekilde inşa edilmiş, ona keskin bir şekilde bakmış ve sonra
çabucak uzakta.  Harriet, Eaton'ın gözlemlediğini görünce hafifçe kızardı
adam; Eaton o zaman adamın bir koruma olduğunu anladı,
Muhtemelen, izlemek için ev hakkında konmuş olan birkaç kişi
o.

Harriet Santoine, gerekçeye olan ilgisini anlamış olsaydı
kaçma planına hazırlık ve bu yüzden onu dışarı çıkarmıştı
Ona onu önleyecek gardiyanları göster?  O bahsetmedi
erkekler ve o da yapmadı; Onunla sessizce devam etti
Bahçıvanların evleri, baharla ilgili talimatlar verdi
gerekçesiyle yapılan iş.  Sonra eve geri döndüler
değişim-aralarında ilk kez-olağan inansızlıklar.

Babasını ziyaret edeceğini söyleyerek onu salonda bıraktı; Ancak
Kısmen merdivenlerden yukarı çıktı, durdu.

"Kütüphanede akla gelebilecek her türlü kitap bulacaksınız, Bay
Eaton, "ona çağırdı.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; Ve kütüphaneye girdi, ama yapmadı
Bir kitap arayın.  Yalnız kaldı, dinleme durdu.

Merdivenlerdeki ayak izleri öldüğünde, ona başka bir ses gelmedi.
Evin alt kısmı terk edilmiş gibiydi.  Yine dışarı çıktı
Salon ve çabucak baktı ve bekledi ve dinledi; O zaman o
Hızlı ve sessizce bir dolaba bastı, daha önce fark etti
bir telefon.  Kendini kapattı ve alıcısını aldı
enstrüman.  Kulağına yerleştirirken neredeyse duydu
kaldırılan hatta başka bir alıcının algılanamaz sesi; Daha sonra
Banliyö Central'daki kız "Numara, lütfen" dedi.

Eaton, alıcıyı cevap vermeden kulağına tuttu.  Diğeri
Hatta kişi-tam olarak evin bir uzantısıydı-ayrıca
sessiz kaldı.  Central'daki kız isteği tekrarladı; hiç biri
Eaton ne de diğer kişi cevap verdi.  Eaton alıcıyı kapattı ve
dolaptan adım attı.  Salonda Donald Avery ile karşılaştı.

"Telefon mu yapıyorsun?" Avery sordu.

"HAYIR."

"Ah; numaranı alamadın mı?"

"Bunu istemedim."

Eaton, Avery'nin şimdi olduğunu bilerek Avery'ye serin bir şekilde baktı.
hatta başka telefon veya sahip olan kişiden rapor almıştı
kulak misafiri olmaya hazırdı.

"Yani kendinizi atadın-ödülü verdin mi?"

Avery cebinden bir dava aldı ve teklif etmeden bir puro yaktı
Eaton One.  Eaton ona baktı; Harriet Santoine iniyordu
merdiven.  Avery döndü ve onu gördü ve tekrar puro kasasını çıkardı,
Şimdi onu görmezden gelen Eaton'a teklif etti.

"Babayı uyurken buldum," dedi Harriet Eaton'a.

"Seni bir an yalnız görebilir miyim?" diye sordu.

"Tabii ki," dedi; Ve Avery hiçbir hareket yapmadığı için doğru döndü
Güney kanadının diğer ucundaki büyük odanın kapısı. Eaton
takip etmeye başladı.

"Onu nereye götürüyorsun Harriet?" Avery onun keskin bir şekilde istedi.

Onu yeniden düşünmek üzere olduğu için Eaton gibi görünüyordu
aksiyon; Ama Avery ona karar verdi.

"Burada," diye yanıtladı; ve maruz kalan kapıyı açmaya devam etti
Sadece içinde başka bir kapı, sonra açtığı ve kapandığı
girdi ve Eaton onu takip etmişti. Onun tarzı gibiydi
Yarım saat önce, ona evin ötesindeki gerekçeleri gösterdiğinde.
Ve Eaton, kaslarının sıkıldığını hissederek, kendini kontrol etmeye çalıştı ve
Odayı sadece rahat bir merakla inceleyin.  Herhangi bir şeyi mazur görür
kişinin ilgisi.

Çok büyüktü, belki kırk feet uzunluğunda ve kesinlikle otuz
Genişlik.  Batı duvarında büyük bir taş şömine vardı
evin ana kısmı ile bağlantılı kanat; Ve her şey diğeri
Duvar ve özellikle doğuya, yüksek ve geniş pencerelerdi; Ve
Güney'e olanlar aracılığıyla güneş ışığı şimdi sular altında kalıyordu.
Tavana kadar olan pencereler arasında kitaplıklar inşa edildi ve
Kitaplıklar şöminenin her iki tarafındaki batı duvarını kapladı.  Ve
Her dava kitaplarla doluydu; Bir taraftaki bir masanın üzerine bir yığın koy
Açıkça alınan ve okumayı bekleyen hacimlerin
sınıflandırma.  Her birinin periyodiklerinin olduğu harika bir raf vardı
Açıklama-popüler, finansal, yabancı ve Amerikan-tutuldu; Ve
Mevcut gazeteleri koruyan harika baskılar vardı.

Odanın ortasında bir sandalye ve bir
yanında salon; odada iki salon daha vardı, biri
Güneyde güneşte ve sonunda göle doğru.  Vardı
odanın kuzey tarafında iki küçük masa deskleri
Büyük masa.  İki "iş fonografı" makinesi vardı
Kayıtlar için dolaplar; Büyük masada bir telefon vardı ve
İki küçük tabloda diğerleri.  Bir kombinasyon kilidi ile bir kasa
bir duvara inşa edildi.  Odanın en olağanüstü özelliği
Şöminenin ötesinde dik, sargılı merdiven, açıkça
Yukarıdaki odaya bağlanıyor.

Oldukları oda çok açık bir şekilde Basil Santoine'nin iş odası
kızın bu konuda yorum yapmadığını; Ama Eaton bakarken
Merdivenler, gönüllü oldu:

"Babanın odasına gidiyorlar; bu yukarıda aynı alana sahip."

"Anlıyorum. Burası oldukça şaşırtıcı bir oda."

"Pencereleri mi kastediyorsun?" diye sordu.  "Bu çoğu insanı şaşırtıyor-yani
çok hafif.  Babam güneş ışığını bile göremiyor, ama hissettiğini söylüyor
BT.  Zaten ışığı seviyor; ve onsuz söyleyebileceği doğru
Gözleri, günün parlak veya bulutlu olup olmadığı ve ışığın
Geceleri açıldı.  Bu kanattaki odalar da neredeyse
Ses geçirmez.  Burada dışarıdan çok fazla gürültü yok, elbette,
Dalgalar hariç; Ama evin diğer bölgelerinden sesler var.
Gürültü babayı tahriş etmiyor, ancak işitmesi çok akut oldu
Körlüğü yüzünden ve sesler bazen o
Çalışıyor .... Şimdi bana söylemek istedin, Bay Eaton? "

Eaton, bir başlangıçla kendini hatırladı.  Onun bir görüşünü kazanması
Oda, söylemek zorunda olduğundan çok daha önemliydi,
Anı, unutmuştu.  Daha sonra:

"Size tam olarak buradaki konumumun ne olduğunu sormak istedim."

"Ah," dedi.  "Bunun senin için babadan sade olduğunu düşündüm
söz konusu."

"Burada tutulacağım mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Süresiz mi?"

"Babanın size trende belirttiği gibi-tatmin oldu
kendisine saldırının kaynağı ile ilgili. "

"Anlıyorum. Bu arada, iletişim kurmama izin verilmeyeceğim
Dışarıda herhangi biriyle var mı? "

"Bu koşullara bağlı olabilir."

Masadaki telefon aletine baktı.  "Bayan Santoine, A
Bir an önce telefon etmeye çalıştım, ne zaman ... "olayı anlattı
ona.  Yanaklarındaki renk arttı.  "Biri atandı
Telde dinlemek için? "Meydan okudu.

"Evet. "Tereddüt etti ve sonra da ekledi
onu evin dışındaki muhafızlara yönlendirmişti: "Ve ayrıca, ben
Her birinde yeni fonografik cihazlar olduğuna inanıyorum-ya da olacak-
bir konuşmanın her iki tarafını kaydeden çizgi.  Buna tabi sen
telefonu kullanabilir. "

"Teşekkür ederim," dedi Eaton Grimly.  "Sanırım bir
Mektup, benden alınır ve açılır ve okurdu. "

Ruddier renklendirdi ve yorum yapmadı.

"Ve şehre gitmek isteseydim, önlenir miyim yoksa takip edilir miyim?"

"Önledi, şimdiki zaman için," diye yanıtladı.

"Teşekkür ederim."

"Hepsi bu mu?"

Röportaj onun için daha zor hale geldi; O olduğunu gördü
bitirmek için endişeli.

"Sadece bir an daha, Bayan Santoine. Diyelim ki buna direniyorum?"

"Evet?"

"Baban beni burada ücretsiz olarak tanımlayabileceğim şeyde tutuyor
bir tür hapsetme, ancak yine de hapsedildiğinde, herhangi bir yasal suçlama olmaksızın
Bana karşı.  Diyelim ki buna boyun eğmeyi reddettiğimi-doğru talep ettiğimi destekleyin
danışmak, biriyle iletişim kurmak, diyelim ki,
Babanıza saldırma suçlamasına karşı kendimi savun.  Ne
Daha sonra?"

"Sadece eskisi gibi cevap verebilirim, Bay Eaton."

"Önleneceğim mi?"

"Şimdiki zaman için. Babanın yapmayı emrettiği her şeyi bilmiyorum
Sen; Ancak birkaç soruşturmanın sonucunu bekliyor.  .
Şüphesiz aldığınız telgraflar kaynaklarına kadar izleniyor;
Diğer soruşturmalar yapılıyor.  Son zamanlarda geri döndüğünüz gibi
Amerika, çok uzayabilir ve biraz zaman alabilirler. "

"Teşekkür ederim," diye kabul etti.  Kapıya gitti, açtı ve gitti
dışarı; Ondan sonra kapattı ve onu yalnız bıraktı.

Harriet, anında boş bir şekilde baktı; Sonra gitti
kapı ve bir yakalama ile sabitledi.  Büyüklere geri döndü
masa-desk-kör babasının masası-ve kendini büyük oturdu
sandalye, sandalyesi ve yüzünü ellerine gömdü.  O vardı
Görünüşe göre-ve göründüğünü biliyordu-konuşurken
Eaton'a; Şimdi bestelenmedi.  Yüzü sıcak yanıyordu; o
Yanaklarına karşı eller soğuktu; Hissetmenin titremeleri onu salladı
Onu yeni terk eden adamı düşündü.  Neden sordu,
Kendini bu adama onun gibi davranamadı mıydı?
Zihin ona tedavi etmesi gerektiğini mi söyledi?  O O Olabileceğini
Babasını öldürmeyi amaçlayan darbeyi kim ele almıştı-olması
ve bunu kabul etmez.  Yine de, onu inkar etmek zorunda kalmasının tek nedeni
onun hissi miydi.

Eaton saldırıya karışmış olmalı ya da en azından
onun hakkında tuttuğu bir şey biliyor ve şimdi
Onlar, kesin görünüyordu.  Yine de yapamadı, yapamadı, iğrenç ve
Bu adamdan nefret ediyorum.  Bunun yerine, kendini vurduğunu buldu, herkese karşı
Doğal sebep, ona güvenmek için giderek daha fazla.  Dahası, adil miydi
Babası bunu yapması için mi?

Çocukluğundan beri, bebeklikten beri, hiç kimse bir şey ifade etmemişti
Babasıyla karşılaştırıldığında ona.  Annesi o zaman ölmüştü
genç; Çocukken oyununda hiç dikkatsiz terk etmemişti
diğer çocukların, çünkü oyuna rağmen düşünüyordu
babası; Hatırlayabildiği en büyük çocukluk sevinci
Babasıyla el ele yürür ve ona o şeyleri söyler
testere; Onların "oyunu" olmuştu; Ve büyüdükçe ve sona ermişti
sadece bir oyun olmak-körler için gittikçe daha yararlı olduğu gibi
Adam ve onu kullanmak ve güvenmek için daha fazla öğrenmişti-bulmuştu
Sadece daha ilginç, daha büyük bir zevk.  Hiç hiç yoktu
Babasına hizmet etmek hariç diğer hırs-ve şimdi başka bir şey yoktu;
Onun sevinci onun gözleri olacaktı; Zaferi bulduğu zamandı
Bu, dünyayı aradı ve başkalarını bulmak için servet ödedi
"Bak" onun için, kimse ona olabildiğince hizmet edemezdi; Asla
Kendini ondan ayrı olarak düşündü. Şimdi babası saldırıya uğramış ve yaralanmıştı-o zamanla saldırdı,
uyudu; Ölüme yaklaşmış, acı çekmişti; O hala
cefa.  Kesinlikle nefret etmesi gerekiyor, en azından herhangi birinden uzak
biri, her biri, en hafif şüphenin sahip olduğu nefes aldığı
Babasına karşı bu korkunç saldırıdan endişe duyuyordu; Ve o
Kendini Eaton'dan kaçınmadan buldu, şimdi onunla birlikte
Onu utanç ve pişmanlıkla doldurdu.

Babasını temsil eden bu masaya karşı daha düşük çömeldi.
onun gücü; Soğuk ellerinde sıcak bir şekilde utanç gözyaşları hissetti.
Sonra kalktı ve kendini hatırladı.  Babası, ne zaman olurdu
Uyanık, çalışmak isterdi; O kesin, önemli konular vardı
Bir kerede karar vermeli.

Harriet odanın sonuna ve girişin sağına gitti
kapı.  Dikkatli bir alışkanlıkla baktı ve sonra bir
bir raftan omuz yüksekliği ile ilgili kitap sayısı; Böylece bir
Geri kaydığı kitaplığın arkasındaki panel.  Arkasında
Duvar güvenli bir kombinasyonun çelik kapısı ortaya çıktı.  Açtı ve
Hakkında bantlı iki büyük, kalın zarf çıkardı, mühürlü ve
Basil Santoine'ye hitap etti; Ama damgalanmadılar, çünkü vardı
Posta geçmedi; Bir elçi tarafından teslim edilmişlerdi.
Harriet kasayı yeniden kullandı, gizledi ve zarfları geri aldı
babasının masası ve içerik hazırlığını incelemek için onları açtı
onları ona götürmek için.  Ama şimdi bile zihni onun işinde değildi; o
Eaton'ı, nereye gittiğini ve ne yaptığını düşünüyordu-
Onu mı düşünüyor?

Eaton onu düşünerek odadan ayrılmıştı.  Pozisyonunun bulmacası
Onunla ilgili olarak ve onunla ilgili olarak da aklını doldurdu.  Sahip olduğu
koşullar ve etrafındaki kişilerin görüşleri tarafından kısıtlandı
Gerçekten hissetmediği bir güvensizlik olduğunu varsaymak,
o; Ama ne hissettiğinde, ona itaat edeceği açıktı
Babanın ona ilişkin talimatları.  Ve o fesleğen söylemişti
Santoine, mahkumunu evinde neredeyse bir misafir olarak tutacak olsaydı
Bekleyen gelişmeler, bu konuğu kesinlikle şuradan tutmaktı
dışarıda herhangi biriyle iletişim.  Santoine, elbette farkındaydı
başkalarının Eaton ile hareket ettiği telgraftan; olay
Telefonda Santoine'nin Eaton'ın
İlk zorunluluk, arkadaşlarıyla temasa geçmek olacaktır.  Ve bu,
Şimdi, gerçekten bir zorunluluktu.  Santoine'nin evinin kazanılması
hayal etmeye cesaret edemeyeceği koşullar
hemen olmadıkça değersiz-Santoine daha ileri gidebilir
Onun izi-arkadaşlarından kelime alabilir ve kelime alabilir.

Santoine'nin çalışmasından ayrıldıktan sonra durmuştu.
Salon, arkasında kapandığı çift kapıların önünde; O
Harriet'in içini sabitlediğini duydum.  Şimdi dururken, nerede kararsız
Gitmek için, genç bir kadın salonun ana kısmını geçti, geliyor
Açıkçası evin dışından-şapka ve ceket vardı ve
eldivenli; Sadece bıraktığı odanın kapılarına yaklaşıyordu ve
Yani onu geçmeli.  Onu görmeye baktı ve boğuldu; o zaman o
onu görmesi gerekene kadar bekleyen kendini katı bir şekilde kontrol etti.

Onu görürken aniden durdu ve çok solgunlaştı ve eldiveni
Eller hızlı bir şekilde göğsüne gitti ve ona bastırdı; Yakalandı
Kendini birlikte ve ona ve dışarıda hızlı ve korkuyla baktı
salonun içine.  Kendisi dışında kimseyi görmüyorum, daha yakın bir adım geldi,
"Hugh!" Nefes aldı.  Sürprizi açıkça kendisinden daha büyüktü
onu görüyordu; Ama hızlı bir şekilde kendini tekrar kontrol etti ve
Salonda uyarı bir şekilde baktı; Sonra ona mavisini sabitledi
Gözler-ki bu ona benzemese de Eaton'ınki gibi
Talimatlarını beklemek gibi, diğer herhangi bir özel olarak.

Onu geçti ve salona baktı. Görünürde kimse yoktu
salon veya merdivenlerde veya içine açılan diğer odalarda
salon.  Kapı Eaton sadece kapalı kalmıştı.  Onu tuttu
Dinlerken nefes; Ama evin hiçbir yerinde ses yoktu
bu da ona görüleceklerini söyledi; Bu yüzden olay yerine geri döndü
nerede duruyordu.

"Olduğun yerde kal Edith," diye fısıldadı.  "Herhangi birinin geldiğini duyarsak,
Sadece salondan birbirimizi geçiyoruz. "

"Anlıyorum; elbette Hugh! Ama sen-sen buradasın! Evinde!"

"Daha da düşük, Edith; hatırla Eaton-Philip Eaton."

"Tabii ki; biliyorum; ve ben burada Bayan Davis-Mildred Davis."

"Böyle içeri ve dışarı gelmene izin veriyorlar-istediğiniz gibi, kimse
Seni mi izliyorsun? "

"Hayır, hayır; Bazen size yazdığım gibi Bay Avery için stenografi yapıyorum.
Hepsi bu.  Burada çalıştığında, yazımını yaparım; Ve hatta bazıları
Bay Santoine'nin kendisi.  Ama henüz gizli değilim; Benim için gönderiyorlar
Beni istediklerinde. "

"O zaman senin için günümüzde mi gönderdiler?"

"Hayır; ama yeni döndüler ve ben de gelip gelmeyeceğimi düşündüm
Her şey istendi.  Ama beni boşver; Sen-nasıl aldın
Burada?  Burada ne yapıyorsun?"

Eaton, bazıları geçti
Yukarıdaki salon.  Kız hızla yakın uzun boylu iskeleye döndü
durdu; Yüzleşti, yavaşça eldivenlerini çekti, titredi
Ve ona bakmıyorum.  Ayak adımları tepede durdu; Eaton,
merdivenlerden kimsenin inmediğinden emin oldu, ona hızlı bir şekilde konuştu
anında olabileceği kadar.  "He-Santoine-hastalanmaz mıydı
Tren, Edith; Saldırıya uğradı. "

"Saldırdı!"  Dudakları zar zor hareket etti.

"Neredeyse öldürüldü; ama gizlediler, Edith-
Sadece hasta.  Trendeydim-bilirsin, elbette; Ben aldım
tel-ve saldırıdan şüphelendiler. "

"Sen? Ama seni öğrenmediler Hugh?"

"Hayır; soruşturuyorlar. Santoine hiçbir şey yapmasına izin vermez
halk.  Beni öğrenmeye çalışırken beni buraya getirdi.
Bu yüzden buradayım Edith-geriye!  Burada da mı? "

Yukarıdaki salonda yine adımlar çaldı.  Kız kendini hızla meşgul etti
eldiven ve şapka ile; Eaton gergin durdu.  Hizmetçi
Yukarıda-daha önce duydukları bir hizmetçiydi,
Şimdi-bir odadan diğerine tepeden geçti.  Şimdi kızın
Dudaklar tekrar hareket etti.

"BT?"  Soruyu gürültülü bir şekilde oluşturdu.

"Yeni anlaşmanın taslağı."

"Ya ona gönderildi ya da ona çok gönderilecek
Yakında-geriye. "

"Burada benimle bu evde!"

"Bay Santoine'nin bir parti olması gerekiyor-sanırım onu ​​hazırlamak.
Her neyse, henüz görmedi-bunu biliyorum.  Ya şimdi burada
Hugh, ya da çok geçmeden burada olacak. "

"Bunu öğrenemez misin?"

"Burada olsun ya da ne zaman olacak mı? Sanırım yapabilirim."

"Burada olduğunda nerede olacak?"

"Nerede? Oh!"  Kızın gözleri Eaton'ın yere yakın duvara gitti
durmak; onlarla birlikte kesin bir mesafe ölçüyor gibiydi
kapı ve bir nokta omuz yüksek ve gelme dürtüsüne direnmek
ve elini yerine koy.  Eaton görünüşünü takip ederken bir
Çalışmadan sanki hafif ve boğuk tıklayın; Ama hiçbir ses ulaşamaz
onları çalışma kapılarından ve duydukları duvardan geldi
kendisi.

"Güvenli mi?" Fısıldadı.

"Evet; Bayan Santoine-orada, değil mi?-Şimdi kapattı.
Her iki tarafında bir tane gizlenmiş iki tanesi var.
kapı."

Eaton yavaşça duvara dokundu; Duvar tuğlaydı; kasa
Kuşkusuz çelikle desteklendi.

"En iyi yol odanın içinden."

Başını salladı.  "Evet. Eğer sen--"

"Dikkat!"

Biri şimdi alt katta geliyordu.  Kızın sadece fısıldaması için vakti vardı
Hızlı bir şekilde, "Tekrar konuşma şansımız olursa, bu vazoyu izleyin."
Yakınlarında bir masanın üzerinde duran bronz bir antika işaret etti. "Anlaşmanın evin içinde olduğundan emin olduğumda, bir eldiven boku bırakacağım
Buna-siyah olan, eğer sağdaki kasada olacağını düşünürsem,
solda beyaz.  Şimdi git. "

Eaton sessizce çizim odasına taşındı.  Avery'nin sesi
Hemen ardından duyuldu; Bayan Davis ile konuşuyordu.
Koridorda bulmuştu.  Eaton şüphe olmadığından emindi
onunla orada konuştuğunu; Gerçekten de Avery bunu varsayıyor gibiydi
Eaton hala Harriet Santoine ile yapılan çalışmadır.  Onun atlamasıydı
Sonra, onu dışarı çıkarmış ve ona bu şansı vermişti; Ama bu bir
Keşfetti, onu tekrar tercih etmeyecekti.  İtibaren
O zaman, kesinlikle kesinlikle kısıtlamada olmasa da, kendini buldu
Her zaman bazılarının görüşünde.  Blatchford, herhangi bir kişinin varsayılan olarak
Aksi takdirde, şimdi onun görevi olarak gözetimini üstlendi.  Eaton
Blatchford ile öğle yemeği, Blatchford ve Avery ile dined-Blatchford's
Avery'nin sadece ona karşı bir suçu olarak var olan varlık olarak varlık
Yemeğin dayanıklı hale getirilmesi.  Eaton odasına erken gitti, sonunda
Yalnız kaldı.

Gün, içinde olduğu gerçeğini keşfetmesinden başlayarak
Santoine'nin evi ve dışarıdaki yürüyüşe devam ediyor, önce
ona gerekçenin yerleşimini ve sonra görme şansını göstermişti
Santoine'nin çalışmasının ardından toplantı hemen dışında toplantı
Kapı-hepsi onun için tatmin edici olmaktan daha fazlası olmuştu.  Ona oturdu
pencere düşünerek.  Hava açıktı ve bir
ay; Işığı suyun üzerine izlerken ve ara sıra bakarken
Santoine'nin çalıştığı güney kanadı, aniden birkaç pencere
Birinci katta aynı anda yanmıştı; Bazıları girmişti
Santoine'nin çalışma odası ve ışığı açtı.  Neredeyse bir kerede ışık
dışarı çıktı; Sonra, bir dakika kadar sonra, aynı pencereler dully parladı.
Odadaki ışıklar tekrar açılmıştı, ama ağır, opak
Oda rızası olmadan önce perdeler pencerelerin üzerine çizilmişti.
Bu perdeler pencerelerin üzerine o kadar yakındı ki, Eaton olmadıkça
ilk ışığın flaşı tarafından çekildi, neredeyse hiç
Odada ışıkların yandığını fark etti.

Gün boyunca Avery veya Harriet'in işte olduğunu gözlemlemişti.
O odada-biri veya her ikisi de-bütün gün; Ve kızın yanı sıra
Salonda tanışmıştı, en az bir stenograf daha vardı.
Bu evde çalışmalı, o kadar sürekli devam etmeli ki için gerekliydi
Santoine hastalansa ve yapamasa bile biri geceleri çalışacak biri
En kısa ve en önemli eğilimlerden başka bir şey yapmak?  Ve kim
Şimdi o odada mı çalışıyordu, Avery mi Harriet mi?  Kendini düşünmesine izin verdi
boş bir şekilde, kız hakkında-hayatının nasıl garip olmasıydı-
en azından, uyanma saatlerinin çoğunu topladığı için harcandı
Son yıllarda babasıyla birlikte harcanmıştı.  Garip, neredeyse, onun gibi
Kendi hayat!  Ve ondan ne kadar harika bir kız yapmıştı-clever, tatlı,
sevimli, bir kadının adanmışlık için sıradan kapasitesinden daha fazlası ve
Kendinden fedakarlık.

Ama orada çalışan kişi olsaydı, o bir tür kız mıydı
öyle görünüyordu?  Babasına hizmeti sadece onun üzerinde değilse
Kişisel taraf ama aynı zamanda iş işlerinde de samimi olsaydı,
Bu nedenle, terörize edilmiş zalim kodu paylaşmamış olmalı
Son dört yıldır Eaton ve onu Asya'da sürgün tuttu ve hangisi
Henüz herhangi bir saatte, hayatını almakla tehdit etti mi?  Korkunç bir set geldi
Eaton'ın dudakları; Zihni tekrar kendi işlerine gitti.




Bölüm XIII

Trenden adam

Daha az özgürlüğe sahip olacağı varsayımında Eaton kanıtladı
doğru.  Harriet Santoine, dürtüleri ilk kez olan
ayrıcalıklar, ona doğru daha kısıtlı bir tutum gösterdi
Sabah. Avery'nin sürekli yaptığı gibi düşmanlık önermedi; ne de,
Gerçekten de, tutumunda herhangi bir gerileme kanıtı var mıydı?
o; Sadece aynı pozisyonu sürdürüyor gibiydi; ve o zamandan beri
Sık sık birlikte olsaydı bu zor görünüyordu, ondan kaçındı.
Eaton, o ilk günden sonra hayatını evde buldu
tutmak zorunda olduğu bir rutine emretti.  Anladı
O Santoine, sürekli olarak gelişiyor ama henüz yatağını terk edemedi,
işini tekrar almıştı, yastıklarla desteklenmişti; Hemşirelerden biri
reddedilmişti; Diğeri sadece günlük görevdeydi.  Ama Eaton yaptı
Santoine'yi hiç görmüyorum; Ve Bayan Davis'i öğrenmesine rağmen veya
Adı batı olan başka bir stenograf, her gün eve geldi,
Bir daha asla gelen herhangi bir yabancıyla karşılaşacak bir pozisyonda olmadı
ya da gidiyor.  Evin hizmetçilerinin yanı sıra Blatchford ile tanıştı.
Eaton genellikle kahvaltı yaptı; Ayrıca Blatchford ile öğle yemeği yaptı ve
Harriet bazen-bazen Avery ile; Blatchford ile yemek yedi ve
Avery veya üçü ile.

Diğer zamanlarda, evin veya küçük bir
Bu konuda gerekçenin alanı ve sürekli gözetim altında tutuldu,
Büyük ölçüde kendi cihazlarına bırakıldı; Ve bunlar en azından yeterli
Sabah ve gece incelemesine izin verin,
onun için bırakılacak olan sinyal; Bu izin verilen incelemeler
Santoine'nin çalışmasında olmasa da, diğer odalardaki pencere kilitleri; bunlar
diğer birçok öğenin incelenmesine izin verdi ve takip etmesine izin verdi
En azından Santoine'nin çalışması yönteminin taslağı.

Artık Eaton'ın Harriet'in
Babasının neredeyse tam olarak güven.  Şimdi
Santoine hastaydı, onunla her gün saatlerce çalıştı; Ve Eaton
iyiken aynısını yaptığını öğrendim.  Ama Avery birlikte çalıştı
Kör adam da; O da kesinlikle gizli bir kapasitedeydi.
Harriet'in değil, Avery'nin emanet edilmesi muhtemel değil miydi
tehlikeli ve çirkin meselelerin sırları ile; Yoksa mümkün miydi
Babasına yaptığı gibi ibadet eden bu kız bilebilir ve emin olabilirsiniz
Bu, babası bu konuları onayladığı için haklıydılar mı?

Günde yüz kez, Eaton kızla veya düşünce ile gördüğü veya konuştuğu gibi
Yakındaki varlığından, bu onu takıntılıydı.  Sırada bir puan
Yemeklerde veya başka yerlerde toplantı üzerine rahat konuşmaları, kendini buldu
ne olduğunu belirlemesinde ona yardımcı olacak bir soruya doğru döndü
gerçek olmalı; Ama her zaman kendini kontrol ettiği zamana kadar
Sabah-Santoine's'e geldikten beşinci oldu
Ev-Harriet onu bahçede yürüyüşe çıkarıyordu.
ev.

Parlak, güneşli bir sabah ve sıcaktı-gerçek bir bahar günü.  Onlar gibi
Güneş ışığında ileri geri tempolu-çıplak saçlı ve tutuyor
elindeki şapkası-kanattaki odaya baktı
Santoine hala yatıyordu; Sonra Eaton kıza baktı, açık gözlü,
Açık tenli, gülümseyen ve güne neşeli.  Ona yeni söylemişti
O sabah babasının çok daha güçlü olduğu soruşturmasında,
Ve onun tarzı her zamankinden daha fazla gururunu kanıtladı.

"Sana sormak istiyordum, Bayan Santoine," dedi Eaton ona
Aniden, "işin üstünlüğüne olan inancınız
Savaş-on gün önce tartıştığımız gibi-şok geçirmedi
O zamandan beri? "

"Bundan dolayı mı demek istiyorsun?"

"Evet; savaş tarihinde yeterince geri dönemezsin
askerin inancının öldürülmeye karşı olmadığı veya
Öldür-uyuyan bir düşman. "

Ona hızlı ve keskin bir şekilde baktı.  "Babayı şöyle düşünemiyorum
Herhangi birinin düşmanı olmak, ancak elbette hiç kimsenin büyük şeyler yapamayacağını biliyorum
Bazı insanların ondan nefret etmeden.  Yaptığı şey tamamen olsa bile
İyi, kötü insanlar ondan nefret ediyor. "Birkaç adım sessiz kaldı." Ben
Ne yaptığını söylemek gibi, Bay Eaton. "

"Neden?"

"Kendi inancınızın böyle bir şeye karşı olacağını ima ediyor. Ama değil
Bir şeyleri karıştırmayı mı tercih ediyoruz?  Henüz gösterecek hiçbir şey yok
Babaya saldırı iş ilişkilerinden çıktı; Ve olsa bile,
Bu, kurallarının dışında bir vahşet olarak kabul edilmelidir.
iş, tıpkı savaşta olduğu gibi, kuralların dışında olan vahşet ortaya çıkar
savaşın.  Beklemek!  Ne söyleyeceğinizi biliyorum; Sen söyleyeceksin
Vahşet, dışında olsalar bile savaşın bir parçasıdır.
tanınan kurallar. "

"Evet; bunu söyleyecektim."

"Ve işten kaynaklanan vahşet, işin bir parçası olsa da
Kuralların dışındalar. "

"Evet; iş şu anda yürütüldüğü gibi."

"Ama kurallar oyunun bir parçası, Bay Eaton."

"Savaş için özür dileyenler arasına mı aitsin, Bayan Santoine?"

"BEN?"

"Evet; Söylediğin şey tam olarak savaş için özür dileyenlerin söylediği şey değil
BT?  Açık vahşeti ve kaçınılmaz olmasına rağmen savaş diyorlar
Vahşet, savaştan farklı bir savaş türü değildir.
Barış zamanında erkekler.  Yani savaş eylemleri sadece
barış eylemlerinden görünüm veya derece.  Sen bu sen
İnan, Bayan Santoine? "

"Barış zamanlarındaki erkekler birbirlerine göre hareket eder.
Sadece savaş eylemlerinden derece mi? "

"Evet."

"Buna inanıyor musunuz, Bay Eaton?"

Tereddüt etti.  "Bu soruyu kendimden cevaplamamı ister misin?
Deneyim mi yoksa hayatın olduğuna inanmak istediğim şeyden mi? "

"Elbette kendi deneyiminizden."

"O zaman özür dileyicilerin doğru olacağına inandığımı cevaplamalıyım
bu gerçek. "

Açık gözlerinin karardığını gördü.  "Ama bu argümana inanmıyorsun
Kendisi, sen, Bay Eaton? "İtiraz etti." Bu sadece yaşlı, yaşlı
Argüman, 'Her neyse, haklı.'  Bu eylemleri mazur görmüyorsun-bu
Barış Zamanında Vahşet?  Yoksa böyle şeyleri düşünmekle mi karıştırdım
İnancına karşı mıydı?  Hayat doğru, kısmen yanlış, değil mi? "

"Yargılamak için iyi bir konumda değilim, korkarım; gördüklerim için
Hepsi yanlıştı-hem iş hem de yaşam. "

Hafif konuşmaya çalışmıştı; Ama ani bir acı, keskin
Tonunda sertlik, ona saldırıyor gibiydi; Ona çarptı ve
Omuzlarını bir ürpertide bir araya getirdi; Ama yabancılaşmak yerine
Onu, ona karşı daha derin bir his dürtüsüyle döndü.

"Sen-daha fazla söylemek istemiyorsun-nasıl yanlış olduğunu söylemek için; sen
Bunu söylemek istemiyorum-- "Tereddüt etti ve sonra samimi bir şekilde
Hangi onu şaşırttı ve korkuttu, "Bana?"

Söyledikten sonra kendisi şaşırdı ve korktu; o
Yüz kızarıkken ondan uzağa baktı ve cevap vermedi ve
Tekrar konuşmadı.

Dönmeye alışık olduğu bahçelerin sonuna gelmişlerdi
ve eve doğru adımlarını geri çekin; Ama şimdi devam etti ve o
onunla devam etti.  Kuzeye doğru koşan geniş pike üzerindeydiler
Gölün kıyısından sonra, ama geri döndü.  Bunu şimdi gördü,
Motor onları yoldan geçti, onu aldığını hatırladı
daha önce tayin edilen sınırları geçti; Ama samimiyetinde
Anı, bundan bahsetmek için kendini getiremedi.  Kim olan Eaton
Durdu ve "Devam edelim mi?" Diye sordu.

"İstemiyor musun?"

Yavaşça yürüdüler.  "Keşke bana kendin hakkında daha fazla bilgi verebilseydin,
Bay Eaton. "

"Ben de diliyorum," dedi.

"O zaman neden yapamazsın?"  Açıkçası ona döndü; Ona baktı
an ve sonra baktı ve başını salladı.  Nasıl cevap vermişti
Zaten söylediklerinde, sahip olduğu şeyin altında yatan soru
sordu ona sordu mu?  İşi savunmasında tüm zulümleri biliyor muydu
iş ve bildiği yanlışları, doğrula birlikte
kaçınılmaz?  Yoksa onun altında bile bilinenlerin hepsini bilmiyor muydu
babanın çatısı; Ve eğer hepsini biliyorsa, o zaman nefret eder mi yoksa savunur muydu?
Başka bir motor yanında hızlandı, durduruldu ve sonra tekrar hızlandı; Eaton,
Yukarı baktığımızda, Avery'nin içinde tek başına bir koşu olduğunu gördüm; Açıkçası,
Onları yolda gören Avery, protesto etmek için durmuştu, sonra düşündü
daha iyi ve devam etti. Ama diğer motorlar şimdi insanlarla geçti
Harriet ile konuştu ve babasını sormayı bıraktı ve ona diledi
Peki.

"Babanız onursuz büyük adamlardan biri gibi görünmüyor
kendi mahallesi, "dedi Eaton, bunlardan biri durduktan sonra
Ve devam etti.

"Babayı tanıyan herkes onu seviyor ve hayranlık duyuyor!" Sevindi.

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," diye devam etti Eaton.  "Onlar da ona güvenmelidir.
olağanüstü bir şekilde.  Ortakları en eksiksiz yerleştirmeli
O'na bıraktıklarında ona güven
Anladığım gibi.  Anladığım gibi, herhangi bir
Tavsiyesini soran güçlü adamlardan onu sorumlu tutabilirse
onlara haksızdı; Yine de en zıt tiplerden erkekler, en çok
İnimik ve düşmanca, işlerini ellerine yerleştirin.  Onlara anlatıyor
Sadece olan ve kararlarına uyuyorlar. "

Harriet başını salladı.  "Hayır; öyle değil," dedi.

"O zaman ne?"

"En zıt olan erkeklerin ve
Birbirleri için en çok uzlaşılamaz-kaderlerini sürekli olarak yerleştirir
Babanın eli; Ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylediğinde,
onun kararı.  Ama onlar için ne olduğuna karar vermiyor. "

"Anlamıyorum."

"Baba onlara hangi tarafın olduğunu söyleyemez çünkü bunu yaparsa,
Kararını dikkate almazlardı; Ve ondan yapmasını istemezlerdi
artık değil; Daha iyi ilişkiler için tüm etkiyi kaybedecekti.  Yani o
Onlara ne olduğunu söylemiyor. "

"O zaman onlara ne anlatıyor?"

"Onlara savaşırlarsa, kim kazanırsa sonuç ne olacağını söyler
Ve kim kaybedecek ve ne kadar.  Ve ona inanıyorlar ve uyuyorlar
kavga etmeden kararı; çünkü bilir; Ve biliyorlar ki
Bilir ve kesinlikle dürüst. "

Eaton, yürürken bir an sessiz kaldı.  "Nasıl gelebilir
kararına? "Sonunda sordu.

"Nasıl?"

"Demek istediğim, ona sunulan materyalin çoğu belgesel olmalı."

"Çoğu."

"Beni affedeceksin," Eaton öngördü "ama elbette son derece
ilgili.  Bunlar onun için nasıl yazılır-Braille karakterlerinde
Yoksa körler için başka harfler? "

"Hayır; bu tüm belgeler için uygulanamaz ve bu yüzden yapılır
hiçbiri ile. "

"O zaman biri onları ona okumalısınız."

"Elbette."

Eaton konuşmaya başladı-sonra kaçındı.

"Ne söyleyeceksin?" sorguladı.

"Belgeleri ona okuyan kişi-ya da kişiler-
son derece hassas bir pozisyon işgal ediyor. "

"Öyle. Aslında, bence bu pozisyon babanın bir kabusu."

"Kabus?"

"Güvendiği kişi sadece kesinlikle sağduyulu değil, aynı zamanda
kesinlikle dürüst. "

"Öyle düşünmeliyim. Bu pozisyondaki herhangi biri kullanmak istiyorsa
Babanıza getirilen bilgiler, kendini milyonlarca yapabilir
Bir gecede, şüphesiz ve diğer erkekleri mahvediyor. "

"Ve babayı da öldür," diye ekledi kız sessizce.  "Evet," dedi
Eaton ona baktı.  "Baba güveninin üzerine hiçbir şey koymaz. Eğer bu
Güven ihanete uğradı-baba herhangi bir şekilde suçlanacak olsun ya da olmasın
Sanırım onu ​​öldürür. "

"Yani o pozisyonda olan sensin."

"Evet; ben öyleydim."

"Şimdi başka bir şey var mı? Tabii ki Bay Avery?"

"Evet; burada bu evde Bay Avery ve ben ve Bay Avery ofiste.
Ofiste babanın güvendiği, ama
tamamen; Ve onlara tamamen güvenmek gerekli değil, herkes için
Babanın gerçekten önemli kararları evde ve en çok
Önemli kayıtlar burada tutuluyor.  Bay Avery gelmeden önce ben
burada evde yardım eden biri. "

"Bu ne zaman?"

"Bay Avery geldiğinde? Yaklaşık beş yıl önce. Babanın muazzam bir
o zaman iş miktarı.  İş koşulları çok fazlaydı
huzursuz.  O zamanlar büyüklerden bazıları arasında sorun vardı
Doğu ve Büyük Batılı adamlar ve aynı zamanda hükümet
güvenleri kovuşturuyordu. Kimse hepsinin sonucunun ne olduğunu bilmiyordu
muhtemel; Babaya danışan en büyük adamların çoğu erkek gibiydi
Karanlıkta grop.  Sanırım zamanı hatırlayacağını sanmıyorum
Ne diyorum; Ama hatırlarsın, neredeyse herkesin yaptığı gibi
Bu: Bay Latron'un öldürülme zamanı gelmişti. "

"Evet; bunu hatırlıyorum," dedi Eaton; "Ve Bay Avery sana geldi
zaman?"

"Evet; tam o zaman atımdan atıldım ve yapamadım
Yaptığım kadar, Bay Avery babaya gönderildi. "

"O zaman Bay Avery, konuştuğunuz sırada ona okuyordu-zaman
Latron cinayeti mi? "

"Hayır; Bay Avery hemen sonra geldi. O zaman ona okuyordum."

"Sen dışında kimse değil mi?"

"Kimse. Ondan önce Bay Blatchford bazen ona okumuştu,
But-Yoklu Kuzen Wallace!-Okurken korkunç bir hata yaptı.
Bir kez baba.  Babam çok geç olmadan keşfetti; Ve o asla
Kuzen Wallace'a bildirin.  Şimdi kuzen Wallace'a güveniyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
bazı şeyler okumak; Ama her zaman Bay Avery ya da benim üzerim var
daha sonra onunla. "

"Makaleler on sekiz yaşındaki bir kız için iyi bir anlaşma olmalı."

"O zaman, demek istiyorsun? Onlar; ama babası kimseye güvenmeye cesaret etti
başka."

"Bay Avery bu konuları şimdi babanız için ele alıyor mu?"

"O zaman olup bitenlerin devamı? Evet; onları şuraya aldı
Yaralandığım zaman ve onlara bakmaya devam etti; orada
onsuz yapmak benim için çok oldu; Ve bunların hepsi var
Şimdi az çok yerleşti.  Kendilerini olarak çalıştılar
O zamanlar neredeyse çözülemez görünüyorlardı.  Tek şey
Çözümlerinde yardımcı olan, babanın o zamana göre
Neyin ve neyin tavsiye edildiğini çağırın. "

"Onların son yerleşiminde kimsenin acı çekmediğini mi söylüyorsun?"

"Kimse, sanırım-elbette zavallı Bay Latron hariç; ve bu bir
özel konu, sorularla doğrudan bir şekilde bağlantılı değildir
sorun.  Neden tüm bunları soruyorsunuz, Bay Eaton? "

"Sadece seninle ilgileniyordum-işin sizinle ne oldu
Baba ve ne, "diye cevapladı sessizce.

Adım yavaşlamıştı ve bilinçsizce onunla gecikmişti.  Şimdi
Ona karşı tarzının sahip olduğu şeyden değiştiğini fark etti
Birkaç dakika önce; Kesinlikle taşınmış ve doğru çekilmişti
O zaman ona güvenmeye hazır; Şimdi sadece her zamanki sessizliğini gösterdi
Rezerv-Polit, gündelik, okunamayan.  Durdu ve onunla yüzleşti,
Aniden, hayal kırıklığı ile soğutulmuş.

"Bay Eaton," diye sordu birkaç dakika önce bana söyleyeceksin
Kendiniz hakkında bir şey; Konuşmaya neredeyse hazır gibisin; Şimdi--"

"Şimdi değilim, mi demek istiyorsun?"

"Evet; seni ne değiştirdi? Söylediğim bir şey mi?"

Yansıtıyor gibiydi.  "Beni değiştirdiğinden emin misin?
Yanıldığını düşünüyorum.  Sana daha fazlasını anlatamayacağımı sordun
kendim; Yapabilmeyi dilediğimi söyledim ve belki de yapabilirim.  Demek istediğim
gelecekte bir süre; Ve umarım hala olabilirim. "

Görünüşü ve tonu onu ikna etti; çünkü sahip olduğu hiçbir şeyi hatırlayamadı
kendisi hakkında soruldu ya da cevap vermiş olabilir, ki
onun içindeki herhangi bir değişiklik.  Ona anında daha fazla çalıştı, onunla savaştı
Hayal kırıklığı ve reddetme hissi.

Yolun kenarını takip ediyorlardı, giyilen bir yol boyunca
Çim, yolun kenarında ve yollarına daha yakın
Motorlar.  Onunla yüzleşirken, biraz üzerindeydi, yüzü
onunla seviye.  Aniden bağırdı ve ona yapıştı.  Onlar gibi
Durmuştu, onlara yaklaşan bir motorun sesini duymuştu
hızla arkadan.  Bu arabanın daha hızlı hızlanması dışında
Diğerleri, dikkat etmedi ve dönmemişti.
Anında, ağladığı ve onu çektiği gibi,
Bu arabanın geçmediğini; Doğrudan arkasındaydı ve neredeyse
o. Onun olabildiğince çabuk yanına yayıldığını hissetti; Ama o
Ağlayın ve ona çekin neredeyse çok geçti; O atarken araba
vurmak.  Darbe bakıyordu, doğrudan değil ve ayaklarından çıktı ve
tekerlek vurduğunda hareket halinde; Ama araba onu bir kenara bıraktı ve
onu tekrar tekrar yuvarladı.

Eaton'a koşarken, arabanın arka koltuğundaki iki adam döndü
başları ve geriye baktı.

"İyi misin?" biri Eaton'a çağrıldı; Ama kontrol etmeden
Hız veya Swareing, araba patladı ve karayolunda kayboldu.

Eaton'a eğildi ve onu tuttu.  Ayaklarına mücadele etti
Ve, şaşkın, onu destekleyecek şekilde.  Bunu fark ettiği gibi
Çok incinmedi, yoldaki dönüşte dehşetle baktı
Araba kayboldu.

"Neden, seni aşağı çekmeye çalıştı! O demek istedi! Seni incitmeye çalıştı!"
Ağladı.

"Hayır," diye reddetti Eaton.  "Ah, hayır; öyle düşünmüyorum."

"Ama durmadan devam ettiler; bir anda beklemediler.
umursamadım; Bunu yapmak istedi! "

"HAYIR!" Eaton dengesizce tekrar inkar etti.  "Bu bir kaza olmalıydı.
O, ne yaptığını görünce yönlendirdi. "

"Bir kaza gibi değildi!" devam etti.  "Olamazdı
Orada bir kaza oldu ve yaptığı gibi arkadan geliyor!  HAYIR;
Bunu yapmak istedi!  Kimin arabada olduğunu gördün mü-kim sürüyordu? "

Hızlı bir şekilde ona döndü.  "DSÖ?" istedi.

"Trende olan insanlardan biri! O adam-sabah-
Sabah babası incinmişti-yemek yemeye geldiğinde hatırlıyor musun
Kahvaltı için araba ve şef seni bir gençin karşısında oturmak istedi
az önce kahve dökmüş adam?  Bunun yerine masamıza oturdunuz.
Hatırlamıyor musun-küçük bir adam, gergin, ama çok güçlü; bir adam
Neredeyse bir maymun gibi mi? "

Ürküttü ve sonra kendini kontrol etti.  "Hiç bir şey!" Ona cevap verdi
kolundaki endişe tokası.  "Tekrar sabit; teşekkürler. Sadece baş döndürücü;
Sanırım bildiğimden daha fazla kavradım.  Evet, bir adamı hatırlıyorum
Şef beni karşı oturmaya çalıştı. "

"Bu aynı adamdı!"

Eaton başını salladı.  "Bu zor olmayabilir; bence olmalısın
Yanlış. "

"Ben yanılmıyorum; o adamdı!"

"Yine de, bence olmalısın," diye tekrar reddetti.

Baktı, onu inceledi.  "Belki de öyleydim," diye kabul etti; Ama biliyordu
Olmamıştı.  "Memnunum, kim olursa olsun, seni yaraladı.
İyi misin, değil mi? "

"Oldukça," dedi.  "Lütfen bununla ilgili sorun olma, Bayan Santoine."

Yardımı ile kendini tozladı ve kadar az topallamaya çalıştı
olası; Ve eve dönerken ısrar ettiğinde, hayır
itiraz, ama bir arabanın alması için geri dönerken beklemeyi reddetti
o.  Oldukça sessizce yürüdüler, nasıl
Tutkuyla onun için kendini ifade etmişti ve yüzünden sessiz
Bu ve diğer düşünceler de.

Donald Avery'yi evin önünde buldular.
geldi.  Eaton topallamadan yürümeyi başardı; Ama yapamadı
Giysilerindeki izleri gizleyin.

"Harriet, sadece babandan geldim; O'na gitmeni istiyor
Bir zamanlar, "Avery yönetti." Günaydın, Eaton.  Ne oldu?"

"Dikkatsizlik," diye istismar etti.  "Bir motorun önüne geçti
ve bunun için devirildi. "

Harriet bunu Avery'ye düzeltmedi.  Babasına gitti; o
hala titriyordu, hala gördüklerinde korkudan hastalanıyordu-bir
Yanında yürüyüşü öldürmeye çalışın.  Onun dışında durdu
Babanın kendini besteleme kapısı; Sonra içeri girdi.

Kör adam yatağına yastıklarla neredeyse bir
oturma pozisyonu; Hemşire onunla birlikteydi.

"Ne istedin baba?" Diye sordu Harriet.

Adımını tanımış ve onunla konuşmak üzereydi; ama
sesinin sesi dudaklarındaki kelimeleri durdurdu ve değişti
Onları hemşirenin odadan çıkması için bir yöne doğru.

Hemşire gitene ve arkasındaki kapıyı kapatana kadar bekledi. Harriet, tonlarına aşina olduğu ve her
sesinin bükülmesi, zaten alışılmadık bir şey olduğunu hissetmişti
meydana gelmişti; Ancak ne istediğine dair sorusunu tekrarladı.

"Bu şimdi önemli değil, Harriet. Nerelerdeydin?"

"Bay Eaton ile yürüyordum."

"Ne oldu?"

Tereddüt etti.  "Bay Eaton neredeyse bir motor araba tarafından çalıştırıldı."

"Ah! Bir kaza mı?"

Tekrar tereddüt etti.  Babasının yüzünde hafif görmüştü
Onunla birlikte tek dış işaret olan renginin yükselmesi
Bu kendi zihninin zaferini işaret etti; Kör gözleri soyutlandı
Ve neredeyse her zaman hareketsiz, asla hiçbir şey göstermedi.

"Bay Eaton bunun bir kaza olduğunu söyledi," diye yanıtladı.

"Ama sen?"

"Bana bir kaza gibi görünmüyordu baba.
niyet."

"Bir saldırı mı demek istiyorsun?"

"Evet; bu bir saldırıydı. Arabadaki adam Bay Eaton'u çalıştırmak istedi
aşağı; Onu öldürmek ya da korkunç bir şekilde incitmek istiyordu.  Bay Eaton değildi
acıtmak.  Onu aradım ve onu çektim-zamanında atladı. "

"Onu öldürmek Harriet? Nasıl biliyorsun?"

Kendini yakaladı.  "Ben-bilmiyorum baba. Kesinlikle
Bay Eaton'u yaralayın.  Onu öldür dediğimde sadece ne olduğumu söylüyordum
düşünce."

"Bu daha iyi. Bence de öyle."

"Bay Eaton'ı öldürmek mi istedisi mi?"

"Evet."

Babasının yüzünü izledi; Genellikle bir şeyleri onunla ilişkilendirirken
ifadesinden ona sadece bir şey söylediğinin farkındaydı
Zaten anladı ve beklemişti, hatta biliyordu; Bunu şimdi hissetti.

"Baba, Bay Eaton'ın saldırıya uğramasını beklediniz mi?"

"Bekliyor mu? Tam olarak değil; mümkün oldu; gibi bir şeyden şüphelendim
Bu olabilir. "

"Ve onu uyarmadın mı?"

Kör adamın elleri birbirini örtbasta aradı ve sıkıldı
birlikte.  "Onu uyarmak gerekli değildi Harriet; Bay Eaton
Zaten biliyordu.  Arabada kim vardı? "

"Üç adam."

"Daha önce herhangi birini gördün mü?"

"Evet, biri-süren adam."

"Nerede?"

"Trende."

Santoine'nin yüzündeki renk daha parlak hale geldi.  "Onun kim olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır baba."

"Onu tarif et canım," diye yönetti Santoine.

Adamın hatıralarını bir araya getirirken bekledi.

"Onu çok tam olarak tarif edemem baba," dedi.  "O biriydi
İleri uyku arabasında rıhtımları olan insanlar.  Hatırlayabilirim
Onu sadece arabadan geçtiğimde görüyorum-onu sadece iki kez hatırlıyorum
O arabada ve bir kez lokantada. "

"Bu ilginç," dedi Santoine.

"Ne, baba?"

"Trende beş gün içinde adamı sadece üç kez gördün."

"Mümkün olduğunca gözden kaçmış mı demek istiyorsun?"

"Senden onu tarif etmeni istediğimi unuttun mu Harriet?"

Kendini kontrol etti.  "Yaklaşık beş fit, beş," dedi, dedi,
"Geniş omuzlu, çok yoğun bir şekilde ayarlanmış; beni etkilediğini hatırlıyorum
alışılmadık derecede kaslı olmak.  Saçları siyahtı; Rengi hatırlayamıyorum
gözlerinin; Yanakları, ağır bir sakalla yakından traşlı maviydi.  BEN
Yüzünün prognatöz olduğunu ve kıyafetlerinin görüldüğünü hatırla
düşmüş yiyecek.  Ben-onu hatırlamak benim için zor görünüyor ve yapamam
Onu çok iyi tarif et. "

"Ama motorda aynı adam olduğundan emin misin?"

"Evet."

"Yetenekli bir insan gibi görünüyordu mu?"

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Bir amaç iyi yürütmesi muhtemel mi Harriet-
Kendi amaçlı mı yoksa kendisine talimat verildiği bir amacı mı? "

"O, küçük, güçlü bir hayvan gibi görünüyordu ve değil
özellikle zeki.  Daha fazlasını hatırlamak benim için zor görünüyor
ondan daha. "

"Bu ilginç."

"Ne?"

"Onu çok iyi hatırlamanız zor."

"Neden baba?"

Babası cevap vermedi.  "Motordaki diğer adamlar mı?" diye sordu.

"Onları tarif edemem. Ben-Bay Eaton için heyecanlandım."

"Motorun kendisi Harriet?"

"Siyah bir tur arabasıydı."

"Yap ve numara?"

"Bunlardan hiçbirini bilmiyorum. Bir sayı gördüğümü hatırlamıyorum;
Bu çıkarılmış veya örtülmüş olabilir. "

"Teşekkürler canım. "

"O zaman hepsi bu mu demek istiyorsun?"

"Hayır; Eaton'ı bana getir."

"Kendini düzeltmek için odasına gitti."

"O zaman onun için göndereceğim."  Santoine, düğmelerden birine yanında bastı
Yatağı bir hizmetkarı aramak için; Ama zil cevaplanmadan önce,
Harriet kalktı.

"Kendim gideceğim," dedi.

Salona çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı; Bekledi
Santoine tarafından çağrılan adamın yaklaşan adımlarını duyana kadar
zil; Sonra onunla buluşacak, onu odalarında Eaton'ı aramaya gönderdi,
Ve hala adam geri dönene ve Eaton'un sahip olduğunu söyleyene kadar bekledi
Zaten odalarından ayrıldı ve aşağıya gitti.  Adamı reddetti ve
Merdivenlerin başına gitti, ama adımları orada yavaşladı ve durdu.
Süzülmüş ve gergindi; genellikle babasının "gözü" ve
Ona gördüklerini rapor ederek, çok sayıda bulduğunu hissetti
raporlarında kendinden gizlenmiş önemsiz şeyler; Ve
Bu hissi asla şimdiden daha güçlü bir şekilde yapmamıştı
Ona Eaton'a yapılan saldırıdan bahsediyor.  Bu yüzden kör olduğunu biliyordu
İnsanın Eaton ile ilgili düşüncesi muazzam bir adım atmıştı; Ama o
Bu adımın ne olduğunu bilmiyor muydum ya da şimdi ne olacağını
Babam Eaton'ı gördü.

Yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve yarıya indiğinde gördü
Altındaki salonda Eaton.  Masanın yanında duruyordu
Bronz antika vazoyu tuttu; Bir şey almış gibiydi
Vazo ve incelemek.  Onu izlemek için tekrar durdu; Daha sonra
Devam etti ve ayak izlerinin sesine döndü.  Yapabilirdi
Bak, ona yaklaşırken, vazodan ne aldığını, ama o
ona önem vermedi; Bir kadının sadece siyah bir düğmesiydi
Eldiven-belki de fark etmeden düştüğü kendi başına.
Doğru şömineye doğru kayıtsız bir şekilde attı.
o.

"Baba seni görmek istiyor Bay Eaton," dedi.

Bir an için dikkatle baktı ve bazılarını tespit ediyor gibiydi
onun tarzında gariplik ve kendini bir araya getirmek; O zaman o
Onu merdivenlerden takip etti.




Bölüm XIV

Plainer büyüyor

Basil Santoine'nin yatak odası, altındaki çalışma gibi, neredeyse
Odada olan her şeyin duyulamadığı için sese dayanıklı
Dışarıdaki salon, çift kapılara bile yakın.  Eaton, onlar
bu kapılara yaklaştı, boşuna dinledi,
Herhangi biri Santoine ile odada vardı; Sonra adımını hızlandırdı
Onu Harriet'in yanına getir.

"Bir an lütfen Bayan Santoine," diye çağırdı.

Durdu.  "Ne istiyorsun?"

"Babanız,
Benim hakkımda mı yapıyorsun? "

"Bilmiyorum, Bay Eaton."

"Yalnız mı?"

"Evet."

Eaton bir dakika düşündü.  “O zaman bilmek istediğim tek şey bu” dedi.

Harriet dış kapıyı açtı ve iç kapıyı çaldı.  Eaton
Santoine'nin sesini hemen içeri girmeye çağırdı ve Harriet olarak
İkinci kapıyı açtı, onu odaya kadar takip etti.  Kör Adam
Görüşsüz gözlerini onlara doğru çevirdi ve açıkça
Bilinen-YAŞAM-VERİLEN EATON VE HARRIET OLDU ve
Onlarla birlikte kimse yoktu, Harriet'i kapıyı kapatmaya yöneldi ve
Yatağın yanında Eaton için bir sandalye koyun.  Eaton, bunu anlamak
jest, sandalyeyi ondan aldı ve Santoine'nin hareketinin sahip olduğu gibi
yönlendirilmiş; Sonra kendini diğerinden birinde oturmasını bekledi
sandalyeler.

"Kalacağım mıyım baba?" diye sordu.

"Evet," diye emretti Santoine.

Eaton, yatağın dibinde bir sandalyeye giderken bekledi ve
Kendini oturmuş-elleri ayakta ve çenesinde dinlenerek sıktı
ellerinin üzerine-hem Eaton hem de babasını izleyecek bir pozisyonda
Konuştular; Sonra Eaton oturdu.

"Günaydın Eaton," kör adam onu ​​selamladı.

"Günaydın Bay Santoine, "Eaton cevapladı; şimdiye kadar anladı
Santoine, gittiği kadar konuşmaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başladı
kendisini konuşmuş ve Santoine'nin söyleyebildiğini,
Sesin sesi, zihninde olup bitenlerin neredeyse çoğu
Gözlü bir adam olarak konuştuğu birinin çalışarak söyleyebilir
yüz.  Sessizce beklemeye devam etti, bu yüzden bir kez bakarak
Bir an için gözleri onunla tanışan Harriet Santoine; Sonra ikisi de kabul edildi
Yine yatakta kör adamın yüzü.

Santoine sessizce sırtının üzerine uzanıyordu, başı yükseldi
Yastıklar, kolları yatak kaplamalarının üstünde, parmak uçları ile dokunuyor
Parmaklar yayıldı.

"Tabii ki Eaton, trenle ilgili konuşmamızı hatırlıyorsun," Santoine
eşit olarak dedi.

"Evet."

"Ve o zaman sana o zaman dördünü verdiğimi hatırlıyorsun
Sebepler-Mümkün olan tek kişi olarak-neden treni aldın
Açık.  Bana saldırmak ya da beni korumak için almış olmalısın dedim
saldırı; benden bir şeyler öğrenmek ya da beni bir şey hakkında bilgilendirmek; Ve ben
gerçeklerle uyumsuz olarak ortadan kaldırıldı, bunlardan ikincisi-dedim
Beni korumak için alamazdın. "

"Evet."

"Çok iyi; şimdi senin için göndermemin nedeni,
Günümüzde hala bu olasılıklardan bir diğerini ortadan kaldırdı-sadece
iki,-Bazı dikkatinizi belirli bir sırayla aramak istiyorum
Trende neler olduğuna dair ayrıntılar. "

"Günümüzde olasılıklardan bir başkasını ortadan kaldırdığınızı mı söylüyorsun?"
Diye sordu Eaton huzursuzca.

"Günümüze, evet; elbette. Bu sabah çok yakın bir çağrı yaptın,
Sen değil misin? "

"Daha ziyade, dikkatsizdim."

"Dikkatsiz miydin?" Santoine alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Belki de-
bir duyu.  Ancak bir başkasında çok dikkatli oldunuz, Eaton.
Seni aşağı çekme girişimi gibi davranmaya dikkat ettiniz
Kasıtlı bir saldırı olamazdı; buna dikkat ettin
kaza; Üç adamdan hiçbirini tanımamaya dikkat ettiniz.
motor."

"Bunlardan herhangi birini tanıma şansım yoktu, Bay Santoine," diye yanıtladı Eaton
kolayca.  "Arabanın geldiğini görmedim; ayaklarımdan atıldım; ne zaman
Kalktım, herhangi birini tanımak benim için çok uzaktı. "

"Belki de öyle; ama kızım birini tanıdığında şaşırdın
bizimle trende oldukları gibi mi? "

Eaton tereddüt etti, ama hemen cevap verdi:

"Sorunuz davaya tam olarak uymuyor. Bayan Santoine
bir hata yapmıştı. "

"Ama şaşırmadın; hayır.
Sen, Eaton olurdu-eğer gözlemleme şansın olsaydı
Erkekler-hiçbirinin hiçbiri-hiçbiri-
tren!"

Eaton başladı ve renklendirdiğini hissetti.  Santoine ne kadar
Bilmek?  Kör adam, Eaton'dan korktuğu gibi, bazıları ona cevap vermiş olsaydı
Eaton'ın kimliğini ortaya çıkaran veya neredeyse ortaya çıkaran sorular?  Veya
O sabah Eaton'a yapılan saldırı sadece vermiş miydi?
Trende meydana gelen olaylara yeni ışık ve
Özellikle-Eaton tahmin etti-Santoine'nin şifre telgrafında
tercüme ettiğini iddia ettiniz mi?  Durum ne olursa olsun, Eaton biliyordu
Kör adamın sözlerinin etkisini Harriet'ten gizlemesi gerektiğini
onun üzerinde üretildi.  Santoine, elbette, bu etkileri göremedi; Ve
Bu tür şeyleri izlemek için kızını odada tutmuştu.
Eaton ona baktı; Onu izliyordu ve oldukça açık bir şekilde
Rakibini gördü, ama yorum yapmadı.  O geri kazanılırken
Kendine sahip olan bakışları, babasına dikkatle geri döndü.
Eaton arkasından kör adama baktı ve Santoine'nin
Onun konuşmasını bekliyorum.

"Bunu varsayıyorsun, Bay Santoine," dedi, "çünkü--"
kendisi ve cezasını değiştirdi.  "Bana neden varsaydığını söyler misin
O?"

"Bu seni şaşırtacak mı? Evet; seni aradım
size söylemek için. "

Santoine devam etmeden bir süre önce beklerken Eaton onu izledi
endişeyle. Kör adam, yüzleşecek şekilde kendini yastıklarına çevirdi
Eaton daha doğrudan; Görüşsüz, hareketsiz gözleri hiçbir şey söylemedi
Aklında neler oluyordu.

"Sadece on gün önce," dedi Santoine eşit ve tutkuyla, "
benim yuvamda bilinçsiz bulundu-en arkadan üçü bölüm
Uyuyan-KONDINENTAL TRENİNDE,
Seattle'da kızı ve Avery.  Saldırıya uğradım,-sırasında saldırıya uğradım
Trende geçirdiğim ilk gecede biraz zaman uykum,-ve
Durumum yeterince ciddiydi, böylece üç gün sonra
ne olduğuna dair herhangi bir ayrıntıyı almasına izin verilmiyor
Ben.  Sonunda onları öğrendiğimde, doğal olarak yapmaya çalıştım
Beni öldürmeye çalışan kim olduğuna dair bazı kesintiler,
ve neden; Ve o zamandan beri kendimi bunlarla işgal etmeye devam ettim
sorular.  Size kesintilerimin birkaçını anlatacağım.  İhtiyacın var
Beni hatalı olduğumu keşfetmedikçe beni kesintiye uğratmayın ve sonra
sadece gerçekte veya gözlemde, açıkçası rapor edilmesi gereken hata
Bana.  Sonuçlarımda hatalıyım, senden bekle
hatanızı keşfedin. "

Santoine bir an bekledi; Eaton konuşmasına izin vermenin olduğunu düşündü
Eğer isteseydi, ama Eaton sadece bekledi.

"İlk öğrendiğim şey," diye devam etti kör adam devam etti, benzerlikti
Bana karşı daha başarılı saldırıya karşı saldırı, on iki
Ölümüne neden olan günler.  İkisinin yöntemi
Saldırılar aynıydı; onları çevreleyen koşullar çok
benzer.  Müdür, kamusal bir sokakta motorunda saldırıya uğradı; onun
Katil, şoför tarafından tespit edilme şansı aldı veya
Sokakta biriyle, hem saldırıyı hem de daha sonra
Gözlemlenmeden kaçtığında, olduğu gibi otomobilden.  .
Bana saldırı aynı şekilde yapıldı, belki de aynı
enstrüman; Saldırıcım eşit derecede umutsuz şanslar aldı.  Saldırı
Katilin olasılığının bulunduğu bir kamu taşımacılığında yapıldı
Görmek daha da büyüktü, çünkü tren durduruldu ve
Kaçışını neredeyse imkansız kılan koşullar.  Umutsuz
İki saldırının doğası ve neredeyse aynı yöntemleri
aynı kaynaktan kaynaklandıkları ve
aynı el ve aynı amaç için-muhtemelen-gerçekleştirildi.

"Bayan Warden'in bana kocasıyla yaptığı röportajdan bahsettiği ifadesi
Cinayetinden yarım saat önce, nesnesinin
Ona saldırı onu 'kaldırmak'tı.  Neredeyse kaçınılmaz görünüyordu
Bu nedenle, bana yapılan saldırının aynı amaç için olması gerektiği.
Hayatımda birkaç kez oldu, Eaton, bildiğimde
'kaldırılmış olsaydım birinin avantajı olacağını; O
Şimdi böyle bir eylemin kesin bir nedeni bilmiyorum
olasılığı; Çünkü Warden'ın neden 'kaldırıldığını' bilmiyorum.

"Genç bir adamın-kendin-her ikisine de çok şüpheli davrandığını gördüm
Hem Avery hem de Şefin saldırısından önce ve sonra
Trenden sorumlu, benim saldırgan olduğuna ikna olmuştu ve
onu yolcuların geri kalanından ayırmıştı.  Sadece bu değil,
Ama-ve bu onlar için oldukça kesin görünüyordu-
Müdürü cinayetin akşamını arayan kişiydi.
Warden'in karısına, bir tane olduğunuzu ifade ettiği ifadesi
arkadaş-sizi paylaşmaktan kazımak olarak kabul edildi
Cinayet-şimdi o kadar kesin olmak gerekirse,
tam olarak benzer ikinci saldırı; Ve kesinlikle senin kanıtı değildi
bana saldırmamıştı. Tek sensin de muhtemel görünüyordu
Trende kızım ve Avery'nin yanı sıra kim olduğumu bilen kişi
; çünkü ilk duyduğum zamandan itibaren inanmak için bir nedenim vardı
Trene bindiğinde konuşuyorsun, kiminle bir tane olduğun
Daha önce, çok kısaca temas etmiştim; Ve sormuştum
Kızı kim olduğunu öğrenmek için ve bunu yapmaya çalışmıştı, ama
başarı olmadan. "

Eaton dudaklarını ıslat.

"Ayrıca," Kör adam devam etti, "Kesinlikle bir telgraf vardı
Arada bilinmeyen bir bağlantı olduğunu gösterdi ve
Ben de, bir saniye-ya da daha önceki bir istikrarlı telgraf
Çevirebildiğimiz Cipher. "

Eaton öne doğru eğildi, konuşmaya zorlandı; Ama Santoine gibi açıkça
Bu dürtü tespit etti ve ne söyleyeceğini duymak için bekledi,
Eaton yeniden düşünüldü ve sessiz kaldı.

"Cipher'deki bu telgraf hakkında bir şeyler mi söylediniz?"
Diye sordu Santoine.

"Hayır," diye reddetti Eaton.

"Sanırım öyleydin; Ve sanırım birkaç dakika önce seni söylediğimde
Seni aşağı aktarma girişiminden şaşırmadın, sen
Ayrıca bundan bahsedecek; Bu girişim anlamını açıkça ortaya koyuyor
telgraf.  Anlamı daha önce benim için net değildi, anlıyorsunuz.
Sadece bildiğinizi ve takip ettiğinizi söyledi.  Neden olduğunu söylemedi
takip edildi.  Bundan emin olamazdım; Birkaç tane vardı
takip edilebileceğin olası nedenler-hatta '
'Takip ediyordu' gizlice sizi önlemekle ilgilenebilir
Bana yapılan bir saldırıdan.  Ancak şimdi, korktuğunuz nedenin olduğunu biliyorum
Takip eden adam, sana saldırmasını beklediğiniz içindi.
Bunu bilerek, Eaton-bunu bilerek, dikkatinizi çekmek istiyorum
Trende karşılıklı konumlarımızın özelliği.  İstedin
ve üçüncü uyuyanda üçüncü bölümü işgal ediyordu-sırayla-ben
aynı arabaya konmaktan kaçınmak için doğru bir şekilde inanıyorum ve inanıyorum
Benimle.  Gece, ikinci uyuyan-önündeki sonraki araba
Senin-trenden kesildi ve geride kaldı.  Bu beni işgal etti
Trenin ön kısmına göre tam olarak aynı pozisyonda
Önümüzdeki arabanın önünde işgal ettiğiniz gibi kesilmişti.  BEN
önden üçüncü uyuyanda üçüncü bölümdeydi. "

Eaton Santoine'ye baktı, büyülendi; Sadece belirsizdi, yarısı
Kendisiyle oluşan yarısı, kesin, somut hale geliyordu, altında
Kör adamın akıl yürütmesi.  Harriet Santoine'nin olduğunun farkındaydı
Alternatif olarak ondan babasına bakarak,
Vahiy böylece tutkusuz okundu.  Babasının söylediği şey
onun için yeni; Kızını buna güvenine almamıştı
kapsam.

Eaton'ın elleri içgüdüsel olarak, duygularında kapandı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Zaten anlıyorsun," diye iddia etti Santoine.  "Saldırı bana
senin için tasarlandı.  Bazıları önden arabalardan çalıyor
Trenin arkasına ve zihninde yer bölümünü taşıyor
Üçüncü arabada üç, yanlışlıkla perdelere çarptı
senin yerine.  Bu kimdi, Eaton? "

Eaton uymadan oturdu, baktı.

"Daha önce fark etmedin, trendeki adam öldürmek istedi
Sen? "Santoine istedi.

"Hayır," dedi Eaton.

"Şimdi anladığını görüyorum; ve aynı adamdı-ya da bir tane
Bu sabah seni aşağı çekmeye çalışan adama eşlik eden.  Kim
O adam? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eaton.

"Onu korumayı mı tercih ediyorsun?"

"Onu korumak mı?"

"Yaptığın şey bu, değil mi?
Adam doğrudan, kimin nedenini ve kimin altında olduğunu biliyorsun
Öldürülen Müdür-ve neden ve kim için seni öldürmeye çalıştığı. "

Eaton sessiz kaldı.

Yoğunluğunda Santoine kendini yastıklarından kaldırmıştı.  "DSÖ
Bu adam mı? "Meydan okudu. "Ve senin arasındaki bağlantı nedir
Ve ben, saldırı sen yerine beni bulup devre dışı bıraktığında,
Ona bunu-hatasına rağmen-sonucu
başarıldı mı? Ona, eğer ölüyor olsaydım, saldırının tekrarlanmasını söyledi
Sana karşı gereksiz miydi? "

Eaton çok solgunlaştığını biliyordu; Harriet'in farkında olmalı
Etkisi Santoine'nin sözleri onun üzerinde vardı, ama şimdi ona bakmaya cesaret edemedi
Ne kadar anladığını görmek için.  Tüm dikkatleri gerekiyordu
Santoine'ye karşı kendini savun.

"Anlamıyorum."  Kendini bestelemek için savaştı.

"Mükemmel bir şekilde sade," dedi Santoine sabırla.  "İnanılıyordu
İlk olarak ölümcül bir şekilde incinmiştim; Hatta bir seferde bildirildi-ben
Anlayın-öldüğümü; Sadece samimi arkadaşlar bilgilendirildi
gerçek durumum.  Dün, ilk kez, gazeteler
İyileşmemin kesinliğini açıkladı; Ve günümüzde bir saldırı yapıldı
Sen."

"Daha önce bana saldırı için bir fırsat olmadı, eğer bu
bir saldırı.  Trende şefin sorumluluğunda kilitlendim. "

"Yaklaşık bir hafta trenden çıktın."

"Ama burada evinde tutuldum."

"Gerekçesiyle yürümenize izin verildi."

"Ama her zaman izlendim; kimse bana saldıramazdı
gardiyanlarınız tarafından görülmeden. "

"Kızımın gözünde sana saldırmaktan çekinmediler."

"Ancak--"

"Sadece çıkarımlarıma meydan okuyorsun!
Sorular?-Bana aramızdaki bağlantıyı söyle?-Kimsin? "

"HAYIR."

"Buraya gel!"

"Ne?" dedi Eaton.

"Buraya gel-yatağın yanında bana kesin."

Eaton tereddüt etti ve sonra itaat etti.

"Eğil!"

Eaton eğildi ve kör adamın elleri onu ele geçirdi.  Anında Eaton
geri çekildi.

"Beklemek!" Santoine uyardı.  "Kalmazsan, yardım arayacağım."  Bir
El yatağının yanındaki zili gitti.

Harriet yükselmişti; Eaton'ın bakışlarıyla uyarı ile tanıştı ve ona başını salladı
uy.  Yine yatağın üzerine eğildi.  Kör adamın hassas olduğunu hissetti
Parmaklar özelliklerini, başını, boğazını arıyor.  Eaton baktı
Parmaklar onu incelerken Santoine'nin yüzü; Bunu görebiliyordu
Santoine sadece bir izlenimin onayını buluyordu
ona Eaton hakkında söylenenlerden kazanıldı.  Santoine gösterdi
Bu onaydan başka bir şey yok; Kesinlikle tanımadı
Eaton.  Bundan daha fazlası, Eaton söyleyemedi.

"Şimdi ellerin," diye emretti Santoine.

Eaton bir elini ve sonra diğerini uzattı; Kör adam hissetti
onları bileklerden parmakların uçlarına kadar; Sonra batırmasına izin verdi
Düşünce emilen yastıklara karşı geri döndü.

Eaton düzeltti ve burada durduğu Harriet'e baktı
yatağın ayağı; Ancak o, babasını dikkatle izliyordu ve yaptı
Eaton'ın yoluna bakmayın.

"Gidip gidebilirsin," dedi Santoine sonunda.

"Gitmek?" Diye sordu.

"Odayı terk edebilirsin. Blatchford seninle alt katta buluşacak."

Santoine, yatağının yanında ev telefonuna ulaştı-alıcı ve
Bir hafif bantta verici-ve Blatchford'a sahip olmak için talimatlar verdi
Aşağıdaki salonda Eaton'ı bekle.

Eaton anında durdu, Santoine'yi inceledi ve meyvesizce denedi
Kör adamın zihninde neler geçtiğini ortaya çıkarmak için.  O öyleydi
Santoine'nin sahip olduğu vahiyden açıkça korkuyor
Onunla ilgili açık, imkansız akıl yürütme; Kör adamın hiçbiri için
Onunla ilgili kesintiler yanlıştı-hepsi tam olmuştu
eksik, gerçek.  Santoine'nin yakın olduğu açıktı-çok
Santoine'nin kendisinden bile daha yakın olanı, Eaton'ın
kimlik; tek bir ek gerçeğin olması muhtemeldi-
Örneğin, Bayan Davis'in ikincisinin kaynağı olduğunu keşfetmek
Eaton tarafından trende alınan telgraf-her şeyi ortaya çıkarırdı
Santoine.  Ve Eaton, hiç olmasa bile Santoine'den emin değildi
Yeni bilgiler, hiçbir anda yardım edemeyen gerçeğe ulaşmazdı.  Bu yüzden
Eaton, bunun gerçekleşmeden önce hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Ama çok uzun
Santoine'nin çalışmasında kasa kilitli tutulurken veya sadece açık bırakıldı
Biri onunla odadayken,
dışarıdan yardım aldı; Ve henüz bu yardımı almamıştı; O
Acele edemedi, hatta ne kadar sürenin geldiğini söyleyemedi.  O vardı
Salonlardan geçerken Bayan Davis'i birkaç kez gördü veya
Avery ile çalışması için geliyor; Ama Blatchford hep birlikte olmuştu
O ve onunla konuşamamış ya da herhangi bir sinyal alamamıştı
ondan.

Zihninin gözden geçirilmesi gibi, neredeyse anında, bu düşünceler,
Harriet'e tekrar baktı; Gözleri, bu sefer onunla tanıştı, ama baktı
hemen uzakta.  Santoine'nin vahiylerinin hangi etkisini söyleyemedi
onun üzerinde olmuştu, ancak tam bir uyum içinde görünüyordu
babası.  Kapıya doğru giderken eşlik etmek için hiçbir hareket yapmadı
o.  Konuşmadan dışarı çıktı ve iç ve dışını kapattı
arkasında kapılar; Sonra Blatchford'a gitti.

Eaton odadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra Santoine
sessizlik.  Harriet hareketsiz kaldı, onu izledi; ne ölçüde
O,
Warden'in cinayetiyle başladı, şimdi ona güçlü bir şekilde eve geldi
Onu yalnız gördüm ve şimdi Eaton ile konuşması kısmen ne olduğunu göstermişti
Aklından geçiyordu.

"Neredesin Harriet?" Sonunda sordu.

Ona cevap vermenin gerekli olmadığını biliyordu, sadece hareket etmek için
Onun pozisyonunu söyleyebilirdi; Hafif hareket etti ve görkemli gözleri
Aynı anda durduğu yere kaydı.

"Nasıl davrandı?" Diye sordu Santoine.

Körünü destekleyerek konuşmayı hızla gözden geçirdi
Eaton'ın nasıl gördüklerine ilişkin anlayışları.

"Eaton'ın önceki sosyal durumu hakkındaki izlenimleriniz ne oldu,
Kızı? "Diye sordu.

Tereddüt etti; Babasının belirsiz olana izin vermeyeceğini biliyordu
Eaton'un "bir beyefendi" olduğu genellik.  "Tam olarak ne demek istiyorsun
Baba?"

"Kesinlikle, hangi çatalın kullanacağını bilip bilmediğini sormak demek istemiyorum
masa veya peçetesini dizinde tutmak için yeterli; Ama konuştun
Onunla, onunla birlikte-hem trende hem de burada:
Ne tür insanlara karışmaya alışık olduğunu belirlemek için?
Arkadaşları iş adamları mı?  Profesyonel erkekler?  Toplum insanları? "

Babasının sesindeki derin ve endişe verici bir sorun notu ürküyor
O, her tona ve her ifadeye aşina.  O
sorusunu cevapladı: "Bilmiyorum baba."

"Öğrenmeni istiyorum."

"Ne şekilde?"

"Bir yol bulmalısın. Avery'ye yardım etmesini söyleyeceğim."  Düşündü
Beklerken birkaç dakika.  "O motora sahip olmalıyız ve
İçindeki adamlar elbette izledi.  Harriet, kesin
Avery benim için aradığı meseleler-muhabir-söz konusu; Yapmak
Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Evet baba."

"Avery'nin şimdi bundan rahatsız olmasını tercih etmem;
Bu şimdiki soruşturmaya tüm dikkatini çekin.  Kendin yapacaksın
Konuştuğum yazışmaların sorumluluğunu varsayın, kız. "

"Evet baba. Şimdi başka bir şey ister misin?"

"Sen değil; Avery'yi bana gönder."

Dairesel merdivene yol açan kapıya doğru hareket etti.  Babası,
biliyordu, nadiren aklında olan her şeyi herhangi birine konuştu, hatta
kendini; Bu nedenle, anlamları aramaya alışıktı
ona verdiği talimatların altında ve şimdiki
emir-işlerinin bir kısmının sorumluluğunu alması gerektiği
Normalde Avery tarafından bakılmıştı-başlamış ve onu şaşırttı
Babasının Avery'ye tam olarak güvenmeyebileceği anlamına gelir.  Ancak
Şimdi, durdu ve ona kapıdan bakıp onu gördü
Sorunlu yüz ve parmakları gergin bir şekilde birlikte bastırıyor, o
Avery'nin kesin bir güvensizliğinin olmadığını kabul etti
Onu hareket ettirdi, ama sadece kendine olan daha derin güveni. Kör ve zorunlu
her zaman görme konusunda başkalarına güvenin ve şimdi hala daha yükümlü
Onlara güvenmek için yatağına çaresizdi, Santoine
ona saldırısından bu yana bilinmeyen bir tehdit kendi başına hissetmişti
ve işleri, onu tehdit eden bazı gizli ajanslar ve onun aracılığıyla,
Ona güvenen adamlar.  Yani, içgüdüsel dikkatle, şimdi gördü, o
daha az yakın olanlara olan güvenini gittikçe daha fazla geri çekiyordu
Ona bağlı-hatta Avery-ve gittikçe daha fazlasına bağlı olarak
dolaylı olarak güven edebileceğini hissetti.  Bunun gerçekleşmesi geldi
Ona, ona geri dönme dürtüsü ile derinden karıştırıldı ve
kendini onun yanına atın ve onu sevgisinden ve becerikliliğinden emin olun;
Ama onu tekrar derinlemesine görerek, kendini kontrol etti ve gitti
dışarı.




Bölüm XV

Donald Avery karamsar

Harriet çalışmaya merdivenden aşağı indi; O geçti
evin ana kısmını inceleyin ve Donald'ı buldu ve
babası; Sonra çalışmaya döndü.  Kapattı ve sabitledi
Kapılar ve oda hakkında baktıktan sonra kitapları çıkardı
Kapının sağındaki duvar güvenli önün önünde, hareketli olanı geri kaydırdı
Panel, kasayı açtı ve bir yazışma demeti çıkardı.  O
Güvenli ve panel kapalı ve kitapları geri koyun; ve taşıyan
Babasının masasına yazışmalar, üzerine bakmaya başladı.

Bu yazışma-birlikte tutulan önemli bir mektup demeti
tel klipsler ve koyduğu bantla bağlı iki zarf ile
önceki gün kasaya-babasının kağıtlarını hazırladı
onunla konuşmuştu.  Bu mektuplar,
kasıtlı, güçlü ve bazen acımasız ve şiddetli erkekler.  Birinin harabesi
insan daha diğeri tarafından-ruin finansal, sosyal veya ahlaki veya üçü
birlikte-bu konuda ilgilenen müdürlerin amacı
yazışmalar; Çok sık, bir adam veya bir grubun taşındığını biliyordu
Bir diğerine şiddetli bir niyet; Ve bazen farkındaydı, bunlar
Acı davalar, babasının müşterilerinin bazılarını daha da taşımıştı
Kişisel veya aile harabesinden daha fazla: dolandırıcılık, şiddet ve-şimdi-hatta
Cinayet bu yazışmalarla temsil edildi; İlgili kağıtlar için
Müdür ve Latron cinayetleri buradaydı.  Bunda vardı
Müdür ve Latron ile ilgili belgeler
babasının sahilden geri getirdiği mülkler;
şimdi beş yaşından büyük harfler vardı,
Hükümetin Latron'a vaat ettiği vaat; Ve son olarak vardı
Babasına yeni gönderilen iki zarf
Latron özelliklerinin mevcut organizasyonu.

Bunlara ve diğerlerine onlarla baktı.  Hissedmişti
her zaman erkeklerin bu şiddetli ve acımasız tarafının dehşeti
Babası kimi ele aldı; Ama şimdi gerçek takdirin
İş olarak geçen suçlar ondan uzaktı.  Ve garip bir şekilde,
Şimdi bunun Bay Warden ve onun saldırıları olmadığını fark etti.
Baba-bunların olduğu gibi korku ile daha fazla-getiriyor
Ona ev sahipliği.  Şimdi onun anlayışı oldu
Saldırı babası için değil Eaton içindi.

Çünkü birinin babasını öldürmek istediğine inandığı zaman,
Bay Warden öldürüldüğünde, tapu sınıfına gelmişti
Suçlar onun için anlaşılabilir.  Bunu fark etmeye alışıktı
Belirli zamanlar ve özel koşullar altında, babası bir
Saldıracak kadar umutsuz olacak birine engel; Ancak
Böyle bir saldırı yapılırsa,
kurbanından nefret etmeye yönelik bir adam tarafından yapılmış ve tapu
Palfine, böyle bir suç kadar, ezici bir dürtü ile
darbeye çarpma anında terör veya antipati.  Ama vardı
Asla bir erkeğin öldürebileceği veya girişiminde bulunabileceği bir durumu düşünmedi
Cinayet-kurbanının nefreti olmadan. Yine de babası bunu yapmıştı
Bunun böyle bir dava olduğunu açık.  O trende biri
Montana-kendisi veya bir başkası için hareket ediyor-bu yabancıyı buldu,
Eaton, yolunda bir engel.  Ve sadece bir engelin kaldırılması gibi,
O adam Eaton'u öldürmeye çalışmıştı.  Ve ne zaman yaralandı
Basil Santoine, görünüşe göre ölümcül, tatmin olmuştu, böylece
Eaton'a karşı Animus, yaralı adam iyileşmeye başlayana kadar geçti;
Ve sonra, Eaton yanında açık yoldayken,
Pitiless, tutkusuz düşman tekrar öldürmeye çalışmıştı.  O görmüştü
Motoru Eaton üzerine süren adamın yüzü ve
Sadece sakin, kararlı, iş benzeri-
İnsan cinayetti.

Harriet, Eaton'ın endişe duyduğuna asla inanmamış olsa da
Babasına saldırı, onun reddedilmesi kontrol edildi ve hala
Çünkü kendini savunmazdı.  Ne yapacağını bilmiyordu
düşünmek; Düşünceleriyle birlikte bekliyor gibiydi
Abeyance; Temizlenene kadar, kendine izin vermemeye çalışmıştı
Eaton hakkında gerekenden daha fazla düşünün.  Şimdi babasının kendisi
Eaton'ı bu şüphe duymuştu, duyguları sadece
Babasını Bay'ın hatırlaması için yaraladığına inanmıyor
Müdür ondan sadece kendisi büyük ölçüde konuşmuştu
yaralı.  Eaton bir şekilde babasıyla ilgiliydi; reddetti
Babasına karşı olduğuna inanmak için, ama açıkça onunla değildi.
O zaman, acı çektiği yaralanma olmadıkça nasıl dahil olabilirdi?
Bu mektuplar ve ifadeler gibi insanlara karşı böyle bir eylem
temsil edildi mi?  Tüm içeriğine dikkatlice baktı
zarflar, ama ona yardımcı olan hiçbir şey bulamadı.

O zaman mektupları uzaklaştırdı ve düşünmeye oturdu.  Bay Warden, kim
Eaton hakkında herhangi birinden daha fazlasını bilmiş gibi görünüyordu,
Eaton'ın tarafı; Çünkü Eaton'a yardım edecekti Bay
Müdür öldürülmüştü.  Babası Eaton'a yardım etmeye hazır olmazdı,
O zaman, Bay Warden'in bildiği kadar çok şey biliyorsa?  Ama Bay
Müdür, görünüşe göre, bildiklerini kendi karısından bile korumuştu; Ve
Eaton şimdi onu her birinden tutuyordu-babası dahil.  Hissetti
babasının bu kadar önce bu kadar çok anladığını ve takdir ettiğini
Kendisi-Eaton'a karşı tutumunun nedeni bu
tren ve kısmen ona düşünceli muamelesinin nedeni
başından sonuna kadar.  İlk kez babasının ne kadar harika olduğunu hissetti
şaşkınlık olmalı; Ama o da adaletsizliğin ne kadar korkunç olması gerektiğini hissetti
kendisi için cesaret edemediği için Eaton'ın acı çektiği
Babasına bile söyle ve o zamandan beri saklamak için diğer erkekler
Çift cinayetten vazgeç.

Yani, Eaton'ın babasına dayanmak yerine, o
ona su basması için bir duygu dürtüsü hissetti,
Kendine sempati olarak açıklamaya çalıştı.  Ama bu sadece sempati değildi;
Kendisine ne olduğunu bile söylemezdi.

Aniden kalktı ve kapıya gitti ve salona baktı; A
hizmetçi ona geldi.

"Bay Avery hala Bay Santoine ile mi?" diye sordu.

"Hayır, Bayan Santoine; dışarı çıktı."

"Ne kadar önce?"

"Yaklaşık on dakika."

"Teşekkür ederim."

Geri döndü ve yazışmaları olduğu gibi bir araya getirdi
Daha önce, kitapları kapının solundaki bir raftan çıkardı,
Başka bir paneli geri kaydırdı ve karşılık gelen ikinci duvar güvenli olanı ortaya çıkardı
Aldığı kapının sağındaki kişiye
kağıtlar.  Bu ikinci kasanın kombinasyonu sadece onun tarafından biliniyordu
baba ve kendisi.  Zarfları içine koydu, kapattı ve
kitapların yerini aldı.  Sonra babasının masasına gitti, bir
Çekmece Uzun dakikip bir rapor, ondan bir
Sindirin ve oku; Bilinçli olarak konsantre oldu, ona başladı
iş. Hizmetçi, öğle yemeğinin servis edildiğini söylemek için birine geldi,
Ama-şimdi güçlendi-öğle yemeğine çalışmaya getirildi.  -Den
Üç Avery'nin motorunu duydu ve çalışma kapısına gitti ve baktı
Salona girerken.

"Ne buldun Don?" sordu.

"Henüz hiçbir şey, Harry."

"Onların izini yok mu?"

"Hayır; arabanın hatırlanması için çok fazla motor o yoldan geçiyor
özellikle.  Hangi sorguların mümkün olduğunu ve düzenlendiğini başladım
Bu şekilde geri dönmeleri durumunda yol izlemesini sağlayın. "

Onu geçti ve babasına kadar gitti.  Çalışmaya geri döndü ve
işini bırak; Ev telefonundaki ahırları aradı ve
eyer atını emretti; Ve odalarına gidip ona değişiyor
Binicilik, beşe kadar sürdü.  Geri dönen, akşam yemeğine giyindi,
Ve yedi yaşına girerek Eaton, Avery ve Blatchford'u beklediğini buldu
o.

Yemek, duvarlarla büyük Jacobean yemek odasında servis edildi
Yüksek tavana panelli, büyük taş şöminede yanan kütükler.
Kendilerini oturturken Avery'nin karamsar olduğunu ve
anlaşmaz; Açıkça bir şey onu tahriş etmiş ve rahatsız etmişti;
Ve yemek ilerledikçe, tahrişini Eaton'a doğru havalandırdı.
onu kelimeyle ve göründüğünden daha açık bir şekilde bağırmak hiç olmadığı kadar
daha önce onun huzurunda.  Bunu yapmak için daha şaşırmıştı
Şimdi, Donald'ın babasından almış olması gerektiğini biliyordu
ne olduğunu öğrenmek için kendisi ile aynı talimatlar
Eaton'ın hayattaki eski konumunu mümkün.  Eaton, geleneksel
kendini kontrol edin, Avery'nin saldırganlığıyla neredeyse bir eşitlikle
silahsızlandırdı.  İçgüdüsel olarak ona bu konuda yardım etmeye çalıştı.  Ama şimdi o
tanıştığını ve yardımını aynı şekilde bir kenara bıraktığını buldu.

İlk olarak belirttiği ona karşı tutumundaki değişiklik
O sabah yürüyüşleri onunla konuşmasından bu yana azalmamıştı
Baba ama açıkça artmıştı.  Neredeyse açıkça dahil edildi
Ona karşı çıkanlar arasında.  Aradığı duygu gibi
Kendisinin sahip olduğunu fark ettiğinde ona sempati gelmişti
Babasına karşı tutumunun sebebi olmalı, şimdi
Sadece aynı tavrı aldığını görünce daha güçlü bir şekilde geldi
kendine doğru; Ve hissettiği gibi, daha fazla hissettiğini buldu ve
Donald Avery'den daha uzakta.  Donald'ın Eaton'a karşı tarzı zorluyordu
Donald ile arkadaşlığının malzemelerini tam olarak faturalamak için.

Eaton'ın hayatına girişinden önce bir süre bunu sanıyordu,
Elbette Donald ile evlenecekti.  Karşın
Bu, kendini babası dışında hiç düşünmemişti; Ne zaman
Evlenmeyi düşündü, her zaman görevinin olduğu fikriyle olmuştu
Kocası için babasına ikincil olmalıdır; Şimdi biliyordu
Donald Avery'yi gerekli olduğu için kabul ettiğini
ona ama babası ve onun için gerekli göründüğü için
Donald ile evlenmek hayatının olduğu gibi devam etmesine izin verirdi.  Kadar
Son zamanlarda, Avery'nin şikayeti, bunun sadece bir olması gerektiğine dair kesinliği
onu kazanmadan önce zaman meselesi, en çok
Kesin-neredeyse tamamen tanımlanabilir tek-onunla bulduğu hatalı
babanın gizli ajanı; Şimdi onun içindeki diğer birçok hatayı duygusu
sadece ondan çektiği mesafeyi işaretledi.  Harriet
Santoine kendi şimdiki Avery tahminini tanımlayabilirdi,
herhangi bir temelde farklı olmadı,
Yazışmalar o öğleden sonra onu o kadar dehşete düşürmüştü.

Donald'ın sosyal konumu ve belirli miktarda servet ve gücü vardı;
Şimdi aniden o şeylerden başka bir şey olmadığını hissediyordu,
Kendi bilinçsiz kabulü, sahip olması gerektiğinde değer olmasıydı
Onları, onları korumak ve arttırmak hayattaki tek nesnesi idi.
Bunların savaşacağı tek şey olduğunu hissetti;
Ama bunlar için savaşacaktı-belki de, belki de, ama-ama
Eğer olması gerekiyorsa, haksız yere, umutsuzca. Akşam yemeğini bitirmişti, ama yükselmek ve erkekleri terk etmekte tereddüt etti
yalnız; Yemek sonrası purolar ve erkeksi bir konuşmanın kurgusu
Masa hakkında Blatchford tarafından ısrar edildi.  Gecikirken
Eaton'daki masaya bakarak gözleri onunla tanıştı; güvence verdi, o
aynı anda gül; Üçü onunla birlikte yükseldi ve dışarı çıkarken ayağa kalktı.
Yukarı çıktı ve babasına baktı; Hiçbir şey istemedi ve
Onunla yapabildiği kadar kısa bir konuşmadan sonra geldi
tekrar aşağı.  Görünüşe göre iki adam arasında daha fazla anlaşmazlık yok,
masadan ayrıldıktan sonra olmuştu.  Avery şimdi görünür değildi.
Eaton ve Blatchford müzik odasındaydı; Onlara giderken o
Eaton'ın elinde bazı müzik sayfaları olduğunu gördüm.  Yani şimdi,
Babasının daha önce hiç hissetmediği emirlerine karşı iğrençlik,
Babasının ona verdiği talimatları yapmaya başladı.

"Oynarsın Bay Eaton?" diye sordu.

"Korkarım değil," diye gülümsedi.

"Gerçekten değil mi?"

"Sadece biraz davul, Bayan Santoine. Oynamayacak mısın? Lütfen
Yapmak."

İncelediği şarkılar olduklarını gördü.  "Ah, sen
şarkı söylemek!"

Etkili bir şekilde inkar edemedi.  Piyanosuna oturdu ve koştu
Yeni operadan şarkılar ve seçimler üzerinde.  Onu takip etti
Bir enstrümandan çok uzakta bir müzik sevgilisinin zevk.  Şarkı söyledi
onunla birkaç şarkı; İyi, alçakgönüllü bir tonu vardı.  Ve
Müzikten geçti, aşina olduğunu fark etti
yazılmış veya güncel olan neredeyse her şey
beş yıl önce; Daha sonraki müzikler onun için garipti.  Buna
Açıkça beş yıla kadar dünyasında olduğu kapsamı; Daha sonra
Ondan çıkmıştı.

Bunu sadece ona bildireceği bir şey olarak fark etti
baba; Yine de bundan daha fazla kişisel ilgi hissetti.
Harriet Santoine, birkaç erkeğin kırıldığını bilecek kadar dünyayı biliyordu
Her iki gerçek bağlantısı olmadan tamamen tüm sosyal bağlantılar veya
Hafıza hala onları tutuyor ve bu bağlantının çoğunlukla bir kadın.
Şimdi içgüdüsel olarak, müzik arasından seçim yapıyordu.
Kayıp, hayal kırıklığına uğramış veya mutsuz aşk rafları.  Ama gördü
Eaton'un bu şarkılara olan ilgisinin ondan farklı görünmediği
başkalarına ilgi; Müzikleri için söyleyebileceği kadarıyla
Onları önemsedi-çünkü ona herhangi bir kişisel hatırladılar
hatırlama.  Müziği onu temin edebildiği sürece, o zaman orada
Eaton'un hayatında, hafızası dokunaklı hale getiren kadın yoktu-
dünyasıyla olan molası.

Şu anda karar verdi ve diğer müzik türlerine döndü.  Ona doğru
saat, oynamayı bıraktıktan sonra kendini mazur gördü ve gitti
Odaları.  Bir süre oturdu, Blatchford ile boş bir şekilde konuştu; O zaman,
Salondan bir hizmetçi geçti ve anlık olarak yanlış yaptı
Avery'nin ayak izleri, aniden kalktı ve yukarı çıktı.
Sadece kendi odalarına ulaştıktan sonra,
Bu eylemin anlamı, Avery'yi tekrar görmekten büzülmesiydi.
gece.  Ama evinde sadece birkaç dakika odalarında olmuştu
Telefon vızıldadı ve cevapladı, bunun Donald olduğunu buldu
onunla konuşuyor.

"Birkaç dakika aşağı inecek misin lütfen Harry?"

Cevabını anlık olarak sakladı.  Eaton ona gelmeden önce
Hayat, Donald bazen onu böyle aramıştı-özellikle bunlarda
Babasıyla geç çalıştığı geceler-ve aşağı inmişti
gün için bir son olarak onunla birkaç dakika ziyaret etmek.  O vardı
Bu toplantıların sadece arkadaşlığın ötesine geçmesine asla izin vermedi; Ancak
Geceye bu arkadaşlığı zevk almadan düşündü.

"Lütfen Harry!" Tekrar etti.

Tonundaki bazı gariplik onu şaşırttı.

"Neredesin?" diye sordu.

"Çalışmada."

Hemen düştü.  Onunla tanışmak için çalışma kapısına gelirken
Onu tonunda şaşırtmış olanın sadece görünüşe göre
Akşam yemeğinde gösterdiği tahrişten kalıntılar. Elini aldı
ve onu çalışmaya çekti.  Odadaki ışıklar doldu ve
Pencerelerin üzerine yakından çizilen opak perdeler,
çalışıyordu-ya da çalışmak istedi,-ve
Masalardan birine dağılmış kağıtlar ve duvarın sağında güvenli
Kapı açık, bunu doğruladı.  Ama şimdi onu büyüklere götürdü
sandalye ve kendini otururken ona rehberlik etti; Sonra uzandı
Onun önünde ve ona yakın düz tepeli masa ve onun üzerinde eğiliyor.

"Seni aramama aldırmıyorsun Harry; bizden beri çok uzun
Birlikte birkaç dakika bile, "diye yalvardı.

"Ne istiyorsun, Don?" diye sordu.

"Sadece seni görmek için, Dea-Harry."  Tekrar elini aldı; Direndi
ve geri çekildi.  "Geceye daha fazla iş yapamam Harry. Buldum
Bu akşam geçmeyi beklediğim yazışmalar burada değil; senin
Babam var, sanırım. "

"Hayır; bende var Don."

"Sen?"

"Evet; baba şimdi o işten rahatsız olmanı istemedi.
Sana söyle? "

"Tabii ki Harry'nin ve senden istediğini söyledi
Beni olabildiğince rahatlat; Sana almanı söylediğini söylemedi
Makalelerin Ücreti.  Bunu yaptı mı? "

"Bunun ima edildiğini düşündüm. Onlara ihtiyacın varsa, onları senin için alacağım,
Giymek.  Onları istiyor musun? "

Kalktı ve onları koyduğu yere doğru gitti; Birden
Durdu.  Onun tonu ve tarzı altında hissetmişti,
Söyleyemedi; Muhtemelen sadece önemli olan tahrişti
ellerinden çıkarılan iş.  Ama her neyse, açık bir şekilde değildi
İfade etmek-olmaması gerektiğine dikkat ediyordu
ifade edildi.  Ve şimdi aniden, takip edip arkasından yaklaşırken
Ve zihni hızlı bir şekilde üst katta çaresiz yatan babasına gitti ve
Babasının ona olan güveni durdu.

"Önce babaya sormalıyız," dedi.

"Ona sor!" boşaldı.  "Neden?"

Cevap vermeden onunla belirsiz bir şekilde karşılaştı.

"Bu oldukça saçma Harry, özellikle sormak için çok geç olduğu için
onun gecesi.
yıllarca bu şeylerin sorumluluğuna sahipti; ilgilendiriyorlar
Babanızın özellikle bana güvendiği konular.  Öyle
Onları bu şekilde ellerimden çıkarmanı kastetmesi imkansız.
Sadece bana ne yardım edebileceğin anlamına gelmiş olmalıydı
Onlarla! "

Söylediklerini çürütemedi; Yine de tereddüt etti.

"Bu konuların kasanızda olmadığını ne zaman öğrendin, Don?" o
sordu.

"Şu anda."

"Bu öğleden sonra-akşam yemeğinden önce öğrenmedin mi?"

"Ben de öyle dedim-tıpkı şimdi bu öğleden sonra, geri döndüğümde
Akşam yemeğinden önce ev, dediğin gibi. "Aniden iki elini de ele geçirdi,
Onu ona çekip önünde tutarak.  "Harry, değil mi
Beni yanlış bir pozisyona koyduğunu gördün mü-beni mi?  Sen
Bana güvenmiyormuş gibi davranıyor! "

Ellerini çekti.  "Sana güveniyorum, DAY; en azından yok
Sana güvenmemenin nedeni.  Sadece babaya sormamız gerektiğini söylüyorum. "

"Onlar senin küçük güvende mi?"

Başını salladı.  "Evet."

"Ve onları bana vermeyecek misin?"

"HAYIR."

Öfkeyle baktı; Sonra omuz silkti ve güldü ve geri döndü
masa ve dağınık kağıtlarını toplamaya başladı.  O durdu
kararsız bir şekilde onu izliyor.  Aniden yukarı baktı ve olduğunu gördü
tahrişini oldukça fethetmiş veya en azından gizlemişti; onun
Endişe şimdi sadece kendisiyle olan ilişkileri üzerinde görünüyordu.

"Kavga etmedik Harry?" diye sordu.

"Kavga mı? Hiç de değil Don," diye yanıtladı.

Kapıya doğru hareket etti; Takip etti ve bıraktı ve gitti
Kendi odalarına geri dön.




Bölüm XVI

Santoine'nin "gözleri"

Eaton, ertesi sabah oldukça geç iner, kahvaltıyı buldu
Oda boş.  Kahvaltısını büfe bulaşıklardan seçti,
ve hizmetçi onları önüne koyup onu beklerken,
Hanehalkı üyelerinden sonra sordu. Bayan Santoine,
Hizmetçi dedi ki, bir süre önce kahvaltı yaptı ve şimdi onunla birlikte
baba; Bay Avery de kahvaltı etmişti; Bay Blatchford henüz değildi
aşağı.  Eaton kahvaltısında dururken Bayan Davis geçti.
Salon, bir hizmetçi eşliğinde.  Hizmetçi onu çalışmaya kabul etti
ve kapıyı kapattı; Daha sonra, hizmetçi salonda kaldı
bir sabah görevi ve onun varlığı ve hizmetkarın varlığı
Kahvaltı salonu, Eaton'ın gitmeye çalışmasını imkansız hale getirdi.
Miss Davis ile konuşma veya riske atma.  Birkaç dakika sonra duydu
Harriet Santoine merdivenlerden iniyor; Yükseliyor, içine girdi
onunla buluşmak için salon.

"Senden kendinizi günümüzden daha uzun süre taahhüt etmeni istemiyorum, özledim
Santoine, "Selamlar alışverişinde bulunduklarında" dedi, ancak-
Günümüzde-tasmamın sınırları nelerdir? "

"Bay Avery öğle yemeği için ülke kulübüne gidiyor; inanıyorum ki
Onunla gitmeyi önemseyip önemsemediğinizi sormak için. "

Başladı ve şaşkınlıkla ona baktı.  "Bu oldukça uzun
Tasmanın beklediğimden genişletilmesi, "diye yanıtladı.

Anında düşünceli durdu.  Davet sadece bunu ima etti mi
Şimdi daha fazla özgürlüğe sahip olacak mıydı?

"Gitmemi ister misin?" diye sordu.

Bakışı titredi ve onunla tanışmadı.  "Eğer istersen gidebilirsin."

"Ve eğer yapmazsam?"

"Bay Blatchford sizinle burada öğle yemeği olacak."

"Peki sen?"

"Evet, burada da öğle yemeği yapacağım, muhtemelen. Bu sabah olacağım
Bayan Davis ile babam için bazı işlerde meşgul; Yaptığım şey bağlı
Bununla nasıl geçiniyorum. "

"Teşekkür ederim," diye kabul etti Eaton.

Geri döndü ve arkasındaki kapıyı kapatarak çalışmaya girdi.
Eaton, kahvaltısını bitirmiş olmasına rağmen,
Kahvaltı Odası.  Reddedip kabul edemeyeceğini bilmiyordu
Avery'nin davetiyesi; Aniden karar verdi.  Beş bekledikten sonra
Orada ikinci bir fincan kahvenin üzerinde dakikalar, kalktı ve
Kapı çalış ve vurdu.  Kapı Bayan Davis tarafından açıldı; bakan
Onu geçerek Harriet Santoine'nin masalardan birinde oturduğunu görebiliyordu.

"Affediyorum, Bayan Santoine," diye açıkladı kesintisi "ama sen
Bay Avery'nin ne zaman hazır olmamı isteyeceğini söylemedi
Ülke kulübüne git. "

"Bence yaklaşık yarım geçiş."

"Peki ne zaman geri dönelim?"

"Muhtemelen yaklaşık beş."

Ona teşekkür etti ve çekildi.  Bayan Davis açılırken
kapı, ona bakmamıştı ve şimdi geriye bakmadı
arkasındaki kapıyı kapattı; Gözleri tanışmamıştı; Ama anladı
onu tam olarak anladığını.  Bugün uzakta olacaktı
Santoine House ve onu izleyen gardiyanlardan uzakta, en azından
Dört saat, Avery'den daha yakın bir casusluk altında; Bu teklif edildi
Fırsat-sahip olduğu ilk fırsat-iletişim için
onun ve evin dışındaki arkadaşları arasında.

Odasına gitti ve elbisesinde küçük değişiklikler yaptı; o geldi
Sonra kütüphaneye, bir kitap buldu ve okumak için kendini yerleşti.
Öğlene doğru Avery oraya baktı ve oldukça kısıtlandı
davetini verdi; Eaton kabul etti ve Avery gittikten sonra
Hazır ol, Eaton kitabını bıraktı.  On beş dakika sonra işitme
Avery'nin motoru dışarıda mırıldanıyor, Eaton salona girdi; bir hizmetçi
Ceketini ve şapkasını getirdi ve onları alarak motora çıktı.
Avery bir dakika sonra Harriet Santoine ile ortaya çıktı.

Kıvrımlı sürücüyü döndürürken onlara bakarak durdu ve
gerekçesiyle pike üzerine; Sonra çalışmaya geri döndü.
Digest Harriet o sabah ve öğleden sonra çalışıyordu
daha önce bitmişti; Bayan Davis, sonuncusunu daktilo yapıyordu
sayfa.  O gün için Bayan Davis'i reddetti ve daktiloyu aldı
çarşaflar ve babasının kendisine okumasını istemiş olduğu diğer bazı kağıtlar,
Babasına gitti. Basil Santoine yalnız ve uyanıktı; Hareketsiz yatıyordu,
Elinde kordon ve elektrik düğmesi, başlayıp durdurmaya hizmet etti
Fonograf, kayıt silindiri ile yatağının yanında.  Zihni,
Şu anki fiziksel zayıflığında bile her zaman çalışıyordu ve
yanında olan bu cihaz, olduğu gibi talimatlarını kaydetmek
o.  Odaya girerken düğmeye bastı ve
Fonograf, onun içinde konuşuyor; Sonra, kızının farkında olduğu gibi
varlık, silindir durdu; Kabloyu bıraktı ve onu hareket ettirdi
Yatağın yanında oturun.

"Ne var Harriet?" diye sordu.

Oturdu ve elindeki kağıtlara baktı, ona
her birinin konusu; Sonra yönünde onları yüksek sesle okumaya başladı.
Yavaşça okudu, dikkatini zorlamamaya dikkat etti; Ve
Bu yavaşlık, kısmen diğer şeyleri takip etmek için kendi zihnini serbest bırakarak,
Düşünceleri Eaton ve Avery'yi takip etti.  Üçüncü sayfayı bitirirken
Onu kesintiye uğrattı.

"Nereye gitmek istiyorsun Harriet?"

"Git? Neden hiçbir yerde baba!"

"Avery Eaton'ı sipariş ettiğim gibi ülke kulübüne götürdü mü?"

"Evet."

"Öğleden sonra oraya gitmeni isteyeceğim; güvenirim
Gözleminiz Avery'den daha fazlası, Eaton
Böyle bir çevreye alışkın.  Muhtemelen şimdi öğle yemeğindeler; mısın
Burada benimle öğle yemeği canım? "

"Çok mutlu olacağım baba."

Ev telefonuna ulaştı ve öğle yemeği için talimat verdi
odasında.

"Onlar getirene kadar devam et," diye yönetti.

Başka bir sayfa okudu, sonra aniden kırıldı.

"Donald sana bugün bir şey sordu mu baba?"

"Ne ile ilgili olarak?"

"Dün gece onu rahatlattığım için rahatsız göründüğünü düşündüm.
işinin bir parçası. "

"Rahatsız mı? Ne şekilde?"

Tereddüt etti, Avery'nin izlenimini bile tanımlayamadı
Ona göre yapmıştı.  "Senden ayrılmanı isteyeceğini anladım
Hala onun elinde. "

"Henüz bunu yapmadı."

"O zaman muhtemelen yanıldım."

Tekrar okumaya başladı ve öğle yemeği olana kadar şimdi devam etti
servis.  Yemek zamanında Basil Santoine asla tartışmayı bir kural yaptı
çalışma saatlerinde mesleğiyle ilgili konular ve günümüzde
Zayıflık, kural katı bir şekilde uygulandı; Baba ve kızı konuştu
Bahçecilik ve havacılıktaki yeni gelişmeler.  Tekrar okuyor
Öğle yemeğinden yarım saat sonra getirdiği sayfaları bitirdi.

"Şimdi kulübe gitsen iyi olur," diye yönetti kör adam.

Raporları ve mektupları aşağıdaki odada kasaya koydu ve
Kendi dairelerine giderken, öğleden sonra dikkatle giyindi.
Gün sıcak, güneşli, erken bir bahar günüydü, zemini adil bir şekilde
firma.  Atını ve tuzağını emretti ve damattan ayrıldı, sürdü
Gölden geri dönmenin ötesinde ülke kulübüne.  O
Sürüş ve gün zevk zevk.  BT
onu rahatsız etti ve hatırlarken sıcak bir şekilde yıkandı
Bu-Eaton'ın kendisiyle ilgili gizliliği
Acı çektiği bilinmeyen yaralanma-üzerine "casus" göndermek için gönderildi.

Yolda ilerlerken, denemenin sahnesini geçti.
Motordaki erkekler Eaton'ı aşağı koşturmak için.  Onun belirsizliği
Kimin tarafından veya saldırının neden yapıldığını bilen bilgi
ona daha korkunç.  Şüphesiz, sürekli tehlikeye girmişti.
tekrarlama ve özellikle-günümüzde-babasının dışındayken
gerekçeler.  İçgüdüsel olarak atını acele etti.  Büyük Beyaz
Kulüp evi, vadinin batısındaki yumuşak eğiminin üzerinde duruyordu;
Bunun ötesinde, golf kursu birkaç erkek figürü tarafından tespit edildi ve
Kızlar erken sezon oyunları için dışarı.  Ve daha fazla ve bir tarafına
Tabii, monte edilmiş adamların polo alanında yukarı ve aşağı koştuğunu gördü
pratik.  Birkaç kişi izliyor ve birkaç motor
ve bariyerlerin yanında tuzaklar durduruldu.  Harriet durdu
kulüp evi sadece emin olmak için Avery ve konuğu değildi
Orası; Sonra polo alanına gitti.

Yaklaştıkça Avery'nin Lith, uyanık figürünü tanıdı.
midilli; usta, hızlı bir vuruşla topu daha önce temizledi
Bir rakibin midilli ayakları, sonra baktı ve başını salladı.
Harriet sürdü ve bariyerin yanında durdu; İnsanlar onu selamladı
tüm taraflar ve bir an için uygulama oyuncular olarak durduruldu
Onunla konuşmak için yola çıktı.  Sonra oyun tekrar başladı ve vardı
Eaton'u arama fırsatı.  Babası, talimat vermişti
Avery, Eaton'ın konuğu olarak tanıtılacaktı; Ama Avery açıkça
ya bu talimatları tamamen mekanik bir şekilde gerçekleştirmişti
ya da Eaton'un kendisi olmadıkça başkalarıyla birlikte olmasını istememişti; için
Harriet, Eaton'ın kendi başına durduğunu keşfetti.  O kadar bekledi
Ona doğru baktı, sonra gelmesini işaret etti.  İndi ve
Oyunun ardından birlikte durdular.

"Polo biliyor musun?" İfadesini gördüğü için onu sorguladı
Bir oyuncu olarak yüzünde takdir, bir antagonisti "sürdü"
ve bir "haç" kaydetti.  Soruyu daha önce düşünmeden koydu
babasının talimatlarına uyduğunu kabul etti.

"Oyunu biraz anlıyorum," diye yanıtladı Eaton.

"Hiç oynadın mı?"

"Spor zirvesi olarak itibarını hak ediyor gibi görünüyor."

O kadar kolay cevap verdi ki, kaçıp kalmadığına karar veremedi
ya da değil; Ve bir şekilde, tam o zaman,
Tekrar basit soru.

"Güzel! Güzel, Don!" Coşkuyla ağladı ve ellerini çırptı
Avery aniden onlardan önce yarıştı, topu sallayarak yakaladı,
Geri elini inme ve doğrudan rakibinin hedefine doğru sürdü.
Anında dağını döndüren Avery, toptan sonra yarıştı ve
Başka bir temiz vuruş gol attı.  Diye bağırdı herkes
onay.

"Çok hızlı ve zeki, değil mi?" Harriet Eaton'a dedi.

Eaton başını salladı.  "Evet; o her şeye göre en yetenekli adam
Field, söylemeliyim. "

Övgünün cömertliği, kızı bir şekilde nitelendirmeye itti.
"Ama sadece iki kişi gerçekten çok oynadı-o adam ve bu."

"Evet, onları deneyimli olanlar olarak seçtim," dedi Eaton sessizce.

"Diğerleri-en azından ikisi-ilk kez dışarıda, ben
düşünmek."

Topun hızlı yolunu tarlada yukarı ve aşağı izlediler,
Bundan sonra midillilerin koşuşturması ve scamper, sonra bir yakın dövüşün çatışması
Tekrar.

İki midilli düştü ve binicileri fırladı.  Ortaya çıktıklarında
En az deneyimli erkeklerden biri alandan özür diledi.
Avery bariyere gitti.

"Diyorum ki, herhangi bir arkadaşınız, denemek istemiyor musun?
ısınıyor. "

Harriet, Avery'nin hitap ettiği gruba baktı; Neredeyse hepsini biliyordu
onlardan-hiçbirinin kabul etmeyeceğini de biliyordu
Davetiye ve Avery'nin bunun olduğu gibi de farkında olması gerekir.
Avery, gerçekten de onlara neredeyse bakmadı, ama Eaton'a baktı ve
Mücadeleyi doğrudan verdi.

"Bir şansa sahip olmak ister misin?"

Harriet Santoine arkadaşını izledi; ani bir flush gelmişti
döndüğünde kayboldu ve onu neredeyse solgun bıraktı; ama onun
Gözler parladı.  Avery'nin ona meydan okuma tarzı, sanki olması gerekiyormuş gibi
sadece tanık olduğu gibi bir düşüş korkusundan reddetmek
Eaton'ın başlangıcını açıklamak için yeterli.

"Nasıl yapabilirim?" Geri döndü.

"Oynamak istiyorsan, yapabilirsin," diye cesaret etti Avery.  "Furden"-
Az önce incinmiş olan çocuk-"Sana bazı şeyler ödünç verecek; sadece
size uygun; Ve onun montajlarına sahip olabilirsin. "

Harriet Eaton'ı izlemeye devam etti; Zorluk şu şekilde
Ona reddetme ama çekingenlik için bir zemin ver.

"Umurumda değil mi?" Avery onu ustaca alay etti.

"Neden denemiyorsun?" Harriet kendini ona söylediğini buldu.

Tereddüt etti.  Hissettiğinin çekingenliği olmadığını fark etti; oldu
Bundan daha derin ve daha güçlü bir şey. Korku idi; Ama çok açık bir şekilde
İçgüdüsel olarak ona doğru hareket etmesi bedensel incinme korkusu değildi
sempati içinde.  Avery'ye hızlıca baktı, sonra ona, sonra uzağa baktı.  O
Oynamayı kabul etmek veya reddetmekten korkuyor gibiydi; Aniden yaptı
onun kararı.

"Oynayacağım."

Anında giyinme odalarına başladı; Birkaç dakika sonra,
Sahaya bindiğinde Harriet, bir şekilde, bir şekilde bilincindeydi.
Eaton, Avery'nin talimatlarını dinlerken bir rol oynuyordu.  Daha sonra
Top bir scrimmage için atıldı ve darbelerinin hızlandığını hissetti
Avery ve Eaton top için yan yana yarıştılar.  Eaton olmayabilir
Daha önce polo oynamıştı, ama at sırtında evdeydi; Avery'yi yendi
topa ama tokmakla sakar, kaçırdı ve aştı; Avery
Topu akıllıca okşadı ve akıllıca takip etti.  Ama sonraki
Anında, Eaton onu geçerken, tokmakını eline kaydırarak Harriet
onu daha merak uyandırarak izledi.

"İsteseydi o topa vurabilirdi," diye açıkladı neredeyse
Kendine duyulabilir; Ve Eaton'ın bir
Gerçek olmayan sakarlık onun üzerinde büyüdü.  Donald Avery atandı
Mümkün olan her yerde Eaton'a karşı çıkmak, her yarışmada onu en iyi şekilde yapmak
top için; Ama şimdi Donald'ı gördü, ancak üzerine geçmesine rağmen
kendisi diğer tüm oyuncuları hatalarını yaptıkları yer gösterecek,
Eaton'a daha fazla talimat sunmadım.  Oyunculardan biri sürdü
Harriet'ten hemen önce bariyere yakın top; Eaton ve Avery
onun için yarıştı, boyun ile.  Daha önce olduğu gibi, Eaton Better Riding tarafından
biraz; Geldikçe, Donald'ın dikkatinin üzerinde olmadığını gördü.
top veya oyun; Bunun yerine Eaton'ı yakından izliyordu.  Ve o
aniden Donald'ın kendisi kadar takdir ettiğini fark etti
Eaton'ın sakarlığı bir iddiaydı.  Artık sadece polo değildi
ikisi oynuyordu; Donald, şüpheli veya belki de Eaton
Oyunu biliyordu, onu göstermeye çalışıyordu ve Eaton dikkatlice
bundan kaçınmak.  Tam önünde, Donald, öne eğildi, süpürüldü
top, Eaton'ın midilli ayaklarının önündeki top.

Birkaç dakika boyunca oyun alanın diğer kenarındaydı;
Sonra bir kez daha top uzun bir kıvrımlı atışla geçti ve geldi
Durduğu yere yakın yer boyunca atlamak ve yuvarlanmak.  Tekrar
Donald ve Eaton bunun için yarıştılar.

"Stedman!" Avery topu almaya hazırlanmak için bir takım arkadaşına çağırdı
vurduktan sonra; Ve topu uzaklaştırmak için tokmakını kaldırdı
Eaton'ın önünden.  Ama Avery's Club inerken Eaton,
Bir flaş gibi ve görünüşe göre tokatlamasını hiç kaldırmadan, yakalandı
Top keskin, şapırtı vuruşu.  Bir mermi gibi sıçradı, düz
Ve doğru, hedefe doğru ve Avery dönmeden önce Eaton peşindeydi
O ve üzerine, ama tekrar grev yapmak zorunda değildi; sınırlı ve
Kale direkleri arasında, alkışlarla birlikte
Yabancı, Avery pahasına bir kahkaha attı.  Ama Donald'ın durduğu gibi
Ondan önce Harriet, kızgın veya rahatsız edici olmadığını gördü, ama
kendisine zaferle gülümsemek; Ve Eaton'a övgüde bulunduğu gibi
Tekrar yaklaştığında, sadece onun ne olduğunu dehşete düşürdü
yapmıştı.

Uygulama sona erdi ve oyuncular uzaklaştı.  Bekledi
Avery ve Eaton giyinme odalarından çıkana kadar kulüp binası.
Donald'ın muzaffer memnuniyeti artmış gibi görünüyordu; Eaton
sessiz ve meşgul.  Bir grup adam tarafından selamlanan Avery, başladı;
Bunu yaptığı gibi, Eaton'ı neredeyse alaycı bir şekilde selamladı.  Eaton'ın dönüşü
Selam açıkça düşmandı.  Ona keskin bir şekilde baktı, denedi
İkisi arasında daha fazla şey olup olmadığını belirlemek için uygun bir şekilde
Kendinden tanık olduğundan daha erkekler.

"Daha önce polo oynadın ve iyi oynadın," diye suçladı.  "Neden
Yapmıyormuş gibi yapmak istedin mi? "

Cevap vermedi. Başka şeylerden bahsetmeye başladığında keşfetti
Ona karşı tarzının daha da büyük olması şaşırtıcı
babasıyla konuşmasından bu yana olduğundan daha formalite ve kısıtlama
bir gün önce.

Öğleden sonra dışarıda oturacak kadar sıcak değildi; kulüp evinde
ondan gelen erkek ve kız grupları toplandı
Golf dersi veya polo pratiğini izlemekten.  Şimdi kendini buldu
bu gruplardan biriyle yüzleşmek, bazı arkadaşlarından oluşan,
Bazı pencerelerden önce girintiye çay ve gofret alıyorlardı.  Onlar
Onlara katılması için ona işaret etti ve özellikle reddedemedi, özellikle
çünkü bu babasının talimatlarının bir parçası olmuştu.  Adamlar yükseldi
Onlara doğru hareket etti, onunla Eaton; Eaton'u tanıttı; bir sandalye
onun için ileri itildi ve iki kız Eaton için bir yer yaptı
Aralarındaki pencere koltukta.

Kendilerine oturduklarında ve hizmet edildiklerinde Eaton'ın katılımı
Polo uygulaması konuşmanın konusuydu.  Denerken buldu
onun yerine dinlediği daha yakın komşularıyla konuşmak için
Eaton'ın katıldığı bu daha genel konuşma.  Bunu gördü
Bu insanlar onu kendi türlerinden biri olarak kabul etmişlerdi.
Onunla yeni başlayanlar için "şanslı" polo vuruşu hakkında jesting; onun
Onlara yönelik tavır, şu anda olduğundan çok farklıydı
kendini; O rahat görünüyordu ve onlarla dolu değildi.  Bir veya ikisi
Kızlar onunla tanışmak için istekli-bile endişeli görünüyordu; Ve
Kendini bu kızların tutumuna garip bir şekilde kızardı.  O
Duygu belirsiz, belirsizdi; onu yıkadı ve rahatsız etti
Bir mülkiyet duygusu olduğunu loş bir şekilde tanımak
onun içinde kendi içinde çekilen diğer kızları görmek için alarm alan kendi içinde
o; Ama altında onun yeni tarzında onun tedirginliği vardı,
Bu acıyor çünkü açıklayamadı.  Parti bittikçe
Çayları, ona baktı.

"Gitmeye hazır mısın Bay Eaton?" diye sordu.

"Bay Avery ne zaman hazırsa."

"İstemedikçe onu beklemeye gerek yok; seni geri götüreceğim" diye
teklif edildi.

"Tabii ki bunu tercih ederim Bayan Santoine."

Tuzağına gittiler ve Donald'ı tek başına motora geri bıraktılar.  En kısa sürede
Kulüp gerekçelerinden çıkarken, atın almasına izin verdi
Kendi yürüyüşü ve döndü ve onunla yüzleşti.

"Bana söyler misin," diye sordu, "bu öğleden sonra ne yaptım
Seni sana karşı çıkanlar arasında sınıflandırmanızı sağlıyor musun? "

"Ne yaptın? Hiçbir şey, Bayan Santoine."

"Ama beni şimdi sınıflandırıyorsun."

"Ah, hayır," o kadar ikna edici bir şekilde inkar etti ki sadece koyduğunu hissetti
onun kapalı.

Harriet Santoine, arkadaşlarını Eaton'a çeken şeyin
benzerliğini kendilerine tanımaları; Ama ne etkiledi
Onu onlarla birlikte görmesi onun farkıydı.  Bir anı mıydı
Bu insanları görmenin kendisini hatırladığı eski hayatı
Ona karşı yolunu etkiledi mi?

Yine ona baktı.

"Kulübü terk ettiğim için üzgün miydi?" diye sordu.

"Ayrılmaya oldukça hazırdım," diye cevapladı dikkatsiz bir şekilde.

"Yine de sizin için hoş olmalıydı-bir tür arasında olmak
Tekrar insanlar-eskiden bildiğiniz insanlar.  Bayan Furden "-bahsetti
Onunla en çok ilgilenen kızlardan biri, kız kardeşi
Polo pratiğinde yerini aldığı çocuk-"
Çok çekici bir insan, Bay Eaton.  Dediğini duydum
Adam-Herhangi bir adam-onun çekilemeyecek değil, ona karşı ön kolu
Düşünce-ya da sevdiği başka bir kadının anısı. "

"Çok hoş görünüyordu," diye yanıtladı otomatik olarak.

"Sadece hoş mu? Önümüzdeki öne çıktın," dedi.

"Korkarım tam olarak anlamıyorum."

Cevabının mekanikliği ona güvence verdi.  "Demek istediğim, Bay Eaton, "-tonunu hafif olmaya zorladı,-" Bayan Furden
senin için olabileceği gibi çekici, çünkü bazı
Hafıza-ya da-ya da beklentisi olan hayatınızdaki diğer kadın
Kimin tekrar olduğunu görmek-seni korudu. "

"Mi? Oh, daha önce demek istiyorsun."

"Evet; elbette," diye cevapladı aceleyle.

"Hayır-hiçbiri," diye cevapladı basitçe.  "Oldukça açılmaz, Bayan Santoine,
Ama korkarım Bayan Furden hakkında pek düşünmüyordum. "

İnkarının gerçek olduğunu hissetti, çünkü sözleri
Bir gece önce onunla şarkı söylerken sahip olduğu izlenim.  O
birkaç dakika için
hiçbir ikisi de konuşmadı.  Yolda bir viraj gelmişlerdi,
Ve babasının büyük evi öne çıktı.  Bir motor geçti
Onları, arkadan geliyor.  Sadece Avery'nin eve dönerken arabasıydı; Ancak
Harriet önceki günün anısına biraz atlamıştı ve onun
Refakatçinin başı hızla arabaya doğru dönmüştü.  Yukarı baktı
Hızlı bir şekilde; Dudakları ayarlandı ve gözleri sonra istikrarlı bir şekilde baktı
Avery ve ondan biraz uzaklaştı.  Ona Bir Yakalama
Nefes-neredeyse duyulabilir bir soluk-onu gizledi ve sıcak bir şekilde savaştı
Elini üzerine koyan hepsine sahip olan dürtü.

"Bana bir şey söyler misin, Bayan Santoine?" diye sordu aniden.

"Ne?"

"Sanırım, bu öğleden sonra Bay Avery'le birlikteyken,
Kaçmaya teşebbüs etti, o ve şoför gözaltına almak için birleşecekti
Ben.  Ama buraya geri dönerken-beni içeri aldığınızda
Tahsis Benim şartlı tahliyemden ayrılmamaya çalıştınız mı? "

"Hayır," dedi.  "Babanın tamamen buna bağlı olduğuna inanmıyorum."

"Düzenlemeler yaptığını, böylece-
Talimatlar bana verildi, ben alınır mıydım? "

"Tam olarak ne olduklarını bilmiyorum, ama olduklarından emin olabilirsiniz
gerekliyse yapıldı. "

"Teşekkür ederim," diye kabul etti Eaton.

Bir an sessiz kaldı, düşünceli.  "Sahip olduğunu mu demek istiyorsun
Bu öğleden sonra kaçış olanaklarını mı düşünüyorsunuz? "

"Bunu yapmak benim için sadece doğal olurdu, değil mi?" Paraleledi.

"HAYIR."

"Neden?"

"Babanın sahip olduğu sınırları aşmaya çalışamayacağınızı kastetmiyorum
sizin için ayarlayın; Bunu deneyebilirsiniz ve elbette önlenirsiniz.
Ama sen olmayacaksın "(tereddüt etti ve devam ettiğinde alıntı yapıyordu
babası) "-burada konumunuzu belirle."

"Neden?"

"Çünkü onu-ya da tam olarak değilse-kazanmaya çalıştın, en azından sen
Henüz yapmadığınız babanın yakınında olmak isteyen bazı nesneleri vardı
kazandı. "Bir kez daha tereddüt etti, ona bakmadan. Sözleri
kendine ikna edici olmayan; O sabah, babası onları konuştuğunda,
Oldukça ikna ediciydi, ama bu öğleden sonra hayır
Daha uzun süre onların gerçeğinden emin.  Sırada ne oldu
Öğleden sonra yapamadı; Ancak içgüdüsel olarak bunu hissetti
Eaton'ın onlarla olan ilişkilerini o kadar değiştirmişti ki, şimdi deneyebilir
kaçmak için.

Evin önüne ulaşmışlardı ve bir damat fırladı
atış.  Eaton'ın ona yardım etmesine izin verdi; Eve girerken,
Avery-eve sadece birkaç dakika önce eve ulaşmış olan-
Hala salonda.  Ve yine toplantıda ürktü
Avery's Triumph tarafından iki adam ve Eaton'a karşı meydan okumanın hızlı parlaması
yüz.

Dairelerine çıkarken, hizmetçisi onunla kapıda buluştu.

"Bay Santoine, onunla yemek yemenizi istiyor, Bayan Santoine,"
duyuruldu.

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Öğleden sonra elbisesinden yavaşça değişti.  O gibi, o
Günün olaylarını gözden geçirmek için hızla getirildi.  Esas olarak
polo pratiği ve Eaton'un dikkat çekici bir inme
Aklı gitti.  Donald Avery'nin içinde olmayan bir şey görseydi
Kendine sade mi?

Harriet Santoine Polo'yu birçok oyun izlemekten biliyordu, ama farkındaydı
Bu-bir oyunu sadece seyirci olarak bilen herhangi birinde olduğu gibi-
Birçok oyun noktasıyla tanışmadan. Donald oynadı
Neredeyse bir çocuktan bu yana, iyi, istikrarlıydı, ancak parlak olmasa da
oyuncu.  Donald, Eaton'da sadece bir şeyden daha fazlasını tanımıştı
İyi oyuncu oyunun cehaletini taklit etmeye mi çalışıyor?  Düşünce
Aniden kontrol etti ve onu korkuttu.  Kaç tane harika polo oyuncusu için
Amerika'da mıydı?  Yüzü var mıydı?  Elli?  Yirmi beş mi?
Bilmiyordu; Ama o kadar az olduğunu biliyordu ki
İsimleri ve hayatlarının ayrıntıları biliniyordu
Sporun her takipçisi.

Aniden giyinmesinde durdu, şaşkın ve sorunlu.  O
Babam Eaton'u Avery ile Country Club'a göndermişti; Orada Avery,
Açıkçası, Eaton'u polo oyununa zorlamıştı.  Babasının
talimatlar?  Açıkçası sahip olduğu gibi bir amaç vardı
yapıldı ve kendi kendine güvenilmeyen amaç
babası veya Avery.  O Eaton'dan nasıl şüphelenmişlerdi?
Ondan da şüphelenmedikçe oyunda kendisine ihanet ederdi
Daha önce polo oynamış mıydı?  Bundan şüphelenmek için, en azından bazılarına sahip olmalılar
Eaton'ın kim olduğu teorisi.  Fakat babasının böyle bir teorisi yoktu; O vardı
şimdiye kadar, Eaton'ın
bağlantılar.  Böylece düşünceleri onu sadece daha derin ve daha büyük hale getirdi
şaşkınlık, ama onlarla ani ve hesaplanamaz-reaksiyon
Avery'ye karşı.

"Bay Avery'nin ne yaptığını görecek misiniz?" Hizmetçiye dedi.

Kız dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde geri döndü.  "Bay ile birlikte
Santoine. "

"Teşekkür ederim."

Yedi'de Harriet babasıyla akşam yemeğine girdi.  Kör adam
şimdi yalnız; Onu bekliyordu ve hemen servis edildi.  Tüm
Akşam yemeği boyunca gergin ve karamsardı; Onun olduğunu biliyordu
Daha önce hiç yapmadığı bir şey yapacak:
Babasından bir şeyler gizleyin.  Kendine gerçekten olmadığını söyledi
Gizleme, çünkü Donald ona zaten söylemiş olmalı.  Artık değildi
O zaman, kendisi Eaton hakkında bilgilendirmezdi, ama
Bunu Avery'ye bırak.  Bu yüzden Eaton'ın ülkedeki resepsiyonunu anlattı
kulüp ve polo pratiğinde yer alması ve kötü oynaması;
Ama Eaton'ın oyunu ve şimdiki zamanını bildiği izleniminden
Donald Avery'nin bundan daha fazlasını gördüğüne dair inanç, dedi
Hiçbir şey.  Babasının yüzünü izledi, ama orada göremedi
Onun hesabındaki herhangi bir şeyi atladığı bilinç.

Bir saat sonra, bir süre ona yüksek sesle okuduktan sonra,
O, gitmeden önce tereddüt etti.

"Donald'ı gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Sana ne söyledi?"

"Söylediğiniz gibi, tam olarak olmasa da."

Kapının dışında ve salonda gerçekleşmeden önce ona gelmeden önce
babasının cevabının sadece kendisi gibi Donald'ın sahip olduğu anlamına gelebileceği anlamına gelebilir
Eaton'ın polo oynama yeteneğini keşfetti.  O döndü
aniden babasına dönmek için geri döndü; Sonra tekrar tereddüt etti
Kör adamın kapısının üzerinde eliyle durdu.
Donald'ın Eaton'a düşmanı.  Donald neden söylememişti, yapamadı
hayal etmek; Ulaşabileceği tek sonuç Donald'ın sessizliğiydi
bir şekilde Eaton'ı canlandırdı; Çünkü-şimdi-bu ona ne geldi
Eaton yapmak anlamına gelmeli.  Eaton'ın her şey saklamaya çok dikkat etmişti
Kendisi ve bağlantıları ile ilgili olarak şimdi Avery tarafından elde edilebilir.
Eaton neden hiç oynamıştı; Neden reddetmekten korkuyordu
Oynamaya davet, bilemedi; Ama onun için sempati ve korku
İhanetin Avery olduğunu anladığı için onu süpürdü
yapıldı ve Avery, kendi amaçlı bir amaç için
Fit gördüğü gibi onu kullanmak için bu ihaneti saklamak.

Babasına dönmek için bir kez daha hareket etti; Yine durdu; Daha sonra,
Hızlı bir şekilde, döndü ve aşağıya gitti.

İnerken, alt salonda stenografı gördü, Bayan
Davis, oturup bekliyor. Kızın yeterli bir nedeni yoktu
o saatte orada olmak; Gelmişti-dedi, selamlamak için yükselirken
Harriet-Ertesi gün aranacağını öğrenmek için; O vardı
Bay Avery'yi zaten gördü ve onu istemezdi.  Harriet, anlat
ona ihtiyacı olmazdı, onunla bir hizmetçi eve göndermeyi teklif etti,
Yollar karanlıktı.  Bayan Davis bunu reddetti ve hemen dışarı çıktı.
Harriet, kapı kızın arkasında kapalı olduğu için aceleyle baktı
Avery için.  Onu bulamadı, ne de ilk başta Eaton'u buldu
herhangi biri.  Şu anda onu müzik odasında keşfetti.
Blatchford.  Blatchford bir keresinde kendini mazur gördü, açık bir şekilde yorgun
Eaton'ı izleme görevi.

Harriet kendini bir araya getirdi ve kendini her zamanki gibi kontrol etti
biçim.

"Bu akşam ne olacak, Bay Eaton?" diye sordu.  "Müzik?
Bilardo?"

"Bilardo, istersen," diye yanıtladı.

Bilardo odasına gittiler ve bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde oynadılar; Ancak
Zihni oyunda değildi-gördü, gördü.  Birkaç kez
Saatine baktı; Bekliyor gibiydi.  Son olarak,
Bir oyuna son verdiler, işaretini rafa geri koydu ve onunla yüzleşti.

"Bayan Santoine," dedi, "bir iyilik sormak istiyorum."

"Nedir?"

"Dışarı çıkmak istiyorum-acımasız."

"Neden?"

"Beni bekleyecek bir arkadaşımla konuşmak istiyorum."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana bugün Country Club'da söz aldı. Affedersiniz-ben yapmadım
Bay Avery hakkında bilgi vermek anlamına gelir; Gerçekten en uyanıktı.  O inanıyorum
sadece bir kayma yaptı. "

"Seni gözlemleyen tek kişi o değildi."

"Sanırım hayır. Aslında bundan emindim. Ancak bir
Kuşkusuz otantik olan ve denetlenmemiş mesaj. "

"Ama cevap veremedin."

"Gerekli olan her şeyi alamadım."

Bir an için düşündü.  "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ya varlığım yüzünden ya da olanlar yüzünden-ya da
Belki normalde-gerekçesiyle en az dört erkeğiniz var, ikisi
yaklaşabilecek herhangi birini gözlemlemek için sürekli görevde görünüyorlar. "

"Ya da ayrılmaya çalış."

"Açık olarak."

"İkiden fazla var."

"Minimanı belirtiyordum."

"Kuyu?"

"Onlara geçmeme izin vermelerini ve belki on bir yere gitmeme izin vermeni diliyorum
Buradan dakikalar yürüme mesafesinde.  Bunu yaparsan, en son döneceğim
Yarım saat içinde "(saatine baktı)"-kesin olmak gerekirse,
on bir çeyrek önce. "

"Bunu neden yapmalıyım?"

Ona yaklaştı ve onunla yüzleşti.  "Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun Bayan
Santoine? "

"Neden--"

"Şimdi oldukça eminsin, değil misin, hiçbir ilgim yoktu
Babanıza yapılan saldırı-yani bundan başka herhangi bir bağlantıda
Saldırı benim için olabilir.  Dün adamların içeri girdiğini inkar ettim
Otomobil beni aşağı çekmeyi amaçladı; Bu inkar kabul etmedin.  BEN
Ayrıca, öldürmek istediklerini mükemmel bir şekilde bildiğimi de itiraf edebilir
Ben; Trendeki adam da beni öldürmek istiyordu.  Muhtemelen denemeleri muhtemeldir
beni tekrar öldürmek için. "

"Biz de bunu biliyoruz," diye cevapladı.  "İzleyen adamlar
Ev seni korumak ve izlemek için uyarılıyor. "

"Bunu takdir ediyorum."

"Ama korkman gereken hepsi mi, Bay Eaton?"  Düşünüyordu
Donald Avery.

Aklında ne olduğunu fark ediyor gibiydi; Gözleri, baktığı gibi
Dikkatle ona, bulanık, sonra hala daha fazla karardı
düşünce.  "Hayır, hepsi değil."

"Ve arkadaşını görürseniz kendinizi korumak için size yardımcı olacak
bu akşam?"

"Evet."

"Ama neden babanın adamlarından biri seninle olmasın?"

"Ben yalnız olmadım, arkadaşım görünmezdi."

"Anlıyorum."

Ondan uzaklaştı, sonra geri döndü; onun için önemi
Ona çok açık olduğunu soruyordu-onunla gergin bir şekilde titriyordu.
"Bayan Santoine," dedi dikkatle, "Şimdi beni kötü düşünmüyorsun.
Bundan şüphe etmek zorunda değilim; Görebiliyorum; Görmemi istedin
BT.  Senden birkaç dakika geceye güvenmenizi istiyorum. Söyleyemem
Sen kimi görmek istiyorum ya da neden, bunun dışında adam bana bir
Hizmet ve kimseyi tehlikeye atmak için-beni yaralamaya çalışanlar da. "

Kendisi ona yardım etme arzusuyla titriyordu, ama hatırlama
babasının onu geri tuttuğu; o zaman hızla ona düşünceye geldi
Gabriel Warden; Çünkü Warden ona yardım etmeye çalışmıştı-bir şekilde
Ve bir nedenden dolayı bilmediği bir nedenden ötürü, ödülü öldürülmüştü.
Ve ona yardım ederken kendisi için tehlike olabileceğini hissediyorum,
Aniden ve hevesle bu tehlikeyi memnuniyetle karşıladı ve kararını verdi.
"Söz vereceksin, Bay Eaton, gitmeye çalışmamak için mi?"

"Evet."

"Dışarı çıkalım," dedi.

Alt katta öne geçti ve salonda bir pelerin aldı; Attı
Omuzlarının üzerine ve paltosunu ve kapağını getirdi.  Ama onun içinde
emilim, onları dışarı çıkıncaya kadar takmayı unuttu
Bahçe birlikte, ona hatırlattı; Sonra şapkaya koydu.  Gece
açık ve havalıydı ve kendileri dışında hiç kimse
ev.

"Hangi yöne gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Bir yere düşen arazinin ormanlık dönümlerine döndü
Altında göle doğru küçük bir dere kandırdı.
Bu vadinin yanına yaklaştıklarında bir adam ortaya çıktı ve
onları araştırdı.  Kızın figürünü tanıdı ve durdurdu.

"Her şey yolunda, Willis," dedi sessizce.

"Evet, bayan."

Adamı geçtiler ve vadiye doğru yola çıktılar ve
Küçük vadi.  Eaton durdu.

"Adamın orada mı?" diye sordu ona.

"Evet."

"Orada kalacak mı?"

"Evet; ya da yakın."

"O zaman burada benim için birkaç dakika beklemenin sakıncası yok mu?"

"Hayır," dedi.  "Buraya dönecek misin?"

"Evet," dedi; Ve bu izinle onu terk etti.

Her ikisi de yukarıdaki adamın duyamaması için konuşmuştu; Ve Harriet
Şimdi, arkadaşı acele ederken neredeyse gittiğini fark etti
gürültülü bir şekilde.  Kaybolurken, onu neredeyse geri çağırma dürtüsü
onu kontrol etti; Sonra onu takip etmeye başladı; Ama yapmadı.  O
durdu, şimdi biraz soğukta titriyordu; Ve dinlerken
Artık ayak izlerini duymadı.  Yaptığı şey yapıldı; Daha sonra
Tıpkı kendine çok fazla dakika olması gerektiğini söylediği gibi
Geri dönüp dönmediğini bilirdi, geri döndüğünü duydu; bazılarında
Çok az mesafe, onu korkutmamak için ismini konuştu.  Biliyordu
Bir kerede o, ama tondaki bir değişiklik onu şaşırttı.  O adım attı
onunla tanışmak için ileriye dön.

"Arkadaşını mı buldun?"

"Evet."

"Sana ne söyledi?"  Eli kolunu bir dürtü içinde yakaladı
endişe, ama onu kavramış gibi görünmeye çalıştı
Onu dağın ağaçlarından yönlendirin.  "Demek istediğim yanlış olan
Beklemiyor musun? "

Nefesinin hızlı geldiğini duydu.

"Hiçbir şey," diye reddetti.

"Hayır; bana söylemelisin!"  Eli hala kolundaydı.

"Gelemem."

"Neden yapamazsın?"

"Neden?"

"Bana güvenemez misin?"

"Güven sana!" Ağladı.  Ona döndü ve ellerini ele geçirdi.  "Sen
Beni sor-sana güven! "

"Evet; Sana güvendim. İçime kadar inanamıyor musun?"

"Sana inanın, Bayan Santoine!"  Parmaklarını kavradı.
"Aman Tanrım, keşke yapabilseydim!"

"Yapabilir misin?" Yankılandı.  Tonu onu bir
darbe ve ellerini yırttı.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

Cevap vermedi ama karanlıktan ona bakarken durdu.  "Yapmalıysak
Geri dön, "dedi queerly." Soğuksun. "

Cevap vermedi ama eve giden yola geri döndü.  O
kendini bir dürtü karşısında bir araya getirmiş gibiydi
onu güçlü bir şekilde karıştırdı.  "Bizi gören adam mı?
Babanıza Bayan Santoine? "Diye sordu kararsızca.

"Baba için raporlar ilk önce bana yapıldı."

"Anlıyorum."  Ona ne yapacağını sormadı; Eğer öyleyse
Set sınırlarını aşma izninin onu yapmamaya bağlı olduğu varsayılarak
Babasına rapor, bu varsayımı kabul etmedi, ancak
Geceye kör adama rapor vermezdi, çünkü şimdi olması gerektiğini biliyordu
uyuya kalmak. Ama Eaton'ın artık bunu düşünmediğini hissetti.  Gibi
Eve girdiler ve onun pelerinini bırakmasına yardım etti, aniden
onunla yüzleşti.

"Birbirimizle garip bir ilişki içindeyiz, Bayan Santoine-yabancı
Bildiğinizden, "dedi düzensiz.

Devam etmesini bekledi.

"Bazen gündelik yaşamın savaşa benzerliğinden bahsettik,"
Devam etti.  "Savaşta erkekler ve kadınlar bazen bir şeyler yapar veya canlandırır
Kötü olmayı biliyorlar çünkü onlar aracılığıyla orada olduğuna inanıyorlar
biraz daha iyi başarıldı; huzur içinde, hayatta, erkekler-ve
Kadınlar-bazen aynı şeyi yapar.  Anladığınız zaman geldiğinde
Gerçek ilişkimiz nedir, ben-anladığımı bilmenizi istiyorum
ne yaptığın yapıldı çünkü bunun olabileceğine inandın
Daha büyük iyiliği getirin.  Ben-sende gördüm-
Baba-sadece nezaket, yüksek onur, sempati.  Eğer bilmeseydim-- "

Ona bakarak başladı; Söylediği şey kesinlikle hiçbir anlamı yoktu
o.  "Ne biliyorsun?" istedi.

Cevap vermedi; eli onunkine gitti, ele geçirdi, ezdi ve
Kaldı.  Merdivenden çıkarken-hala emiliminde,
Kapak ve palto taşıma-şaşkınlık içinde bakıyordu.




Bölüm XVII

Çalışmadaki kavga

Eaton onun için odalarında bekleyen adamı görevden aldı; O
Kapıyı kilitledi ve tüm pencere gölgelerini dikkatlice çizdi.  O zaman o
Paltosunu koy, kolunun altına taşıdığı gibi katlanmış
odanın ortasındaki yazı masası ve kıvrımlarından ve
Cepler, demir işçilerin sondajda kullandığı gibi bir "emzirme" aldı
Çelik, üç klipsli kartuşlu otomatik tabanca, bir elektrik
El feneri ve küçük bir şişe nitrogliserin.  Tabancayı yükledi
ve cebine koy; Sonra diğer şeyleri dikkatlice inceledi.

İçinde bulunduğu oda, süitinin en büyüğü Santoine'ye benziyordu
Pencerelerinin düzenlemesinde aşağıdaki yerde çalışın, ancak
çalışmadan daha küçüktü.  Merkezindeki yazı masası işgal etti
Santoine'nin büyük masasının konumu; Hafifçe hareket ettirdi
göreceli konumların çakışmasını sağlayın.  Kanepe uç duvara karşı
çalışmanın çift kapılarının pozisyonunu temsil etti.  Eaton değiştirildi
Işıklardan çıktı ve pencerelerden başlayarak odayı geçti.
karanlık, masadan kaçınmak ve birkaç metrelik sağa durdurmak
kanepe; Burada ışığını duvara doğru parlattı.
Aşağıdaki çalışmada kapıların sağında küçük duvar güvenli.  Bir düzine
Bunu yaptı, pencerelerden konumuna geçerek
duvar güvenli ve sadece anlık olarak ışığını yanıp sönüyor.

Kendisini bu yüzden karanlıktan geçebildiğinden emin oldu.
Santoine'nin duvar güvenli çalışmasının pencereleri.  Çalışma daha büyük olduğu için
Bu odadan sonra, attığı şeye iki adım eklemesi gerektiğini hesapladı.
Burada her yönde.  Konumuna dikkat etmedi
Kapıların solunda güvenli, çünkü vazo izlemeye devam etmişti.
Alt salondaki masa ve orada bulduğu tek işaret
O, istediği şeyin sağdaki kasada olduğunu.

Sonra bir gölge ve pencere kaldırdı ve karanlıkta oturdu.  Gece
bulutlu ve çok karanlık; Ve göl zar zor bir dalgalanma ile pürüzsüz.
Yakınlarda bir vapur geçti, ışıklarla yanıyor ve daha da dışarı
Başka bir vapurun direk başı ışığını gördüm.  Göl hala
kuzey ucunda buz kilitli ve böylece bu vapurların daha uzakta,
Biliyordu, bazı güney Michigan limanına bağlı; Yakın biriydi
Chicago-Milwaukee Boats.  Geçtikten sonra bazı anlar için
Uyanış dalgaları yıkandı ve kıyıya koydu
Blöf.  Sonraki Eaton, bir motor arabanın uğultusunu yaptı.
ev.  Açıkçası dışarıda olan ve şimdi geri dönen Avery idi;
Chauffeur, araba olarak bazı soruya verdiği yanıtta adı konuştu
garaja sallandı.  Eaton hala karanlıkta oturdu. Dereceye kadar
Evde, hizmetçilerin mahallelerinde bile sesler sona erdi.  İki kere
Eaton pencereden dışarı bakarak öne eğildi ve tüm sessiz buldu; Ancak
Her iki kez sandalyesine geri döndü ve bekledi.

Geçen bir tekneden olduğu gibi dalgaların yıkanması tekrar kıyıya seslendi.
Eaton pencereye yaklaştı ve dışarı baktı.  Işık yoktu
herhangi bir tekne gösteren görüş; Ancak kıyıdaki dalgalar farklıydı;
Gerçekten de, vapurdan daha belirgindi.  Onlar
büyük bir gemi veya yakın ve yakın küçük bir gemiden yapılmış olmalı ve
Hızlı hareket.  Dalgalar birinci kuzeyde geldi ve güneye süpürüldü;
Eaton gözlerini gerdi ve şimdi güneye belirsiz bir bulanıklık gördü ve
Kıyı yarım mil içinde-ışıksız bir tekne.  Geçmiş olsaydı
Yüksek hızda, şimdi durmuştu.  Bunu bir süre izledi; Ancak
Artık yapamadı ve yakında bile emin olamadı.
Blur oradaydı.

Evin güney kanadına baktı; Kesinlikle karanlıktı ve
sessizlik; Birinci katın pencereleri kapatıldı ve perdeler
çizilmiş; Ama geceye odada ışık yoktu.  Pencereleri
İkinci kattaki oda açıktı; Basil Santoine şüphesiz
uyuya kalmak.  Eaton tekrar alt odaya baktı.  Sonra karanlıkta o
Paltosundan ayrıldığı masaya taşındı ve dağıtıldı
Cepleri ve kıyafetleri içinde getirdiği makaleler; Ve
Şimdi tekrar paltoda hissetti ve kısa, güçlü bir bar çıkardı
bir ucunda kavisli ve düzleştirilmiş çelik-bir "Jimmy"
pencereler.

Eaton ayakkabılarını kaydırdı ve oda kapısına gitti; Açtı
kapı ve salonu karanlık ve sessiz buldum.  Dışarı çıktı, onu kapattı
Dikkatle arkasında kapı ve büyük bir dikkatle indi
merdiven.  Aşağıda, hepsi sessizdi; kırmızı közler ve parlayan kömür
Yürüyüşlerde yanan odun yangınları tek ışığı verdi.  Eaton
Kör adamın çalışmasının kapılarına sürüklendi ve onları yumuşak bir şekilde denedi.
Beklediği gibi kilitliydiler.  Bir pencereye gitti
bir girintiye yerleştirilen ve böylece yerleştirilen çizim odası
Evdeki diğer pencerelerden görülebilir.  Bu pencereyi açtı ve izin ver
Kendisi çimlerin üzerine.

Orada bir an durdu, dinledi.  Alarm yoktu
herhangi bir tür.  Birinciye gelene kadar evin yanında dolaştı
Güney kanadının pencereleri.  Bunları dikkatlice denedi ve sonra devam etti.
Kanadın güney köşesini kazandı, gözlemlenmemiş veya en azından
Görüldüğünü imzalayın ve etrafında devam et.

Güneydeki ilk yüksek Fransız penceresinde durdu.  Kısmen
Portico'nun bir sütunu ile güney ve batıdan manzaradan gizlenir ve
operasyonları için seçtiği kişiydi; Kaymaya çalışırken
Jimmy, kanatın dibinin altında, pencerenin şaşkınlığına, şaşkınlığına,
menteşeleri üzerine sessizce açıldı; kilitlenmemişti.  Ağır
hemen önünde asılı perdeler; Elini söndürdü ve
onları ayırdı.  Sonra şaşkınlıkla başladı ve çömeldi
yere; Odanın içinde hareket eden bir adam vardı,
Önündeki elektrikli meşale ve sonra karanlıkta bir anı keşfetti ve
Meşalesini tekrar yanıp sönüyor.

Bu manzaranın beklenmedik olması anında bir Eaton'un nefesi aldı ve
hareket gücü; Bunun için hiç hazırlıklı olmamıştı; Şimdi biliyordu
Aniden buna hazırlanmalı.  İçeride Adam
Oda ona motorla saldıran kişi değildi, o
O adamla yakından müttefikti ve şu anda olduğu şey aynıydı
Eaton'ın peşindeydi.  Eaton arkasına baktı; hiç kimse
Görünüşe göre dışarıda izle kalmıştı.  Tabancasını çizdi ve
Güvenliği kaybederek ateş etmeye hazır hale getirdi; Sol eliyle o
Kısa, ağır Jimmy'ye yapıştı. Büyük odaya adım attı
Perdelerden, dikkatli olun, halkaları şık bir
asıldıkları; Dikkatli bir şekilde perdelerin geride kalmasına izin verdi
O ve çorap ayaklarına gürültülü bir şekilde tedavi ederek ilerledi
Flaşlar arasındaki her karanlık dönemde ileriye doğru ilerleyen adam
elektrikli meşale.

Işığını yanıp sönmeye devam eden adam açıkça duymuştu
hiçbir şey ve perdeler onun tarafından uyarılmasını engellemişti
Pencerenin açık olduğu gece havasının soğutulması; Ama şimdi,
Odanın diğer tarafında başka bir elektrikli meşale parladı.  Bir diğer
Adam odadaydı; Ne alarm verdi ne de adam tarafından endişelenmedi
ilk ışığın yanıp sönmesi; Her biri diğerinin varlığını daha önce biliyordu.
Odada birlikte çalışan en az iki adam vardı-ya da daha doğrusu,
Biri çalışıyordu, diğeri denetliyor; Eaton için şimdi kararlı bir
İkinci adam çalıştıkça neredeyse duyulmayan öğütme gürültüsü.  Eaton durdu
tekrar ve bekledi; Eğer iki tane olsaydı, başkaları olabilir.

İkinci adamın keşfi Eaton'u korkutmamıştı; Onun nabızları
daha hızlı ve daha sıcak atıyorlardı ve kanın acele ettiğini hissetti
heyecanı ile başı ve elleri soğuk büyüyor; Ama o
korkunun bilincinde.  Çömeldi ve tekrar gürültüsüz bir şekilde ilerledi.
Odada başka bir ışık görünmedi ve başka bir yerde ses yoktu
karanlıktan; Ancak denetleyen adam,
diğer.  Taşlama gürültüsü durmuştu; Bunu keskin bir şekilde izledi
tıklamak; Erkekler yan yana, bir şeyin üzerinde eğiliyorlardı; ve
İkinci bir atışın bir kısmı için çalışan adamın ışığı
diğerinin yüzüne.  Hiç gecikmedi; Tamamen
kazara flaş ve özellikleri gösterdiği söylenemezdi
Hepsi-sadece bir duruş, bir ifade, güçlü ve zalimin bir kişiliği
Adam.  Diğerinde kısa, boğuk bir ihmal mırıldandı; Ancak
Eaton sesi duymadan önce, sanki vurmuş gibi durmuştu ve
Nefes ondan gitmişti.

Anında o yüze bakış, şaşırdı, sersemledi, onu aptallaştırdı.
O adamı göremezdi!  Gerçek imkansızdı!  O yapmalı
deli oldu; Zihninin ona bile izin verilmemesi gerekiyordu
Hayal edin.  Sonra sesin sesi geldi-adamın sesi
Kimin yüzünü gördü!  O!  Ve felç yerine
İlk an, şimdi vahşi, vahşi bir tutku, Eaton ele geçirdi;
Nabızları sıçradı, böylece damarlarını patlatmaları gerektiği gibi görünüyordu ve yutkundu
ve boğuldu.  Çılgın fantezi ile doldurmamıştı.
gördüğü adam; Ses, karanlıktaki adamın da tanık oldu
Duvarın yanında Eaton'du-eğer böyle bir gerçeği hayal edebilseydi
Şimdi açıklanmıştı-dünyayı yakalamak için daire içine almış olurdu ve
tahrip etmek; Yine de şimdi o adamın gücündeki yok edilmesiyle-o
OTOMATİK tabancasını beş adımda hedeflemek ve boşaltmak vardı-
Şu anda yıkım yeterli olamazdı; Sadece o adamı çekiyor
küçük, etkisiz olurdu.  Eaton'ın parmakları sapta sıkıldı
tabancasından, ama şimdi ateş etmek için bir silah olarak değil, donuk olarak tuttu
Grev için ağırlık.  Sol elinin kavraması
Kısa çelik çubuk ve dudaklar ayrıldı-bir kez nefes alıyor, görünüyordu,
Her kalp atışı için ve yine de boğulma, boğulma-ileri sıçradı.

Aynı anda-böylece Eaton'ın
Sıçradı-Çalışan adam meşalesini hareket ettirdi ve ışık düştü
Eaton üzerine.

"Dikkat!" Adam arkadaşına alarm içinde ağladı; Kelimeyle
Meşalenin ışığı kayboldu.

Eaton'a doğru koştuğu adamın onu kapatmak için zamanı yoktu.
ışık; Bunun yerine bıraktı; Ve Eaton onun için fırladıkça çömeldi.
Eaton, ileri çarparken hiçbir şey bulamadı; Ama dizlerinin altında Eaton
Bir erkeğin güçlü kollarının onunla mücadele ettiğini hissetti; Özgür olmak için mücadele ederken
Kendisi, hızlı, vahşi bir hamle onu ayağından kaldırdı; O atıldı
ve geriye doğru fırladı. Eaton başını öne doğru eğdi ve aşağı inerken dönmeye çalıştı.
böylece başı veya sırtının değil, omuz yere çarpacaktı
Birinci.  Bunu başardı, ancak çabasında düştü
Jimmy.  Sağ eliyle tabancaya yapıştı ve vururken
Zemin, tabanca vuruldu; Alev parlaması
tavan.  Anında dizlerinin altındaki kavrama kaybedildi; Adam kim
onunla mücadele etmiş ve geri fırlatmıştı, karanlıkta geri tepmişti.
Eaton ayağa kalktı ama çömeldi ve bir masanın arkasında süründü,
tabancasını üzerinde hedeflemek,
Diğer erkekler olmalı.  Çekimin sesi kükremeyi bıraktı
oda; Tozdan gelen gazlar havayı sadece daha ağır hale getirdi.  .
Odadaki diğer iki adam da bekledi, görünmez ve sessiz.  Tek
Büyük perdeli odada ışık, tek elektrikli meşale geldi
yerde yatıyor.  Bu bir sandalyenin bacaklarını, bir köşesinin bir köşesini aydınlattı
Duvardaki durumlarda masa ve bir kitap dairesi.  Eaton'ın gözleri gibi
Karanlığa daha alışkın hale geldi, belirsiz şekiller görebiliyordu
mobilya.  Bir adam hareket ederse, yapılabilir; Ama eğer kalırsa
Yine de, muhtemelen ayırt edilemez kalacaktı.

Diğer adamlar da bunu tanımış gibiydi; Kimse hareket etmedi
Oda ve tam bir sessizlik vardı.

Eaton masasının arkasında bir diz üzerine diz çöktü; Şimdi çılgınca, çok
heyecanlı; Tabancasını işaret ederek kanı eline sıcak bir şekilde sıçradı; O
Nefes için nefes nefese, neredeyse duyulabilir, ama nabzı fırlatmasına rağmen
Kafasından da, onu düşündüğü için zihni net ve serindi
durum ve şansı.  Pasifik, kıta geçti,
Sadece içine girme umuduyla her şeyi planlamış ve riske atmıştı
Bu oda dünyadan talep edileceğine dair kanıtları keşfetmek için
onu beş kişilik kaçak olarak yönlendiren yanlışın doğrusu
yıllar; Ve burada daha önce her şeyin sebebi olan adamı buldu
Aynı odada karanlıkta birkaç adım uzakta!

Çünkü bunun o adam olmaması imkansızdı; Ve Eaton şimdi biliyordu
Bu, geride kalması ve yönetmesi ve yönetmesi gereken o
Ona yapılan saldırılar, Eaton sadece onu görmek ve sesini duymamıştı,
Ama kavradığını hissetti; o ani, içgüdüsel bir çömel
Şarj ve vahşi hamle ve mücadele anlık, doğal eylemlerdi
futbol oyununda bir şampiyonluk takımında eski bir liner adamının
yirmi yıl önce oynandı.  Rakibin o asansörü ayaklarından
Ve ağır hamle onu kafasına düşmek için geri fırlatan bir şeydi
İnsan-üniversite oyununun daha kaba, daha acımasız günlerinde-
ünlü.  Futbol sahasında atmak için yeterli
kasklı rakibin bilinçsiz; Burada şüphenin ötesinde, yapmak
Daha.

O kadar çok, en azından Eaton'ın zihni bir kerede açıktı; İşte onun
Kendisi ilk olarak yok olmasaydı yok etmesi gereken düşman.
Diğer düşünceler, değiştirilen veya devrilen diğer ilişkilerin yeniden şekillendirilmesi
Bu adamın keşfi ile onların etkileri-başka her şey olabilir
ve Eaton'a göre o anın güçlü talebini beklemeli
Şimdi bu düşmanı yok edin ya da kendisi yok olun.

Eaton tutkusunu salladı; ama havalı bir şekilde şimdi solunun
Düşüşünün şokunu alan omuz uyuşmuştu.  O değişti
Tabancası hareket ediyor gibi görünen belirsiz bir formu kapsamak için; Ama eğer
Karışmıştı, yine de yine oldu.  Eaton dinlemek için gerildi.

Sesin olmasa da, atışın gürültüsünün
Ondan önceki mücadele, bir alarm vermiş olmalı, ancak oda
bir kanattaydı ve ana kısmından çift kapı ile kapandı
ev; Gürültünün ileri gitmemiş olması mümkün oldu; Ama olmalı
doğrudan yukarıdaki odada duyuldu ve çalışma ile bağlantılı
Başında bir kapı olan bir merdivenle.  Fesleğen santoine,
Eaton biliyordu, yukarıda uyudu; Bir hemşire bir yerde görevde bekliyor olmalı
yakın. Eaton, kör adamın içinde bulunduğu düğme sırasını görmüştü.
Her hizmetkarı çağırabilmesi gereken kol uzunluğu
ev.  Bu yüzden şimdi çok daha uzun süremezdi-bu çıkmaz
Karanlık-ikisi bakan biri ve hiçbiri hareket etmeye cesaret edemez.  Ve biri
En azından ikisi bunu fark etmiş gibiydi.

Eaton, dikkatli ve dikkatli bir şekilde hareket etmişti, ama hareket etmişti; bir tabanca
önünde parladı.  Anında ve bilinçsiz
Parmak tetiği çekti, Eaton'ın tabancası geri döndü.  Önünde
O, alev tekrar parladı ve bir başka yangın fırlattı
taraf.

Eaton buna geri döndü-şimdi yerde secde oldu ve
Vurulmuş olsun ya da olmasın, henüz bilmiyordu veya
Yüzünden aşağı akan kan sadece püskürtülen bir kıymıktı
Arkasında sakladığı masa.  Tabancasını uzak tutarak tekrar ateş etti
diğerlerinin amacını karıştırmak için bir tarafa; Onların
Aynı şeyi yapıyorlardı ve amacına izin veriyorlardı.  Onu çekti
dokuzuncu bir zamanı tetikleyin-atışlarını saymamıştı, ama sahip olduğunu biliyordu
dergide yedi kartuş vardı ve biri varil-ve
Tabanca deşarj olmadan tıklandı.  Daha uzakta yuvarlandı
En son ateş ettiği ve ekstra bir kartuş klibi çektiği nokta
cebinden.

Kan yüzünde sıcak akıyordu.  Stech için hiçbir çaba sarf etmedi
tam olarak nerede veya ne kadar kötü bulmak için parmaklarıyla hissetmek
vurulmuştu.  Boş kartuş klibini tabancasından sarstı
popo ve diğerine koptu.  Kolunu yüzüne süpürdü
kanı kaşlarından ve gözlerinden temizle ve karanlıktan baktı
tabancada kol uzunlukta yüklü ve hazır.  Kan onun üzerine atıldı
tekrar yüz; Kolunun bir başka süpürmesi onu temizledi; Ve onu hareket ettirdi
Tabanca karanlıkta ileri geri.  Ateşlemenin flaşı
Diğer iki tabanca durmuştu; Çekimlerin kükremesi sona ermişti
sağır etmek.  Eaton ona çekimleri ondan daha iyi saymamıştı
kendi ateşini takip etmişti; Ama şimdi diğer ikisinin olduğunu biliyordu
Dergilerini olduğu gibi boşaltmış olmalı.  Mümkün oldu
Tabii ki, bunlardan birini öldürdüğü ya da ölümcül olarak yaralandığını; Ama o
bunu bilmek için hiçbir yolu yoktu.  Tıklamayı adamlardan biri olarak duyabiliyordu
Yeniden yüklendikten sonra tabancasını tekrar kapattı; Sonra başka bir tıklama
gelmek.  Her ikisi de yeniden yüklenmişti.

"Elbette?" Eaton'ın bildiği ses diğerini sorguladı.

"Tamam," diye geldi cevap geldi.

Ancak, eğer iyi olsaydı, önce tekrar ateş etme teklifi vermediler.
Henüz hareket etmeye cesaret edemediler.  Eaton yerde yattıklarını biliyordu
kendisi.  Tetikte parmaklarla yatıyorlar, aynı zamanda yatarken, bekliyorlar
Yine hareket etmesi için ona ateş edebilmeleri için.  Ama elbette şimdi
O odadaki ateşin sesi odadaki adama ulaşmış olmalı
üstünde; Elbette hizmetkarlarını çağırıyor olmalı!

Eaton dinledi; Evin geri kalanından hala ses yoktu.
Ama şimdi tepeden, neredeyse algılanamayan bir pıtırtı duydu-ses
zeminden geçen çıplak ayaklı bir adamın; Ve kör adamın
Yukarıdaki yatak odasında kalkıyordu.




Bölüm XVIII

Karanlığın kapağı altında

Basil Santoine, körlerin çoğu gibi sese aşırı duyarlıydı; içinde
İçinde yaşadığı karanlık dünyası, sesler en çok
önemli-ve neredeyse tek-neyin devam ettiğini anlattığı
etrafında; Hayatını dinlerken veya belirlerken geçti
seslerin doğası.  Yani Eaton'ın kazasıyla sonuçlanan mücadele
Zemin onu tabanca atmadan hemen uyandırırdı
takip etme.  Onu hemen uyandırdı ve onu getirdi
Yatakta oturmak, kendi durumunu unutmak.

Santoine bir kerede sesi bir atış olarak tanıdı; Ama anında
Uyanma, onu bilmekten daha fazla koyamamıştı
yakın olduğunu.  Eli hemen çan tahtasına gitti ve çaldı
Aynı zamanda kapısının dışındaki hemşire ve görevli için. Ama ilk atıştan birkaç dakika sonra hiçbir şey izlemedi; Orası
sessizlikti.  Santoine, işitsellerinden şüphe edenlerden biri değildi;
Hayatının koşullarının onu olduğu duygusu buydu
dolaylı olarak güven; Yakınlarda bir atış duymuştu; hiçbir şey
Daha fazlası onu şüphe etmedi; açıklamayı düşündürdü
BT.

Evdeki hiç kimsenin karıştırılmamış olduğu açıktı; için
Pencereleri açıktı ve ana bölümlerinde yatak odalarında diğer pencereler
Ev açıktı; Kimse herhangi bir alarm çığlığı kaldırmamıştı.  Yani atış
tek başına duyduğu yerdi; Bu iç mekanda, aşağıdaki odada.

Santoine çanları hızla tekrar bastırdı ve daha düz ve daha fazla oturdu
gergin; Plaka veya mücevher için eve girmeyen kimse
O odaya girin; Çift kapılardan kırmak zorunda kalacaktı
evin başka bir bölümüne ulaşın; Santoine düşünmedi
Bu tür soygun olasılığı, söylenecek kadar uzun
Hiç düşünün; hissettiği şey, tehditin
Müdürün cinayeti olduğundan beri kendi üzerinde belirsiz bir şekilde asılı
yerine getirildi.  Ama saldırıya uğrayan Santoine'nin kendisi değildi; BT
Santoine'nin sahip olduğu bir şeydi.  Sadece bir çeşit değerli vardı
Aşağıdaki odaya girebileceği makale.  Ve bu makaleler--

Kör adam çenesini sıktı ve çanlara bastırdı.
Evde ve Avery'de erkek hizmetçiler de.  Ama yine de yanıt almadı.

Aşağıdaki odada bir atış, elbette,
davetsiz misafir bir savunucu olmalı; Savunmacı olabilir
kim ateş etti ya da öldürülen.  Çünkü muhtemelen
Şimdi tam bir sessizlik, ateş eden her kişi onu atmıştı
düşman ve rahatsız edilmemişti.  O anda ikinci atış-
İlk olarak Eaton'da ateşlendi-aşağıda çıktı; Eaton'ın dönüş yangını takip etti
Neredeyse aynı anda ve sonra üçüncü adamın çekimi.  Bunlar
Patlamalar ve sonraki üç, yukarıdaki yataktaki kör adam
ayırt etmek; En azından, ateş eden odada üç adam vardı
birbirine; Sonra, otomatik tabancalar kükrediğinde, artık
Saldırı ve cevap verebilir; Üç adam olabilir, olabilir
yarım düzine olmak; Otomatiğin fusilladı örtüştü; oldu
sürekli.  Sonra bir kerede ateş durdu; ses yoktu veya
herhangi bir tür hareket; Her şey kesinlikle aşağıda görünüyordu.

Kör adam zil tahtasındaki düğmelere bastı ve bastırdı.  Herhangi
Daha fazla alarm, aşağıdaki ateşten sonra gereksiz görünüyordu.  Ama onun
Evin kanadı, ona karşı kanıtı için inşa edilmişti.
binanın ana kısmı; Bu nedenle ev,
kanat içindeki gürültü.  Santoine, tarzı düşünmeye alışkın
Hangi sesler kendi kendine geldi, bu seslerin nasıl geleceğini biliyordu
diğerleri.  Kanadın açık pencerelerinden geliyor ve açıklığa giriyor
evin diğer kısımlarının pencereleri,
evin içinden gelen hanehalkı; Görünürlerdi
Gerekçesiyle veya plajdan gelin.

Yine de evinden bir veya birden fazla kişi aşağıda olmalı veya
Orası.  Santoine tüm zilleri tekrar bastırdı ve kalktı.  O vardı
Kaçan herhangi biri tarafından yapılması gerektiği gibi kesinlikle dışarıda ses duymadım
Aşağıdaki odadan; Ama savaş bitti.  Bir tarafın sahip olması gerekir
diğerini yok etti.  Dövüş karakterinden en çok
Bazılarının odaya gizlice girmesi muhtemel-Santoine düşüncesi
Şimdi kesinlikle Eaton olarak eğlendirdiği adam olarak; A
Hizmetçi veya evden başka biri onu odada şaşırtmıştı
ve vuruldu; Alarm tarafından yönlendirilen diğer hizmetçiler içeri girdi ve
atış.  Santoine, hizmetçileri hayatta kalsaydı, bunlardan birinin
Ona ne olduğunu anlatmaya geliyor olmalı.  Ama gürültü yoktu
Şimdi ne de aşağıda herhangi bir hareket.  Tarafı dövülmüştü ya da her ikisi
taraflar var olmayı bırakmıştı. Tek başına bu alternatifler
kör adam; Odanın sınırları içinde ateş edilen atış sayısı
aşağıda başka herhangi bir açıklamayı engelledi.  Gerçeği hayal etmedi
savaşın karanlıkta yapıldığını; Kendisi sürekli olarak
Karanlık, başkalarını her zaman ışıkta düşündü.

Kör adam yerde çıplak ayakla duruyordu, elleri birinde sıkıştı
isyanının en acı anlarının ve onun meydan okumasının
Körlüğün çaresizliği.  Onun altında-inandığı gibi-hizmetkarları vardı
onun için hayattan fedakarlık ediyordu; Orada o odada güvende tuttu
güvenliği, inancı, başkalarının onurunu etkileyen; onun
Bu güveni korumak onurunu daha az içermedi.  Ve özellikle, şimdi,
Ne pahasına olursa olsun, harekete geçmeye bağlı olduğunu biliyordu; çünkü şüphe etmedi
şimdi ama Santoine
Yeterince korunuyor, saldırının dibindeydi.  Kör Adam
bu nedenle, burada kendi tutulması nedeniyle olduğuna inanıyordu
Saldırının yapıldığı Eaton, hizmetçileri öldürüldü,
Ortaklarının özel sırları tehlikede idi.  Santoine geçti
Salonun kapısı ve açtı ve aradı.  Kimse cevap vermedi
hemen; Tekrar aramaya başladı; Sonra kendini kontrol etti ve kapattı
kapı ve onu inen merdivenlerin tepesine açtı
Aşağıda çalışma.

Ateşin dumanı ve dumanı yüzüne koştu; Yarı boğuldu
o; Ama ona karar verdi.  Aşağı inecekti.  Kuşkusuz orada
Aşağıda tehlike oldu; Ama bu yüzden tekrar diğerini aramadı
Bir başkasının onun için bir risk alması için kapı.  Basil Santoine, her zaman
geri tutuldu ve her zaman izledi ve koruma için göndermek zorunda kaldı
Körlüğü nedeniyle küçük kadınlar, bir şey sevgili bir şey tuttu
hayattan çok-ve bu şey diğer erkeklerin sakladığı güvendi
o.  Tehdit edilen güven olduğundan, şimdi dürtü,
Bu tehlike, kendisi için hareket etmek ve korunmamak ve geri itilmemek
Sadece görebilen herhangi biri onu kontrol etti.

Elini demiryoluna koydu ve merdivenlerden inmeye başladı.  O öyleydi
Neredeyse adımda sabit ve rayı üzerinde sıkıca kavradı; fark etti
Şimdi merak ediyor.  Ateşleme sesiyle uyandırdığında,
Körlüğü, her zaman olduğu gibi, onun hakkında bir şey olduğunda,
onun üzerine zorlandı.  Çaresiz hissetti çünkü kördü, çünkü
Yaralanmıştı.  Neredeyse iki kez bunu tamamen unutmuştu
Haftalar yataktan karışmamıştı; Yükselmiş ve ayağa kalkmış ve yürümeye başlamıştı,
Şaşırtıcı olmadan, daha önce merdivenlerin üstüne ve üstüne,
Şimdi hatırladı.  Öyleyse zaten yaptıkları ona sahip olduğunu gösterdi
Sadece yaralanmasını zihninden koymak için tekrar devam edebilirdi.  O
Neredeyse istikrarlı merdivenlerden aşağı indi.

Aşağıda hala ses ya da herhangi bir kanıtı yoktu.  Gazlar
ateşin temizlenmesi; Kör adam hafif hissedebilirdi
yatak odasının pencerelerinden gelen ve
merdivenlerden aşağı; Ve şimdi, daha düşük adımlara ulaştığında,
Odada başka ses yok ama kör adamın çıplak ayaklarının sırtı
merdivenlerde.  Bu ses hafifti, ancak dikkat çekmek için yeterli
Orada sessizlikte.  Santoine sonuncunun önünde durdu
Adım-kör sayım merdivenleri ve yirmi bir-ve
boşluğunu tam olarak fark etti; Ama şimdi geri çekilmeyecek ya da sadece
Yardım için arayın.

"Kim burada?" Diye sordu belirgin bir şekilde.  "Burada kimse var mı? Burada kim var?"

Kimse cevap vermedi.  Ve şimdi Santoine hissetmesine izin veren duyguyu biliyordu
Gece ister gündüz olsun, oda gerçekten karanlıktı-
diğerleri ve kendisi için; Işıklar yanmıyordu.  Yani
Fiziksel yetenek duygusu olan yüceltme Santoine'ye geldi; içinde
Karanlık o kadar zinde, diğer herhangi bir adam kadar yetenekli-daha yetenekli değil,
Odaya aşina olmasına rağmen, mobilyalar taşınmıştı
mücadele; Sandalyelerin devrilmesini duymuştu. Santoine yere indi ve belirsizliğinde
Duvar boyunca hissedilen mobilyaların konumu.  Kitaplık vardı
orada, ama gelinceye kadar onları hızlıca hissetti ve geçti
kapıların sol tarafındaki kasayı gizleyen kasa.  Kitaplar
o davadan gitmişti; Çıplak ayak parmakları onlara karşı vurdu
yere atılmıştı.  Kör adam, nabzı atıyor
çalkantılı bir şekilde, elini davaya koydu ve paneli geride hissetti.
Bu kasayı açığa çıkardı; Ve kasanın kapısı durdu
açık.  Santoine'nin elleri güvenli bir şekilde güvenli bir şekilde hissetti.  Kasa
boş.

Bir boşalmayı boğarak ondan geri döndü.  Buna giriş
Dikkat ettiği amaç için oda yapılmıştı; Ve hırsızlar
işlerinde başarılı olmalıydı.  Kör adam, onun yararsızlığıyla
Takip için, başkalarını artık onun için harekete geçmeye çağırmayı geciktirebilir.  O
zile doğru başladı, yerde biraz kazıma-tür değil
Rüzgarın arkasında kalan bir nesne tarafından muhasebeleştirilmesi.
Santoine sese doğru sallandı ve tekrar dinledi; ve daha sonra,
Elleri ondan önce uzanarak, duvarı bıraktı ve
odanın merkezine doğru adım attı.  İki adım attı-üç,
Dört-sonuç olmadan; Sonra ayağı biraz sıvı, kalın ve
yapışkan ve soğuk değil.

Santoine eğildi ve sıvıya bir parmak ucu koydu ve getirdi
burnunun yakınında.  Olması gerektiğini düşündüğü şey buydu-Blood.  O büyüttü
Ayağı ve ayak parmağı ile kanın seyrini izledi; LED
bir tarafa ve sonra kör adamın ayak parmağı biraz sert, metale dokundu
sıcak olan nesne.  Dikkat etti ve aldı ve üzerinde hissetti
parmaklarıyla.  Işık açık olan elektrikli bir meşale idi.
Santoine onu sıcak uçla tuttu-aydınlatılmış uç-dönüş
ondan uzak; Hızlı bir şekilde kapattı; Santoine'yi ne koydu
Diğer erkeklerle dezavantaj hafifti.  Ama bu olduğu için
Işık, başkaları olabilir; En az üç adam vardı
Belki de, bu nedenle üç ışık.  Santoine'nin duyuları algılayamadı
ışık çok loş ve yumuşak; O olup olmadığını belirlemek için meyvesiz bir şekilde deniyordu
Başka ışıklar vardı.

Şimdi bir nefes duyabiliyordu-bir kişiden daha fazla.  Ondan
House, hala çift, ses geçirmez kapılarıyla kapandı, duyabiliyordu
Hiçbir şey; Ama evin dışındaki biri açıklığa kadar acele ediyordu
Odanın güney ucunda pencere.

Bu, perdeleri ayıran ya da pencerenin hemen içine geldi.  O
efordan veya heyecandan çok nefes alıyordu.

"Kim o?" Santoine açıkça meydan okudu.

"Reyhan!"  Blatchford'un sesi şaşkınlıkla tanınmasını haykırdı.
"Basil; bu sensin! Burada ne yapıyorsun?"  Blatchford
ileri başladı.

"Beklemek!" Santoine keskin bir şekilde emretti.  "Daha fazla gelme; dur
Orası!"

Blatchford protesto etti ama itaat etti.  "Nedir? Ne yapıyorsun
Burada fesleğen mi?  Burada mesele nedir?  Ne oldu? "

"Seni buraya ne getirdi?" Santoine cevap vermek yerine istedi.  "Sen
dışarıda koşmak; Neden?  Orada ne vardı?  Ne gördün? "

"Gördün mü? Hiçbir şey görmedim-geldiğimde buradaki pencereden açık
yukarı.  Ama çekimler duydum, fesleğen.  Yola doğru olduklarını düşündüm.  BEN
Oraya gitti; Ama hiçbir şey bulamadım.  Gördüğümde geri dönüyordum
pencere açık.  Eminim çekimler duydum. "

"Onlar buradaydılar," dedi Santoine.  "Ama görebilirsin; ve yeni duydun
çekimler.  Hiçbir şey görmedin! "Kör adam suçladı." Sen
Buradan uzaklaşan hiç kimse görmedim! "

"Basil, burada ne oldu?"

Santoine tekrar ayaklarındaki yapışkanlığı hissetti.  "Üç veya dört kişi
Bu odada savaştı, Wallace.  Bazıları-ya da biri yaralandı.  Üzerinde kan var
zemin.  Burada nefes almayı duyabileceğim iki tane var; Sanırım onlar
acıtmak.  Muhtemelen gerisi gitti.  Oda karanlık, değil mi?
Şimdi hareket ediyor musun Wallace? "

"Evet."

"Ne yapıyorsun?"

"Işığı arıyor."

"Yapma. "

"Neden Basil?"

"Önce yardım al. Bence incinmeyenler gitti.
gitmiş.  Ama-önce yardım edin, Wallace. "

"Ve seni burada mı bırakıyor?" Blatchford yeniden katıldı.  Tekrar durmamıştı;
Kör adam kuzeninin hala duvar boyunca hareket ettiğini duydu.  .
Elektrik anahtarı tıklandı ve Santoine odanın su bastığını biliyordu
Işık ile.  Santoine düzleşti, gerildi, başını biraz çevirdi
daha iyi dinlemek için.  Işığın yanıp sönmesiyle,
Odayı görürken Blatchford'un keskin, istemsiz başlangıcı; Ve yanı sıra
Bu, Santoine şimdi odada başka bir yerde hareket duydu.  O zaman
Kör adam arkadaşının ağladığını duydu.  "İyi Tanrım!"

Santoine anında hissetti, sadece sürpriz veya korkudan
odada bir miktar davetsiz misafir bulmak; Beklenmiş olmalı.  Bu
inanılmaz bir şeyden daha şaşırtıcı bir şeyden.

"Nedir?" Santoine ağladı.

"İyi Tanrım! Basil!"

"Kim bu Wallace?" Kör adam şimdi arkadaşının
tutarsızlık, bazılarının tanınmasından geldi, bazılarından yalnız değil
Korku görme.  "Kim bu Wallace?" Tekrar etti, kendini engelledi.

"Basil! Öyle --- Olmalı-onu tanıyorum!

Santoine'nin önünde bir atış kükredi.  Kör adam, geri başlayarak
Şoku, nefesi ile toz gazda çekildi; Ama mermi
onun için değildi.  Bunun yerine, arkadaşının çığlık attığını ve boğulduğunu duydu ve
Yarım çağrı, yarım öksürük.

"Wallace!" Santoine bağırdı; Ama sesi kükreme içinde kayboldu
Başka bir atış.  Bu, yeni ateş edenler tarafından kovulmadı;
En azından, odanın aynı kısmından değildi; Ve anında,
Başka bir taraftan üçüncü bir atış geldi.  Sonra, acele ortasında ve
Karışık, başka bir atış kükredi; Işık tekrar dışarı çıktı; O zaman hepsi
gitmiş; Gürültü dışarıdaydı; Oda hala öksürük dışında idi ve
Blatchford gibi boğul-körün önünde yerde sadece yerde
Adam-tekrar konuşmak için ağladı.

Fesleğen Santoine, elleriyle boğuştu, onu buldu.  Kör adam diz çöktü
Ve parmakları kuzeninin yüzünün üzerinden geçti; Yarayı buldu
Blatchford'un hayatının kaçtığı boyun.  O hala
bilinçli.  Santoine, konuşmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını, söylemek için
Sadece bir kelime-bir isim-kimi gördüğünü ve onu kimin vurduğunu söylemek için;
Ama yapamadı.

Santoine elini kuzeninin bir eline koydu.  "Tamam,
Wally; Sorun değil, "diye temin etti. Ve şimdi bunu biliyordu
Blatchford'un bilinci sonsuza dek gidiyordu.  Santoine ne gerektiğini biliyordu
en çok o son anda arkadaşının zihninde ol
otuz yılı aşkın bir süredir zihni.  "Ve körlüğüm hakkında
Wallace, başıma gelen en iyi şey buydu.  Asla ben
Kör olmasaydım sahip olduğum şeyi yaptım. "

Blatchford'un parmakları Santoine'nin üzerinde sıkıca kapandı; Rahatlamadılar
Ama şimdi güçsüz olsa da kapalı kaldı.  Kör adam eğildi
ve sonra başını kaldırdı.  Arkadaşı öldü ve diğerleri acele ediyordu
Odaya-The Butler, şoförlerden biri, Avery, daha fazlası
Menervantlar; Işık tekrar açıktı ve kargaşa ve alarmların ortasında
Işık tarafından gösterilen keşifler, bazıları pencerelere koştu
Odadan kaçanların peşinde.  Avery ve bir
veya iki kişi Santoine'ye koştu; Şimdi kör adam duydu, yukarıda
Çığlıkları ve alarmları, kızının sesi.  Onun yanındaydı
Blatchford'un cesedinin yanında diz çöktü ve diğerlerini geri koydu
kalabalık.

"Baba! Ne oldu? Neden buradasın? Oh, baba, kuzen
Wallace! "

"Öldü," dedi Santoine.  "Onu vurdular!"

"Baba; nasıldı? Sen--"

"Odada hiçbiri yok mu?" Cevapla ona sordu.

"Hiçbiri mi?"

Anlamaması ona cevap verdi.  Savaşan erkeklerden herhangi biri
Orada kaçmamıştı, anlardı.  "Hepsi değildi
Birlikte, "dedi." En azından üç yaşındaydılar.  Biri değildi
diğerleri.  Birbirlerine ateş ettiler, sanırım, onu vurduktan sonra. "
Santoine'nin eli hala Blatchford'undaydı.  "Onları aşağıda duydum."  O
Kısaca nasıl düştüğünü, Blatchford'un nasıl girdiğini ve
atış.

Kör adam, hala diz çökmüş, siparişini ve organizasyonunu duydu
Takip için diğerleri; Şimdi kadın hizmetçiler
Ev odadaki işlerden sorumluydu.  Avery'yi duydu
onları sorgulamak; Hizmetçilerin hiçbiri savaşta bir parçası olmamıştı.
oda; Hiçbir sinyal duyulmamıştı, Santoine'ye herhangi biri
Odasından çalmaya çalıştığı çanlar.  Eaton tek
Evden kayıp olan kişi.  Harriet bir anlığına gitmişti;
Kör adam onu ​​geri aradı ve yanında kalmasını istedi; O
Blatchford'un cesedinden henüz taşınmamıştı.  Kızı geri döndü; o
Omzundaki el titriyordu ve soğuktu-soğuk hissedebiliyordu
Pijama ceketinin ketenleri aracılığıyla.

"Baba, yatağa geri dönmelisin!" Yararsız bir şekilde emretti.  Olurdu
henüz karıştırmayın.  Bir hizmetçi, çağrısında, koyduğu bir bornoz getirdi
onun üzerinde ve ayaklarına terlik çizdi.

"Geldiler, en azından bazıları geldi,"-Santoine yükselmişti
kuzeninin ölümü üzerindeki kederi; Cübbeyi tutarak durdu
O-"Güvenliğinde olanlar için Harriet."

"Biliyorum; açık gördüm."

"Ne gitti?" Santoine istedi.

Güvenliğin içeriğini yerden aldığını duydu ve
onları masaya taşımak ve bunları incelemek; Bilincindeydi,
Bunu yaptıktan sonra, sanki görecek gibi oda hakkında baktı
Aramasından bir şey kaçmış olup olmadığı.

"Ne gitti?" Santoine tekrarladı.

"Neden-tüm resmi makaleler gitmiş gibi görünüyor; listeler ve
Bir düzine farklı şeyle ilgili anlaşmalar. "

"Yazışmaların hiçbiri?"

"Hayır; hepsi burada görünüyor."

Santoine hızla nefes alıyordu; Hazır olduğu güven
Blatchford'un öldüğü için ölmek için-güvenli görünüyordu; Ama tanınması
Bu sadece anlamının ne olduğu konusunda şaşkınlığını vurguladı ve derinleştirdi
daha önce bir anda devam eden mücadeleden olmuştu
etrafında.

"O zaman alıp almadığını bilmiyoruz!"  Avery'nin sesiydi
ona giren; Santoine sadece dinledi.

"O? Kim?"  Kızının meydan okumasını duydu.

"Neden Eaton. Burada olanlar yeterince açık, değil mi?" Avery
cevaplandı.  "Buraya bu odaya geldi için geldi-ne için
Birincisinden sonra-her ne olsaydı!  O geldi
Güvenliği zorlamak ve almaya hazır!  Ama şaşırdı ... "

"Kim tarafından?" Kör adam sordu.

"Onu takip eden kim olursa olsun.
Kim olduklarını açıklayın, Bay Santoine; Çünkü bilmiyorum.  Ama-ne olursa olsun
Onlar-bunu yapıyorlardı, kendilerini onlar tarafından saldırıya açık bıraktı.  Onlar
İzliyorlardı-Tavanna buraya girdi.  Burada ona saldırdılar.  Wallace
ışığı açtı ve onu tanıdı; Bu yüzden Wallace'ı vurdu ve koştu
Güvenliğin içeriğinden alabileceği her şeyle
Şans eseri peşinde olanı alırdı. "

"Öyle değil-öyle değil!" Harriet reddetti.

Babası onu kontrol etti; Anında düşünceli durdu.  "Kim
Donald'ı yöneten Donald? "Diye sordu.

Avery hemen dışarı çıktı.  Açık duran güneydeki pencere
kapalı.  Kör adam kızına döndü.

"Şimdi Harriet," diye emretti.  Bir elini uzattı ve Harriet'e dokundu
kıyafetler; Ağır bir bornoz üzerinde olduğunu buldu.  Onu anladı
Babam onun için oda görene kadar hareket etmezdi.  O baktı
Bu yüzden tekrar hakkında ve ona ne gördüğünü anlattı.

“Güvenliğimin yakınında bir tür mücadele vardı” dedi.
"Sandalyeler-her şey vuruldu."

"Evet."

"Orada da kan var-yerde büyük bir yer."

"Bunu buldum," dedi Santoine.

"Masanın arkasında odanın ortasına yakın kan var."

"Ah! Bir adam da oradan ateş etti!"

"Yerde kartuşlar var-"

"Kartuşlar?"

"Kartuş kabukları, yani boş, her iki kan noktasının yakınında. Şöminenin yakınında kartuş kabukları vardır; Ama orada kan yok. "

"Evet; mermiler mi?"

"Her yerde izler var-şöminenin içinde, her şey."

"Evet."

"Masanın yanında bükülmüş bir ucu olan bir demir çubuğu var-aralarında ve
pencere; Her ikisi de söndürülmüş iki el feneri var. "

"Güvenli nasıl açıldı?"

"Kombinasyon tamamen kesildi; bir
Elektrik ışığı armatürü ile bağlantılı enstrüman
kesimi yaptı.  Bir el-hile de var-sanırım bu bir
Elle-Drill.  İç kapı delinmiş ve yakalar
geri çekildi. "

"Bu kim?"

Eaton'un odasına gönderilen vale, onunla geri dönmüştü.
rapor.  "Bay Eaton odasından tamamen giyinmiş, efendim" dedi
Santoine, "Ayakkabıları dışında. Tüm ayakkabılarını odasında buldum."

Rapor sırasında kör adam kızının kolunu kavradığını hissetti
Gergin olun, rahatlayın ve tekrar sıkın.  O zaman, sanki fark etmiş gibi
Zaten ihanete uğradığı şeyleri anlamasına ekliyordu,
Aniden elini babasının kolundan aldı.  Santoine onu çevirdi
kızına karşı yüz.  Başka bir twinge, kargaşasını
duygular.  Kızı yakalamaya çalışarak tekrar tuttu ve tekrar grop etti
el; Ama ondan kaçındı.  Hizmetkarları Blatchford'un kaldırmaya yönlendirdi
vücut ve onlara nereye dayanacağını söyledi.  Bundan sonra Santoine hayır direndi
daha uzun.  Hizmetçilerin kızının yönünde, ona yardım etmesine izin verdi
Odası.  Kızı onunla gitti ve yatakta güvende olduğunu gördü;
Hemşire kan alanlarını yıkarken yanında durdu
elleri ve ayakları.  Hemşire bittiğinde hala onun
kızının varlığı; Ona yaklaştı.

"Baba?" sorguladı.

"Evet."

"Donald ile aynı fikirde değilsin, değil mi?-Bay Eaton çalışmaya gitti
bir şey almak için ve onu takip eden her kişi onu buldu
Orada ve-ve onu kesintiye uğrattı ve kuzen Wallace'ı mı öldürdü? "

Santoine bir an sessizdi.  "Bu doğru açıklama gibi görünüyor,
Harriet, "Kaçındı." Tam olarak açıklamıyor; Ama doğru görünüyor
gittiği sürece.  Donald sana fikrim ne olduğunu sorarsa, ona söyle
bu mu? "

Kızının ondan uzaklaştığını hissetti.

Kör adam onu ​​ona geri çekmek için hareket etmedi; Mükemmel yatıyor
Hala; Başı yastıkların üzerine düz durdu; Elleri sıkıldı
Kapağın üzerinde sıkı bir şekilde birlikte.  Kendini suçlamıştı
Aşağıdaki oda, çünkü Eaton'ı tedavi etmeyi seçtiği şekilde,
En çok sevdiği adamı öldürdü ve Eaton ile bir arkadaşlık zorladı
Gördüğü kızı, sadece arkadaşlıktan daha ileri gitmişti; BT
Gitmişti, şimdi biliyordu, hatta insan arasındaki geri dönülemez ve
kadın-onu, yani ne olursa olsun, duruma getirdi
Eaton vardı ya da yaptı, onunla acı çekmeli!  Ama Santoine değildi
şimdi kendini suçluyor; Sadece bunun yerine getirilmesini hissediyordu
Sırlarıyla ona güvenenlere karşı tehdit
Gabriel Warden'ın öldürülmesinden sonra belirsiz hissetmişti ve daha açık bir şekilde
O zamandan beri her bir günün olaylarıyla.  Bu tehdit için
Hemen şimdi, amaçlı, şiddetli bir eylemde varlığıyla sonuçlanmıştı;
Ama körlüğünde Santoine yapamadı-ve hala
Bu eylemin ne anlama geldiğini söylemek için.

Aşağıdaki odada varlığında savaşan üç adamdan biri
kasadan önce, biri şömine, masanın arkasında-ki
Eaton mıydı?  Orada ne yapıyordu?  Diğerleri kimdi?  Ne
Bunlardan herhangi biri-ya da hepsi-istenmiş miydi?  Santoine için cevabı
Bu sorular şimdi her kişisel ilgiyi aştı.  Yani,
Belirsizlik, Santoine kendine çekilmişti-
Donald Avery'den, her yerde düşünceleri, hatta
kızı-cevap bulunana kadar.  Kör gözleri döndü
tavana doğru ve uzun, iyi şekilli parmakları ile titredi.
düşüncesinin yoğunluğu. Ama emiliminde bile fark etti,
kızının ondan uzaklaştığı.  Şu anda karıştı.

"Harriet," dedi.

Ona cevap veren hemşire oldu.  "Bayan Santoine aşağı indi.
Ondan ne istediğin, Bay Santoine? "

Kör adam tereddüt etti ve sahip olduğu dürtüyü kontrol etti.
"Hiçbir şey," diye yanıtladı.




Bölüm XIX

KOVALAMA

Harriet Santoine, hala sadece gecelerinde ağır bornozla kaplanmış
ve terlik halinde, babasının yatak odasından hızla aşağı doğru gitti
tekrar çalışma; Orada ne yapacaktı kesinlikle yapmadı
Bilmek.  Merdivenlerden inerken salondaki görevli duydu
Çalışmanın dışında komşu polis karakollarını çağırıyor
köyler ve neler olduğuna dair haberler ve izlemek için talimatlar
yollar; Ama merdivenlerin ayağına ulaştığında bir hizmetçi kapandı
çalışma kapıları.  Korkunç bozukluğundaki büyük, perdeli oda
parlak ışıklı, boş, kesinlikle hareketsiz.  O vermişti
Blatchford'un cesedinin kaldırılması dışında,
Polisin gelişine kadar odada olduğu gibi bırakılın.  O
eller göğsüne bastırılmış, aşağı bakarak bir anda durdu
Yerdeki noktalar.

Şu anda bu noktalardan üçü vardı-biri Blatchford'un cesedinin
Lain.  Halıların içine kahverengi bir şekilde batırıyorlardı ama hala kırmızı duruyorlardı
ve cilalı zeminde kalın.  Onlardan biri Eaton's mıydı?

Onun içindeki bir şey ona olduğunu söyledi ve gitme şiddetli arzusu
Ona, ona yardım etmek için, şimdi hissettiği tek şey buydu.  Donald Avery'nin
ve babasının onu böyle hissettiren Eaton suçlaması.
Donald'ın konuşmasından önceki an Philip
Eaton o akşam onu ​​ona götürmesini sağlamak için oynamıştı.
bir şeyi planlamak ve tamamlamak için vadide konfederasyon
Burada.  Kuzeninin öldürülmesinde kederinin ve dehşetinin üstünde
Babası için tehlike, Eaton ile suçunun acısını yükseltmişti,
ihanetinin acısı.  Ama Eaton'ın öldürdüğü suçlamaları
Wallace Blatchford, onu görerek, onu-ışığın içinde-süpürüldü
tüm bunlar uzakta; onun orada olduğu her şey inkarda yükselmiş gibiydi
O.  Gözlerinden önce, yarı kapalı, kuzeninin vücudunu tekrar gördü
Wallace yerde kanında yatıyordu, babası diz çöküyor
Yanında, kör gözleri ışığa çaresizlik içinde yükseldi; Ama o
Şimdi başka bir beden de gördüm-Eaton'lar-burada değil ---
Çıplak, rüzgar süpürülmüş ormanlar, onu takip edenler tarafından vuruldu.

Saatin yüzüne baktı ve sonra sarkacaya kadar
Bakın durup durmadığını görün; Ama sarkaç sallanıyordu.  Eller
Saat birinde yarısında durdu; Şimdi bunu ilk kez hatırladı
diğerleriyle koştuğunda oda hakkında vahşi bakış, vardı
Bir dakika kadar bir dakika kadar kısa bir süre sonra eller gördüm.
Alarmdan bu yana bir saatin çeyreği geçmemişti!  Arayış
Uzaklaşamazdı.  Pencereyi yeniden açtı
Takipçiler geçti ve karanlık çimlerin üzerine çıkmıştı.  O durdu
Onun chill gece havasına karşı cüppe çizmek, şaşkın, sersemlemiş.
Arkasındaki ev, ahırlar, şoförlüler
garajlar, bahçıvanların evleri, hepsi şimdi ışıkla alevlendi, ama o
Hakkında kimse görmedim.  Menservantlar-hariç, hariç-
kovalama; Onları güneye çıplak ormanları dövdüğünü duydu ve
çalı ve birbirlerini çağırmak.  Sahilden yarım mil aşağı doğru
Duyulurlar ve bir atış; Gece boyunca loş gördü
Işıklar olmadan bir teknenin hızla göle doğru hareket etmesi yönünde yönlendirin.

Elleri sıkıldı ve göğsüne bastırdı; Süzerek durdu
insan avının seslerinde.  Batıya dönmüştü, görünüyordu; oldu
Yoluna geri dönüyor, ama evin batısında. Sendeledi
çok az ve dayanamadı; Evden uzaklaştı
arayışın yönü; Gittiği gibi göründüğü gibi, o
çimleri garaja doğru geçti.  Bir ışık aniden parladı,
Ve devam etti.

Araba araba yolundaki geniş kapı açıldı ve bazıları
bir araba üzerinde çalışmak içinde.  Sırtı ona doğru idi ve büküldü
Motorun üzerinde, ama bakışta onu tanıyordu ve geri tepti,
Nefes alıyor.  Eaton'du.  Aynı anda döndü ve onu gördü.

"Ah; sensin!" Ona ağladı.

Neredeyse dövmeyi bırakan kalbi, nabızlarını tekrar yarıştı.  -Den
Araba yolunda yaptığı ses, ona bir
avlanan şey, köşeye sıkıştırılmış, umutsuz, kimin gelmesi gerektiğinden emin
ona karşı.  Ona ağlaması onu tek kişi olarak tanımıştı
gelip ona karşı olamazdı; onu rahatlattı
ona yardım getiriyor.  O an bu şekilde ağlayamazdı
Eğer suçladıklarından suçlu olsaydı onu gördü.  Şimdi o
Onunla yüzleşirken yüzünün üzerinden akan kan da gördü; kan ıslatılmış
ceketinin omuzu ve sol kolu yanında sarkıyor; Ama şimdi,
Başını geri attı ve onu bulma rahatında düzeltti
Onu şaşırtmıştı, içinde bir muazzam gördü ve
Daha önce hiç görmediği heyecan-varlığını sürdüren bir şey
Yalnız neden olamazdı.  Gece, belirsiz bir şekilde hissetti, bir şey
ona karşı tutumunu değiştiren ona olmuştu ve
diğer her şey.

"Evet; ben!" Çabucak ağladı ve ona koştu.  "Bu ben! Ben!"
Çılgınca ona güvence verdi.  "Yaralandın!"  Omzuna dokundu.
"Yaralandın! Olduğunu biliyordum!"

Onu sağ eliyle geri itti ve onu ondan uzak tuttu.
"Babanı incittiler mi?"

"Zarar Baba? Hayır."

"Ama Bay Blatchford--"

"Ölü," diye cevapladı Dully.

"O zaman onu öldürdüler!"

"Evet; onlar--" yineledi.  Ona söylüyordu
Şimdi-güvensiz olarak-onunla hiçbir ilgisi yoktu; Bu
bunu yapan diğerleri.

Onu serbest bıraktı ve kanını topukuyla gözlerinden sildi
el.  "Zavallı yaşlı adam," dedi, "-zavallı yaşlı adam!"

Sempati bulabileceğinin farkında ona doğru çekildi
Diğerleri bu kadar zamanda bile.

"Anahtar nerede?" Ondan talep etti.  Yine ona baktı ama
gözlerinde bile sürpriz olmadan, onun durumunda; Orada olsaydı
O zaman, gelmesinin tek yolu buydu.

"Anahtar mı?"

"Pil ve magneto-tuşun anahtarı, arabayı başlattığınız anahtar."

Bir rafa koştu ve ona getirdi; Onu kullandı ve bastırdı
Başlangıç ​​kolu.  Motor başladı ve koltuğa fırladı.  Onun
Sol kol hala onun yanında işe yaramaz; Atmaya çalıştı
sağ eliyle dişliler; Ancak arabanın mekanizması garipti
o.  Yanına sıçradı.

"Hareket et!" emretti.  "Bu şekilde!"

Yan tarafa kaydı ve sürüş koltuğunu aldı, içine attı
Gears ustalıkla ve araba garajdan vuruldu.  O açtı
Elektrikli farlar araba yolundan aşağı inerken ve parlak bir şekilde atarken
Beyaz, kapılara yüz metre ilerideki yolda parlıyor.
Kapıların ötesinde halka açık pike kuzey ve güneye koştu.

"Hangi yöne?" Arabayı yavaşlatarak istedi.

"Durmak!" Ona ağladı.  "Dur ve dışarı çık! Bunu yapmamalısın!"

"Yalnız geçemedin," dedi.  "Babanın adamları
senin üzerine kapılar. "

"Erkekler? Şimdi orada erkek yok-plaja gittiler-daha önce!
Orada bir şeyler duymuş olmalılar!  Onların oradaydı
Onu çevirdi-diğerleri geri döndü.  Göl için denediler ve döndüler
Geri ve bir makinede kaçtı; Ben takip ettim-buradan sonra! "

Harriet Santoine yanındaki adamın karşısına baktı.  Yapabilirdi
Özelliklerini sadece belirsiz bir şekilde görün; Hiçbir ifade göremedi; sadece
başının konumu. Ama şimdi ona yardım etmediğini biliyordu
Kaçmak; Artık avlanmadı-en azından sadece avlanmadı; O
başkalarını da avlıyordu.  Araba açık kapıların üzerine yuvarlanırken ve
Yanındaki koltukta ileriye doğru süzüldü, ne olduğunu biliyordu
Duygu bu arayışta vahşi bir istekliydi.

"Sağ veya sol-Quick!" Onu talep etti.  "Bir tane alacağım ya da
diğer."

"Doğru," diye vurdu; Ama zaten, yönünü hatırlayarak
Pursuit, sağa giden yolu seçmiş ve yarışmıştı.  Yakalandı
Sürüş tekerleği iyi eliyle ve onu ondan almaya çalıştı; o
ona direndi ve uyardı:

"Bu arabayı süreceğim; eğer almaya çalışırsan, bizi atacak
ikisi de hendekte. "

"Onları yakalarsak, ateş edecekler; bana arabayı ver," diye yalvardı.

"Önce onları yakalayacağız."

"O zaman söylediklerimi mi yapacaksın?"

"Evet," pazarlık yaptı.

"Onların izleri var!" Onu işaret etti.

Yol, bahardan önce gelen yağmurlarla yumuşaktı ve içinde gördü
Biraz ağır arabanın hızlı tahrikli olduğu farların parlak parlaması
yol kenarında dünyanın derinliklerine yurtmıştı; Deseni not etti
lastiklerin.

"Bunların izleri olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu ona.

"Sana söyledim, onları makinelerini aldıkları yere kadar takip ettim."

"Onlar kim?"

"Bay Blatchford'u vuran adamlar."

"Onlar kim?" Doğrudan ona tekrar koydu.

Bekledi ve ona doğrudan cevap vermeyeceğini biliyordu.
Arabayı şimdi çok yüksek hızda çalışıyordu; Küçük elektrik ışığı
Hız göstergesinin üstünde, kırk beş mil koştuklarını gösterdi
Saat ve şerit hala daha yüksek rakamlara dönüyordu.

Aniden kolunu yakaladı.  Yol çatallanmıştı ve
sol; Arabayı bu şekilde salladı, tekrar sıraya girdiklerini gördü,
Takip ettikleri lastik izleri.  Şimdi izleyemedi
bu parçalar; Sadece yolu ve arabayı izleyebilirdi; Ama farkındaydı
takip etme biçimleri onları özel olarak ve dışa çıkarmıştı
gerekçeler.  Açıkça takip ettikleri adamlar mahalleyi biliyordu
iyi ve daha halka açık olmak için bu yolu önceden seçmişti
izlenebilecek yollar.  Her zaman döndüklerini belirtti
sol; Şimdi harika bir çember yaptıklarını anladı
batı ve kuzey ve babasının batısına doğru geri dönüyor
ev; Böylece takip ettiklerinin bunu yaptığını biliyordu
Araştırmayı karıştıracak devre ve hedeflerinin büyük şehir olduğunu
güneyde.

Şu anda ormanlık bir yol üzerinde olan küçük kullanılmış bir yolun üzerinde yarışıyorlardı
Bölüm hala alan olarak tutuldu; eski, cılız ahşap köprüler yayıldı
vadi.  Bunlardan biri farın ışıltısında ortaya çıktı
Yüz metre ileride; Bir sonraki an araba üzerine atıyordu.
Harriet, gevşek çivilenmiş tahtaların sallanmasını ve titremesini hissedebiliyordu
Sürüş tekerlekleri vurulurken; Biraz dikme olarak bir kaza oldu, aşağıda
yol verdi; Eski köprü bükülmüş ama geri tepti; Araba onun üzerinden sınırlandı,
Arka tekerlekler, nemli dünyada kayıyorlarken
tahtalar.

Harriet, Eaton'ın kolunu aldığını hissetti.

"Bunu bir daha yapmamalısın!"

"Neden?"

"Bunu bir daha yapmamalısın!" Siparişi tekrarladı; çok açıktı
Ona bunun güvenli olmadığını söylemek.

Güldü.  Dışarıda dururken beş dakikadan az bir süre önce
Babasının kuzeninin yeni öldürüldüğü oda, görünüyordu
Bir daha asla gülebilemezdi.  Araba küçük bir tepeye çıktı ve şimdi
Yine azalandı; Farlar bir başka köprü gösterdi
vadi.

"Yavaş! Dur!" arkadaşı emretti.

Dikkat etmedi ve arabayı taktı; Elini üzerine koydu
tekerlek ve ayağı ile hızlandırıcıdan itmeye çalıştı; Ancak
Onunla savaştı; Araba sallandı ve yaklaştıkça kaçtı
Köprü.  "Bana ver!" Ona çığlık attı ve arabayı buruşturdu
hakkında.  Köprünün üzerindeydi ve karşısındaydı; Üzerine kaygılar yaparken
Yine yolun çamuru, köprünün arkasında çatladığını duyabiliyorlardı. "Harriet!" Onunla yalvardı.

Arabayı pervasızca yönlendirdi, kalbi daha fazla
kovalamaca heyecanı.  "Onlar seni öldürmeye çalışan adamlar
değil mi? "Yeniden katıldı. Gittikleri hız yapmadı
Bakmasına izin verin; Gözlerini yolda tutmak zorunda kaldı
kendi içinde tanıdığı ve yanındaki adama söylediği an
O andan itibaren onunla bir tane olmalı.  Zaten vardı
dedi; Kendini peşinde koşarken, erkekleri düşündü
Sonra kuzenini öldürenler gibi değillerdi
Eaton'u tehdit edenler.  "Başıma ne olur, eğer ne olursa olsun
Onları yakalar mıyız? "diye bağırdı.

"Harriet!" İsmini tekrarladı.

"Philip!"

İsmi ararken küçüldüğünü ve değiştiğini hissetti.  Öyleydi
Tabii ki, onu tanıdığı için sahip olduğu ismi
kullanıyordu kendi değildi.  Genellikle isminin ne olduğunu merak etmişti;
Şimdi bilmek zorundaydı.  "Sana ne demeliyim?" Onu talep etti.

"Benim adım," dedi, "Hugh."

"Hugh!" Onu aradı.

"Evet."

"Hugh--" Geri kalanını bekledi; Ama daha fazlasını söylemedi.  "Hugh!" o
şimdi adını tekrar fısıldadı.  "Hugh!"

Arabanın rehberliği için yolu izleyen gözleri
Jestini zaman zaman izleyen parçaları işaret ederek
Takip ettikleri makine.  Bu parçalar hala devam etti; gibi
Yolda baktı, çıplak ağaçların ötesinde kırmızı bir parıltı aydınlatıyordu
gökyüzü.  Hugh'a bir bakış da gördüğünü söyledi.

"Ateş mi?" Ona atıfta bulundu.

"Görünüşe göre."

Daha fazla koşarken dediler; Ama kırmızı parıltı yayılıyordu,
Ve sarı alevler yakında görünürde ve daha yüksek çekim yaptı; bunlar
sadece tekrar daha yüksek parlayan görünmek için bir an için bulanıklaştırıldı,
Ve esinti terbiyeli odun yanma kokusunu getirdi.

"Tam yolun karşısında!" Hugh yaklaştıklarında açıkladı.

"Bir sonraki vadinin köprü," dedi Harriet.  Ayağı zaten
fren üzerinde duruyordu ve güç kapatıldı; Araba kesildi
yavaşça.  Her ikisi de şimdi ahşap açıklığın yandığını görebiliyordu
uçtan uca; Eski ahşap, yanmak için hızlı ve Tinder gibi gidiyordu.
Arabanın onu geçmesi için olası bir şans yoktu.  Kız getirdi
Makine, dağ geçidinin kenarından elli metre durdurmak için; yangın
O kadar sıcaktı ki benzin tankı daha yakın olmayacaktı.  O baktı
Yoldaki lastik işaretlerinde.

"Makineleriyle geçtiler," dedi Hugh.

"Ve arkasındaki köprüyü ateşledi. Üzerine benzin dökmüş olmalılar
ve her iki uçta da aydınlattı. "

Bir eliyle hala sürüş çarkında süzerek oturdu, diğeri
dişli kolu ile oynamak.

"Sanırım o vadinin karşısında başka bir yolu yok," diye sordu Hugh
o.

"Diğer yol bir milden fazla ve iki mil uzakta."  O
Tersine attı ve dönmeye başladı.  Hugh başını salladı.
"Bu bir faydası değil."

"Hayır," diye kabul etti ve arabayı tekrar durdurdu.  Hugh istifa etti
zemin.  Ravine'in diğer tarafında bir adam ortaya çıktı.  O durdu ve
yanma süresine baktı ve makineyi diğer tarafta gördü,
Ravine'in yamacını karıştırdı.  Eaton geldiğinde onunla tanıştı
tekrar yola.  Adam zanaatkârlardan biriydi-bir marangoz ya da
Bahçe yamaları olan küçük kulübelere sahip olan her işin krikosu-
Büyük mülklerin ötesinde bölünmemiş alandan.  Aceleyle vardı
ve sadece kısmen giyinmiş; Şaşkınlıkla Eaton'ın acısına baktı
arabanın sürüş koltuğundaki kıza bakarken arttı.
Borçlu olduğu sınıflardan biri dışında onu tanımadı
istihdam; Kapağını çıkardı ve Wonder ile Eaton'a geri baktı.

"Ne oldu efendim? Sorun ne?"

Eaton cevap vermedi, ama Harriet şimdi adamı tanıdı.  "Bay
Blatchford, babanın evinde, dibleyde gece vuruldu "dedi.

"Bayan Santoine!" Dibley ağladı.

"Erkeklerin bu şekilde gittiğini düşünüyoruz," diye devam etti. "Herhangi bir geçiş gördün mü?" Eaton adama meydan okudu.

"Bir motorda efendim?"

"Evet; bu yolda bir motorda."

"Evet efendim."

"Ne zaman?"

"Şimdi, efendim."

"Şu anda?"

"Beş dakika önce değil. Köprü burada ateşe görmeden hemen önce."

"Bu nasıldı?"

"Orada yolun yakınında yaşıyorum. Pompamın gittiğini duydum."

"Pompan?"

"Evet efendim. Ön bahçemde bir pompam var. Su yok
Burada, efendim. "

"Tabii ki. Devam et, dible."

"Dışarı baktım ve yolda bir makinenin durduğunu gördüm. Bir adam
su bir diğeri için bir kovaya pompalamak. "

"O zaman ne yaptın?"

"Hiçbir şey, efendim. Onları izledim. Motorlu insanlar sık ​​sık dururum
su için pompa. "

"Anlıyorum. Devam et."

"Bu onlar hakkında, efendim. Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim-olmaz
su istemek için beni uyandır; Sadece alırlardı.  Sonra ateşi gördüm
o tarafta--"

"Hayır; geri dön," diye kesintiye uğradı.  "İlk olarak, kaç erkek vardı
araba? "

"Kaç tane? Üç, efendim."

Eaton başladı.  "Sadece üç; emin misin?"

"Evet, efendim; onları sade görebiliyordum. Pompada ikisi vardı;
Arabada daha fazlası kaldı. "

Eaton, niyetiyle adamı ele geçirdi.  "Emin değilsin
Dahası, dible?  Düşünmek; Emin ol!  Üç tane daha ya da bir tane yoktu
Arabanın tonunda daha fazla kişi gizleniyor mu? "

"Tonneau, efendim?"

"Arka koltuklar, yani."

"Hayır, efendim; arabayı görebiliyordum. Neredeyse hemen altındaydı, efendim.
Evimin yukarıda bir oda var; İşte burada uyuyordum. "

"O zaman adamları su ile izledin mi?"

"Onları izle efendim?"

"Onunla ne yaptıkları; arkaya götürmediklerinden eminsin
Orada birine vermek için koltuk.  Görüyorsun, adamlardan birinin
incindi, "diye açıkladı Eaton.

"Hayır, efendim. Bunu yapıp yapmadıklarını fark ettim."

"O zaman onu radyatöre koydular mı-tam olarak sürücülerin önünde
su kullanın? "

Dibley baktı.  "Hayır, efendim; o zaman düşünmedim, ama yapmadılar.
Arabaya koymadılar.  Kovalarına aldılar
onlara.  Motorlu insanların sahip olduğu katlanan kovalardan biriydi. "

Eaton adama baktı.  "Sadece üç, eminsin!" Tekrar etti.  "Ve
Hiçbiri incinmiş gibiydi! "

"Hayır efendim."

"O zaman köprüden diğer yöne mi gittiler?"

"Evet, efendim. Köprünün gittikten sonra yandığını fark etmedim.
Ben de buraya geldim. "

Eaton gitsin gitsin.  Dibley tekrar kıza baktı ve uzaklaştı
biraz.  Eaton'a döndü.

"Bu ne anlama gelir?" Onu aradı.  "Kaç tane olmalı
Makinede miydi?  Su ile ne istediler? "

"Altı!" Eaton ona söyledi.  "Makinede altı olmalıydı ve
Biri, en azından kötü incindi! "

Dible dully ayrı durdu, birine bakarak diğerine ve bir sonraki
yanan köprüye.  Yoldan aşağıya baktı.  "Başka bir araba var
Geliyor, "Duydu." İki araba! "

Bir motorun farlarından çift parlama,
Araba tepesinde ve hızla üç yükselişe düştüğünde ağaç gövdeleri
bir mil uzakta ve son dönüş yolunda geri dönün;
Başka bir çift kör edici ışık izledi.  Hiç şüphe yoktu
Santoine'nin evinden arayış olmalı.  Eaton Harriet'in yanında durdu,
arabanın sürüş koltuğunda kalmıştı.

"Diby'yi iyi tanıyor musun Harriet?" diye sordu.

"Bizim yerimizde çalıştı. Güvenilir," diye yanıtladı.

Eaton, hala sürüş çarkına yapışan elini onun üzerine koydu.
"Buradaki yolun yanına gidiyorum," dedi ona sessizce.  "Ben
Elbette silahlı.  Bunlar senin insanlarınızsa, geri dönsen iyi olur
onlara.  Eminim onlar; Ama bekleyeceğim ve göreceğim. "

Elinde yakaladı.  "Hayır; hayır!" Ağladı.  "O kadar uzağa gitmelisin
Onlar gelmeden önce olabildiğince uzakta!  Buluşmaya ve tutmaya geri dönüyorum
"Arabayı tersine attı, destekledi ve çevirdi ve
tekrar yola getirdi.  Tekrar yanına geldi, dışarı çıktı
eli; Onu ele geçirdi.  Anında yapışmış elleri, onun
onun. "Gitmelisin-hızlı!" diye çağırdı; "Ama ne olduğunu nasıl bileceğim
Sen-neredesin?  Senden haber alalım-seni hiç görüyorum? "

"Hiçbir haber iyi bir haber olmayacak," dedi, "kadar ..."

"Ne kadar?"

"Kadar--" ve yine bin kez bilinmeyen bir şey-
ona görünüyordu-sözünü kontrol etti ve ona doğru eylemi yaptı
duraklama; Ama şimdi hiçbir şey onları birbirinden tamamen engelleyemezdi.
"Beni yakalayıp yok edene kadar, ya da-sana gelinceye kadar-senin gibi
Beni henüz tanımadım! "

Bir an daha ona yapıştı.  Çift farlar alevlendi
Tekrar yolda görün, şimdi çok daha yakın ve hızlı geliyor.  O
onu serbest bıraktı; Yolun yanındaki çalıların içine daldı ve nemli,
Çıplak dallar pasajında ​​birbirlerine karşı saldırdılar; Sonra onu vurdu
Araba ileri.  Ama ilk zaman sadece birkaç yüz metre yapmıştı
İki arabadan onunla tanıştı.  Geçme hakkına döndü, döndü
aynı şekilde; Yaklaşan araba sola bükülmüş, onun onun salladı
karşı çıkmak için.  İki araba çarpmadı; Durdular, radyatör
Radyatör, arka tekerlekler kilitli.  İkinci araba arkasına çizildi
Birinci.  Farlarının parıltısı her ikisinin de silahlı olduğunu gösterdi
erkekler.  Farları, onu onlara açığa çıkardı, aniden susturdu
kızgın boşalmalar.  Avery'yi ilk arabada tanıdı; sıçradı
dışarı çıktı ve ona koştu.

"Harriet! Tanrı'nın adına, burada ne yapıyorsun?"

Ona bakarak koltuğunda hareketsiz oturdu.  Arabalardan sıçrayan erkekler,
Rahip ve yanan köprüye doğru yoldan geçti.
Eaton'ın sahip olduğu yöne bir kez daha bakmayı özlemişti.
Kayboldu, ama daha önce değildi.  Avery uzandı ve yanına
araba ve kolunu yakaladı, açıklama talebini tekrarladı.
Görebiliyordu, koltuğuna dönüyor, geçmiş koşan adamlar
Yolda yanan ve onu sorgulamak.  Avery, hayır kazanma
Ondan memnuniyet, kolunu bırakın; eli arkasına düştü
koltuk ve çabucak çizdi.

"Harriet, burada kan var!"

Cevap vermedi.  Ona baktı ve anlıyor gibiydi.

Dible çevresindeki adamlara bağırdı ve onlara doğru koştu.  Aradılar
bağırmasına cevap olarak ve dible'nin onlara işaret ettiğini görebiliyordu
Eaton'ın gitme şekli.  Adamlar, aralıklarla kendilerini dağıtıyor
Ahşabın kenarı boyunca ve Avery'nin yönetimi altında başkalarını gönderiyor
Yolu izlemek için her yönde, çalıların arasından geçmeye başladı
Eaton'dan sonra.  İzleyerek oturdu; Soğuk ellerini yüzüne koydu;
Sonra, şimdi Eaton'ın elinin nasıl yapıştığını hatırlayarak, o
onları dudaklarına bastırdı.  Avery ona geri döndü.

"Onu buraya sürdün Harriet!" suçladı.  "Dibley öyle diyor."

"O? Kim?" diye sordu havalı.

"Eaton. Dibley onu tanımıyordu, ama onu tanımlıyor.
Başka kimse yok.  Yaralandı! "Boşalmadaki zafer onu yaptı
geri tepme.  "Yaralandı ve araba kullanamadı ve sen onu dışarı çıkardın"-onun
Ton aniden değişti-"Bunun gibi!"

Garajı terk ettiğinden beri ilk kez aniden
sadece bir bornozla gece elbisesinde olduğunun bilincinde ve
terlik.  Cübbeyi çabucak onun hakkında çizdi, küçüldü ve baktı
ona.  O gece Eaton ile birlikte sürdüğü tüm kilometrelerde
tarafı, asla arkadaşından bir an küçülmemiş ya da nasıl olduğunu düşünmemişti
Giyinmişti.  O'nun yüceltilmesi ve heyecanı değildi
bunu önleyen bunu yapıyordu; Bundan daha derine indi; Bu
arkadaşının ona karşı tutumu.  Ama Avery bunu düşünmüştü ve
Onu bir anda düşündürdü, hatta altında bile
emekliydi.

Erkeklerin peşinden koşarak onu tekrar terk etti.  O oturdu
Araba, avın seslerini dinliyor.  Geri görebiliyordu
O, yanan köprünün ışığında, ayakta duran silahlı adamlardan biri
yolu izlemek için; önünde, ancak neredeyse ayırt edilemez
Karanlık, başka bir şeydi. Avın gürültüsü daha da ilerlemişti
orman; Eaton'ı bulacaklarından hemen korkmadı; o
Şimdiki kaygı onun acılarından ve ne olabilir.
Takip ettiği kişilerle karşılaşırsa olur.  O
Mahalle, ormanları ve çalıları ve kapak sağlamak için vadi,
Karanlık onu Avery tarafından keşfetti ve eğer adamları imkansız
Eaton kendini saklamak istedi.  Avery bunu fark etmiş gibi görünüyordu;
Şimdilik ormandaki sesler sona erdi ve erkekler boğulmaya başladı
Arabalara doğru.  Ravine boyunca yürüyerek bir parti gönderildi,
Açıkçası ötesindeki yolu korumak.  Geri kalanı içeri girmeye başladı
Arabalar.  Arabasını önündeki arabasını uzaklaştırdı ve başladı
Ev.

Arabalar onu tekrar geçtiğinde sadece kısa bir mesafe gitmişti,
Yüksek hızda seyahat etmek.  Sonra bırakılan bireysel erkekleri geçmeye başladı
Arabalarda olanlar yolu izlemek için.  İlk büyük evde gördü
Tekrar arabalardan biri, boş duruyor.  Durmadan geçti.
Bir mil daha uzakta, silah taşıyan küçük bir grup adam onu ​​durdurdu,
onu tanıdı ve geçmesine izin verdi.  Çağrıldılar, söylediler
O, Bay Avery tarafından Eaton yollarını izlemek için telefonun üzerinden; Onlar
Eaton'ın açıklaması vardı; Yerel polis üyeleri alacaklardı
onlardan sorumlu ve onları yönlendirin.  Avery'nin
Eaton'ın sığındığı boş alanı çevreleyen
Eaton'un gün ışığı gelene kadar kaçmadığından ve bir arama
onun için mümkün oldu.

Yakınlarındaki evlerin geniş çimlerinin karşısında ışıklar parladı
Babasının ona yaklaşırken büyük evi; Arabasının sesiyle,
İnsanlar pencerelere geldi ve baktı.  Bu haberleri anladı
Basil Santoine'deki cinayet komşuları uyandırdı ve getirdi
onları yataklarından.

Motorunu evin yanındaki sürüşte bırakırken-geceye hayır
biri garajlardan almak için geldi-çizgisinin üzerine küçük saat
yarısı iki geçti.




Bölüm XX

BEKLEMEK

Harriet eve ve kendi odalarına doğru gitti; bir hizmetçi buluştu ve
onu merdivenlerde durdurdu.

"Bay Santoine, sen gelir gelmez seni görmek istediği kelime gönderdi
İçinde, Bayan Santoine. "

Harriet ona durmadan babasının odasına doğru ilerledi
Kendi-Nemli gece boyunca sürüş ve şimdi titremekle
onun ürperti.  Babasının sesi vuruşunu bir çağrı ile cevapladı
içeri gir. İtaat ederken, kapıları açarken,
hemşire; Harriet'i dışarı çıkarken geçiren kız, Harriet'in geri döndü
güven verici bir başıyla sorgulama; Basil Santoine,
Gecenin şoku ve heyecanı beklenenden daha iyi;
Oldukça kendisiydi.

Harriet yatağa doğru ilerlerken, babasının kör gözleri
o; Elini söndürdü ve ona dokundu, onu bulmaya şaşırdı
Hala bir saat önce giymişti ve bornozun olduğunu hissetmek için
ıslaktı.

"Neredeydin kızı?" diye sordu.

Tereddüt etti, bornozu elinden çekti.  "Ben-ben
Bay Eaton'ı bir motorda sürüyor, "dedi.

"Kaçmasına yardım ediyor mu?"  Bir spazm kör adamın yüzünü geçti.

"Dedi; o-kuzen Wallace'ı vuran adamları takip ediyordu."

Kör adam hala bir an için yatıyordu.  "Söyle bana," diye emretti
Sonunda.

Ona, garajda Eaton keşfinden başlayarak ve
onu terk etmesiyle ve Donald Avery'nin onu içinde bulması
motor; Ve şimdi sadece bir kelime tuttu-söylediği adı
O, Hugh.  Babası dikkatle dinledi; O bittiğinde o
Hareket etmedi, yorum yok, sitem yok.  Kendini oturmuştu
yatağının yanında sandalye; Uzağa baktı, sonra ona geri döndü.

"Hepsi bu değil," dedi; Ve ona keşiften bahsetti
Evdeki saldırıdan önce Ravine'e Eaton.

Yine bekledi.

"Siz ve Bay Eaton oldukça iyi tanışmış gibi görünüyor,
Harriet, "dedi. "Sana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi
Bana söylemedin mi?  Onunla ilgili hiçbir şey görmedin, sahip olduğun
söylenmedi mi? "

Zihni hızla polo oyununa geri döndü; Bir sifon hissetti, ki
Kör gözleri göremedi, yanaklarını ve alnını boyayarak.

"Hayır," diye yanıtladı.  İnkar kabul etmediğinin farkındaydı,
Bir şey gizlediğini bildiğini.

"Hiç bir şey?" Tekrar sordu.

Ellerini yüzüne koydu; Sonra onları çabucak çekti.
"Hiçbir şey," dedi istikrarlı bir şekilde.

Kör adam bir an bekledi; Elini söndürdü ve bastırdı
Steward'ı çağıran Bell.  İkisi de görevli olana kadar konuşmadı
Gelmek.

"Fairley," dedi Santoine o zaman sessizce, "Bayan Santoine ve ben sadece var
şimdiki zaman için,
Dün gece çalışmaya giren erkekler doğrudan bana yapılacak, değil
Bayan Santoine veya Bay Avery aracılığıyla. "

"Çok iyi efendim."

Steward gittikten sonra hala sessiz oturdu; O düşündü
Babası varlığını unutmuştu; Sonra hafifçe hareket etti.

"Hepsi bu, canım," dedi sessizce.

Kalktı ve onu terk etti ve kendi odalarına gitti; O taklit etmedi
Kendisine dinlenebileceği için.  Banyo yaptı ve giyindi ve gitti
Alt katta.  Kütüphanenin batıya bakan pencereleri vardı; İçeri girdi
orada ve dışarı baktı.  Batı'nın bir yerinde Eaton, yalnız,
yaralı; Henüz onu aktif olarak avlanmış olarak düşünmesi gerekmediğini biliyordu.
sadece izledi; Gün ışığı ile av başlayacaktı.  Yapabilir muydu
Gözlemcilerden kaçının ve onun için gerçek av başlamadan kaçın mı?

Telefona salona çıktı.  Kullanamadı
Bir kerede telefonun; Steward orada yayınlandı; Çağrılar
'Telefon sürekli idi-haberi öğrenmek için uyanan komşulardan
Blatchford'un ölümü ve katilinin avı,
ne yardım ederlerdi ve bir şekilde öyle olan gazetelerden
Bildirildi.  Yatak odalarındaki telefonların hepsi bu teldeydi.  Orada
kütüphanede özel bir telefondu; bir şekilde getiremedi
o odaya girmek, kapalı ve her şeyde bırakılmak için
polisin gelişine kadar bozukluğu.  Diğer tek telefon
babasının yatak odasındaydı.

Çağrı çağrılarında anlık bir kesintiden yararlandı
Yerel polis karakolu.  Adını duymak, diğer taraftaki adam
aynı anda ertelenen; Ona ne yapıldığını söyledi, onayladı
zaten bildikleri; Yollar izleniyordu ve erkekler
Yakın olan tüm demiryolu istasyonlarında ve durma noktalarında yayınlandı
Eaton'un bu şekilde kaçmasını önlemek için interurban hattı.  Adam
Sadece Eaton'dan bahsetti; Mahkumiyet gösterdi-kanlı, emin hissetti,
Donald Avery ile telefon görüşmesi ile-Eaton
katil.

"Kaçmak büyük olasılıkla Bayan Santoine," diye temin etti.  "O
Ayakkabım yok, anlıyorum ve bir ya da iki atışı var
o."

Geri döndü ve neredeyse 'telefonu düşürdü
Kelimeler çağırdı; Yine de bu vizyonda onun için yeni bir şey yoktu-
sürekli gözlerinin önünde idi; O onun tek şeydi
düşünebilirdi.

"Daha fazlasını bildiğiniz anda beni arayacaksın," diye istedi;
"Beni her saat arar mısın?"

Bunun güvencesini aldığı için telefonu kapattı.

Bir hizmetçi yazılı bir makale getirdi.  Tanımadan önce aldı
onun için değil, görevli içindi.  Kısa bir ifadeydi
cinayetin bariz fiziksel koşullarından, açıkça dikte edildi
babası tarafından ve gazetelere yönelikti.  Fairley'e verdi
Telefonla gazetelere okumaya başladı.  O
Batı pencerelerinde tekrar dolaştı.  Bilinçli olarak dinlemiyordu
Salondaki telefon görüşmesine; Yine de ona yeterince ulaştı
gazetecilerin şehirden trenle acele ettiğini ve
otomobil. Sabah gazetelerinin son şehir baskıları
en azından cinayet gerçeği; Daha sonra ekstralar olurdu; .
Öğleden sonra kağıtları her şeye sahip olurdu.  Uzun bir akraba listesi vardı
ve Wallace'ın telgraf duyurusunun olduğu için arkadaşlar
Blatchford'un ölümü, bir sansasyon olarak okumadan önce onlara ulaşır
halka açık basılmış.  Bu insanların hatırlanması en azından ona
yapacak bir şey.

Kendi odasına gitti, isimleri listeledi ve hazırladı.
onlar için telgraflar; Tekrar aşağı indi ve telgrafları verdi
Fairley telefonla iletilecek.  Merdivenlerden inerken,
Alt salondaki harika saat bir kez vuruldu; Üçte bir çeyrek geçti.

Şimdi bu alt odalarda bir karıştırma vardı; Yerel memurlar
Polis gelmişti.  Onlarla birlikte çalışmaya gitti.
Sarsıntılı ve belirsiz bir şekilde şarj oldu.  İçinde olmaya dayanamadı
o oda; Yine de kaldı ve sorularını cevapladı.  O
onları yukarıdaki yerde Eaton'un odalarına götürdüler, burada aradıkları yer
ve tüm eşyalarının sorumluluğunu üstlendi.  Onları terk etti ve aşağı indi
tekrar ve evin önüne çıktı.

Gece günün öncesi ürperti ile keskindi; temizlenmişti;
Yıldızlar parlıyordu.  Batı'ya bakarken, ışıklar
bir motorun gerekçesine dönüştü.  Ona doğru koştu, düşündü
Bir tür söz getiriyor olmalı; Ama ondan sıçrayan adamlar
Yabancılar ona-gelen ilk muhabirlerdi.  Onlar
Onu sorgulamaya çalıştı, ama onlardan eve koştu.  O
pencerelerden izledi ve diğer gazetecilerin geldiğini gördü.  Harriet'e
Onların puanları var gibi görünüyordu.  Chicago'daki her sabah gazetesi,
İlk flaşın aldıktan hemen sonra, en az üç tane göndermişti
erkekler; Her akşam gazetesi, personelinin yarısını uyandırmış gibiydi.
yatakları ve onları kör milyonerin evine yarışarak gönderdi
Kuzey Kıyısı.  Milwaukee gazetelerinden erkekler bile saat dörtte geldi.
Evi yasakladılar, çevrelediler ve hizmetkarları yakaladılar.  Onlar
Çimden sürülene kadar el feneri aldı, gittiler-birçoğu
onları görmek ve ormanda arayışa katılmak için
Blatchford'un katili.  Santoine'nin kuzeninin öldürülmesi-adam,
Dahası, Santoine'yi körleştiren-kör adamın varlığında
bir gazete hissi vermek için yeterliydi; Ama takip eden
Santoine'nin öldürülmesi nedeniyle sahil ziyareti çok yakından
Gabriel Warden, gazete adamları anında hissetti
Henüz daha büyük bir duyum olasılığı henüz engellenmedi.

Harriet tekrar çağrıldı.  Bir adam-bir yabancı-onu
salon; O gün Wallace'a oturacak olanların öncüiydi
Blatchford'un ölümü ve resmi olarak el olduğunu belirlemeye çalışın
Bunu yapmıştı-Coroner'ın adamı.  O da gördü, zaten
Hangi el olduğuna ikna oldu-Eaton.  Onu çalışmaya götürdü,
Sonra Wallace Blatchford'un ölü olduğu yukarıdaki odaya.  O durdu
Kısa, geleneksel sınavını yaparken.  Aşağı baktı
ölü adamın yüzü.  Zavallı Kuzen Wallace! Kendini yok etmişti
hayat çok önce, babasının görüşünü yok ettiğinde; ondan
Zamanında sadece babasını körlüğü nedeniyle telafi etmek için yaşamıştı.
Kuzen Wallace'ın hayatı acımasız, umutsuz, sevgi dolu bir
kefaretinin sürdürülmesi; Kendine ait hiçbir şey tutmasına izin vermişti
hayatta; Ölmek isteyeceğini bildiği için ölmüştü.
kuzenine hizmet eden hayatı; Onun üzerinde haksız yere yas tutmuyordu.

Adamın sorularını sakin ve toplanmış olarak cevapladı; Ama zihni
Söylediklerine göre değildi.  Zihni sadece biriydi
Şey-bundan bile bağlantılı düşünemedi.  Birkaç yıl önce,
Bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-Hugh'a geldi; geceye, içinde
onun tarafından bilinmeyen garip bir yol, babasının
çalışmak.  Biriyle savaşmıştı; Birini takip etmek için koşmuştu. Kime?  Çalışmada birisinin olduğunu duymuş ve aşağı inmiş miydi?  O muydu
Savaşlarıyla savaşıyorlar-babası ve onunki?  Bunun olduğunu biliyordu
öyle değil.  Hugh tamamen giyinmişti.  Ne anlama geliyordu
ona bu olayların onu yok edeceğini ya da göndereceğini söyledi
Ona geri döndü-farklı bir şey mi?  Düşüncesi hayır sağladı
cevap.

Ama ne yaparsa yapsın, ne olursa olsun, kaderinin olduğunu biliyordu
şimdi onun; çünkü kendini tamamen ona vermişti.  Bunu söylemişti
O gece kaçtı ve onunla birlikte takip ederken; O söylemişti
ona; Daha sonra-henüz istemese de-ona söylemişti.
baba.  Şimdi sadece bu gecenin olaylarından dua edebilirdi
Onun için çok büyük bir keder gelmeyebilir.

Eaton'un odalarına gitti.  Polis, sıyırma
Onları eşyalarından, şapkasını göz ardı etmişti; Biraz buldu
gri kumaş ve ona sarıldı.  İsmini fısıldadı
kendisi-Hugh-, tuttuğu adının sırrı; O yüceltti
hepsinden saklayabileceği bu sırrı vardı.
Bunu sadece onunla paylaşmak için vermezlerdi-adı Hugh!

Aniden başladı, pencereden baktı.  Doğu, üstünde
Göl, gri büyümeye başlamıştı.  Şafak geliyordu!  Oldu
Gün olmaya başlıyor!

Batı'ya bakarak evin diğer tarafına acele etti.
Onu nasıl bırakabilirdi, acı çekebilir ve kanama ve gece yalnız kalabilirdi!
Bunu yapamazdı ama gitmesini istediği söylemişti
onun yanı sıra onun güvenliği için de olduğunu; Ona yardım edemedi
o zaman daha fazlası; Sadece yolda olurdu.  Ama şimdi-- başladı
acele etmek için, ama kendini kontrol etti; Evde kalmak zorunda kaldı; O
onu yakalarlarsa ilk kelimenin geleceği yerdi; Ve sonra o
ona ihtiyacım olurdu, ne kadar daha!  Onun altındaki çimdeki muhabirler,
onu pencerede görmek, daha fazla ayrıntıları bilmek için ona çağırdı
ne olduğunu ve cinayetin ne anlama geldiğini; Onları görebiliyordu
açıkça artan ışıkta.  Çim ve yolu görebiliyordu
evden önce.

Gün gelmişti.

Ve günün gelişiyle, içinde ve içindeki belirsizlik ve bozukluk
Ev hakkında artmış gibiydi .... ama güney kanadında,
Ses geçirmez kapılar ve pencereleri,
Çim, sessizlik vardı; Ve bu sessizlikte, kesin, zorlayıcı,
Metodik makine çalışıyordu; Basil Santoine'nin zihni çabalıyordu,
Henüz boşuna, ama artan başarı şansı ile, birbirine uymak
ait oldukları sıraya ve olayları netleştirdikleri
Gece ve daha önce gitmiş olan her şey-düzenleme, sipariş, test etme,
atmak, tekrar almak ve o zamandan beri olan her şeyi yeniden sıralamak
Gabriel Warden'ın diğer cinayeti.




Bölüm XXI

Gözsüz ne yapabilir

Kör adam, içinde yaşadığı karanlıkta yatağında yatıyordu
On altıncı yılından bu yana ve hiçbir gün ışığı azalamaz, hissetti
Işık ve o günün geldiğini biliyordu; sabırsızlıkla karıştı.  Hemşire,
Odanın diğer tek sakin, beklentiyle hareket etti; Sonra battı
geri; Santoine hareket etmiş ama bu emilimden kaçmamıştı
o zamandan beri yatağına dönüyordu.  Uyumamıştı.
Elektrikli çanların bağlantıları onarılmıştı,-teller vardı
pillerinden çekildi, ama Santoine bir
Bir düğmeye dokunmak için el.  Doktorun uyarısını göz ardı etmişti
cinayetten sonra bir kerede çağırılan ve odasına gelmişti
tekrar şafaktan hemen önce, pervasızlığından sonra
Gece bir tepki beklemeli.  Bu tür ihtiyati tedbirler vermişti
Herhangi bir yeni gelişimin göz önüne alındığında,
Hizmetkarlar ona uyurken inanıyorlardı, ona rapor vereceklerdi.  Ama orada
rapor yoktu; Ve Santoine hemen hiç beklemiyordu. O yapmadı
herhangi bir şey bekleyen uyanık; Çok şey olduğunu hissetti
Birçok gerçek onun emrindeydi, aralarında bir yerde
ne demek istediklerinin anahtarı.

Kör adam kızının ondan bir şey gizlediğini biliyordu.
Gizlediği şeyin öneminin ne olduğunu söyleyemedi
olabilir; Ama kızının kendisi gibi olduğunu biliyordu
Ondan anlamadığı bir şeyi zorlamaya çalışması işe yaramaz
söylemek.  Kızı ve Eaton arasındaki ilişkinin yeni yakınlığı
Santoine için mükemmel bir şekilde açıktı; Ama denemesine neden olmadı
Eaton'ın lehine herhangi bir şeyi açıklayın; ne de ona karşı önyargısı yoktu
o.  Avery'nin neler olduğuna dair teorisini kabul etmiş gibi görünüyordu
Çalışma çünkü bunu yaparak kendi başına neler olup bittiğini gizledi
akıl; Aslında bunu sadece Eaton'ın kabul ettiği noktaya kadar kabul etti
Çalışmada bu düşmanlar-ya da bazıları da
Motor araba ile ona saldıran ve daha önce olan düşmanlar
trende ona saldırmaya çalıştı.

Üç adam-en az üç adam-Santoine's'de çalışmada savaştı
mevcudiyet.  Eaton, kesinti, evden tek kişi olmuştu
İlk atışlar ateşlendiğinde mevcut.  Eaton yalnız kalmış mıydı
diğer ikisi?  Eaton diğer ikisinden biriyle birlikte olmuştu
üçüncü?  Santoine için Eaton'ın yalnız olduğu veya
yalnız, çalışmaya gelmiş ve orada düşmanlarıyla tanışmıştı.  Bunlara sahipti
Düşmanlar Eaton'ı çalışmada şaşırttı mı yoksa onları şaşırttı mı?
Santoine, Eaton'ın onları şaşırttığına inanmaya meyilliydi.  .
kasadan alınan içerikler kesinlikle taşınmıştı ve bunlar
Oldukça hantal bir demet yapardı.  Eaton taşıyamazdı
Harriet bilmeden.  Santoine, ne olursa olsun
Kızı ondan gizliyor olabilir, gizlemezdi
Bu.  Açmak için bir süre gerekli olduğu kesindi
Güvenli, açılmadan önce kesintiye uğradı.

Santoine, olasılıkların Eaton'ın
Düşmanlar kasayı açmıştı ve Eaton tarafından şaşırmıştı.  Ama eğer
Güvenliği açmışlardı, sadece Eaton'ın düşmanları değildi; onlar
Ayrıca Santoine's; Onlar Santoine'nin güvenini tehdit eden adamlardı.

Eaton'un odada savaştığı kişiler için mükemmel bir fırsat vardı
Santoine'yi öldürüyorlarsa.  İlk önce karanlıkta durmuştu
Elindeki elektrikli meşale; Sonra onlardan önce
Blatchford girdikten sonra ışık.  Ama Santoine hiç kimsenin olmadı
odada herhangi bir anda ona herhangi bir saldırı yapmıştı; yoktu
Herhangi bir anda, ateş edilen atışların herhangi birinin yönlendirildiğini hissetmek
ona.  Blatchford da yapana kadar saldırıya uğradı
davetsiz misafirlerden birini tanıdığı açıktır; Sonra önce
Blatchford ismi arayabilir, vurulmuştu.

Öyleyse, Santoini'yi koruyan şeyin körlüğü olduğu açıktı;
Hiç şüphe yok ki, eğer erkekleri görebilseydi ve tanıyabilseydi
Işıklar açıldıktan sonra odada vurulurdu
Ayrıca aşağı.  Ancak Santoine, bunun tam olarak hesaba katmadığını fark etti.
onun dokunulmazlığı.  İki hafta önce, amaçlanan bir saldırı
Eaton bunun yerine Santoine'yi vurmuştu; Ve karşı daha fazla girişim yok
Eaton, Santoine'nin herkese açık olarak bilinene kadar yapılmıştı
ölmeyecekti.  Santoine'nin ölümü için hizmet ederse
Eaton'ın ölümü iki hafta önce, Santoine neden şimdi bağışıklıklıydı?  Yapmış
Santoine'nin güvenli içeriğine sahip olmak aynı şeyi başarmak
Santoine'nin ölümü olarak?  Ya da bu adamlar için ölümünden daha fazlası?  Ne için
erkekler?

Santoine kesin değildi, Eaton'ın çalışmada varlığı
Blatchford'u şaşırmıştı; Wallace ve Eaton günleri geçmişti
birlikte ve Blatchford, Eaton'ın varlığına alışıktı.
ev. Blatchford'un bildiği ve adı Santoine
bilirdi ve odada kimin varlığı çok garip ve
Blatchford'un Santoine'yi hazırlamaya çalıştığı şaşırtıcı
Duyuru, oradaydı.  Adı Blatchford'un
dil veya o adamın arkadaşı Blatchford'u yerine vurmuştu
Santoine ismini duyalım.

Kör adam yatağına karıştı.

"Bir şey ister misiniz, Bay Santoine?" Diye sordu hemşire.  Kör Adam
cevap vermedi.  Bu olayları kendilerine uygun bulmaya başlamıştı
birlikte; Ama henüz kusurlu bir şekilde uyuyorlardı.

Santoine anahtardan yoksun olduğunu biliyordu.  Birçok erkek kâr edebilir
Santoine'nin güvenli içeriğine sahip olmak ve çekilmiş olabilir
Santoine'nin orada varlıklarını bilmesine izin vermek yerine Blatchford; oldu
Santoine'nin hangileri arasında hangileri arasında
çalışmada olabilir.  Eaton'un düşmanları kimdi eşitti
Santoine tarafından bilinmiyor.  Ama bir adam olabilir-ya da en fazla biri olabilir
aynı zamanda Eaton'un düşmanı ve
Santoine's.  Eaton'ın kim olduğunu bilmek bu adamı
Santoine.

Kör adam sırtının üzerine uzanıyordu, açık, gözsüz gözleri
düşüncesinin yoğunluğu.

Gabriel Warden, gelen genç bir adamla randevu almıştı
Asya'dan ve kim-ödülü karısına söylemişti-son zamanlarda keşfetmişti
büyük ölçüde haksız kalmıştı.  Eaton, şef Connery'nin altında
sorgulamak, kendini o genç adam olarak kabul etmişti; Santoine vardı
Bunu doğruladı ve Eaton'ın en azından genç adam olduğunu öğrenmişti
o gece müdürün evine gitmişti.  Ama Gabriel Warden
Eaton'a yardım etmesine izin verildi; Bundan çok uzakta bile olmamıştı
Eaton ile buluşup konuşmasına izin verildi; Açıkça çağrılmıştı,
Toplantısını önlemek için Eaton ve öldürüldü.

Eaton kayboldu ve Warden'in cinayetinden sonra bir kerede kendini gizledi,
Görünüşe göre saldırıya uğrayacağından korkuyor.  Ama Eaton bir
Bu kişisel korkunun öne çıkmasını engellediği adam
Daha sonra Warden'ın neden öldürüldüğünü söylemek için.  O gelmesi çağrıldı
İleri ve başkalarının ona Warden'in yerinde yardım vereceğine söz verdi;
Yine de kendini gizlemişti.  Bu, başkalarının
Müdür Eaton'a yardım edemedi; Eaton açıkça bilmiyordu, ya da başka
Warden'ın keşfettiğini kanıtlamayı umamadı.

Santoine bu düşünceyi Abeyance'de tuttu; Daha sonra nasıl olduğunu görecekti
Gerçekler ile kontrol edildi.

Eaton, Seattle'da-ya da Seattle yakınlarında-Eleven günlerinde kalmıştı; görünüşe göre
Kendini gizleyebildi ve bu sırada saldırıdan kaçtı
zaman.  Bununla birlikte, aldığında kendini açıklamak zorunda kalmıştı
tren; Ve mümkün olan en kısa sürede umutsuz bir girişim yapıldı
Yanlışlıkla Santoine'yi vuran ona karşı
Eaton.  Bu saldırı koşullar altında yapılmıştı.
başarılı olmuştu, Eaton'ın
Katil kaçabilir.  O zaman Eaton'ı izlemek yeterli değildi
ve ona saldırma fırsatı bekleyin; Saldırmak gerekliydi
Bir kerede, ne pahasına olursa olsun.

Saldırı, Eaton yerine Santoine'ye ulaştı,
Görünüşe göre Eaton'a derhal saldırı var olmayı bırakmıştı; kimler
Takip eden Eaton onu izleyecek ve daha fazlasını bekleyecek kadar düşünmüştü
olumlu fırsat.  Ama halka açık bir şekilde bilinmez
Santoine öldürülmemişti ama iyileşiyordu, sonra Eaton yine
Açıkça ve cesurca saldırıya uğradı.  Umutsuzların Nedeni
O zaman Eaton'a saldırma şansı, Santoine yakınında olmasıydı.

Santoine'nin elleri bunu fark ederken sıktı.  Eaton almıştı
Seattle'da tren çünkü Santoine üzerinde bulundu; Bunu harika yapmıştı
kendisi için risk.  Santoine Eaton'a dört olduğunu söylemişti
Trene göre alabilmesinin olası nedenleri
ve bu nedenlerden ikisi daha sonra ortadan kaldırılmıştı. İki
Geriye kalan olasılıklar, Eaton'ın trene gitmesi
Santoine'yi bir şey hakkında bilgilendirin veya ondan bir şeyler öğrenir.  Ama Eaton
o zamandan beri Santoine'yi herhangi bir şey hakkında bilgilendirmek için çok fazla fırsat vardı
diledi; ve onu sadece hiçbir şey hakkında bilgilendirmemişti, aynı zamanda
Santoine'nin herhangi birine cevap vermeyi sürekli ve kararlı bir şekilde reddetti
sorular.  O zaman Santoine'den bir şeyler öğrenmekti, o Eaton
treni almıştı.

Kör adam yatağına döndü; Bu olayları buluyordu
mükemmel bir şekilde donatılmış.  Şimdi Eaton'ın gittiğinden emin oldu
Gabriel Warden, Warden'dan bazı bilgiler almayı bekliyor
İhtiyaç duyulan ve Warden'in ona bunu vermesini önlemek için Warden
öldürüldü.  Sonra Warden'in ölümü Santoine'nin Seattle'a gitmesine neden oldu ve
Müdürün işlerinin çoğunun sorumluluğunu üstlenin; Eaton düşünmüştü
Warden'in mülkiyetinde bulunan bilgiler artık içinde olabilir
Santoine's; Bu nedenle Eaton, Santoine'yi trene kadar takip etmişti.

Santoine Eaton'ın gerekli bilgisi olmamıştı ve yapamadı
Hatta bu bilginin doğasının ne olabileceğini hayal edin.  Bu
Warden'in işlerine yeterince aşina olmadığı için değildi; BT
çünkü onlara çok aşina olmasıydı.  Müdür endişeliydi
yüz işletmede; Santoine'nin bunlardan hangisini söylemenin hiçbir yolu yoktu
Yüz, Eaton'u endişelendirmişti.  Kesinlikle hiçbir vakayı hatırlayamadı
Eaton'ın yaşı ve sınıfı olan bir adam o kadar çok haksızdı ki
Çift cinayet, gizlenmesi için başvurulurdu
gerçekler.  Ama bunu Wardan'ın aşinasına göre anladı.
işler, muhtemelen bilgiyi alacak bir konumdaydı,
Hangi konularda ilgili olduğunu bilmişti.  O zaman öyle olmuştu
Kendi ölümünün şimdilik hizmet etmesinin nedeni
Eaton'ın yeri.

Eaton'u takip edenler Santoine'nin bunu alabileceğini bilmişti
bilgi; Bu, trende meydana gelen her şeyi açıkladı.
Bilindiği zaman Eaton'a yapılan sonraki saldırıyı açıkladı
Santoine iyileşiyordu.  Ayrıca açıkladı-Santoine
Bunu fark ederken hızlı bir şekilde nefes almak-çalışmasının işgali için
Ve dün gece kasanın zorlanması.

Çıkarım, santoine verecek bir şeyin açıktı
Müdürün sahip olduğu ve şimdi Eaton'ın gerekli olduğu bilgi
Santoine'nin evine getirildi ve Santoine'nin güvenliğini koydu.  Öyleydi
Santoine'ye ulaşmadan önce bu "bir şeye" sahip olun
Güvenlik zorlanmıştı.

Santoine elini söndürdü ve bir zili bastırdı.  Bir hizmetçi geldi
kapı.

"Bayan Santoine'yi bulacak mısın," diye yönlendirdi kör adam, "
buraya gel?"

Hizmetçi geri çekildi.

Santoine bekledi.  Şu anda kapı tekrar açıldı ve onun
kızının adımı.

"Güvenden alınan Harriet'i listeledin mi?" Diye sordu Santoine.

"Henüz değil baba."

Kör adam bir an düşündü.  "Dünden önceki gün, sorduğumda
Avery'nin sahip olduğu yazışmaların hediyesi için sorumluluk almak için
Benim için baktı, ne yaptın? "

"Kendi kasama koydum-dün gece kırılmış olan. Ama
Hiçbiri alınmadı; Harf demetleri
Güvenli, ama açılmamış, hatta rahatsız edilmemişlerdi. "

"Biliyorum. Demek istediğim değildi."  Santoine tekrar düşündü.  "Harriet,
eve bir şey getirildi-ya da tutma şekli
Evdeki bir şey değişmişti-çok az gün sonra-
Bence, Eaton'ı aşağı indirme girişimi
Motor araba yapıldı.  Bu 'bir şey' neydi? "

Kızı yansıttı.  "Yeni anlaşmanın taslağı
Latron mülkleri ve mülklerdeki hissedarların listeleri
Bay Warden'in ofisinden geldi, "diye yanıtladı. "Bunlar kasadaydı mı?"

"Evet; bana onlar hakkında herhangi bir talimat vermemiştin, bu yüzden koymuştum
onları diğer kasada; Ama yazışmaları almaya gittiğimde gördüğüm
Onları orada ve yazışmalarla kendi kasamla koydu. "

Santoine hareketsiz yatıyordu.

"Donald'ın yanı sıra bunu yaptığını kim biliyordu, kızı?" diye sordu.

"Hiç kimse."

"Teşekkür ederim."

Harriet bunu işten çıkarma olarak tanıdı ve dışarı çıktı.  Kör adam hissetti
Kan tapınaklarında ve parmak uçlarında şiddetle atıyor.  BT
hayret etti, müdürün cinayetinin ve sahip olan her şeyin farkına vardı
Bunu Latron davasından yaymıştı.  Müdürün Birleşmesi
Warden'in ölümünden sonra Latron'un gazetelerde isim
O sadece çirkin sansasyonalizm.  Kendisi biliyordu-ya da düşünmüştü
Latron davası hakkında neredeyse diğer tüm adamlardan daha fazla biliyordu; O
duruşmada tanık olmuştu; görmüştü-ya da olduğunu düşünmüştü
Görülen-orada bile adalet yapıldı.  Şimdi, Warden'in kanıtlarıyla, ama
Daha çok Warden'in ölümü ile inanmak zorunda kaldı
onun için bilinmeyen bir şey olduğunu ve sahip olduğu şeyde korkunç
o zaman yapıldı.

Ve bunun gerçekleştirilmesi ona geldiğinde,
Latron'un bir şey öldürdüğünden beri belirsiz bir şekilde bilinçli,
tamamen açık olmayan bir şey, o adamlarla olan ilişkilerinde
İlgi alanları Latron'larla en yakından müttefikti.  Öyleydi
Hiçbir şey açık, hiçbir şey aşiktirilmez; Sadece zaman zaman hissetmişti
İçlerinde onları yöneten bazı genel durum hakkında bilgi
Kendi başına tamamen bilinmiyor.  Ellerini körüne bastırırken
gözler, bu duyguyu kendisine tanımlamaya çalışırken, düşüncesi gitti
Tren ve çalışmadaki olaylara hızla geri döndü.

Tarafından verilen kendilerinin hesaplarını araştırmıştı.
İletken Connery'ye yolcular; Bu hesaplardan ikisi olduğu kanıtlanmıştı
YANLIŞ.  Lawrence Hillward adı altında olan adam
Eaton'dan Cipher Telegram bunlardan biriydi; kanıtlamıştı
Bu adamı izlemek imkansız ve şimdi Hillward'ın
Onun gerçek adı değil; diğeri, Santoine'nin şüphesi yoktu,
Motorla Eaton'ı çalıştırmaya çalışan ağır kaslı kaslı adam.
Bu adamlar, Santoine emindi, bazı müdürler için hareket ediyorlardı
Sunmak.  Bu adamlardan biri veya her ikisi de son çalışma
gece; Ama bunların hiçbirinin görüşü bu kadar ürküyordu, bu yüzden
Şaşkın Blatchford.  Blatchford'un gördüğü kişi iyi bir şeydi
Onun varlığı o kadar şaşırtıcı olan konuşmada bilinen
Şu an için Blatchford ve etkisinden korkmuştu
Santoine hakkında duyuru.  Bu sadece müdür olabilirdi
kendisi.

Santoine'nin sadece kusurlu bir şekilde anladığı bazı durumlar
bu adamı ajanlarının arkasından çıkmaya ve hatta hareket etmeye zorlamıştı
kendini ortaya çıkarma riski altında.  Muhtemelen o, bulmak
Blatchford'un varlığı kaçınılmaz hale geldi, öldürdü
Blatchford.  Ancak bu koşullar Santoine
Adam olabilir.  Kör adam boşuna tahmin etmeye çalıştı.  İsyan
tekrar önceki gece onu ele geçiren körlüğüne karşı
onu karıştırdı.  Adam yüzünün hemen önünde ışıktaydı; A
O zaman görme ikincisi ve her şey açık olurdu; veya başka
Blatchford'dan kelime ve bilirdi.  Ama Santoine hatırladı
Eğer o saniyenin saniymiş olsaydı ve diğer adam biliyordu
ya da Blatchford bir sonraki kelimeyi konuşsaydı, Santoine de
Muhtemelen ölmüş.

Santoine'nin şimdi emin olduğu adamla ilgili tek durum
Latron davasında veya
Latron özellikleri.  Santoine'nin adım attığı kan vardı
Çalışma katında onun ya da diğerlerinden biri miydi?

"Saat kaç?" Kör adam aniden hemşireye sordu.

"Neredeyse öğlen Bay Santoine ve sen hiçbir şey yemedin."

Kör adam cevap vermedi. Belirsiz bir şekilde hatırladı, birkaç saat
Daha önce, kahvaltı onun için getirilmişti ve sabırsızlıkla
el salladı.  Emiliminde, o zaman yiyecek için ihtiyaç duymamıştı,
Ve şimdi hiç hissetmedi.

"Beni birkaç dakika yalnız bırakacak mısın?" Yönetti.

Hemşirenin arkasındaki kapıyı duyana kadar dinledi; O zaman o
Yatağının yanındaki özel telefonu ele geçirdi ve brokeri aradı.
İçgüdüsel olarak, belirsizliğinde, Santoine buna dönmüştü
günden güne, en çok
belirsiz olaylar ve en gizli bilgi.

"Pazar nasıl?" sordu.

Stok değişiminde paniğe yaklaşan bir şey vardı,
göründü.  Henüz net olmayan nedenlerden kaynaklanan bir hareket vardı
Altını önemli hisse senetlerinin puanından düşürdü.  Broker
sadece açılışından yaklaşık bir saat sonra ilişkilendirebilir
Bazı konularda değişim, satış gelişmişti ve fiyatlar gidiyordu
Tam destek eksikliği.

"Pasifik Midlands nasıl?" Diye sordu Santoine.

"Düşüşe yol açtı."

Santoine tapınaklarındaki kanı hissetti.  "M. ve N. İmzalar?" diye sordu.

"Yedi puan düştü."

"S. F. ve D.?"

"Sekiz puan."

Santoine'nin eli, telefonu tutarak ajitasyonunu salladı; onun
Kafa içinden acele eden kandan sıcaktı, vücudu soğutuldu.
Çok garip, çok şaşırtıcı, ilk geldiği kadar inanılmaz bir fikir
Sebebinin ona olduğunu söylemesine rağmen duygularının reddetmesi ona
Şimdi tüm gerçekleri açıklayabilecek tek olası durum
kesin olarak yapıldı.  Stoktan sonra stok olarak adlandırdı; hepsi
Down-Serbest Depresyonda Depresyonda veya sadece umutsuz bir
baş sahiplerinin çabası.

"A. L. & M. de düştü," diye gönüllü oldu.

"Bu sadece sempatik," diye yanıtladı Santoine.

Kapattı.  Ajitasyonunu kontrol etmek için süzerek,
çan; O çaldı; Bir hizmetçi geldi.

"Bana not kağıdı al," diye emretti Santoine.

Hizmetçi dışarı çıktı ve kağıtla geri döndü.  Hemşire takip etmişti
O içeri; Santoine'nin yazması için yatak masasının yaprağını çevirdi.
Kör adam, diğerlerini de izleyebilir.
Sol elinin parmaklarıyla çizgilerin konumu.  O yazdı
Kısa not şimdi hızla, katlanmış, mühürlenmiş ve hitap etti ve teslim etti
hizmetçiye.

"Bunu aynı anda bir haberci tarafından teslim ettiniz," diye yönetti.  "Olacak
Yazılı cevap olmayın, sanırım; Sadece geri gönderilen bir şey-bir fotoğraf.
Bana bir kerede getirildiğini gör. "

Hizmetçinin ayak izlerinin hızla uzaklaştığını duydu.  Sallanıyordu
öfke, korku, kızgınlık ile; Neredeyse-tam değil-şimdi
Tüm bunlar gerçekleşti; Warden neden öldürüldüğünün, ne
Belirsiz şekil geride kalmış ve o zamandan beri olan her şeyi yönlendirmişti.
Eaton'ın sesini ilk olarak trende duyduğu gibi hatırladı.
Seattle; Ve şimdi neredeyse emin değildi-tam değil-yerleştirebileceğinden
O ses, daha önce nerede duyduğunu biliyordu.

Kırpılmış ellerle yattı, öfkeyle titriyordu; O zaman çabasıyla
Bu düşünceleri kaldıracak mı?  Hemşire ona tekrar hatırlattı
Yiyecek ihtiyacı.

"Şimdi hiçbir şey istemiyorum," dedi.  "Uyandığımda hazırlanın. Ne zaman
Doktor geliyor, ona güne kalkacağımı ve giyineceğimi söyle. "

Döndü ve kendini yatağına uzattı; Sonunda uyudu.




Bölüm XXII

Adam av

Harriet'in Eaton'dan ayrıldığı haddeleme, dağ geçidine giren topraklar
Meşe, akçaağaç ve kül ile kalın bir şekilde ormanlık; bunlar arasındaki zemin
Ağaçlar, toprağın üst kısımlarında yıkanmadan arınmıştı, ancak
Alt gerginlikleri ve vadilerin kendileri örtüldü
Yakından büyüyen çalılar bir erkeğin belinden daha yüksek ve nerede
Bir erkeğin kafasından daha yüksek sıradan büyüdüler. Yaz aylarında, ağaçlar ve
çalılar yapraklarla kaplıydı, bu alt fırça, bir
İnsan kendini mükemmel bir şekilde gizleyebilir; Şimdi, daha önceki ilkbaharda
Ağaçlar bile tomurcuklanmıştı, o adam biraz uzakta görünür
Gündüz ve neredeyse net bir şekilde görülebilirse
Motor otomobiller ormana parlamaya başladı.

Harriet'ten ayrılırken bu şansı tam olarak fark eden Eaton, dalmıştı
Rahimde kendini gizlemek için çalıların arasından.  Parlama
Yanan Köprü, vadiyi sadece küçük bir şekilde aydınlattı; Eaton vardı
Bu ışığın olacağı noktanın ötesinde vadinin dibini kazandı
onu görünür kıldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Yoldaki ışıklardan ve seslerden uzak.  Bu hız çok değildi
Harika; Çıplak ayakları, yumuşak çamurundaki ayak bileklerine battı
vadi; Ve ne zaman, kolayca takip edilen bir iz bıraktığını fark ederek
Fener ışığı ile bile dik tarafa koştu ve
Yamaç boyunca seyahat ederek ilerlemesini hala daha yavaş buldu.  İçinde
Karanlık, bazen ağaç gövdelerine çarptı; çalılar
ki onu ele geçirip tuttu, yırtma ve yırtıp
kıyafetler; Görünmez, düşmüş fidanlar onu taktı ve içine girdi
onu baş diken görünmeyen delikler, böylece iki kez netleşti
Rahip, neredeyse yoksun olan ateşli, sıcak ağrılarla
duyuları yaralı omzundan ateş etti.

Düşündüğü gibi, bir milin tamamen dörtte üçü
yol ve olmalı, dağ geçidinin sarılmasına izin vermek, en az yarısı
Takipçilerinden bir mil uzakta, bankanın eşiğine tırmandı ve
geriye baktı.  Düşündüğü gibi yoldan yarım mil uzakta değildi;
Çeyrek mil değildi; Hala ışıkları açıkça görebiliyordu
yol üzerindeki üç motor arabadan ve parlamanın içinde hareket eden erkekler
bu ışıklar.  Figürünü tanıdığından emindi
Bu adamlar arasında Avery.  Ancak onun peşinde olduğu görülüyordu
şu an kontrol edildi; Ne ses ne de herhangi bir hareket duydu
orman.  Eaton, nefes nefese, nefes almak için kendini attı ve
düşünme gücü.

Eaton'ın zihninde kaderinin ne olacağı sorusu yoktu
takipçilerine teslim oldu veya yakalandı.  Ne gördü
Santoine'nin bir saat önce çalışması çok inanılmazdı, çok tamamen
Kendisi hissettiği hikayesini kanıtlayamadığı sürece,
hiçbir güven almayacağını.  Onu gören Blatchford
Çalışmada ışık öldü; Santoine, eğer bunu görürse
gözleri vardı, kördü.  Eaton, hala neredeyse sersemlemiş ve çılgınca
Bu manzaradan heyecan duydu, sadece duyularının çılgın karışıklığında hissettim,
Bir pozisyonda olmadıkça ne gördüğünü söylemenin boşluğu
kanıtlamak için.  Ona karşı olanlar ifadesini bir kenara bırakacaktı
Sadece yalan söylediği cevap; en şaşırtıcı eğimli olacak
Sadece yaşadığı şeyin onu deli ettiğini düşünün.

Ayrıca, Eaton, denemese bile hiç emin değildi
ne gördüğünü söyle, ona söylemesine izin verileceğini ya da eğer
Şimdi onu takip eden erkeklere teslim olmaya çalıştı, ona izin verilecekti
teslim olmak.  Donald Avery açıkça bu adamların emrindeydi ve
arayışın yönlendirilmesi; Avery'de Eaton içgüdüsel bir
birincisinden düşman; Ve şimdi, polo oyunundan beri belirsiz bir şekilde hissetti
Avery'de bundan daha fazlası.  Avery'nin tam pozisyonunda ne oldu
Kendisine göre Eaton hiç de emin değildi; Ama Avery'nin aktif
düşmanlık tam kanıt aldı; Ve şimdi biliyordu-nasıl olmasına rağmen
Kendisine bile sade olmadığını biliyordu-Avery ona izin vermeyeceğini
teslim olmak için ama eğer kendisinden vazgeçmeye çalışırsa, altındaki adamlar
Avery'nin emirleri onu vuracaktı.

Eaton'ın izlediği gibi, yoldaki konumundan o
Harriet'in olması gerektiğini biliyordu, diğerlerinden geri çekildi ve gitti. .
Hemen ardından diğer motorlar döndü ve takip etti.  Ancak
Eaton, yakınında silahlı duran bir adamın arkalarında bıraktıklarını görebiliyordu
Köprü ve diğer erkeklerin de silahlı olduğu gibi
Ravata boyunca karıştırdılar ve tam tersi yol kazandılar
taraf.  Motorlar da aralıklarla durdu ve sonra devam etti; O
Yolu izlemek için erkekleri gönderdiklerini anladılar.  İzledi
Motor farlar karanlıkta uzun bir yol kat ediyor; Biri durdu, diğeri
devam etti.  Arabanın bulunduğu yere yakın bir evi hatırladı
İzlenen durmuştu ve bir evin olduğu yerde
Bir telefon vardı, alarmın daha fazla verilmesi gerektiğini biliyordu
şimdi yaygın olarak; Her taraftaki erkekler izlemek için çıkıyor olmalı
yollar.  Durum talep ettiğinde böyle olduklarını biliyordu.

Bu atıklar göle sınırlı yerler kuzey ve güney
Chicago ve büyük şehrin kolay araba sürüşünde sahne olmuştu
Bu tür birçok insan avı.  Hobos, çingeneler, kırılan kırık adamlar
Bir şey şehirde dolaştı ve orada kamp kurdu; Şaşırtıcı Suçlar
Bazen bu küçük vahşi doğalarda gerçekleşti; Fugitler
Şehir polisi oraya sığındı ve yerel polis tarafından avlandı,
Fort Sheridan'ın askerleri tarafından şehir polisinin silahlı detaylarıyla.
Bu kaçaklar, gizlenmesinde çok daha iyi olabilir.
Şehrin İnsan Ormanı; Bu yuvarlanan, ormanlık, kumlu boş topraklar
gerçekte sadece kesin olarak ihanete uğradı
esir almak.  Yerel polis avlanma yöntemini öğrenmişti,
Kaçışı önlemek için yolları ve demiryollarını izlemeyi öğrendim.

Eaton, bu nedenle kendi kaçış olasılığının
Kaçış onun tek nesnesi olsa bile çok küçük; Ama Eaton's
Sorun kaçış değildi-takip ettiklerini bulmak ve
Aynı zamanda yakalandıklarından emin; Ve o gibi
Nemli dünyada çömelmiş, sadece bunu düşünüyordu.

Köprüdeki adam-dible-Eaton'a bunu bildirmek için yeterince söyledi
Eaton'un takip ettiği kişiler artık takip ettiği makinede değildi
Harriet ile.  Eaton, Santoine'nin çalışmasından sonra koşarken
Orada savaştığı iki kişi, bu adamlardan birinin
diğerini desteklemek ve yardım etmek; çünkü onlar yüzünden kazanmıştı
O.  Sonra diğer erkekler aniden yardım etmek için ortaya çıktı ve o
artık kazanamamıştı; Ama görecek kadar yakındı
sürükledikleri ve arabaya yardım ettikleri düşmanın
çalışmadaki varlığı onu çok şaşırtmıştı.  Mad Extrasyon vardı
Eaton'u, düşmanını ciddi şekilde yaraladığını bilmek için ele geçirdi.  O
şimdi adamın kendi başına arabadan çıkamayacağını biliyordu-o
bunun için çok kötü yaralandı; Arabadan çıkarılmıştı ve
Kayıp olan diğer erkeklerin onu sorumlu tuttu.  Üç adam
makinede devam etmişti, bunu kendi kaçışları için yapmıştı, ama
arayışın yanıltılmasının ek nesnesi; sahip oldukları su
Dibley, kanı arabadan yıkamaktı.

Ve şimdi, Eaton tüm bunları hatırladığı ve fark ettiği gibi,
Diğerleri makineyi terk etmişti.  Belirsiz bir şekilde, arayış sırasında vardı
Harriet'in motor arabalarını harika bir daire içinde salladığını hissetti.
Önce kuzeye, sonra batıya, sonra güneye.  İki veya üç mil
Yolda, güneye dönmeden önce Eaton
birkaç dakika boyunca kaybetmişti.
takip etme.  Bir kerede tekrar almıştı ve konuşmadan önce
Harriet'e; Ama şimdi o noktada arabanın olduklarını biliyordu
Aşağıda yoldan ayrıldı, yan taraftaki çim üzerine döndü ve
Yüz metre ötesinde yola geri dönüyor.

Burası neredeyse kuzeyinde olmalı.  Ayrıldığı yol
Harriet kuzey ve güneye koştu; Kuzeye gitmek için bu yola paralel olmalı,
Ancak korunmuş olduğu için ona çok yaklaşmak tehlikeliydi. Gökyüzü yıldızları saklayan bulutlarla kaplıydı; Gece
Woods, yangın tarafından aydınlatıldığı durumlar dışında yoğun bir şekilde siyahtı.
Köprü.  Karşı tarafta, hafif gri bir parıltı
şafak olamayan ancak yansıması olmalı bulutlar
Kıyıdaki halka açık pike boyunca elektrikli ışıklar
Göl, Eaton'a ilham verdi.  Bulutların bu grisini tutarsa
Her zaman sağda, kuzeye giderdi.

Eaton'ın omzundaki yara her hareket ettiğinde hala kan kanadı; O
gömleğinin önünden şeritleri yırttı, birlikte düğümledi ve
Yararsız sol kolunu sıkıca yanına bağladı.  İçinde hissetti
karanlıkta yeni bir kartuş klibi olduğundan emin olmak için karanlık
otomatik tabanca; Sonra ileri başladı.

İlk kez neredeyse imkansızlığını anladı
Karanlık bir gecede ormanda seyahat etmek.  Hızlı yürümeye çalışmak
sadece iki veya üç adımdan sonra, bazılarıyla keskin bir çarpışma ile kontrol edilebilir
Hissetmeden önce göremediği ağaç gövdesi veya bir
tam durak, onu çevreleyen karışık, dikenli çalıların yığınları veya
Toprağın bir kısmı eşitsizliği tarafından takılmalı veya atılmalıdır.  O gittiğinde
Bu engellerden herhangi birinin etrafında, yön duygusunu kaybetti ve boşa harcadı
Doğu'ya karşı loş ışığı tekrar bulabilmeden birkaç dakika önce
ona pusula noktalarını veren gökyüzü.

İleri mücadele ederken, bu gecikmelerde sabırsızlanıyor, birkaç tane geldi
dar, korumasız yollar üzerine zamanlar; diğer zamanlarda
Onu koruyan küçük vahşi doğa aniden bakımlı bir şekilde değişti
Garajları ve çıkışları ile harika bir evin bulunduğu çimler
ileride ve bu açık yerleri geçmekten korktuğu için, geri çekilmek zorunda kaldı
Adımları ve bir yol bul.  Köprüden mesafe
Takip ettiği üç adamın motorlarından çıktığı yer,
Yaklaşık iki mil olduğunu düşünmüştü; Ama seyahat ederken
Bir saatten fazla, henüz ulaşmamıştı.  Sonra aniden geldi
baktığı yolda; Doğuda bir yer
aradığı yerdi.  Cesaret ettiği gibi yola yakın bir şekilde çömeldi
Ve nereye yukarı ve aşağı bakabilirdi.  Bu bir ana yol
korunan.  İçinde silahlı erkekleri olan bir motor araba onu geçti ve şu anda
açıkça yolda devriye gezen; Işıkları ona bir adam gösterdi
Doğu yolunun ilk virajında ​​duran bir silahla.  Eaton
daha geri çekildi ve yola paralel hareket etti ama yeterince uzakta
Gizlenecek.  Çeyrek mil daha ileri bir saniye buldu
Adam.  Motor araba, açıkça, sadece bu noktaya kadar devriye geziyordu;
Başka bir araba bunun ötesinde görev yapıyordu.  Eaton dururken, bu ikinci araba
yaklaştı ve durduruldu, desteklendi ve döndü.

Farları, döndüğü gibi, ormandan süpürüldü ve ortaya çıktı
Eaton.  Yolda duran adam alarmı bağırdı ve ateş etti
Eaton Point Blank; İkinci ve üçüncü kez ateş etti.  Eaton çılgınca kaçtı
Gölgeye geri dönün; Bunu yaparken, erkeklerin birine ağladığını duydu
bir diğeri ve arabadan sıçradı ve onu takip etti.  Düşük buldu
Toprak daha az kalın ormanlık ve boyunca daldı.  Zor değildi
ormanın karanlığında erkeklerden kaçınmak; Geniş bir devre yaptı
ve tekrar yola geri döndü.  Hala duyabiliyordu
Çim üzerindeki avın seslerini zaman.  Görünüşe göre henüz yapmamıştı
doğru noktaya ulaştı; Ormana çekildi, ilerledi
ve yola geri döndü, tekrar yüzüne uzanıyor ve bekliyor
Geçen başka bir araba ona görmesi için ışık vermelidir.

Eaton, yaralarından zayıf ve baş döndürücü ve karanlık ve onun
Ormanda mücadele, ne kadar sürdüğü tam fikrim yoktu
Bu yere ulaşmak için; Ama çok az olabileceğini biliyordu
Harriet'ten ayrıldığından bu yana iki saatten fazla.  Takip ettiği adamlar
Bu nedenle, ona bu kadar başlamıştı ve bu onu vahşileştirdi
sabırsızlık ama onu cesaretlendirmedi. Kendi yaraları Eaton
Anladım, kaçışını neredeyse imkansız hale getirdi, çünkü
Onu bir kerede meydan okuduğunu ve gözaltına alacağını gördü; Ve diğer adam
hala daha ciddi yaralandı.  Eaton'ın korktuğu kaçış değildi;
Bu onun gizlenmesiydi.  Adam arabadan alınmıştı çünkü
Durumu o kadar ciddiydi ki, saklama umudu yoktu; Eaton
ölmesi gerektiğini düşündüm.  Altında gizlenmiş vücudu bulmayı bekliyordu
Ölü yapraklar, aceleyle gizli.

Gece biraz temizlenmişti; Kuzeyde Eaton yıldızları görebiliyordu.
Aniden yol ve yapraksız çalılar yanlarındaki parladı
Bir motorlu araba geçişinin parlak ışığı.  Eaton ileri gerildi.  O
yeri bulmuştu; Hiç şüphe yok ki bir araba yoldan çıkmıştı
Bir süre önce ve orada durdu.  Birçok arabanın geçmesi öyle
Motorlardaki erkeklerin hiçbirinin sahip olmadığı yolu izledi
Orada önemi olan bir şey fark ettim; Ama Eaton açıkça gördü
Yürüyen iki adamın ayak işaretleri ormanın kenarında yumuşak zemin
biri diğerinin arkasında.  Araba geçtiğinde,
Karanlık ve ben yumuşak toprakta farklı topuk ve ayak izlerini parmakladık.
Biraz mesafe için onları hissederek takip edebilirdi; Sonra liderlik ederken
Onu ormanın kenarına girdi, yer daha da büyüdü ve
Daha uzun süre onları bu şekilde takip edin.

Olanlar için açıktı; Arabadan iki adam çıkmıştı
burada ve üçte birini kaldırdı ve götürdü.  Nerede diz çöktü
Tespit edebileceği ve etrafına bakabileceği son ayak izlerini hissedebiliyordu.  .
Doğudaki elektrik ışıklarının grisi büyüyor, yayılıyordu;
Gökyüzündeki bu hafifliğe karşı, açıkça şubelerini görebiliyordu
ağaçlar; O zaman griliğin gelişinin
şafak.  Açıkça görebilmesi sadece birkaç dakika olurdu
Parçaları takip etmek için yeterli.  Daha derin örtüsüne bir kenara çekildi
Beklemek için bazı çalılar.

Omzundaki yara artık kanamıyor, ama acısı twinged
O'nu ve içinden; Başı oradaki incinme ile boğuldu; onun
Ayaklar çiğ ve keskin köklerin ve dalların kesildiği yerde kanıyordu
çorapları aracılığıyla ve eti parçaladı; Cildi sıcak ve kurudu
Ateş ve başı yüzdü.  Yavaş beyazlamayı sabırsızlıkla takip etti
Doğu; Önündeki zemini çıkarır yapmaz,
Tekrar pistlere doğru ilerledi.

Herhangi bir mesafeyi görecek kadar hafif yoktu, ama Eaton,
karanlığa alışkın ve yere yakın eğilmeye başlayabilir,
Daha sert toprakta bile ayak işaretlerini ayırt edin.  Onlardan uzaklaştılar
ormana giden yol.  Çürük yapraklarda ve dallarda karanlık bir leke vardı;
Birkaç adım ötede başka bir adım vardı.  Lekeler içine batmıştı
nemli zemin ama yapraklarda düzgün; Eaton bir yaprak alıyor ve
Parmak, kan olduklarını biliyordu.  Yani adam ne zaman ölmedi
Arabadan kaldırılmıştı.  Ama umutsuzca incinmişti,
Kendine yardım edemiyor, muhtemelen ölüyordu; Herhangi bir umut olsaydı
Onun için arkadaşları onu bu şekilde uzaklaştırmayacaktı
Cerrahi dikkat şansı.

İzler ormandan geçerken Eaton izledi.  Adamlar gitmişti
Çok yavaş, bu ağır ağırlığı taşıyan; O seyahat ediyorlardı
Kendisi, karanlıkta, bir ışık göstermekten korkmuş ve kaçınmıştı
Yollarda herhangi biri tarafından görülme şansı.  Olmuşlardı
onun olduğu gibi yollarından emin değil, ama genel eğilim
Seyahatleri doğuya doğru idi ve bu açıkça yöndü
Gitmek istedikleri.  Sık sık dinlenmek için durmuşlardı ve
yüklerini azaltmıştı.  Sonra aniden bir yere geldi
Açıkçası daha uzun bir durma yapılmıştı.

Zemin bu noktanın etrafında çiğnenmişti; Parçalar devam ettiğinde
karakter olarak değiştirildi.  İki adam hala taşıyordu
Üçüncüsü-ağırlığı onları geren ve ayaklarını batırdı ağır bir adam
zemin yumuşak olduğu derinliklerde. Ama şimdi nasıl dikkatli değillerdi
Onu taşıdılar, ama sadece bir ölü taşıyormuş gibi ilerlediler
ağırlık.  Şimdi de kahverengi yapraklarda daha fazla leke ortaya çıkmadı.
Geçmişlerdi; Yükleri artık kanamıyor.  Eaton, ne fark eder
Bu, ne muazzam hissettirdi ne de sürpriz hissetti.  Bunu biliyordu
Arabadan alındığında açıkça hayatta olsa da, taşıdıkları adam,
ölüyordu.  Ama şimdi parçaları daha yakından izledi
daha önce, erkeklerin nereden kurtulduğunu göstermek için onları arıyor
yük.

Artış ile parçaları takip etmek daha kolay büyümüştü.
Işık, ama görüleceği tehlike de büyümüştü.  O
oyuklara devam etmek zorunda kaldı; iki kez, o
daha yüksek zemin, motor arabalarının uzaktan geçtiğini gördü, ancak yeterince yakın
Böylece içlerinde olanlar bakıyor olsaydı onu görebilirdi
yol.  Bir zamanlar ormanın kenarında küçük bir grup silahlı adam gördü.
Kan kaybından baş dönmesi ve zayıflığı artıyordu; O
zaman zaman kafası karıştı ve pistleri kaybetti.  Yavaş ileriye gitti
Ardından, her bir kümeyi, her ölü yaprak yığını, görmek için incelemek
erkeklerin onların içinde saklanıp saklanmadığı; Ancak
Her zaman parçaları tekrar bulduğunda karakterleri ona bunu gösterdi
Erkekler hala yüklerini taşıyorlardı.  Parçalar daha taze görünüyordu
Şimdi; Zayıflığına rağmen,
Diğerleri karanlıkta yapabildiler ve ağır yüklü.  Yakın olduğu gibi
Anlayabileceği gibi, erkekler şafaktan hemen önce geçmişti.  Aniden o
Göl çizgisine paralel koşan pike üzerine geldi, bazıları
Kıyıdan yüz metre geri.

Geri çekildi, kendini çalıların içine yüzüne attı; erkekler
Açıkçası bu pike'yi geçmişti.  Tam gün gelmişti ve Eaton olarak
Yolda dışarı çıkıp yukarı ve aşağı baktı, kimseyi görmedi; Bu yol ortaya çıktı
korumasız.  Eaton, kimsenin görünmediğinden emin oldu, sıçradı ve geçti
yol.  Daha sonraki tarafına ulaşırken, bir balık ppole taşıyan bir çocuk
aniden bazı çalıların arkasından ortaya çıktı.  Eaton'a baktı; Daha sonra,
Eaton'ın görünüşünden korktu, balık kutusunu düşürdü ve kaçtı
Yolu çığlık atıyor.  Eaton bir kesir için onun peşinden baktı
bir andan sonra kapağa daldı.  Parçaları tekrar buldu
ve onları baş döndürücü bir şekilde takip etti.

Ama çocuk alarm vermişti.  Eaton, motorların pırıltısını duydu
Yol ve erkekler birbirlerine bağırıyorlar; Sonra dövdüklerini duydu
çalılardan.  Gürültü bir mesafe; Açıkçası çocuk
Korkusu ve karışıklığı ile adamları tam noktaya yönlendirmemişti
Eaton'ın ormana girdiği veya heyecanlarında yer aldıkları yer
onu anlayamadı.  Ama sesler yaklaşıyordu.  Eaton,
Yorgun ve baş döndürücü, ateşli bir şekilde yerdeki ayak işaretlerini takip etti.
Şimdi çok uzak olamazdı-erkekler yüklerini taşıyamazdı
Bundan çok daha fazlası.  Burada bir yerde saklamış olmalılar.
Yakınında bulacaktı-diğerleri onu bulmadan önce bul.
Ama şimdi erkeklerin ağaç gövdeleri arasında hareket ettiğini görebiliyordu.  Attı
Kendisi bazı çalıların arasında, ölü yapraklara giriyor.  .
Erkekler onu geçti, o kadar yakın ki Eaton bir dal atabilir ve
ona vur.  Eaton adamın onu neden görmediğini anlayamadı, ama
Yapmadı; Adam, basılmış ayak işaretlerini inceleyerek anında durdu
yeryüzünde; Açıkçası onun için önemi yoktu, çünkü gitti
Açık.

Arayanlar gözden kaçtıklarında Eaton fırladı ve
Parçaları tekrar takip etti.  Burada farklıydılar, açıkça basıldılar,
Ve kolayca takip etti.  İnsanların onun hakkında her şeyi duyabiliyordu, gözden uzak
Ama ormanda birbirlerini çağırmak.  Bir kerede geri tepti,
kendini tekrar yere fırlatıyor.  Çalı kümesi
Onu gizlemek aniden sadece birkaç metre ötede sona erdi; Çıplak
Dallar, ama onun çok altında, güneş ışığı, alaycı bir şekilde, ona,
su yüzeyi. Göldü!

Eaton, dik blöfün kenarına doğru sürünerek
parçalar.  Kenardan baktı.  Parçalar kenarda durmadı
blöf; Onlar aşağı devam ettiler.  Dik kumlu uçurum
Hala yüklerini taşıyan erkeklerin kaymış olduğu ve
onu karıştırdı.  İşaretler shingle altmış feet aşağıdan geçti;
Islak kumda suyun çok kenarına kadar derin basıldılar.
Orada durdular.

Eaton bunu beklemiyordu.  Baktı, yıprandı ve duyularıyla
karışıklık içinde ve fiziksel zayıflığının üstesinden gelir.  Güneşli su
Sadece alay ediyor ve ona gülüyor gibiydi-mavimsi, esintinin altında dalgalanıyor
ve hiçbir iz yok.  Olan şey oldukça açıktı; ıslak
Aşağıdaki kum, üç veya dört erkeğin ayakları tarafından çiğnedi ve bir
Teknenin yay.  Vücudu onlarla birlikte teknede almışlardı.  İle
Derin suda ağır taşlarla ağırlıklı bir yere batırmak mı?  Veya vardı
Eaton'ın gördüğü küçük, hızlı gemiye taşındı
Santoine'nin çimleri?  Her iki durumda da, Eaton'ın araması şimdi umutsuzdu.

Ama öyle olamazdı; öyle olmamalı!  Eaton'ın gözleri arandı
Ateşli bir şekilde kıyı ve göl.  Ama üzerinde hiçbir şey yoktu
herhangi biri.  Blöfün kenarından geri döndü, yanında saklandı
Düşmüş kütük ölü yapraklarla bankalı.  Ne söyledi
Harriet?  "Sana geri döneceğim-beni daha önce hiç tanımadığın gibi!"
Sözleri alay konusu prova etti.  Şimdi ona nasıl dönecekti?  Gibi
Hareket etti, omzundaki pıhtılaşmış yaradan şiddetli, sıcak bir acı
onu acı ve sessizliği ve karanlığıyla vurarak
Bilinçsizlik onu boğdu.




Bölüm XXIII

Eaton değil-Overton

Santoine saat beşte uyandı.  Gönderdiği haberci bir
Birkaç saat önce henüz geri dönmemişti.  Kör adam güçlü hissetti ve
sabit durmak; Onu getirdi; Onu yerken elçisi
geri döndü.  Santoine adamı yalnız gördü ve onu reddettiğinde,
Kızı için gönderdi.

Harriet bütün gün evde çaresizce beklemişti.  Bütün gün ev
kuşatılmıştı.  Gazete adamları-ya da çoğu-ve kalabalıklar
Meraklı tutulabilir; Ama diğerleri-komşular, arkadaşları
babasının veya eşlerinin veya ailelerinin diğer üyeleri-
Sorun zamanında izinsiz giriş ve sorguları ayrıcalıkları.  Birçok
Bu şekilde kabul edenlerin,
Muhabirin soruları; ve röportajlarından duyumlar devam etti
büyümek için.

Santoine'nin evindeki yabancı-kimsenin bilmediği ve sahip olmayan adam
Philip Eaton olarak adı göz önüne alındığında-tüm raporlar ilan edildi.
katil.  Makalelerdeki ilk raporlar ona saldırdı; .
Öğleden sonra gazetelerinin hikayeleri, hızlı bir şekilde kamuya açık bir istiridye oldu
Yakalama, deneme ve yürütme.  Gazeteler boşluğu göndermişti ve
sansasyon arayanlar, köy yerine otomobilin fiyatı ile
Eaton için ormanda dolaşan pakete katılın.  Harriet, bir
Pencere, evin ötesindeki ağaçların arasından dövüldüklerini görebiliyordu; Ve
Onları izlerken, vahşi, onlara karşı sıcak öfke onu ele geçirdi.  O
Acele etmeyi ve onları vurmayı ve utanmayı ve onları uzaklaştırmayı özlemiş.

Köy polis karakolu onu sık sık telefonla aradı
Ona avın ilerlemesi hakkında bilgi verin.  İki kez, ona söylediler, Eaton
görülmüştü, ama her iki kez yakalamaktan kaçındı; Hayır yaptılar
kovulduğundan bahsetmek.  Avery, arayıştan sorumlu
Sahada bütün gün uzaktaydı; Sadece birkaç dakika geldi
Öğle yemeği zamanı ve sonra Harriet ondan kaçındı.  Gün ilerledikçe
Pursuit sistematikleştirilmişti; tek olan ormanlık noktalar
Eaton'un o gözlemlenmemiş olduğu yerlerden ulaşmış olabilir
görülmüştü, kuşatılmıştı.  Dikkatlice aranıyorlardı
tek tek. Öğleden sonra Harriet kendini bilgilendirdi
Bu arama; Eaton'ın tekrar görüldüğüne dair bir rapor yoktu, ama
Olabileceği yerler daha az büyüdü.

Bir hizmetçi onun sözünü getirdiği gün alacakaranlık doğru büyümüştü.
Babam onu ​​görmek istedi.  Harriet korkuyla ona gitti.  Körler
Adam sakin ve sessiz görünüyordu; Yanında yatağa yatan ince, kare bir paket
o; Konuşmadan ona tuttu.

Korkuyla kaptı; paketin şekli ve içinde
tutturuldu ona bir fotoğraf olması gerektiğini söyledi.  "Aç,"
baba yönetti.

İpi kopardı ve kağıdı yırttı.

Ona baktı ve nefesi onu terk etti; Onu tuttu ve baktı ve
Baktı, şimdi nefes alırken ağlayarak.  Fotoğraf Hugh'du, ama
Onu hiç görmediği veya tanımadığı gibi gösterdi; eşit, doğrudan
Gözler, iyi kaş, başın küçük kaldırması onun idi; O öyleydi
Resimde daha genç-onu çok daha fazlası olduğu zaman görüyordu
bir erkek.  Ama şaşırtıcı, şaşırtıcı, korkunç bir şey olan bir çocuktu
sadece bakabilmesi için onu uyuşturup sallamıştı
Korkmuş, çaresiz meydan okuma resminden.  O baskı
İçinde hissettiği ona yeni gelmişti; Henüz kullanılmadı
olanları taşımak; İnanılmaz ve dayanılmaz görünüyordu
o; Bu resmin içgüdüsel olarak yüzleştiğini hissetti
onu değiştiren adaletsizlik alındı
Kendi kendini kontrol eden, dikkatli bir adam.

Yani, bu adamı olduğu çocukla karşılaştırırken, sevgisi
Ve ona sempati neredeyse onu güçlendirdi.  Resmi tuttu
Ona, yanağına bastırdı; Sonra aniden bilinçli
Duygu babası için duyulabilir, hızla kendini kontrol etti.

"Bilmek istediğiniz ne, baba?" diye sordu.

"Bana ne soracağımı zaten cevapladın canım"
Sessizce ona dedi.

"Ne, baba?"

"Eaton'ın resmi bu mu?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Kendisini babasının anlamının gölgesinden temin etmeye çalıştı.
ton; Ama yapamadı.  O'nun tanındığını anladı
Resim, üzerinde olduğu bir şeyle ilgili olarak onu tatmin etmişti
şüpheli; Ama bunun Hugh lehine çalışıp çalışmadığı ve
Kendisi-şimdi Hugh ile ayrılmaz bir şekilde düşündü-ya da
Onları tehdit etti, söyleyemedi.

"Baba, bu ne anlama geliyor?" Ona ağladı.

"Ne, canım?"

"Resme sahipsin. Nereden aldın?"

Babası cevap vermedi; "Biliyordum
nerede olabilir.  Bunun için gönderdim. "

"Ama-ama baba--" Babası kimin kim olduğunu bilmeli
Hugh öyleydi.  "DSÖ--"

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi babası sakince.  "Sana ne zaman söyleyeceğim
Yapabilirim. "

"Ne zaman yapabilirsin?"

"Evet," dedi.  Hala anıydı; Bekledi.  "Nerede
Avery? "Diye sordu ona, sanki zihni başka bir konuya gitmiş gibi
aniden.

"Sanırım öğleden beri içeri girmedi."

"Eaton arayışını denetliyor mu?"

"Evet."

"Onun için gönderin. Onu burada evde görmek istediğimi söyle;
Onu görene kadar evin içinde kal. "

Babasının tonundaki bir şey onu şaşırttı ve şaşırttı; diye düşündü
Donald şimdi sadece Eaton'ın en istekli ve en haklı
takipçiler.  Babası Donald'ı arayanlar arasından çıkarıyor muydu
Eaton?  Onun için gönderiyor muydu çünkü yeni öğrendiği şey
Aramayı daha titiz ve umutsuz hale getirecek bir şey mi?  .
Kör adamın görünüşü ve tarzı ona hiçbir şey söylemedi.

"Donald'ın sen onu gönderene kadar burada beklemek mi baba?"

"İşte bu."

Kör adamın işten çıkarılma tonu idi.  Unutmuş gibiydi
resim; En azından kızı kapıya doğru ilerledikçe verdi
Onunla ilgili bir yön yok.  Ona bakarak durdu.  O
resmi gizlice taşımazdı. O değildi
Eaton'a olan sevgisinden utanıyordu; söylenebilir veya düşünülürse
Ona güvendi; Ona olan sevgisiyle gurur duyuyordu.

"Fotoğrafı çekebilir miyim?" Diye sordu sürekli.

"Onunla ne istersen yap," diye cevapladı babası sessizce.

Ve böylece onunla aldı.  Sorduğu bir hizmetçi buldu
Avery için; Geri dönmemişti, bu yüzden onun için gönderdi.  O aşağı indi
ıssız kütüphane ve orada Hugh'un resmiyle bekledi
el.  Gün alacakaranlığa çekilmişti.  Artık resmi göremedi
solma ışıkta; Sadece hatırlayabiliyordu; Ve şimdi hatırladığı gibi
O, resmin kendisi --- babasının tarzında anısına değil
Onunla ilişki-belirsiz rahatsızlığını sar.  Aniden kalktı
ışığı açtı ve resmi ona yakın tutarak inceledi.
Ona bu garip huzursuzluk veren resimde ne vardı
ilk baktığında hissettiği her şeyden ayrı ve farklı
Buna söyleyemedi; Ama ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok
Sorunlu ve korkmuş büyüdü.

Resim, ortak kareye yapıştırılmış düz, rötuşlanmamış bir baskıydı
fotoğrafçının kabartması veya imzası olmadan karton; ve basılmış
Resim, dört düz, farklı rakam-8253.  O yapmadı
Ne demek istediklerini veya gerçek bir önemi olup olmadığını bilin, ama bir şekilde
Şimdi Hugh için olduğundan daha fazla korkuyordu.  O kadar titredi
Resmi tekrar yanağına ve sonra dudaklarına tuttu.

Döndü; Bazıları salondan gelmişti; Donald'dı.  O öyleydi
giysilerde ve erkeklere liderlik etmekten dağınık ve tozlu
ormanda at sırtında.  Ona ilk bakışta gördü
Araması henüz başarılı olmamıştı ve başını rahatladı.
Donald, hizmetçiyle tanışmadan geri dönmüş gibiydi.
Ve ışığı görünce, kütüphaneye boş bakmıştı; Ama ne zaman
Onu gördü, ona çabucak yaklaştı.

"Orada ne var?" Ondan talep etti.

Tonda kızardı.  "Ne sorma hakkınız var?"  Onun anında
Dürtü resmi gizlemekti, ama bu görünmesini sağlayacak
Bundan utanıyordu; Donald'ın baksaydı görebildiği için tuttu.
Görünüşe baktı ve aniden ondan ele geçirdi.

"Giymek!" Ona ağladı.

Resme baktı ve sonra ona.  "Bunu nereden aldın
Harriet? "

"Giymek!"

"Nereden aldın?" Tekrar etti.  "Söylemekten utanıyor musun?"

"Utanmış mı? Babam bana verdi!"

"Baban!"  Avery başladı; Ama eğer ona bir şey neden olsaydı
Endişe, anında kayboldu.  "O zaman sana kim olduğunu söylemedi
Bu adam Eaton? "

Tonu onu dehşete düşürdü, kafası karıştı; Resim için kaptı
Ama onu ondan tuttu.  "Sana bu resmin ne olduğunu söylemedi mi?"

"Ne?" Tekrar etti.

"Sana ne dedi?"

"Resmi aldı ve görmemi sağladı; bana olup olmadığını sordu-Mr.
Eaton.  Ona evet dedim. "

"Ve sonra sana Eaton'un kim olduğunu söylemedi mi?" Avery yinelendi.

"Ne demek istiyorsun Don?"

Resmi yanındaki masaya koydu ve acele ederken
Her iki elini de ele geçirdi ve onu önünde tuttu.  "Harry, canım!"
Ona dedi.  "Harry, canım--"

"Bana öyle deme! Benimle bu şekilde konuşma!"

"Neden?"

"Seni istemiyorum."

"Neden?"

Kendini ondan kurtarmak için mücadele etti.

"Tabii ki biliyorum," dedi.  "Onun yüzünden."  Onun sarsıldı
masadaki resme doğru ilerleyin; tarz onu öfkelendirdi.

"Bırak gitmeme, Don!"

"Üzgünüm canım."  Onu ona çekti, onu sadece daha yakın tuttu.

"Don; Baba seni görmek istiyor! Ne zaman geldiğini bilmek istedi;
Ona ne zaman gidebileceğinizi size bildirecek. "

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Şu anda."

"Sana resmi verdiğinde?"

"Evet."

Avery neredeyse gitmesine izin vermişti; Şimdi onu tekrar sert tuttu.  "O zaman o
Sana bu Eaton'dan bahsetmemi istedi. "

"Neden bana hakkında bilgi versin-mr. Eaton?"

"Bilirsin!" Ona dedi.

O küçüldü ve başını çevirdi ve onu görmemesi için gözlerini kapattı. Ve o, birkaç gün önce garip bir ana kadar,
evlenmek için bir zaman olduğunu düşünmüştü.  Şaşkınlık onun içinden yandı
şimdi düşüncede; Çünkü bu adam iyi bakıyordu, oldukça
İlginç ve eğlenceli ve hem babasıyla hem de iyi devam etti
kendisi ve ona önem verdiği için evlenebileceğini varsaymıştı
o.  Onunla samimiyet hakkı hakkındaki iddiası onu isyan etti ve
Yeteneğine sahip olduğu, ortaya koyabileceği bir şeyle,
Onu Eaton'dan al ve onu kendine ulaşın.

Yoksa sadece öyle değil mi?  Görene kadar kollarında büküldü
yüzü ve ona baktı.  Onun görünüşü ve tarzı amaca doluydu;
Ona her zamankinden daha özgürce sevgi şartları kullanıyordu
onları daha önce kullanmaya cesaret etmişti; Ve onun için sevgi yüzünden değildi,
bir amaç ya da kendi gerekliliği sayesinde
kendini böyle iddia ediyordu.

Bu yüzden ona karşı mücadele etmeyi bıraktı, sadece ondan uzaklaştı
Elinden geldiğince uzağa, ona sormadan önce hazırlandı
Soru, ne olursa olsun, cevabını inkar etmek ve reddetmek.

"Onun hakkında ne söyleyeceksin Donald?"

"Harry, ona gerçekten bakmaya gelmedin; bu sadece delilikti
Sevgili, sadece bir fantezi, değil mi? "

"Onun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Onu bir daha asla düşünmemelisin canım; onu sonsuza kadar unutmalısın!"

"Neden?"

"Harry--"

"Donald, ben çocuk değilim. Hangisini söyleyecek bir şeyin varsa
Duymam için çok düşünün, bana hemen söyle. "

"Çok iyi. Belki de en iyisi. Sevgili, ya sahip olduğun bu adam
Eaton olarak bilinen asla bulunamaz veya bulunursa,
yaşamak için.  Anladın?"

"Neden? Kuzen Wallace'ın vurulması için mi? Bunu hiç yapmadı! Yapmıyorum
buna inan; Babanın buna inandığını sanmıyorum; Asla yapmayacaksın
Jüri buna inanıyor.  Bana söylemen gereken tek şey buysa, bırak gitmeme izin ver! "

Tekrar mücadele etti ama Avery onu tuttu.  "Bundan bahsetmiyordum;
Bu gerekli değil-bunu ona karşı getirmek. "

"Gerekli?"

"Hayır; ne de yakalanırsa, onu önüne getirmek için bile gerekli değil
jüri.  Bu zaten yapıldı, görüyorsun. "

"Zaten bitti mi?"

Avery tekrar masadaki fotoğrafa doğru başını salladı.  "Evet Harry,
Aşağıda basılmış sayılarla hiç bir resim görmediniz mi?
O?  Babanızın bunun için nereden göndermesi gerektiğini henüz tahmin edemez misin?
resim?  Bu sayıların ne anlama geldiğini bilmiyor musun? "

"Ne demek istiyorlar?"

"Onlar, 'Rogue'un
Galeri '; Şimdi duydun mu? "

"Devam et."

"Ve bir suç işlediğini ve yargılandığını ve mahkum edildiğini ifade ediyorlar.
BT; Bu durumda bir cinayet işlediği anlamına geliyorlar! "

"Bir cinayet!"

"Hüküm giymiş ve mahkum edildi."

"Mahkum!"

"Evet; ve şimdi hayatta çünkü sadece cümle olabilir
yürüttü, kaçtı.  O adam Philip Eaton, Hugh-- "

"Hugh!"

"Hugh Overton, Harry!"

"Hugh Overton!"

"Evet; bunu bugün buldum. Polis de yeni öğrendi.
Babanıza söylemeye geliyordu.  O katil Hugh Overton
Matthew Latron! "

Harriet kendini özgürce savaştı.  İnkar, isyan ona fırladı.  "Değil
Yani! "Ağladı." O o adam değil!  Hugh-adı Hugh; Ama o
Hugh Overton değil.  Bay Warden dedi Hugh-bu Hugh büyük ölçüde
haksız-çok haksız.  Bay Warden, Hugh'a bile yardım etmeye çalıştı
kendi hayatının riski.  Yapmazdı-hiçbir şey yardım etmeye çalışmazdı
Hugh Overton! "

"Bay Warden muhtemelen aldatılmıştı."

"Hayır; hayır!"

"Evet, Harry; bu adam kesinlikle Hugh Overton."

"Öyle değil! Öyle olmadığını biliyorum!"

"Sana söylediğini mi kastediyorsun-bir tane daha, Harry?"

"Hayır; yani--" meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.  "Baba tutmama izin ver
Fotoğraf!  Ona sordum ve 'Onunla ne istersen yap' dedi.
Onu korumak istediğimi biliyordu!  Hugh'un kim olduğunu biliyor, bu yüzden olmazdı
dedi ki, eğer-if- "

Arkasında bir ses duydu ve döndü.  Babası içeri girmişti
oda. Ve tarzını ve yüzünü görürken ne olduğunu biliyordu
az önce ona gerçek olduğunu söylemişti.  Onlardan uzaklaştı.  Elleri
Yüzüne gitti ve sakladı.

Yani bu bilinmeyen şeydi.
Hugh-yüzlerce kez kontrol ettiği bir şey
Dudaklarına konuşma ve ona doğru rahatlayın!  Hugh yapmamıştı
Kendisi ona söyledi-ya da neredeyse ona böyle bir şey olduğunu mu söyledi?  O
onu trende söylemişti, kendini savunmaya çağırdığında
Babasına saldırma suçlamasına karşı, "Onlara kim olduğumu söylersem
Bu, suçlarının doğru olduğundan sadece daha emin olurlar; BT
beni duruşmadan kınıyordu! "Ve onun Hugh Overton
her şeyi açıkladı.

Şimdi neden babasının, Hugh'un sesini duyduğunu biliyordu.
onu merak et, sesi ona yerleştirmeye çalışmıştı
Hatırlama-Bir Mahkumun Sesi, hayatı için yargılanan, sadece duydu
Bir an için ama katılan koşullarla aklına sabitlenmiş
Daha sonra bu koşullar unutulmuş olmasına rağmen.  Biliyordu
Neden birkaç dakika önce resme baktığında,
bir tür resim olduğunu hissetmekten rahatsız ve korkmuş
ona tanıdık olmayan ve onu bilinmeyen bir şeyle tehdit etmek ve
korkunç.  Hugh'un söylediği şeylerin bir puanının nedenini biliyordu
Ona, konuştuğunda birçok kez göründüğü gibi
o.  Tüm bunları açıkladı!  Şu anda ona görünüyordu
Her şeyi açıklayın-bir şey hariç.  Hugh'un kendisini açıklamadı;
O tür bir adam, onu tanıdığı türden bir adam-
Sevilen-bir katil olamazdı!

Elleri yüzünden düştü; Başını gururla geri attı ve
Zaferle, şimdi hem Avery hem de babasıyla karşılaştığı gibi.

"O, Bay Latron'un katili!" Sessizce ağladı.  "Öyle değil!"

Kör adam çok soluktu; Tamamen giyinmişti.  Bir hizmetçi vardı
onu destekledi ve merdivenlerden aşağı yardım etti ve hala yanında durdu
onu sürdürmek.  Ama engelliliğini fethetmiş olan irade
Körlük onu şimdi onun engelliliğine karşı sıkıca tutuyordu.
acıtmak; Oluşturulmuş ve istikrarlı görünüyordu.  Onun için şefkat gördü
onun görünüşü; ve şefkat-mevcut koşullar altında-terreled
o.  Onun için şefkatinden çok daha güçlü, kontrolünde,
Amaç gördü.  Babasının bir karara vardığını fark etti
şimdi harekete geçecekti; Onun ya da hiç bir şey bilmiyordu
başka biri bu kararı değiştireceğini ve istihdam edeceğini söyleyebilir
Üzerine hareket eden her gücü.

Kör adam, gerçekte bir anı kontrol ediyor gibiydi
amacı; Görüşsüz gözlerini ona doğru çevirdi.  Oradaydı
bakışında duygu; Ancak, bu duygunun kısmen acıma olması dışında
Onu, görünüşünün ne ifade ettiğini tam olarak söyleyemedi.

"Beni dışarıda bekler misin Harriet?" Ona dedi.  "Yapmayacağım
ait olmak."

Tereddüt etti; Sonra aniden ona karşı çıkmanın boşluğunu hissetti ve
Onu geçti ve salona çıktı.  Hizmetçi onu takip etti
arkasındaki kapıyı kapatıyor.  Kapının hemen dışında durdu
dinleme.  Babasını duydu-tonu yakalayabilirdi; yapabilirdi
Kelimeleri yapmayın-bir soru sormak; Sesini duydu
Avery'nin yanıtı.  Kapının yaklaşmasına başladı ve elini taktı
açmak için; İçeride hala konuşuyorlardı.  Avery'nin tonunu yakaladı
Daha net şimdi ve aniden onu dehşete düşürdü.  O geri çekildi
kapı ve küçüldü.  Avery'ye karşı hiçbir muhalefet yoktu
babanın tonu; Şimdi sadece tartıştığından emindi
Avery ne yapacaklardı.

Neredeyse yarım saat beklemişti, ama kütüphane kapısı olmamıştı
tekrar açıldı.  Salonun yakınlığı onu boğuyor gibiydi; O gitti
Ön kapıya ve açık attı. Akşam net ve serindi;
Ama bakarken titrediği havanın soğukluğundan değildi
Gece Hugh ile sürdüğü ormanda
önce.  Orada onun avı bütün gün devam ediyordu; Orada o
onu şimdi, karanlıkta, acı içinde, yalnız, incinmiş, avlanan ve
Ona karşı tüm dünyayla!

Basamakları düşürdü ve çimlerin üzerinde durdu.  Belirsiz sesler
ev artık duyulabilir değildi.  Sessizliğin içinde durdu
Akşam gergin ve korku bir şekilde dinleme.  İlk başta öyle görünüyordu
Sahilde dalgaların nazik acele ettiği dış mekanda ses yok
arkasındaki blöfün dibinde; Sonra, ters yönde,
Uzak bir karışıklığın alt tonunu tanımladı.  Bazen
Bağırıyor gibi görünüyordu, sonra sadece bir hareket ve gürültü mırıltısı.  O
Yüzlerce yarda yolda koştu ve tekrar durduruldu.  .
Gürültü daha yakın ve daha açıktı-motor patlamalarının karışıklığı ve
sesler; Ve şimdi bir ses daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle sarıldı ve daha yakın sıçradı
hızla ve geri kalanının üstünde yükseldi, güçlü bir motorlu arabanın kükremesi
"Kesme" ile yarış.  Yükselen raket, Harriet'i dehşete düşürdü
pervasızlığı ve zaferi ile.  Evet; buydu; Zafer!  .
Uzaklık kargaşa, zafer çığlıklarının ve çığlıklarının gürültüsüydü; yarış
gece boyunca yolunu açan araba, haberlerin taşıyıcısıydı.
Aramanın başarısı.

Harriet bunu bildiği için soğudu; Sonra tanışmak için yola çıktı
Araba geliyor.  Farlarının parıltısını ağaçların arasından gördü
Yoldaki bir virajın ötesinde; O koştu ve arabanın kirişleri
Far düzleştirildi ve doğrudan onun üzerine yola baktı.  .
Araba ona sıçradı; Ona doğru koştu, havada kollar.  Clatter
Arabanın sağırlaştı ve makine neredeyse onun üzerindeydi
Sürücü, yoldaki kızın dikkatsiz olduğunu ve
Durmadıkça kendini önüne atın.  Arabasını kaldırdı
Kısa ve kayma.  "Nedir?" Motoru boğarken ağladı.

"Nedir? Nedir?" Karşılığında ağladı.

Adam onu ​​tanıdı.  "Bayan Santoine!"

"Nedir?"

"Onu anladık!" Adam ağladı.  "Onu anladık!"

"O?"

"O! Hugh Overton! Eaton, Bayan Santoine. Hugh Overton;
Duydun mu?  Ve onu anladık! "

"Onu aldım!"

Adamın anlamaması gibiydi; Ve açıklayacak zamanı yoktu
daha da ona.  "Bay Avery nerede?" istedi.  "Yapmalıyım
Bay Avery'ye söyle. "

Yanıt vermedi ama kendini arabanın önüne attı ve sıktı
Adam teçhizatı atmaya başladığında bir tekerlek.  Ona ağladı ve
onu çıkarmaya çalıştı; Ama ona sağırdı.  O baktı
Evin yönü, gücünü kapattı ve sıçradı.  O gitti
makine ve eve doğru yolda koştu.  Harriet kadar bekledi
Uzaktaydı, sonra koltuğa fırladı; Arabayı başlattı ve
Geldiği yöne geri döndü.  Hızlandı
Ve yakında diğer farlar onunkine alevlendi-bir sayı; dört veya
En azından beş araba yolda dosyada yer aldı ve erkekler kalabalıktı ve
Atlılar yanlarına biniyorlardı.

Hugh'un esirleri zafer sürecine yaklaşıyordu.  Harita
Yarış arabasını baştan aşağı fırlatmak için vahşi, vahşi dürtü hissetti
Aralarında tam hız.  O kadar yakın koştu ki endişe duyduğunu gördü
onlara; Bir uyarı ağladılar; atlılar ve ayak atladılar
yolun yanından ve önde gelen araba bir tarafa sallandı; Ama Harriet
Arabasını frenlere yakaladı ve doğrudan yolun karşısında salladı ve
durdurdu; Gaz kelebeğini kapattı ve anahtarı çekti
Başlangıç ​​mekanizması ve ormana fırlattı.  Bu yüzden arabaya oturdu,
Hugh'un esirlerinin gelmesini bekliyorum.

Bunlar, eyleminin düşmanlığını henüz tanımadan takdir etti
o.  Motorlar durdu; Yürüyen adamlar kapandı.  Onlardan biri
adını ağladı ve erkekler önde gelen arabadan indi.  Harriet aldı
Makinesinden aşağı ve onlarla tanıştı. Geçmiş anların deliliği
gitmişti; Erkekler ona şaşkınlıkla ama saygıyla hitap ederken,
Onlara serin bir şekilde baktı.

"Nerede?" Onlara sordu.  "Nerede?"

Ona söylemediler; Ancak cevap gereksizdi.  Başkalarının gözleri işaret etti
Hugh'a.  İkinci makinenin arka koltuğundaydı.
Erkekler, her iki tarafında bir tane.  Arabadan gelen ışıklar ve
Diğer ışıklardan yapılan kırılmalar onu ona gösterdi.  O öyleydi
Oturma ya da tutuluyordu, düz; Kolları onundaydı
yanlar.  Bağlı olup olmadıklarını göremedi.  Işık yaptı
Yüzünü net bir şekilde görmesine izin verecek şekilde parlamıyor; Ama onun yatağı
Sakin, başını kaldırdı.  Acılarını aradı; görünüyordu
kafasında bandaj ol ama bazıları ona büyük bir kapak vermişti
bandajları gizleyecek şekilde aşağı çekildi.  Açıkçası vardı
Başka yakalama; Heyecan ona odaklanmıştı.  Harriet duydu
insanlar ismini başkalarına söyler; Ve görünen gazete adamları
her şey hakkında ol, ulaşmaya müdahale edecek olanları geri itti
ikinci makine.

Onları ve onu gören Hugh dışında her biri göz ardı etti ve
yaklaşırken bakışlarını sürekli olarak tutmuştu.  O durdu
Arabanın nerede olduğu ve elini kenarına koydu
Tonneau.

"Yine yaralandın, Hugh?" Sürekli başardı.

"Acıy mı? Hayır," dedi kısıtlı bir şekilde.  "HAYIR."

Körce bir parlama ve bir patlama onu şaşırttı.  Sadece bir
Yerleştiren gazete fotoğrafçılarından biri tarafından ateşlenen el feneri
Durma sırasında kamerası.  Harriet Tonneau'nun kapısını açtı.
İki adam arabanın ortasındaki koltukları işgal etti; Büyüktü
yedi yolcu makinesi.  "Bu sandalyeyi alacağım lütfen," dedi
daha yakın adam.  Dışarı çıktı ve oturdu.  Olanlar
yol boyunca sürdüğü arabayı başlatmaya çalışmak
görevi üstlendi ve bir tarafa itiyorlardı.  Harriet oturdu
Eaton'ın önü-hala onu düşündüğü isimle; o
Duygular diğer adı reddetti, ancak şimdi onun gerçek olduğunu biliyordu
bir.  Şimdi onu denemeye iten dürtüsünü anladı
Sadece bir an için babasının evine giden yolu engelleyin; onlar
onu Avery'ye-babasına-teslim etmek için oraya götürmek
Orada kaderinin ne olacağına danışıyor.

Elini üzerine koydu; parmakları üzerine kapandı, ama ondan sonra
Kavrasına ilk cevap başka bir şey yapmadı; Ve şimdi, ışıklar gibi
Onu daha net bir şekilde gösterdi, ne yapamadığını görmek için dehşete düştü
kendisini kendisine yapılabilecek herhangi bir şeye karşı savunmaktı.  Onun
Sakinlik bitkinliğin sakinliğiydi; Sol kolu sıkıca bağlıydı
onun tarafına; Acı ve yorgunluk ile gözleri, loş ve boş, baktı
Sadece Dully, her yerde şaşkın bir şekilde.

Araba başladı ve eli hala onun üzerine oturdu.
Babasının evine gittiler.




Bölüm XXIV

Sol gözdeki kusur

Santoine, Harriet kütüphaneden ayrıldıktan sonra,
Hizmetçinin dışarı çıkıp kapıyı kapattığını duydum; Adama talimat vermişti
ve onunla salonda kalması için bir diğeri.  Kör adam hayır hissetti
fiziksel zayıflık; O tamamen emildi
giyinmiş ve aşağıya gelmişti; Şimdi, Avery'nin ileriye doğru başladığını duyduğunda
Ona yardım etmek için onu geri çevirdi.  Santoine'nin evindeki kuraldı
Sık sık bulunduğu odalardaki mobilyaların her zaman içinde tutulması
aynı pozisyonlar; Kör adam özgürce hareket edebilir, bu nedenle,
Bu odalarda.

Masanın merkezindeki büyük bir sandalyeye yavaşça yürüdü.
Oda ve oturdu, kolunu masanın üzerinde dinlendirdi; hissettiğinde
Parmak uçlarının altındaki masanın tanıdık pürüzsüzlüğü
Odanın az önce duyduğu sesin söylediği kısmına bakan
O Avery olmalı.

"Eaton'ın Hugh Overton, Avery olduğunu ne zaman öğrendin?" diye sordu.

"Bugün. "

"Bunu nasıl keşfettin?"

Ayakta duran Avery'nin öne çıkmasını ve kendini oturttuğunu duydu
sandalyenin kolu masanın karşısında ondan; Kör adam döndü
Doğrudan bu yerle yüzleşin.

"İlkinden itibaren açıktı, adamla ilgili bir sorun vardı,"
Avery cevapladı; "Ama elbette, onu o kadar yerleştirmenin bir yolu yoktu
Geçen gün kendini Polo'da verdi. "

"Polo'da? O zaman geçen gün biliyor musun?"

"Ah, hayır," diye reddetti Avery.  "Bilmiyormuş gibi davrandığını gördüm
bildiği oyun; Belirli bir inme koyduğumda
Elbette oyunu çok iyi biliyordu.  Bu ülkedeki erkek sayısı
Polo'yu hiç oynayan ve harika oynayabilenler çok büyük değil
Polo çok az.  Bu yüzden polo yıllıkları birkaç yıl gönderdim
geri; İstediğimler bugün kulübe geldi.  Onun resmi
Bahar Meadows Kulübü Grubu; Beş yıl onlar için 'geri' oynadı
evvel.  Adı tabii ki resmin altındaydı. "

"Ancak bana ilk zaman polo oynayabileceğini söylemedin
öğrendi. "

"Hayır; konuşmadan önce ondan emin olmak istedim; ayrıca Harriet vardı
Ben de benim gibi gördüm; Sana söylemiş olduğunu sanıyordum. "

"Anlıyorum. Nasıl olduğunu bilmekten memnunum.
Benden daha sadakat, sessizliğinize başka bir inşaat koymuş olabilir;
Daha az kesin olan Avery, zaten bilerek düşünmüş olabilir
Eaton'ın kimliği, bana sahip olmamı söylemek yerine tercih ettin
Kendim için keşfedin ve bu nedenle onu bir
Harriet'in varlığında polo oyunu.  Ben kendim bunu düşünmüyorum.  .
Sadakatinizden emin olmayan birine gelebilecek diğer olasılık
Şimdi tartışmayacağız. "

Bir an için Santoine durakladı; karşısındaki adam konuşmadı,
But-Santoine'nin sezgisi ona söyledi-aniden birlikte kendini
biraz şoka karşı; Kör adam Avery'nin şimdi onu izlediğini hissetti
gergin sorgulama ile.

"Tabii ki," dedi Santoine, "Eaton'ın kim olduğunu bilerek bize yardım etmiyor
Son zamanlarda çalışmamda onunla savaşan erkeklerin kim olduğunu belirlemek
gece?"

"Bana hiçbir şey vermiyor, Bay Santoine," dedi Avery istikrarlı bir şekilde.

"Sana hiçbir şey vermez," diye tekrarladı Santoine; "Ve çok tuhaf
Menkul Kıymetler Borsasının Davranışı Günümüzde, sanırım bu size yardım vermez
herhangi biri.  Bütün gün aşağı iniyorlar, Avery-Menkul Kıymetler,
Hala Latron olarak bilinen mülklerin stokları ve tahvilleri
özellikler; Beş yıl önce menkul kıymetler sadık kaldı
kaba ama
Güçlü kişilik onları harika mülklere dönüştürmüştü
Matta Latron'un ölümünden günümüzde.  Günümüzde, görünmeden
Sebep, aşağı iniyorlar ve bu da size yardım etmeyin,
Avery? "

"Korkarım seni takip etmiyorum efendim."

"Yine de çok zeki bir adamsın, Avery; bununla ilgili bir soru yok.
Arkadaşın ve seni beş yıl önce bana gönderen arkadaşım oldukça
Size zeki demede doğru; Seni böyle buldum; İstedim
Size iyi bir maaş ödemek için-çok iyi bir maaş-çünkü zekisin. "

"İşimi tatmin edici bulduysanız memnunum, Bay Santoine."

"Sizinle konuşmaya değer bile buldum
Beni rahatsız eden meseleler-problemler-; size danışmak için.  Sahip olmak
Ben değil miyim? "

"Evet."

"Çok iyi; şimdi sana danışacağım. Bir sakatlık var,
Bildiğiniz gibi Avery; Ben körüm.  Bunu birkaç kez öğrendim
Yıllar-yaklaşık beş yıl, kesin olarak; Yani, yaklaşık aynı
Benimle birlikte olduğun sürenin uzunluğu-körlüğüm kullanıldı
Beni korkunç ve
Masum bir adama korkunç adaletsizlik.  Körlüğüm hariç-hariç
Bunun için Avery, bu adaletsizlik asla devam edemezdi.  Eğer
Tonumda belirli bir acı buluyorsunuz, bunun nedeni;
sakatlığı olan bir adam, Avery, biraz yardımcı olamaz
onunla ilgili hassas. Sana danışmalıyım
Bu konuda? "

"Tabii ki hizmetindeyim Bay Santoine."  Avery'nin sesi
sert ve kuru.

Kör adam bir an için sessizdi.  Huzursuzluğu hissedebiliyordu
ve karşısındaki adamın endişeini hızla monte ediyor ve verdi
artmak için her fırsat.  Eaton'a bir keresinde söylememişti
"Kedi ve Fare" yöntemlerini kullanın; Şimdi onları kullanıyordu çünkü buydu
amacına ulaşılabilmenin tek yolu.

"O zaman Avery, oldukça ciddi acil duruma geri dönmeliyiz.
Sadık hizmetiniz için borçluyum.  Şimdi oldukça zor
'büyük' ​​erkeklerin olduğu saygıyı ve saygıyı düşünen biri için
Bu iş yeniden yapılandırma günlerinde halk tarafından tutulan
Sadece birkaç yıl önce tutum.  Ancak, kesinlikle doğru
Beş yıl önce Amerikan halkı mükemmel bir şekilde ikna oldu
gerçek mutluluğu kazanmanın ve refahı sürdürmenin tek yolu
suçlamak, kınamak ve hapis cezası-infaz yasal değilse-
Önemli endüstriyel özellik gruplarının başkanları.  Sadece o
Zaman, bu adamlardan biri-en verimli ama belki de, belki de
Şahsen en iğrenç veya popüler olmayan bir kişi-
en ağır kararsızlıklar.  Depozitlerin özel kullanımıyla ilgili
Ulusal Bankalar; En çok patentin federal bir suçuydu ve
kanıtlanabilir tür.  Suçlandı.  Herhangi birinin öfkesini göz önünde bulundurarak
O zamanlar olası jüri, kesinlikle alternatif yoktu
İddianame altındaki adamın başarılı yıllar geçirmesi gerektiğine inanıyorum,
Hayatının geri kalanı değilse, Atlanta'daki federal cezaevinde veya
Leavenworth.

"Şimdi, sadece adamın kendisi değil, en yakın ortakları da düşündü
Bu kesinlik dehşetiyle.  Adam bir grubun tamamen kontrolündeydi
Amerika'daki en değerli ve müreffeh mülklerden.  Ondan önce
Kontrol kazanma, özellikler neredeyse farklılıklardan mahrum kalmıştı
onları yönetmeye çalışan küçük adamlar arasında; Sadece çağrısı
Matthew Latron'un kontrolü, bu adamları kendinden kurtardı; Onlar
onları yönetmesini istedi; Onun götürmesi kaos ve harabe getirecekti
yine bunlar arasında.  Bunu biliyorlardı.  Birkaç önemli vardı
Bu nedenle, Latron'un olmayacağına dair umutlara karşı umut sahibi olan insanlar
bir hapishane hücresinde sınırlı.  Yargılamaya gitmeden hemen önce Latron
Kendisi, geri kalanında hapsedildiğine ikna oldu
hayat; Sonra kader tüm sıkıntılarını sona erdirmek için etkili bir şekilde müdahale etti.  Onun
beden, kömürleşmiş ve neredeyse alevler tarafından tüketilir-ancak yine de
Matthew Latron'un tanımlanmış organı-sigara içme kalıntılarında bulundu
İki gün önce yere yakılan atış kulübesi
duruşma.  Bu ayrıntıları doğru bir şekilde ifade ettim, değil mi? "

"Evet."  Avery artık sandalyenin kolunda oturmuyordu; O vardı
koltuğa kaydı-körlüğü izlerken koltukta kamburlaştı
büyüyen inanç ve korku olan adam.

"Tabii ki," Santoine devam etti, "Birçok şiddet ve
kaderin bu zamanında müdahalesini ve
şu anda Latron'u teslim eden kazayı eleştirdi.  Ama bunlar
Latron'un ölümü olduğu gösterildiğinde susturuldu, kaza değil,
Ama cinayet.  Genç bir adamın Latron'u takip ettiği gösterildi.
Çekim Lodge; Bu genç adamın ateşini gören bir tanık ortaya çıktı
Latron; İkinci bir tanık onun kulübeye ateş açtığını görmüştü.  Genç
Adam-Hugh Overton-hayatı için yargılanıyordu.  Ben, ben,
Duruşmada tanık, suçun güdüsünü sağladı; çünkü ben
Overton ile hiç tanışmamıştı, büyük bir şey kaybettiğini biliyordum
Latron tarafından kendisine önerilen yatırımlar aracılığıyla servet.  Overton
hüküm giymiş, ölüm cezasına çarptırılmış; Cümle olmadan kaçtı
Taşındı-Bir Adı Olmadan Bir Kaçak Adam, Kimse
Yeniden ortaya çıkarılan infaz için teslim edilecektir. Kanıt için
mükemmel-tamamlandı; Latron'u tamamen intikam için vurmuştu, öldürdü
onu en aşağılık bir şekilde.  Çünkü şüphesiz Latron
Öldü, var mıydı, Avery? "

Santoine cevap bekledi.

"Ne?" Dedi Avery huskily.

"Latron'un öldüğüne şüphe yok mu?"

"Hiçbiri."

"İşime geldiğin zamandı, Avery, bana tavsiye edildi
Latron'a en yakın olan adamlardan biri.  Bağlı değildim
bir danışman hariç Latron mülkleri ile; Ama birçok makale
Onlarla ilgili olarak kaçınılmaz olarak ellerimden geçmelidir.  Ben oldukça üzerindeydim
Bu mülklerle ilgili olan her şey.  Ama yapamadım
Kendim kağıtları görüyor; Kördüm; Bu nedenle başkalarına sahip olmalıydım
Benim için göz olarak hizmet et.  Ve ilkinden Avery, gözlerim olarak hizmet ettin
Latron özellikleriyle ilgili tüm makalelerle bağlantılı olarak.  Eğer
beni yönlendirmiş olabilecek bu makalelerde herhangi bir şey ortaya çıktı
Latron'un cezasında herhangi bir adaletsizliğin yapıldığından şüpheleniyor
Katil, bana sadece senin aracılığıyla ulaşabilir.  Bu tür hiçbir şey
Hiç bana ulaştı, Avery.  Oldukça iyi bir şey yapmış olmalısın
BT."

"Ne?"

"Diyorum ki, buradaki konumunuz sizin için oldukça karlı olmalı,
Avery; Sana kötü davranmadım, yapmalısın
genellikle burada yapabileceğiniz bilgi edinerek cazip olun
para; Ve diğer işverenleriniz beni aşmış olmalı. "

"Anlamıyorum; affı yalvarıyorum Bay Santoine, ama bilmiyorum
Ne hakkında konuştuğunuzu takip edin. "

"Hayır? O zaman biraz daha ileri gitmeliyiz. Geçen yıl küçük bir
Yeniden yapılanma bazı Latron özelliklerinde gerekli hale geldi.  Benim
Arkadaş, Dürüst Bir Adam olan Gabriel Warden, Avery-Son zamanlarda
bu mülklere olan ilgisini büyük ölçüde artırdı; kaçınılmazdı
Yeniden yapılanma büyük ölçüde onun elinde olmalıdır.  Şimdi hatırlıyorum
İçindeki payına muhalefet vardı; Gerçekte hiçbir izlenim bırakmadı
o zaman ben; Muhalefet her şeyde yaygındır.  Onun çalışması sırasında
Latron Properties ile Warden-Dürüst Adam, Avery-keşfedildi
Konuştuğum korkunç adaletsizliği.

"Hissedarlar listelerinde tutarsızlıklar olduğundan şüpheleniyorum,
önemli stok bloklarının gizli bir mülkiyetini göstermek
Önce şüphelerini heyecanlandırdı.  Ne olursa olsun müdür olur
Kesinlikle daha fazla araştırıldı; Soruşturması ona şunu ortaya koydu
Nameless Fugitive'a yapılan adaletsizliğin tüm ayrıntıları
Matthew Latron'un katili olarak mahkum edildi.  Açıkçası bu
Çaresiz, umutsuz bir adamın birisinin izlemeye değer olduğu düşünülmüştü, çünkü
Müdürün keşifleri ona Overton'un adresini de verdi.  Müdür risk aldı
Ve Overton'a yardım etmeye çalışırken hayatını kaybetti.

"Dikkatini, Avery, çok tuhaf olana çekmem gerekmiyor
Müdürün ölümünü takip eden durum.  Warden kesinlikle sahipti
Overton ile bir çeşit iletişim; Overton'un düşmanları, bu nedenle,
onu polise teslim ederek kendisinden kurtulamadı
Çünkü Overton'ın ne kadar bildiğini bilmiyorlardı.  Bunu bulduğumda
Müdür beni yöneticisi yapmıştı ve ben batıya gittim ve onun sorumluluğunu üstlendim
işler, zorlukları yoğunlaştı, çünkü onlara cesaret edemediler
Yapılan şeyden şüphelenelim bana ulaşsın.  Kursu açık değildi
Bu nedenle onlara, ama şüphelerimden önce Overton'u kaldırmak
Sadece kendileri için umutsuz risk altında yapılabilir olsa bile uyandırıldı.

"Öncü olduğum şey Avery, bunlarla kendi bağlantınız
olaylar.  Bence kendi ilgi alanlarınıza baktın, sanırım,
Belli bir noktaya kadar.  Ne zaman-kimin kim olduğunu bilerek-onu
polo oyunu, eğer ilgi alanlarınız en iyi hizmet verilirse
Onu maruz bırakarak, bunu gerçek kaynağını açığa çıkarmadan yapabilirsiniz.
onun bilgisi.  Ancak öngörülemeyen bir olay ortaya çıktı.  Taslaklar ve listeler
Latron özelliklerinin yeniden düzenlenmesi ile ilgili olarak-
Çok gerçekler, şüphesiz, müdürün şüphelerini uyandıran-
Beni Warden'in ofisinden gönderdi. İlk başta hiçbir şey yoktu
Bu konuda seni tehdit ediyor, çünkü içerikleri bana sadece ulaşabilir
senin aracılığıyla.  Ama hissettiğim belirsizlikte, kızımın almasını sağladım
Bunlar ellerinizden önemlidir; Bana sormaya bile cesaret etmedin
Onları geri vermek, dikkatimi onlara çekecek korku için ve
Sen.

"O gece Avery, ofisten imzasız bir telgraf gönderdin
köy; Neredeyse yirmi dört saat içinde çalışmam girildi,
Güvenli erişilemez, açık kırıldı, içerik taşındı
uzak.  Çalışma penceresi zorlanmamıştı; açık bırakılmıştı
içinde.  Diyelim ki, iki adamdan birinin
Dün gece çalışma, ajanları ikisinde başarısız olan müdürdü
Diğer ajanı-kendiniz olan Overton'dan kurtulma girişimleri,
Avery-ortaya çıkaracak kanıtları engelleyemedi
Benim için gerçek, böylece, artık ajanlara güvenmiyor, kendisi
Gerçekleri öğrenmemi önlemek için çaresizlik içinde mi?  Tam olarak fark ediyorum
Avery, sizinle körlüğüm ve itibarım
Matthew gerçeğini halka gizlemek için beş yıl boyunca kullanılır
Latron öldürülmemişti, ama yine de yaşıyordu! "

Kör adam durdu; Bu uzun sohbetten geçmemişti,
Kesin bir şekilde, kendi üzerine getirdiği tüm zorla
nesne; Ve şimdi, Avery'nin hızlı nefes almasını dinlerken ve
parmaklarının sandalyesinin koluna karşı gergin dokunması,
bu nesnenin gerçekleştirildiğini fark etti.  Avery sadece farkında değil
aldatma ve gizlemenin sona ermesi; tanıdı
Santoine'nin kesin olana kadar konuşmazdı
Sözlerini desteklemek için kanıt.  Avery, henüz kör olduğuna inanabilir
İnsanın elinde olan tüm kanıtları yoktu; Ama Avery biliyordu-olduğu gibi
Santoine'nin de bildiğinin farkında-maruziyetin bu kadar çok erkeği tehdit ettiğini
Bunlardan birinin şimdi kendini kurtarmak için öne çıkacağından emindi
diğerlerinin pahasına.  Ve Avery bunu sadece bir tanesini biliyordu-ve
Birincisi ileri gelmek için-kurtarılabilir.

Böylece Santoine Avery'nin kalktığını duydu; Anında durdu ve denedi
Konuşun, ama nefesi gergin bir şekilde yakalandı; Başka bir çaba gösterdi.

"Bana karşı çok şey olduğunu sanmıyorum, Bay Santoine," diye yönetti; BT
-kör adamın beklediği gibi-sadece Avery
düşünmek.

"HAYIR?" Santoine sessizce sordu.

"Overton'u mahkum etmekle hiçbir ilgim yoktu ya da bir şey bilmek
Bu kısım bitene kadar; Onu görene kadar onu hiç görmedim
trende.  Warden'ın öldürüleceğini bilmiyordum. "

"Ama dün gece evimin soygununa aksesuardın ve,
Bu nedenle, Wallace Blatchford'un cinayetine aksesuar.  Dün gece,
Ayrıca, Overton'un ona karşı suçlanan her şeyin masum olduğunu bilmek
Görüşte ona ateş etmek için emir verdin ve ateşlendi.  Ve
Harriet'e geldiğimde ne söylüyordun?  Polise söyledin
Overton Latron'un katili.  Polis öyle değil mi
Söyleyebileceği her şeye inanmayı ve onu ölüm hücresine geri döndürmeyi redded
Cümlenin O'nun üzerine idam edilmesi için mi?  Yasa bunları arayacak
İşler cinayet teşebbüs etti, Avery. "

Kör adam Avery'nin yere ilerlediğini duydu ve sonra durduğunu duydu
önünde.

"Benden ne istediğin Bay Santoine?"

"Hala ihtiyacım olan küçük bilgi."

"Kalabalığı satmamı mı istiyorsun?"

"Bu değil; çünkü sana hiçbir şey sunmuyorum. Birkaç erkek
Bunun, Avery ve Sen-Ben-Ben-
şüpheli-onlar arasında; Ayrıca şüphelenmeme rağmen-öğrendiğimden
Son birkaç gün içinde karakteriniz hakkında-herhangi bir yol alacağınız
Kaderlerini paylaşmaktan kaçınmak için size açık. "

"Sanırım, eğer alırsam devletin kanıtlarını çevireceğim demek istiyorsun
Şans ve şimdi başlayabilirim. "

"Söylemeliyim ki, tamamen sana bağlı. Ben ne benim
Bilin-belirli sayıda erkeğin eşzamanlı tutuklanması ile
Tanıdığım farklı yerler dahil edilmeli-yapılacak
Yarın.  Belki de benden daha iyi bir yargıçsın
Grubunuz yarın sabahla karşılaşacağı beklenmedik durumlarda.
Sana şimdi hiçbir şey sunmuyorum, Avery-Clemency'nin tavsiyesi yok-hiçbir şey.
Eğer diğerinin ilkinden tüm gerçekleri öğrenmemi tercih ediyorsanız
Kim kırılıyor, çok iyi. "

Santoine bekledi.  Avery'nin yukarı ve aşağı birkaç adım daha aldığını duydu;
Sonra durdu; Şimdi tekrar yürüdü; Santoine olarak eşit olmayan adımlardı
onları duydum; Sonra Avery bir kez daha durdu.

"Bilmek istediğiniz ne, efendim?"

"Müdürü kim öldürdü?"

"John Yarrow onun adı; o bir tür latronların askısıydı. Ben
Latron'un onu nereden aldığını bilmiyorum. "

"Trene saldırıyı da yapan o muydu?"

"Evet."

"Trende diğer adam kimdi-telgrafı iddia eden kişi
Lawrence Hillward'a mı hitap ediyor? "

"Adı Hollock. O, yerin başlık sahibi
Latron'un yaşadığı Michigan Shore.  Gece gönderdiğim telgraf
Son zaman önce onun yerine hitap edilmeden önce, bilirsiniz.  O bir çeşit
Latron ve erkekler-bilenler için-yönetiyor
Özellikler.  Onunla hiç tanışmadım, Bay Santoine ve ben yapmadım
Trende onu ya da hollock'u tanıyın.  Dediğim gibi bende değildim
Müdür Öldürme Hakkında Bilin. "

"Eaton'ın kim olduğunu ne zaman öğrendin, Avery?"

"Batı'dan buraya geldikten sonraki gün Latron'dan söz aldım;
Beni kullanmaları gerekene kadar bana söylemediler. "Avery tereddüt etti; o zaman
Devam etti-şimdi bildiği her şeyi anlatmaya hevesliydi.
Bunu yapmak kendi davasına yardım ediyordu.  "Anladın efendim, hakkında
Latron'un taklit ettiği ölüm-atış kulübesinde bir rehber öldürülmüştü
Ormanda bir şansla; tamamen kazara; Partiden bazıları
bir geyikte ateş etmiş, kaçırmış ve bir adamı öldürdüğünü asla bilmiyordu
Atık atış.  Rehber kampa geri dönmediğinde,
O ve vücudunu buldu.  O asla özlemeyecek bir adamdı veya
sordu ve neredeyse Latron'un boyutu oldu; Ve bu Latron'u verdi
fikir.

"İlk başta öldürülmüş gibi davranma fikri yoktu;
Bunu ilk öneren adli tıp.  İşler bir süredir çirkin görünüyordu
Koşullar altında, halka açık hale getirildikleri için.  Ya şema
Dışarı çıkabilir veya katil olarak başka biri suçlanabilir.  Bu
Overton'a kadar.  Aslında Latron'u görmek için oradaydı ve vardı
Onunla tanık olmuş bir sahne vardı.  O kısım-hepsi ama
Daha sonra Latron'u vurduğunu gösteren kanıtlar-
Doğru.  Latron'un, yargılanmak üzere olduğu gibi,
Ona bir şey kurtarmasına izin verecek bilgiler vermeye istekli
Latron'un manipülasyonlarıyla kaybettiği servet.  .
Koşullar, güdü, her şey Overton'u mahkum etmeye hazırdı; BT
Ona karşı davayı tamamlamak için çok daha azına ihtiyaç vardı. "

"Böylece tamamlandı."

"Ama Overton mahkum edildikten sonra cezalandırılmasına izin verilmedi,
Sayın."

Santoine'nin dudakları hor gördü.  "Olmasına izin verilmedi
cezalandırıldı mı? "

"Overton aslında kaçmadı, bilirsiniz, Bay Santoine-yani,
Yardım olmadan kaçamazdı; Latron tamamen korkmuştu
Ve onun içinden geçmesini istedi ve Overton'un idam edilmesi; Ama bazı
Diğerleri buna karşı isyan etti ve Overton'ın kaçtığını gördü; Ama o
Ona yardım edildiğini hiç bilmiyordu.  Bunun Latron'un kanıtı olduğunu anlıyorum
Müdürün bulunduğu cümle üzerinde ısrar,
İlk şüpheleri uyandırılmıştı ve bu da müdürün
Latron'un hayatı için denemesi için pozisyon ve
müdür öldür. "

"Latron, elbette, Avery mi yoksa ölümcül yaralı mı öldü?"

"Öldü. Over-Eaton, yani efendim-dün gece üçle vurdu
çekimler. "

"Bir ev kırıcı olarak güvenliğimi tüfekle uğraştı, Avery."

"Evet efendim. Latron onu en son arabadan çıkardıklarında ölüyordu
gece.  Yine de onu uzaklaştırdılar; Onu geleceği tekneye koy.  BEN
Onları dün gece ormanda gördüm.  Vücudu yok etmeyecekler veya yapmayacaklar
Uzakta, şu anda efendim. "

"Başka bir deyişle, onlara bulana kadar bunu yapmamalarını söylediniz.
Overton'un infaz için teslim edilip edilemeyeceği ve gerçekler
Latron'un gizli tutulması veya başka bir kursun
gerekli."

Kör adam buna herhangi bir cevap beklemedi; Düzleşti
Aniden, sandalyesinin kollarını kavradı ve kalktı.  Daha fazlası vardı
Sormak istedi; Körlüğünde hissettiği acı içinde
onu bu şeylerde bilinçsiz bir ajan yapmak için kullanıldı
Avery o kadar sakin bir şekilde konuştu ki, paylaşan kimse
Bilmen onlar cezasız kalmalıdır.  Ama şimdi gürültüyü duydu
Eaton'ın esirlerinin yaklaşımı ile yapıldı.  Bir dakika veya daha fazla kaydetmişti
daha önce; Şimdi kesinlikle eve yaklaştığından emindi.  O
Pencereye geçti, açtı ve orada dinledi; insanlar
Dışarısı araba yoluna çıkıyordu.  Santoine salona girdi.

"Bayan Santoine nerede?" sordu.

Salonda bekleyen hizmetçi ona dışarı çıktığını söyledi.  Gibi
Santoine dinleme durdu, sesler ona tutarlı hale geldi.

"Overton'u aldılar, Avery," dedi.  "Tabii ki var
başka kimse alınmadı.  Ondan sorumlu olanlara onun olmadığını söyleyeceğim
esir tutacaklar ama onlar için başka bir tane var
Burada."

Kör adam Avery'den cevap duymadı.  Overton'da olanlar
Suçlama eve geliyor gibiydi; kapı açıldı ve orada
kafası karışmış seslerdi.  Santoine sesleri ayırdı.

"Nedir?" Hizmetçiye sordu.

"Bay Eaton-Mr. Overton, Efendim-onu çıkardıkları için ateşli
Motor araba, efendim.  Çok bitmiş görünüyor, efendim. "

Santoine, dört ya da beş erkeğin sahip olduğunu,
Aralarındaki mahkum içeri girmiş ve şaşkınlıkla durmuştu
o.

"Ona sahibiz!" Onlardan birinin ona önemli ağladığını duydu.  "Sahibiz
O, efendim! Ve Latron'u öldüren Hugh Overton! "

Sonra Santoine kızının sesini yarım ağlayarak, yarım hıçkırık
ona umutsuz bir çekicilik; Harriet ona koştu; Onun üşümesini hissetti, titriyor
Parmaklar onu sıkıştırıyor ve yalvarıyor.  "Baba! Baba! Onlar
Diyelim ki-diyorlar-onlar yapacaklar-- "

Ellerini onun üzerine koydu, onunkini sıktı ve "canım" diye okşadı
"Beni bekleyeceğini düşündüm; sana beklemeni söyledim." Dedi.

Şimdi başkalarının eve geldiğini duydu; Ve kızını tuttu
yanlarında onlarla yüzleşirken.

"Burada kim sorumlu?" istedi.

Yeni gelenlerden birinin sesi ona cevap verdi.  "BEN,
Efendim-ben polis şefiyim. "

"Seninle konuşmak istiyorum; seni uzun tutmayacağım. Senden isteyebilir miyim
Mahkumun burada evimde işgal ettiği odaya götürün ve
Bir doktor tarafından dikkat verildi mi?  Benim sözümün olmadığı sözüne sahip olabilirsin
onu korumak için gerekli.  Beklemek!  Bekle! "Duyduğu gibi yönetti
Onu düzeltmek için ünlemler ve boşalmalar.  "Seni kastetmiyorum
Kim olduğunu karıştırın.  O Hugh Overton, biliyorum; çünkü o
ne yaptığımı söylediğim Hugh Overton. "

Santoine, ayırma ve kavrama veya deneme çabasını terk etti
Sorumlu ve sorgulamanın karışıklığını cevaplayın.  O
şu anda sadece kızıyla ilgileniyordu; Onu çizdi
Ona, onu tuttu ve nazikçe, "Orada, canım; orada! Her şey
Sağ.  Sana açıklayamadım ve zaman alamıyorum
Şimdi; Ama en azından senden korkacak hiçbir şeyin olmadığı sözümü alacaksın
Onun için-hiçbir şey! "

Onun solukluğunu inanılmaz ve sürprizle duydu; Sonra geri çekilirken
Ondan, ona bakarak, rahatlamayla derin nefes aldı ve sıkıldı
O, hıçkırık.  Salon temizlenirken hala onu tuttu ve
Overton'u taşıyanların ayak izleri merdivenlerden çıktı; Sonra bilmek
Onları takip etmek istediğini, onu serbest bıraktı. O zaman uzaklaştı
Elini sıktı ve öptü; Bunu yaparken aniden sertleşti
Ve eli spazmodik olarak sıkıldı.

Başka biri salona gelmişti ve başka bir ses duydu-bir
Stenograf, Bayan Davis olarak tanıdığı kadın.

"Nerede? Hugh! Hugh! Ona ne yaptın? Bay Santoine!
Bay Santoine! O nerede? "

Kör adam düzeltildi, kızını ona tuttu; oradaydı
Endişe, korku, duyduğu sesle aşk; Harriet'in şaşkınlığı
Kendi kadar harika.  "Sen misin? Davis?" sordu.

"Evet; evet," diye tekrarladı kız.  "Nerede-Hugh, Bay Santoine?"

"Anlamıyorsun," diye genç bir adamın sesi-
Şimdi, ama hoş tıngal-üzerlerine girin.

"Korkarım yapmıyorum," dedi Santoine sessizce.

"Hugh'un kız kardeşi Bay Santoine-Edith Overton."

"Edith Overton? Ve sen kimsin?"

"Beni tanımıyorsun. Benim adım Lawrence Hillward."

Santoine şu an için başka bir şey sormadı.  Kızı onu terk etmişti
taraf.  Sorunun karışıklığını dinleyerek anında durdu ve
Salondaki cevap; Sonra kapıyı kütüphaneye açtı ve tuttu
polis şefinin girmesi için.




Bölüm XXV

"Her şey yolunda, Hugh"-sonunda

Eaton-Yine de, beş yıllık gizleme alışkanlığı ile, hatta
Kendini bu isimle düşündüm-sekizde tam bilincin uyandırması
ertesi sabah saat.  Daha önce işgal ettiği odadaydı
Santoine'nin evi; Gölden yansıyan güneş ışığı oynuyordu
tavan.  Yaraları giyinmişti; Vücudu rahattı ve
ateşsiz.  İnsanların taşınması konusunda belirsiz anıları vardı
onun üzerinde eğilmek, bakılmak; Ama olan her şeyden
Yakalanmasından bu yana hiçbir şey bilmiyordu.

Pencerenin ışıklı karısına karşı gördü ve tanıdı, bir adam
göle bakarken ayakta dur.

"Lawrence," dedi.

Adam döndü ve yatağa doğru geldi.  "Evet, Hugh."

Eaton yastıklarının üzerine heyecanla büyüdü.  "Lawrence, bu
Çalışmada gece-gecikme.  Latron'du!  Onu gördüm!  Sen
İnanın bana, Lawrence-en azından istiyorsun.  Bir teknede kaçtılar-onlar
takip edilmeli-"bilincin ilk dönüşüyle
O olan koşullara karşı savaş
Sadece beş yıl düşünce.

Ama şimdi, aniden kız kardeşinin de odada olduğunun farkındaydı,
yatağın karşı tarafında oturuyor.  Eli öne çıktı ve
onu sıktı; Ona eğildi, onu tuttu ve sevdi.

"Her şey yolunda, Hugh," diye fısıldadı-"Ah, Hugh! Şu anda hepsi."

"Elbette?" Dazla sorguladı.

"Evet; Bay Santoine biliyor; o-onu düşündüğümüz şey değildi.
Tüm bu süre boyunca mahkum edildiğine inanıyordum.  Şimdi biliyor
aksi takdirde--"

"He-Santoine-buna inandı mı?" Diye sordu Eaton inanılmaz bir şekilde.

"Evet; körlüğünün onu düşünmesini sağlamak için kullanıldığını söylüyor.
Şimdi çok kızgın; Onunla ilgisi olmayan kimsenin
kaçacak.  Her şeyi düşündü-en harika-bu olmalı
çalışmada latron olmuştur.  Bütün gece çalışıyor-onlar
zaten birkaç tutuklama yaptı ve göldeki her liman
kaçtıkları tekneyi izledi. "

"Bu doğru mu Edith? Lawrence, doğru mu?"

"Evet; oldukça doğru, Hugh!"  Hillward boğuldu ve döndü.

Eaton yastıklarına geri döndü; Gözleri-kuru, parlak ve dolu
Hala bir süre sorgulayarak, onun ne olduğunu takdir etmeye çalıştı
az önce duymuştu ve onun için anlamı-aniden o gibi
şimdi bittiğini fark etti, bu uzun mücadeleyi adını temizlemek için
Cinayet suçlamasından-çok umutsuz görünen kavga.  O
Henüz tam olarak farkına varamadı; gizleme, korku, duyu
korkunç adaletsizliğin yaptığı, tüm düşüncelerini çok derinden işaretlemişti
ve gittikleri gerçeğini algılayamadığı duyguları
iyi. Öyleyse ona en güçlü şekilde gelen şey, sadece farkındaydı
Kendisinin sahip olduğu Santoine-Santoine ile tam olarak ayarlanmıştı
yanlış yargıladı ve güvensizdi.  Ve Harriet?  Kurulması gerekmiyordu
Onunla doğru; İlkinden ona inanmış ve güvenmişti
ona karşı görünen her şeye rağmen.  Minnettarlık onu olduğu gibi ısındı
onu düşündü-ve diğer duygu, daha derin, daha güçlü
minnettarlık veya herhangi birine karşı hissettiği her şeyden başka bir şeyden
Onu, onun içinde yükseldi ve düşüncesi olarak nabzlarını çılgınca attı
geleceğe doğru gerildi.

"Nerede-Santoine'yi özlüyor musunuz?" diye sordu.

Kız kardeşi cevap verdi.  "Babasına yardım ediyor. Söz bıraktılar
Uyanır uyanmaz gönderileceklerdi ve yeni gönderdim
onlara."

Eaton geldiklerini duyuncaya kadar sessiz kaldı.  Kör adam
Bu odaya aşina olmayan; Kızı onu içeri götürdü. Gözleri çok
Parlak, Eaton'ın görünüşüyle ​​tanışırken soluk kızartılmış yanakları,
Ama uzağa bakmadı.  Bakışlarını ona tuttu.

Santoine, rehberliği altında, yanında sandalyeyi aldı.
onun için yatak.  Kör adam çok sessizdi; hissetti ve buldu
Eaton'ın eli ve bastırdı.  Eaton, geri döndüğünde boğuldu
basınç.  Sonra Santoine onu serbest bıraktı.

"Başka kim burada?" Kör adam kızına sordu.

"Bayan Overton ve Bay Hillward," diye yanıtladı.

Santoine kör gözleriyle odadaki pozisyonlarını buldu ve
varlıklarını kabul etti; Daha sonra Eaton'a döndü.

"Anlıyorum, sanırım, şimdi her şeyi, birkaç detay dışında
Kendinle ilgili olarak, "dedi." Bana bunları söyler misin? "

"Demek istiyorsun-" Eaton Santoine ile konuştu, ama Harriet'e baktı.  "Ah,
Anlıyorum, sanırım.  Ben-Bay Santoine elbette, benim
Tüm gazetelerde resim ortaya çıkmıştı ve benden güvende değildim
Bu ülkenin herhangi bir yerinde tanınma.  Kanada'ya girdim ve
Vancouver, Çin'e gitti.  Çok az paramız kaldı, Bay
Santoine; Ne olmamıştı-Latron aracılığıyla uzun sürdü benim
savunma.  Orada bir ticari bir evde bir pozisyon aldım.  Bu bir
Benim için iyi bir ülke; Oradaki insanlar korku için soru sorma
Bazıları onlar hakkında sorular soracak.  Yakın akrabamız yoktu
Edith gitmek için ve kendini desteklemek için stenografi almak zorunda kaldı
Ve-ve adını değiştirin, Bay Santoine, benim yüzümden. "

Eaton'ın eli dışarı çıktı ve kız kardeşini sıktı.

"Ah, Hugh; önemli değildi-benim için, yani!" Fısıldadı.

"Hillward onunla tanıştı ve ondan onunla evlenmesini istedi-rıza göstermezdi
Ona kim olduğunu söylemeden.  He-lawrence-ona inandı
Latron'u öldürmediğimi söyledi; Ve buraya gelmesini önerdi
Ve sizin tarafınızdan istihdam etmeye çalışın.  Tabii ki bundan şüphelenmedik
Latron hala yaşıyordu.  Bazı tarafından öldürüldüğünü düşündük
Kendi kalabalık-biraz kavga veya yargılaması muhtemel olduğu için
Biri o kadar ciddiye, onu önlemek için onu öldürdüler; Ve bu
O kişiyi korumak için bana konuldu ve sen ... "

Eaton tereddüt etti.

"Devam et," dedi Santoine.  "Latron'un katilinin kim olduğunu bildiğimi sandın
ve ahlaki olarak, teknik olarak olmasa da, kendimi duruşmanızda sarıldı
Seni onun yerine mahkum et.  Sırada ne var? "

"İşte buydu," diye onayladı Eaton.  "Bunu bildiğini düşündük ve biraz
Etrafınızdaki gözleriniz olarak hizmet edenlerin de bunu bilmesi gerekiyor. "

Harriet nefes aldı.  Eaton ona bakıyor, şimdi anladığını biliyordu
Kendisine sahip olduğunu söylediğinde aralarında ne var
Latron davası boyunca babasının gözleri olarak hizmet etti.  Hissetti
Kendisine bakarken kızarıyor; Şimdi nasıl anlayamadı
Bir adaletsizliği gizlemeye yardımcı olduğuna inanabilirdi
Ona karşı, ona hangi etki yaratılmış olursa olsun.  O
hepsi iyiydi; Her şey doğru!

"İlk başta," diye devam etti Eaton, "Edith hiçbir şey bulamadı. O zaman,
Bu yıl, bazılarının yeniden düzenlenmesi olacağını öğrendi.
Latron özellikleri. Bunun sırasında bir şeyin olacağını umduk
Bize yardımcı olabilecek dışarı çık.  Neredeyse beş yıl uzaktaydım; Benim
Yüz unutuldu ve gelme şansını yakalayabileceğimi düşündük
Bir şey çıkmışsa hareket edebilmem için elinizin altında olmak için geri döndüm.
Lawrence benimle Vancouver'da tanıştı.  Ben doğuya başlamak üzereydik
Bay Warden'den bir mesaj aldı.  Müdürü tanımıyordum ve bilmiyorum
Şimdi kim olduğumu veya bana nereye ulaşabileceğini nasıl bildiğini bilin.  Onun mesajı
Sadece yardıma ihtiyacım olduğunu bildiğini ve vermeye hazır olduğunu söyledi ve
Onu evinde görmem için randevu aldı.  O onlardan biriydi
Latron kalabalığı ama öğrendim, en az olanlardan birinin
Mahkumiyetime el koy.  Muhtemelen Warden'ın bana söyleyeceğini düşündüm
Latron'un katili ve ben görme riskini almaya karar verdik
o.  Randevuyu korumaya çalıştığımda ne olduğunu biliyorsun.

"Sonra Seattle'a geldin ve müdürün işlerinden sorumlu.
Müdürün kim olduğuna dair etkileri arasında herhangi bir kanıt varsa
Latron'u öldürmüştü, diğerine geri götürürdün
Latron'un yeniden yapılanmasıyla ilgili konular.  Tanıyamadın
Kör olduğun için denememde olduğum için ben; Karar verdim
treni yanınızda götürmek ve taslağına sahip olmaya çalışmak
yeniden yapılanma anlaşması ve onunla birlikte diğer belgeler
Müdür üzerinde çalışıyordu.  İzlendiğimden şüphelenmiştim
Bendeyken Latron'un katilini koruyan adamların ajanları tarafından
Seattle.  Bu yüzden oradaki lojmanlarımı değiştirmiştim ama Lawrence
benim için öğrenmek için eski lojmanlarda kalmıştı.  Orada buldu
treni aldıktan sonra kaybolan beni takip eden bir adamdı ve
Lawrence, Seattle'daki Gateman'ı sorguladıktan sonra adamın sahip olduğu karar verdi
yaptığım aynı treni aldım.  Beni bazen sahip olduğumuz şifreye bağladı
birbirleriyle iletişim kurarken kullanılır, ancak hangi isim olduğumu bilmeden
Trende kullanarak, kendi başına hitap etti, eğer bir
Telegram 'Lawrence Hillward'a hitap eden trene ulaştı
anlayın ve iddia edin.

"Tabii ki, talimatlarını takip edemedim ve treni terk edemedim; biz
kar yağdılar. Ayrıca, kimsenin nasıl olabileceğini hayal edemedim
Beni trene kadar takip etti, çünkü bunu önlemek için acı çektim
Şey, gemiye binen son yolcu olarak. "

"Gateman'ın gördüğü adam seni takip etmedi; sadece seni izledi
Trene bin ve trene binen iki kişiyi bilgilendirdi
Spokane.  Seattle'dan ayrıldıktan sonra senden kurtulmayı planlamışlardı
Ölümünüzün müdürünkiyle bağlantılı olma riski daha az çalıştırır.
Onların yapmalarını gerekli kılan varlığımdı
Seni trende öldürmek için umutsuz girişim. "

"O zaman anlıyorum. Diğer telgraf elbette bana gönderildi.
Chicago'dan Edith, burada adı kullandığınızı öğrendiğinde
eve giderken Dorne.  Buraya geldiğimde ondan öğrendim
Size karar verdiğim Latron Properties ile ilgili belgeler
Seninle yok muydu, Warden'in ofisi aracılığıyla gönderiliyordu.
Edith aracılığıyla size ulaştıklarını ve içeri girdiklerini öğrendim
kasa.  The Country Club'da Hillward ile iletişim kurmayı başardım,
Ve o gece bana kasayı zorlamanın araçlarını getirdi. "

Eaton, Harriet'e bakarken kendini tekrar yıkadığını hissetti.  O
Onu bu şekilde kullandığına kızdı mı?  Sadece ona sempati gördü
yüz.

"Kızım bana bu ölçüde yardım ettiğini söyledi," Santoine
teklif edildi, "ve daha sonra neden senin nedenin olması gerektiğini anladım
O gece seni dışarı çıkarmasını istiyor. "

"Çalışmaya ulaştığımda," diye devam etti Eaton, "
Orası.  Bir elektrikli meşalenin ışığı,
Onları ve ben adamı Latron olarak tanıdık-cinayet için sahip olduğum adam
mahkum edildi ve mahkum edildi!  Edith bana gerisini bildiğini söylüyor. "

Odada birkaç dakika sessizlik vardı. Santoine yine hissetti
Eaton'ın eli için ve bastırdı.  "Seni yorduk," dedi.  "Sen
dinlenmeli. "

"Uyumalısın Hugh, eğer yapabilirsen," diye çağırdı Edith.

Eaton itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı, ama onları aramak için hemen açtı
Harriet.  Vizyon çizgisinden çıkmıştı.

Santoine Rose; O zaman kızını beklerken bir an durdu
Aniden artık odada olmadığını anladı.  "Bay
Hillward, yardımını sormalıyım "dedi ve Hillward ile dışarı çıktı
ona rehberlik ediyor.

Eaton, endişeyle yastığına dönüp odaya bakarak,
Kız kardeşi dışında kimse yok.  Harriet'in ne zaman uzaklaştığını bilmişti
yatağın yanında; Ama odadan ayrıldığından şüphelenmemişti.
Şimdi aniden onu büyük bir korku doldurdu.

"Bayan Santoine neden gitti? Neden gitti Edith?" sorguladı.

"Uyumalısın Hugh," diye cevapladı kız kardeşi.

Harriet, odadan çıktığında aşağıya inmişti.  O
Hugh'un duymadan önce kendini gitmeye zorlayamazdı
hikaye ve kesinlikle kendi başına ne tanımlayamadı
Hissetmişti, biter bitmez onu terk etmişti;
Ama nedenini belirsiz bir şekilde hissetti.  Hugh ona iki gün önce söylemişti,
"Henüz beni hiç tanımadığın gibi sana geri döneceğim"-ve vardı
doğru oldu.  Onu korkutucu bir adam olarak tanıyordu, kısıtladı,
Kendini başkalarına karşı ve ihanet etmeye karşı dikkatlice korumak
kendisi; Tüm dünyaya karşı göründüğü bir adam; böylece o
sempati-ve daha sonra sempatinden daha fazlası-dışarı çıkmış
ona.  Bastırılmış ve tehdit edilen adama, her şeyi söylemişti
ona karşı hissettim, duygularını bir dürüstlükle ortaya çıkaracak
onun olduğunu bilmesini istemesi dışında imkansızdı
Onunla dünyaya karşı durmaya hazır.

Şimdi dünya artık ona karşı değildi; Arkadaşları vardı, bir yeri
Hayat onu almaya hazırdı; sonra aranacak ve adı
Kendi türüne sahip insanların arasında olurdu.  Utanç yoktu
Ona karşı hissettiği her şeyi bilmesine izin verdiğini;
Hala içinde glored; Sadece şimdi-şimdi, eğer ona dilediyse,
o düz; Kendisine geri dönemedi.

Öyleyse huzursuzluk ona sahipti ve umduğu bir şeyin gerilimi var ama
yerine getirilmemiş.  Odadan odaya gitti, kendini emmeye çalıştı
günlük görevleri; Ama ev-babasının evi-şimdi ona konuştu
Sadece Hugh ve o ondan başka bir şey düşünemezdi.  Uyanık mıydı?
Uyuyor muydu?  Onu düşünüyor muydu?  Veya şimdi tehlike
ona hizmet ettiği üzerinde, birinin düşünceleri vardı
başka?

Kalbi bu düşüncenin her nüksünde durdu; Ve tekrar ve
Yine sözlerini ona gece ayrılırken tekrarladı
önce.  "Henüz beni tanımadığın gibi sana geri döneceğim!"  İle
O geri döneceğini söyledi; Ona, başka kimseye değil.  Ama onun
Tehlike o zaman bitmedi; Büyük ekstremitesinde ve ihtiyaç duyduğu
O, şimdi hissetmediğini hissetmiş olabilirdi.  Eğer onu isteseydi
Neden onun için göndermedi?

Salonda Edith Overton'u görünce titriyordu.

"Hugh seni sürekli istiyor, Bayan Santoine. Eğer yapabilirsen
Zaman bul, lütfen içeri girin ve onu görün. "

Harriet hangi cevap verdiğini bilmiyordu.  Yukarı gitti: koştu,
Hugh'un kız kardeşinin gözü dışına çıkmaz; Sonra Hugh'un kapısında,
Nefesini yakalamak ve kendini bestelemek için durması gerekiyordu
kapıyı açtı ve ona baktı.  O yalnızdı ve görünüyordu
uyuya kalmak; En azından gözleri kapandı.  Harriet anında baktı
ona.

Yüzü şimdi huzurluydu ama yıpranmıştı ve solgunluğu daha belirgindi
babasıyla konuştuğundan daha.  İzlerken dururken
O, kanının daha önce hiç olmadığı kadar ona baktığını hissetti ve
yüzünü ve parmaklarının ucunu ısıtmak; ve korku-onun ya da
Kendisi, dünyada hiç bir şey korkusu-ondan saplanmış; Ve
aşk-artık denemediğini bildiği aşk
inkar-ona sahipti. "Harriet!"  Adını dudaklarından duydu ve açarken gördü
Gözleri ve ona döndü, görünüşünde bir sürpriz yoktu; eğer o
Uyuyordu, orada olduğunu hayal ediyordu; Uyanık olsaydı
onu düşünüyordum.

"Nedir Hugh?"  Onun yanındaydı ve ona bakıyordu
gözler.

"Öyleyse mı demek istedin?"

"Demek istediğim, Hugh?"

"Söylediğin her şey ve-ve biz-biz ve ben-yalnız kaldım
Hepsine karşı!  Öyle, Harriet!  Bunu kastettin! "

"Ve sen de yaptın! Canım, sadece benim için gelebilirsin
Geri-sadece bana? "

"Sadece sana!"  Yüceltisinde gözlerini kapattı.  "Ah canım, ben
Asla hayal etmedim-planlamak zorunda olduğum tüm günler ve gecelerde Harriet ve
Her şey yoluna girebilirse benim için ne olabileceğini merak ediyorum, ben
Asla böyle bir ödül kazanabileceğimi hayal etmedim. "

"Bunun gibi?"

Tekrar gözlerini açtı ve onu ona doğru çekti.  "Senin gibi!"

Yanağına dokunana kadar eğildi ve kolları onunla ilgili.  O
Yüzünde gözyaşlarını hissetti.

"O değil; o değil-ağlamamalısın canım," diye yalvardı.  "Ah, Harriet,
Şimdi mutlu değil misin? "

"Bu yüzden. Mutlu! Daha önce bilmiyordum
Bu."

"Ben de .... Öyleyse iyi, Harriet; şu anda her şey mi?"

"Tamam mı? Ah, şu anda hepsi, eğer senin için bunu yapabilirsem,"
cevaplandı.




SON






Popüler telif hakkı romanları

_AT ılımlı fiyatlar_

Bayinizden tam bir liste isteyin

A. L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusu


  Jimmie Dale'in Maceraları, The.  Frank L. Packard.
  Sherlock Holmes'un Maceraları.  A. Conan Doyle.
  Evden sonra.  Mary Roberts Rinehart tarafından.
  Ailsa Paige.  Robert W. Chambers.
  Somasco'dan Alton.  Harold Bindloss tarafından.
  Amatör beyefendi,.  Jeffery Farnol.
  Anna, maceracı.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Anne'nin Hayaller Evi.  L. M. Montgomery tarafından.
  Eski Chester etrafında.  Margaret Deland tarafından.
  Athalie.  Robert W. Chambers.
  Tiberius'un merhametinde.  Augusta Evans Wilson tarafından.
  Müzayede bloğu.  Rex Beach tarafından.
  Kentucky Teyze Jane.  Eliza C. Hall.
  Helena Richie'nin Uyanışı.  Margaret Deland tarafından.

  BAB: Bir alt duba.  Mary Roberts Rinehart tarafından.
  Bariyer, the.  Rex Beach tarafından.
  Barbarlar.  Robert W. Chambers.
  Pazarlık doğru, the.  Nalbro Bartley tarafından.
  Bar 20. Clarence E. Mulford.
  20 gün çubuk.  Clarence E. Mulford tarafından.
  Demir çubukları,.  Ethel M. Dell.
  Tarzan Canavarları,.  Edgar Rice Burroughs tarafından.
  Sevgili hain, the.  Frank L. Packard.
  Smith Beltane.  Jeffery Farnol.
  İhanet, the.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Sınırın ötesinde.  Randall Parrish tarafından.
  Büyük kereste.  Bertrand W. Sinclair.
  Siyah beyazdır.  George Barr McCutcheon tarafından.
  Kör adamın gözleri,.  Wm tarafından. Macharg ve Edwin Balmer.
  Bob, savaşın oğlu.  Alfred Ollivant tarafından.
  Boston Blackie.  Jack Boyle tarafından.
  Kanatları olan çocuk,.  Berta Ruck tarafından.
  Mühendisler Brandon.  Harold Bindloss tarafından.
  Geniş otoyol,.  Jeffery Farnol.
  Kahverengi çalışma,.  Grace S. Richmond tarafından.
  A. Çemberinden Bruce, Harold Titus tarafından.
  Buck Peters, Ranchman.  Clarence E. Mulford tarafından.
  Hayatın işi,.  Robert W. Chambers.

  Lahana ve krallar.  O. Henry tarafından.
  Kabin ateşi.  B. M. Bower.
  Dan Matthews'un çağrısı.  Harold Bell Wright tarafından.
  Cape Cod hikayeleri.  Joseph C. Lincoln.
  Cap'n Abe, Depolar.  James A. Cooper tarafından.
  Cap'n Dan'ın kızı.  Joseph C. Lincoln.
  Cap'n Eri.  Joseph C. Lincoln.
  Cap'n Jonah'ın serveti.  James A. Cooper tarafından.
  Cap'n Warren'ın koğuşları.  Joseph C. Lincoln.
  Kanıt zinciri, A. Carolyn Wells tarafından.
  Şef Legatee,.  Anna Katharine Green tarafından.
  Cinderella Jane.  Marjorie B. Cooke tarafından.
  Sinema cinayeti.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Maskeler Şehri,.  George Barr McCutcheon tarafından.
  İskoçya Yard Cleek.  T. W. Hanshew.
  Cleek, kırk yüzü.  Thomas W. Hanshew tarafından.
  Cleek'in hükümet davaları.  Thomas W. Hanshew tarafından.
  Kırpılmış kanatlar.  Rupert Hughes tarafından.
  İpucu,. Carolyn Wells tarafından.
  Durum Debriyajı,.  Marjorie Benton Cooke tarafından.
  Macera Sahili,.  Harold Bindloss tarafından.
  Cassidy, The.  Clarence E. Mulford tarafından.
  Yasanın gelmesi,.  Chas tarafından. A. Seltzer.
  Kenan fethi.  Booth Tarkington tarafından.
  Komplocular,.  Robert W. Chambers.
  Soruşturma Mahkemesi, A. Grace S. Richmond tarafından.
  İnek Puncher, The.  Robert J. C. Stead tarafından.
  Kızıl Gardenya, The ve diğer macera masalları.  Rex Beach tarafından.
  Çapraz akımlar.  "Pollyanna" nın yazarı tarafından.
  Wilderness'te Ağla, A. Mary E. Waller tarafından.

  Tehlike ve diğer hikayeler.  A. Conan Doyle.
  Dark Hollow, The.  Anna Katharine Green tarafından.
  Karanlık Yıldız,.  Robert W. Chambers.
  Kızı öder.  Bayan Baillie Reynolds tarafından.
  Günlerin günü,.  Louis Joseph Vance tarafından.
  Depo Master,.  Joseph C. Lincoln.
  İstenen kadın,.  Will N. Harben tarafından.
  Melek'i yok etmek,.  Louis Jos. Vance.
  Şeytanın kendisi.  Randall Parrish tarafından.
  Çift hain, the.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Boş cepler.  Rupert Hughes tarafından.

  Körün gözleri,.  Arthur Somers Roche tarafından.
  Korkunun gözü, the.  Payne Erskine tarafından.
  Dünyanın Gözleri,.  Harold Bell Wright tarafından.
  Obadiah'ı özetleyen.  Joseph C. Lincoln.

  Felix O'Day.  F. Hopkinson Smith tarafından.
  54-40 veya kavga.  Emerson Hough tarafından.
  Mücadele şansı,.  Robert W. Chambers.
  Çobanla savaşmak,.  Caroline Lockhart tarafından.
  Finansör,.  Theodore Dreiser tarafından.
  Alev,.  Olive Wadsley tarafından.
  Flamsted ocakları.  Mary E. Wallar tarafından.
  Kaybetme,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Dört milyon,.  O. Henry tarafından.
  Verimli asma,.  Robert Hichens tarafından.
  Jimmie Dale'in diğer maceraları,.  Frank L. Packard.

  Blue Ridge kızı, A. Payne Erskine tarafından.
  Keller'in kızı.  Harold Bindloss tarafından.
  Kız Philippa, The.  Robert W. Chambers.
  Kızları kütüklerinde,.  Berta Ruck tarafından.
  Tanrı'nın ülkesi ve kadın.  James Oliver Curwood tarafından.
  Biraz gidiyor.  Rex Beach tarafından.
  Altın terlik,.  Anna Katharine Green tarafından.
  Altın kadın,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Daha büyük aşk erkek yok.  Frank L. Packard.
  Greyfriars Bobby.  Eleanor Atkinson tarafından.
  Silah markası,.  James B. Hendryx.

  Halcyone.  Elinor Glyn.
  Fu-manchu eli,.  Sax Rohmer tarafından.
  Havok.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Çölün kalbi,.  Honore Willsie tarafından.
  Tepelerin kalbi, the.  John Fox, Jr.
  Gün batımının kalbi.  Rex Beach tarafından.
  Thunder Mountain'ın Kalbi, The.  Edfrid A. Bingham.
  Ağırlığı altın.  Geo tarafından. B. McCutcheon.
  Gizli çocuklar.  Robert W. Chambers.
  Gizli Bahar,.  Clarence B. Kelland.
  Hillman, The.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Sığınak Tepeleri,.  Will N. Harben tarafından.
  Resmi nişanlısı.  Berta Ruck tarafından.
  Büyük kar onuruna.  James Oliver Curwood tarafından.
  Hopalong Cassidy.  Clarence E. Mulford tarafından.
  Kuzeyden tazı.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Fısıldayan çamların evi, th.  Anna Katharine Green tarafından.
  Hugh Wynne, Ücretsiz Quaker.  S. Weir Mitchell, M.D.

  Fethettim.  Harold Titus tarafından.
  Ünlü Prens,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Başka bir kızın ayakkabılarında.  Berta Ruck tarafından.
  Juliet'in kayıtsızlığı.  Grace S. Richmond tarafından.
  Enfelies.  Augusta Evans Wilson tarafından.
  Yalnızca baş harfleri.  Anna Katharine Green tarafından.
  İç Hukuk,.  Will N. Harben tarafından.
  Masum.  Marie Corelli tarafından.
  Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.  Sax Rohmer tarafından.
  Düşünceli vahşi.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Intriguers, the.  Harold Bindloss tarafından.
  Demir Trail, The.  Rex Beach tarafından.
  Demir kadın,.  Margaret Deland tarafından.
  Ben casusluk.  Natalie Sumner Lincoln tarafından.

  Japonet.  Robert W. Chambers.
  Tembel A. Jean B. M. Bower.
  Bataklıklardan Jeanne.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Jennie Gerhardt.  Theodore Dreiser tarafından.
  Yargı evi,.  Gilbert Parker tarafından.

  Kapının bekçisi,.  Ethel M. Dell.
  Sınırın Keith.  Randall Parrish tarafından.
  Kent Knowles: Quahaug.  Joseph C. Lincoln. Kör Krallığı,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Kral Ladin.  Holman Day tarafından.
  Kralın dul eşi.  Bayan Baillie Reynolds tarafından.
  Elmas Knave, the.  Ethel M. Dell.

  Kılıç merdiveni.  Gilbert Parker tarafından.
  Lady Betty su boyunca.  C. N. & A. M. Williamson tarafından.
  Land-Girl'in aşk hikayesi, A. Berta Ruck tarafından.
  Landloper,.  Holman Day tarafından.
  Uzun zaman önce.  Eliza Calvert Hall tarafından.
  Güçlü Adamlar Ülkesi,.  A. M. Chisholm.
  Son iz,.  Zane Gray tarafından.
  Gül ve yaşa.  Douglas Fairbanks tarafından.
  Gülen Bill Hyde.  Rex Beach tarafından.
  Gülen kız.  Robert W. Chambers.
  Hukuk Breakers,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Peçe kaldırdı.  Basil Kral tarafından.
  Aydınlatılmış yol,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Lin McLean.  Owen Wister tarafından.
  Yalnız toprak.  B. M. Bower.
  Yalnız kurt,.  Louis Joseph Vance tarafından.
  Uzun zaman önce.  Rupert Hughes tarafından.
  Yalnız kale.  Bayan Baillie Reynolds tarafından.
  Kralın yaşadığı kadar.  Mary Roberts Rinehart tarafından.
  Uzun rulo,.  Mary Johnston tarafından.
  Lord Tony'nin karısı.  Barones Orczy tarafından.
  Büyükelçi kaybetti.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Kayıp Prens,.  Frances Hodgson Burnett tarafından
  Çam Lydia.  Honore Willsie tarafından.

  Orman hizmetçisi,.  Randall Parrish tarafından.
  Fısıltılı tepelerin hizmetçisi,.  Vingie E. Roe tarafından.
  Cennet Hizmetçileri,.  Robert W. Chambers.
  Binbaşı,.  Ralph Connor tarafından.
  Tarih üreticisi, A. tarafından E. Phillips Oppenheim.
  Malefactor, The.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Bar 20'den adam.  Clarence E. Mulford tarafından.
  Gri adam, the.  Barones Orczy tarafından.
  Man Trail, The.  Henry Oyen tarafından.
  Uyuyamayan adam.  Arthur Stringer tarafından.
  Kulüp ayağı olan adam.  Valentine Williams tarafından.
  Mary-'Gusta.  Joseph C. Lincoln.
  Mary Moreland.  Marie van Vorst.
  Mary Regan.  Leroy Scott tarafından.
  Usta Mummer,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Sherlock Holmes Anıları.  A. Conan Doyle.
  Breaked adamlar.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Yaramazlık yapıcısı,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Misyoner,.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Miss Million'un hizmetçisi.  Berta Ruck tarafından.
  Molly McDonald.  Randall Parrish tarafından.
  Para ustası.  Gilbert Parker tarafından.
  Money Moon, The.  Jeffery Farnol.
  Mountain Girl, The.  Payne Erskine tarafından.
  Hareketli parmak,.  Natalie Sumner Lincoln tarafından.
  Bay Bingle.  George Barr McCutcheon tarafından.
  Monte Carlo'dan Bay Grex.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Bay Pratt.  Joseph C. Lincoln.
  Bay Pratt'ın hastaları.  Joseph C. Lincoln.
  Bayan Belfame.  Gertrude Atherton tarafından.
  Bayan Red Pepper.  Grace S. Richmond tarafından.
  Leydi Caprice.  Jeffrey Farnol.
  Kuzeydeki hanımefendi.  Randall Parrish tarafından.
  Güneydeki hanımefendi.  Randall Parrish tarafından.
  Aceleci okun gizemi,.  Anna K. Green tarafından.

  İsimsiz adam, the.  Natalie Sumner Lincoln tarafından.
  Ne'er-do-weil, the.  Rex Beach tarafından.
  Nest Builders, The.  Beatrice tarafından Forbes-Robertson Hale.
  Net,.  Rex Beach tarafından.
  Yeni Clarion.  Will N. Harben tarafından.
  Gece operatörü,.  Frank L. Packard.
  Gece sürücüleri,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Hiç kimse.  Louis Joseph Vance tarafından.

  Gizli Servis Okewood.  "The Man'ın yazarı tarafından
      kulüp ayağı ile. '
  Tek Yolu Trail, The.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Açık, susam.  Bayan Baillie Reynolds tarafından.
  Aksi takdirde Phyllis.  Meredith Nicholson tarafından.
  Outlaw,.  Jackson Gregory tarafından.
  Cennet Müzayedesi.  Nalbro Bartley tarafından.
  Parçalar.  Rex Beach tarafından.
  Parrot & Co. tarafından Harold MacGrath.
  Gecenin ortakları.  Leroy Scott tarafından.
  Gelgit ortakları.  Joseph C. Lincoln.
  Tutkulu arkadaşlar,.  H. G. Wells.
  Güneş Dance Trail devriyesi,.  Ralph Connor tarafından.
  Paul Anthony, Christian.  Hiram W. Hays.
  Piyon sayımı.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Halk Adamı, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Şeytanın levrek.  Gertrude Atherton tarafından.
  Peter Ruff ve Double Four.  E. Phillips Oppenheim tarafından.
  Pidgin Adası.  Harold MacGrath tarafından.
  Balayı yeri,.  Harold MacGrath tarafından.
  Alev havuzu,. Louis Joseph Vance tarafından.
  Postmaster,.  Joseph C. Lincoln.
  Prairie karısı,.  Arthur Stringer tarafından.
  PRAIRIE FİYATI, THE.  Margaret Hill McCarter tarafından.
  Günah Prensi, A. tarafından E. Phillips Oppenheim.
  Söz.  J. B. Hendryx.
  Puding kanıtı,.  Meredith Nicholson tarafından.

  Gökkuşağı sonu,.  Rex Beach tarafından.
  Wolverine'de çiftlik.  B. M. Bower.
  Sylvia için çiftlik.  Harold Bindloss tarafından.
  Fidye.  Arthur Somers Roche tarafından.
  Neden.  Elinor Glyn.
  Geri kazanımlar,.  Margaret Hill McCarter tarafından.
  Kırmızı sis,.  Randall Parrish tarafından.
  Kırmızı biber yanar.  Grace S. Richmond tarafından.
  Kırmızı biber hastaları.  Grace S. Richmond tarafından.
  Mary Teyzenin gençleştirilmesi,.  Anne Warner tarafından.
  Huzursuz seks,.  Robert W. Chambers.
  Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü, The.  Sax Rohmer tarafından.
  Tarzan'ın dönüşü,.  Edgar Rice Burroughs tarafından.
  Gece bilmecesi,.  Thomas W. Hanshew tarafından.
  Çölün jantı,.  Ada Woodruff Anderson tarafından.
  Roscoe Paine'nin Yükselişi, The.  J. C. Lincoln.
  Yükselen gelgit,.  Margaret Deland tarafından.
  Valpre kayaları,.  Ethel M. Dell.
  Zorlama ile Rogue, A. Victor Bridges tarafından.
  Oda 3. Anna Katharine Green tarafından.
  Ringde Rose,.  George Barr McCutcheon tarafından.
  Eski Harpeth'in gülü.  Maria Thompson Daviess tarafından.
  Gay Street'in köşesinde.  Grace S. Richmond tarafından.

  İkinci seçim.  Will N. Harben tarafından.
  İkinci keman,.  Grace S. Richmond tarafından.
  Gizli tarih.  C. N. & A. M. Williamson tarafından.
  Resif'in sırrı,.  Harold Bindloss tarafından.
  Yedi sevgiler, te.  Gouverneur Morris tarafından.
  Talaş.  Joseph C. Lincoln.
  Tepelerin Çoban, The.  Harold Bell Wright tarafından.
  Dyke Hole Şerif,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Sherry.  George Barr McCutcheon tarafından.
  Meleklerin tarafı,.  Basil Kral tarafından.
  Gümüş Horde, The.  Rex Beach tarafından.
  O'nun günahı.  Frank L. Packard.
  Altmış birinci saniye,.  Owen Johnson tarafından.
  Lejyon Askeri, A. C. N. & A. M. Williamson tarafından.
  Babasının oğlu,.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Tarzan'ın oğlu.  Edgar Rice Burroughs tarafından.
  Kaynak,.  Clarence Buddington Kelland tarafından.
  Benekli Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
  Hapishanede Ruh, A. Robert Hichens tarafından.
  Sınırın ruhu,. (Yeni Baskı.) Zane Gray.
  Spoiler,.  Rex Beach tarafından.
  Kraliyet monte edilmiş Steele.  James Oliver Curwood tarafından.
  Hala Jim.  Honore Willsie tarafından.
  Foss River Ranch'in hikayesi.  Ridgwell Cullum tarafından.
  Marco'nun hikayesi.  Eleanor H. Porter tarafından.
  Cavendish tuhaf vakası,.  Randall Parrish tarafından.
  Çilek dönüm.  Grace S. Richmond tarafından.
  Ani Jim.  Clarence B. Kelland.

  Sherlock Holmes Masalları.  A. Conan Doyle.
  Maymunlar Tarzan.  Edgar R. Burroughs tarafından.
  Tarzan ve Opar'ın mücevherleri.  Edgar Rice Burroughs tarafından.











Projenin Sonu Gutenberg Kör Adamın Gözleri e -Kitabı,
William Macharg ve Edwin Balmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND MAN'S EYES ***

***** This file should be named 33064.txt or 33064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/6/33064/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
