*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Suvla Bay (Suvla Körfezi'nde)
Yazar: John Hargrave
Yayın Tarihi: July, 2002  [Etext #3306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Suvla Bay, by John Hargrave

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Suvla Bay

Author: John Hargrave

Release Date: July, 2002  [Etext #3306]
Posting Date: October 30, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUVLA BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi









Suvla Körfezi'nde

Sahnelerin notları ve eskizleri, karakterler

Ve Dardanelles kampanyasının maceraları

John Hargrave tarafından

("Scout" un "Beyaz Tilki")

32. Saha Ambulansı, X Bölümü, Akdeniz
Büyük Savaş sırasında Sefer Gücü




               İle
             Minobi

     Ali Baba'da oynadık,
     Yeşil bir linolyum zeminde;
     Şimdi Lala Baba'nın yakınında kamp yapıyoruz,
     Mavi Ege kıyısı ile.

     Argus iyi gemiye yelken açtık,
     Stüdyo kapısının arkasında;
     Şimdi "Kahramanlar" da oynamaya çalışıyoruz
     Mavi Ege kıyısı ile.

     Lonely Crusoe'da oynadık,
     Pembe bir baskı pinafesi içinde;
     Şimdi yalnız Crusoe gibi yaşıyoruz
     Mavi Ege kıyısı ile.

     Eskiden "mumya" çağırırdık
     Kreş günlerinde;
     Ve hala anneyi hayal ediyoruz
     Mavi Ege kıyısı ile.

     Tatil geçirirken
     Zam ve kamplar bolca;
     Hasta ve yaralı yamalıyoruz
     Mavi Ege kıyısı ile.

                            J. H.


 Salt Lake Dug-Out,
         12 Eylül 1915.
          (Kabuk ateşi altında.)




Türk sözleri

     SIRT-Summit.
     Dargh-Mountain.
     Bair veya Bahir-Spur.
     Burnu-Cape.
     Dere-Valley veya Stream.
     Tepe-Hill.
     Geul-Alak.
     Chesheme-Spring.
     KUYU-KADAR.
     KUCHUK-Small.
     TEKKE-Müslüman Tapınağı.
     OVA-Plain.
     Liman-Bay veya Liman.
     Skala-Yüzlü Yeri.
     Biyuk-Büyük.



İçerik


Bölüm

     I. kralımın ve ülkemin bana ihtiyacı olduğu

    İi. Tipperary'nin uzun bir yolu

   III. Hırsız

    IV. Karakter

     V. Hawk'ı duyuyorum

    VI. Hareket halinde

   Vii. Akdeniz geceleri

  VIII. Harika renk şehri

    İx. Lemnos Adası'nda Marooned

     X. Yeni İniş

    Xi. Kapanja Sirt

   Xii. Keskin nişancı avı

  Xiii. Beyaz Paket-Mule'un macerası

   Xiv. Armut ağacı kudunlu keskin nişancı

    Xv. Kanguru plajı

   Xvi. Kayıp Kadroların Macerası

  Xvii. "Ah, İngiltere'de olmak!"

 Xviii. İki adam geri döndü

   Xix. Geri çekilme

    Xx. "Jhill-O! Johnnie!"

   Xxi. Gümüş körfez

  Xxii. Kazık iplikleri

 Xxiii. Babanın bilgeliği s ----

  Xxiv. Keskin atıcılar

   Xxv. Sulva Körfezi'nde İzci

  Xxvi. Bush-Fires

 Xxvii. Departman

Xxviii. Geriye Bakış




Suvla Körfezi'nde


Bölüm I. Kralımın ve ülkemin bana ihtiyacı olduğu


8 Eylül'de İzci Ofisi 28 Maiden Lane, W.C.'den ayrıldım.
1914, editörden ve personelden ayrıldı, dedi
Buckinghamshire ve Woodcraft Scouts'un kayın ağızlarında kamp,
Babama güle güle ve kraliyet ordusuna katılmaya gitti
Tıbbi Kolordu.

Marylebone işe alım ofisine gittim ve bekledikten sonra
Saatlerce, sonunda üst katta gittim ve çok şeyle "çıkardım"
tıbbi muayene için diğer erkeklerin.

İnsan ter kokusu küçük ante odasında aşırı güçlüydü. Bazı
Erkeklerin kalpleri, çapaları ve gemileri ve dans eden kızlar dövmeli
sandıklarında ve kollarında mavi. Bazıları sıska, diğerleri de
yağ. Çok azı formda görünüyordu. İçinde yaşadıkları utangaçlıktan bahsettim
Çıplak yürümek.

"Geçti mi?"

"Hayır," gördü, "dedi kederli reddedildi.

"Wot?"

"Rüptür."

"Geçti, Alf?"

"Hayır: Görme yeterince iyi değil."

Böylece yarım saat sürdü.

Sonra sıram geldi.

"Ha!" dedi küçük doktor, "bu istediğimiz tür" ve o
Altın kenarlı gözlüklerini mendiline ovuşturdu. "Göğüs,
otuz dördü-otuz yedi, "dedi doktor onunla dokunarak
Teyp ölçüsü, "Bunu nasıl yaptı?"

"Ne, efendim?" dedim ki, nefes nefese, çünkü göğsümü havaya uçurmaya çalışıyordum ya da
patlamak.

"Nefes egzersizleri vardı?"

"Hayır, efendim-ben bir keşifim."

"Ha!" dedi ve dizlerimin güneş yanığı ile kahverengi olduğunu fark etti çünkü ben
Her zaman şort giydi.

Görme testini geçtim ve adımı ve adresimi indirdiler,
meslek ve yaş.

"Daha önce orduda hiç çöp kutusu mu?"

"Hayır efendim. "

"Evli?"

"Hayır efendim."

"Hiç hapis cezası verdin mi?"

"Hayır efendim."

"Din nedir?"

"Hiçbir şey efendim."

"Ne?"

"Hiçbir şey."

"Ah, ama orduda bir tane almalısın."

"Gitti mi?"

"Evet, yapmalısın.

"Ne demek istiyorsun?"

"İngiltere Kilisesi. Çoğu yapıyor."

Kilise geçit töreninin korkunç düşünceleri aklımdan parladı.

"Doğru sen-Quaker!" dedi I.

"Quaker! Bu bir din mi?" Diye sordu şüpheli.

"Evet."

Onu yazmasını izledim.

"Doğru, bu yapacak. Munster Road İşe Alım İstasyonu, Fulham,
Yarın."

Hepimiz bu zamana göre giyinmiştik. Dışarıda bekledikten çok daha fazla
Bir bahçede bir çavuş geldi ve yaklaşık sekiz kişiyi bir odaya götürdü
Haki'de bir masa ve bazı kağıtlar ve bir memur vardı.

Masanın üzerinde bir İncil gördüm. O okurken üst üste durmak zorunda kaldık
itaat edeceğimiz söz verdiğimiz uzun bir düzenlemeler listesi
Majestelerinin tüm memurlarının ve görevlendirilmemiş memurlarının tüm emirleri
Hizmet. Bundan sonra bize yemin edeceğini söyledi.
Başın üstünde sağ el, ve hep birlikte şöyle deyin: "Swhelpmegod!"

Hemen yemin ettiğimi fark ettim, ki bu
Alay dinime uygun!

En kısa sürede, her zaman sıkıcı hissetmeye başladığımdan çıktık
bürokrasi karışıklığı.

Dickens'ın ne için kayıt yaptırmıştım? Kendime sordum. Hepsini kaybetmiştim
Eski zaman özgürlüğüm: Artık eski kampımda devam edemedim ve
hayat eskiz. Şimdi bir askerdim-"Tommy"-"özel". Ben nefret ettim
Ordu. Ne aptaldım!

Ertesi gün Fulham'da rapor ettim. Daha fazla saat beklemek. Keşfettim
R.A.M.C.'ye de katılan yaşlı bir postacı ve
"Halatları biliyordu" Ona bir sülük gibi yapıştım. Öğleden sonra eski
Çavuş'u bir sesle işe almak bizi düşürdü ve biz yürüdük,
Londra sokaklarından tren istasyonuna sivillerin çetesi.
Bu oldukça kısa bir mesafe olmasına rağmen, çavuş bizi yakına düşürdü
bir kamu evi ve o ve çok daha fazla kayboldu.

Ne motley kalabalıydık: bowler şapkalarında katipler; "Knuts"
takım elbise, kahverengi bağlar, kahverengi ayakkabılar ve at ayakkabı kravat pimi; tramp gibi
Paçavralarda ve çırpınan erkekleri ve kir ve biranın kokusu ve rütbesi
bükülme.

Eski askerler "bir sandık koymaya" çalışıyor; Ülkeden lankür bayanlar
Evlerde, dükkanlarda ve insanlarda boşluk.

Lancashire'dan kaba, geniş konuşan, geniş omuzlu adamlar
pamuk değirmeni; cilalı botları olan ve hatta bazılarının
Çocuk eldivenleri ve gümüş bastonu. Burada ve bir çiftlik el vardı
kadife ve hob-çirkin, cowdung'lu botlar, kırık bir şekilde şişiriyor
Eski kil boru ve "daret" lehçesinde konuşuyor. İstasyonda
Serinletme odasında başka bir "ıslak" olması gerekiyordu ve zamana kadar
Tren, birçoğunun "konserve" olmuştu.

Boozy Sesler bağırdı ...

"Uzun bir yol ... Tipper-Hava ..."

"Güle güle, Bill ... 'Ave ...' Nother Swig?"

"Ferget yazma, Bill ..."

"Aw-Right, Liz ... Güle güle, Albert ..."

Biz arabaya kilitlenmiş. Çok bağırıyordu ve
Gülüyor .... Ve böylece Aldershot'a.




Bölüm II. Tipperary'nin uzun bir yolu


Aldershot, askere alınan sivillerin bir sürüüydü. Her
sınıf ve her tür görülecekti. R.A.M.C. depo ve
bildirilen. Bir adam eski bir sabun kutusuna çok fazla kağıtla oturdu ve vardı
onu geçmek için. Bu, satır üstünde bir alanın ortasındaydı
çan çanı.

"İsim?" Çekti.

Ona söyledim.

"Yaş?"

"Din?"

"Quaker."

"Doğru!-Quaker Yulaf!-Orada 'E,' Bölüm."

Ama eski postacım daha iyi biliyordu ve "Bölüm E" nin nerede olduğunu öğrendikten sonra
Kamp yapıldı, gece için konaklama aramak için kasabaya çıktık,
Böyle bir sivil kalabalığın içinde kaçırılamadığımızı bilerek.

Sonunda kadının bize izin vermeyi kabul ettiği bir pokey küçük ev bulduk
Gece kal ve ertesi gün kahvaltı yapın.

O gece korkuyordu. Çift kişilik yatakta uyumak zorunda kaldık ve
Pire dolu. Ay ışığı pencereden parladı. Bir Gölge
Kışla Odası Baca-Pot, saatler sürüklenirken yüzümde yavaşça kaydı
Açık.

Geçit törenine inmek için 5.30 civarında kalktık.
"düşme" zamanı.

Alt katta küçük bir scullery lavabo ile yıkadık. Bir armut yıllık vardı
Eski bir balıkçının baskısı, küçük bir kıza sıkışmış bir hikaye anlatıyor
Mantelpiece.

Kahvaltıda yumurta, ekmek ve tereyağı ve çaylarımız vardı ve bence
Kadın sadece bize üç şilin söyledi.

Geçit törenine girdikten sonra "Bölüm E" için baktık ve bulunduk
Yüzlerce çan çan çan çanı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hayat gerçekten "elden ağza" idi. Devam etmeliydik
Sürekli bir akış sürdüren bir çavuş altında çadır atan bir yorgunluk
Şaşırtıcı derecede küfür yeminleri.

Yiyecekler bizim çizgilerimiz ama nadiren indi. Geldiğinde getirmelisin
Büyük bir "Dixie" de ve Ellerinizle Gristle Bits'de Grope
ve çok fazla yağlı suda yüzen kemik. Bazıları bir kutu satın aldı
bir sonraki çadırda sardalye.

"Git 'Ter Paylaşım Tur?" aç bir ses dedi.

"Hayır Korku Korkusu Yapmıyorum-Beni Tike için-Eh?"

Her biri açlıktan ölüyordu. Bir yumru kemik avlamayı başarmıştım
"Dixie" nde ılık slosh'tan sert et scrag. Ancak
Çok aç ve çok büyük olan biri geldi ve kaptı
Dişlerimi içine almadan önce uzakta.

Uzun sıralarda sürekli "düşmek" ve isimlerimizi cevaplamak zorunda kaldık. Bu
"Roll-Call" ve Roll-Call sabah, öğlen ve gece gitti. Eşit
Kendi özel rulo çağrınız çağrılmadığında duyabilirsiniz
Diğer bazı onbaşı veya çavuş bağırıyor--

"Jones f.-Wiggins, T.-Simons, g.-Harrison, i ...." vb.
uzun.

Çadırlarda zemin sayfası yoktu. Çamurda çömeldik ve biz
Her biri bir battaniye vardı, ki bu sadece sürünüyordu.

Gerçekten birçok vahşiye çok daha kötü bir durumdaydık. Sonra geldi
yağmur. Çadırlara girdik. Benimkinde yirmi iki vardı ve,
Bir çan çanı on sekiz ile dolduğundan, ne kadar kalın olduğunu hayal edebilirsiniz.
atmosfer oldu. Bir yaşlı adam kil borusunu sigara içerdi
Boğul tütün. Diğerlerinin çoğu rütbe içti ve genellikle nemli
"Woodbines." Dil homurdanan ve çok küfürle kalındı. -Den
Önce o kadar da kötü değildi. Ama bazıları çadırın yanına dokundu ve
Yağmur sürmeye başladı. Sonra küçük bir ıslak akış bulduk
çadır duvarlarının altında çadır kutusuna doğru yavaşça damlayan,
Ve gece boyunca yalan söylüyorduk ve bir çamur havuzunda oturuyorduk.

Yaklaşık bir hafta sonra çavuş büyüklüğünün geçit töreninde bize söylediğinde
"Tipperary'ye gidiyordu" hepimiz güldük ve kimse buna inanmadı.

Ama ertesi gün bizi hükümetin sidingine yürüdüler ve
Bizi hemen Balık Guard'a götüren bir trende hepimizi kilitledi.

Bazı erkekler başlamadan önce biraz ekmek ve peynir aldı, ama ben,
Birçoğuna sahip şirket, yapmadı.

Tekne bizi rıhtımda bir araya getirdiklerinde bekliyordu.

Bir sığır tekne ve çok küçük ve çok kokuyordu. Yoktu
Kabinler veya herhangi bir konaklama: Sadece sığırlar aşağıda.
Altı yüz biz gemiye geldik. Altı yüz, beş yüz
hasta. Çok kaba bir geçişti ve hepimiz açlıktaydık ve
titreme. Ayrıldığım şeyden başka bir şeyim yoktu-shirt, şort ve
Kovboy şapka ve sabun, havlu ve jilet içeren eski Haversack'im
ve ayrıca bir eskiz kitabı ve küçük bir renk kutusu.

İrlanda deniz rüzgarları şortumu ıslık çaldı-ama buzlu rüzgarı tercih ettim
Aşağıdaki kokuşmuş sığır duraklarına ve böcek istila edilen samanlara. Biz
Sardalya gibi paketlenmiş. Erkekler tekrar sıkıştırıyor ve inliyor, küfür ediyor ve
hırıltı. Sonunda bir ip bobini buldum. Delikli büyük bir bobindi
merkezde-büyük bir kuş yuvası gibi bir şey. Bu deliğe girdim
ve bir yurt gibi kıvrılmış. Burada soğuk algınlığı hissetmedim
Ve uzanıyor kendimi hasta hissetmedim. Ay büyük gri üzerinde parladı
dalgalanmalar. Sığır teknesi yükseldi ve dağlardan aşağı kaydı. O
Dalga düşüşlerinin yanına doğru eğimli ve yuvarlandı ve kaydırdı. Ve bu yüzden
Waterford'a.

Waterford'dan trenle Tipperary'ye. Sabahın erken saatleriydi. Birincisi
Fark ettiğim şey, İrlanda'daki çimlerin çok yeşil olmasıydı ve
Tarlalar çok küçüktü.

Yirmi yedi saat boyunca yiyecek almamıştık. Çok sert bir kabuk buldum
Haversack'imde ekmek ve diğerleri uyurken ye
taşıma.




Bölüm III. Hırsız


                           "Crimed"

"Kafası ile," dedi kraliçe.-Alice Harikalar Diyarında.

                    "31963'e karşı suçlama--
                 Biraz soğan çay içememek;
                           Ha! Ha!
                         Ne! Ne!
                     Çekim yapabilirim!
                      Bunu fark ediyorsun
                    Seni kirletebilirim
                   Bir tekerleğe ve parçaladın mı?
                            Ne?
                             Çekin!
                          Evet-at!
                      Bunu anlıyor musun?
                         Doğru-Dönüş!
                           AZLETMEK!"

                                        Lemnos: Ekim 1915.


Bir stüdyoda doğdu ve yetiştirildi ve bulut süpürme
Westmorland dağları, mor heather ve gün batımının ortasında
Turba-Moss bir su birikintileri, kışla ömrü kısa süre sonra ceza kökenli oldu. Ben
Kafesli bir vahşi hayvan gibi. Şimdi kaplanların ve leoparların neden ayak uydurduğunu şimdi biliyordum
ve aşağı, yukarı ve aşağı, hayvanat bahçesindeki çubuklarının arkasında.

Biz sadece bir hafta büyük, gri, hapishane benzeri kışlalarda kaldık
Tipperary. Şarkının "en tatlı kızına" baktık-ama
"Colleens" hayal kırıklığı yarattı. Kalbim "tam orada" değildi. Taşındık
Limerick'e; Ve Limerick'te yedi katı ay durduk.

Yedi ay boyunca her gün aynı eski kadroyu yaptık,
Aynı zamanda, aynı eski meydanda, sonunda hepimiz olmaya başladık
dayanılmaz "bıktı". Bölümler matkapta gevşedi çünkü
hepsinin korkunç monotonluğu tarafından aşırı delinmiş ve hastalanmıştı.

O yedi kasvetli ay boyunca, bu kasvetli gecekondu mahallesinde, biz
Kışlalı yaşamın tüm püf noktalarını öğrendim. Nasıl olacağını biliyorduk
Asker "; bunu nasıl ve ne zaman çıkaracağımızı biliyorduk?
tükenmişlik; Bir bildiğimizde eski "hastalanma" sanatını uyguladık
Ertesi gün uzun rota yürüyüşü çıkıyordu.

Geç gelirsek koruyucuyu nasıl "kara" hale getireceğimizi biliyorduk ve diğerleri
Kilise geçit töreninden nasıl atılacağını öğrendim.

"'E asla kilise geçit törenine gitmez."

"Hayır; 'E sinekdi-' E idi."

"Wotchmean?"

"Kendini Quaker olarak bırak."

"Lumy-bu benim bir dahaki sefere 'listem-Quaker Yulaf!"

Bu zamana kadar onbaşı rütbesine terfi etmiştim.

Alay çavuş büyüklüğünün yanında, en gürültülü matkap sesi vardı
Square ve Squad-Drill ve Sedye-Drill'de bağırıyor
Orduda iyi yaptığım tek şey-hariç,
İzci, sinyal ekibine talimat verebildim.

Rota yürüyüşleri ve saha günleri matkap meydanından bir rahatlama oldu. İçin
Beş ay Haki ile ilgili bir sorun yaşamadık. Erkeklerin çoğu
dizler ve dirseklerde püskü. Bazıları düğmesiz ve yamalı.
Şortuma bir yama koymak zorunda kaldım. Sivil botlarımız giyiyordu
Out-bazıları tam geçti. "Sağ döndüklerinde" topuklar çıktı,
Diğerleri yürürken tabanları çırptı.

Botlarımı temizleyen ve ranzayı süpüren "Batman"
Pantolon büyük bir güvenlik pimi ile birlikte tutuldu. İnsanlar bizi aradı
"Kitchener'ın Rag-Time Ordusu." Çok yırtıldık, yıprandık ve düzensiz olduk,
Kasabaya çıkmanın imkansız olduğunu. Tek kişi olmak
İzci teçhizatı çok dikkat çektim.

"'ERE' E geliyor, Moik-El!"

"Kitchener'ın kovboyu! Güzel değil!"

"Bejazus! So-it-Is!"

"Gel 'Path-Rick'e bakın-Mutchener
kovboy!-

Rıhtımların yakınında eski bir kuru dükkan buldum ve burada eskiden
Yaldızlı Siyam putları ve boyalı Afrika tanrıları ve
davul. Bin ve bir Arap gecesinin garip kısımlarını keşfettim,
bir ya da iki kuruş için satın aldım ve kışla odama geri döndüm
Okumak. Bu şekilde, gri kareyi ve gri çizgisini unuttum
Dışarıdaki kışla ve çıplak tahtalar ve sarı yıkanmış duvarlar.

Muhafızları koruma odasında "kayarak" antrenman yapardım. Bu
Eğlence şekli oldukça heyecan verici hale geldi ve ben asla yakalanmadım.

Sonra Kur'an'ın çok eski ve yıpranmış bir kopyasını aldım.

Bu zamana kadar tam bir çavuştum. Yürürken bir hata yaptım
Çavuşların kolumun altındaki Kur'an ile karışıklığına. Oldu
Ne tür bir kitap olduğunu açıklamak zor. Bir gün alaycı
Çavuş-büyük dedi ki--

"Biliyorsun, Hargrave, seni dışarı çıkaramam."

"Hayır efendim?"

"Hayır;-sen bir asker değilsin, asla olmayacaksın-parçayı güzelce hareket ettiriyorsun
Peki. Ama işleri yeterince ciddiye almıyorsun. "

Sık sık Clare Dağları'ndaydık.
sedye-squads. Bir gün geri döndüğümde, aralarında dolaşan iki balıkçılığı gördüm
Bataklık bir alanda bazı sarı-oksre sedges. Orada belirledim ve sonra
geri dönüp onları takip etmek. Ertesi Cumartesi
"Kiraz çiçeği" dediğimiz adam, çünkü botlarını hiç temizlemedi. BEN
Bir çift tarla cam aldı ve "kiraz" ın bir torba hamur işleri vardı.
Yolda aldık. Bu balıkçılları saatlerce takip ettik. Biz
Sazlıklardan geçti, ağaçların arkasına saklandı ve çalılara süründü, ama
Balıkçılar daha iyi izcilerdi. Sadece bire kadar yaklaşık elli yarda aldık.
Tüm bunlar için, eski izci hayatım gibiydi-ve bir mola verdik
Gri duvarlar ve memurların sonsuz selamlanması.

Savaş söylentileri vardı ve bunu bildiğimiz tek şey bu. Vardı
Her gün yeni söylentiler. Mısır'a gidiyorduk. Gönderilecektik
"Ev Savunması" için Doğu Kıyısı. Bu, dövüş ateşimizi rahatsız etti.
Ne zaman dışarı çıkıyorduk? Hiç dışarı çıkmalı mıyız? Kadro yapmak zorunda mıydık
"Süre" için matkap? Kitchener Xth bölümünü unutmuş muydu?

Arada ve sonra haki'ye bir grup adam kondu.
Çeyrek Yöneticinin Mağazaları Driblets. Bazılarında yeşil puttes ve kumlu vardı
Pantolon, "Civvy" ceket ve bir haki şapkası. Diğerleri donatıldı
"Kitchener's Workhouse Blue", bir tarafta az yem başlıkları ile. .
Haki ve haki-browns ve yeşilliklerin serpilmesi her biz her seferinde arttı
Geçit törenine geldi: bir güne kadar üç saha ambulansının tamamı
takıldı.

Matkap saat gibi devam etti. Sanki bir lanet düşmüş gibiydi
üzerimizde. Memurlar görebileceğiniz "bıkmıştı".

Ve şimdi, sadece ordu yöntemleri hakkında bir kelime. Hemen karşısında
Barracks, haki üniformalarını ortaya çıkaran bir kumaş fabrikasıydı.
Hükümet her gün.

Beş ay boyunca sivil kıyafetlere gittik. Biz utançlıydık
Biz yürüdük. Yine de o fabrikaya hiçbir emir verilmediğinden
Bize üniforma sağlamak için, üniformalar olana kadar beklemek zorunda kaldık.
İngiltere'ye gönderildi ve daha sonra giymemiz için İrlanda'ya geri gönderildi!

Katıldığı zaman her adamda olan vatanseverlik kıvılcımı öldü.
Orduyu yok ettik, rutinden nefret ettik, hastalandık ve donuklaştık
ve matkap tarafından ezildi.

Pitoresk herhangi bir şey için her zaman tetikte olma alışkanlığı
Beni aptaldan kurtardı. Ne zaman fırsat teklif edilirse veya ne zaman yapabileceğim
Fransız iznini al, eskiz defteri ve kalemle gittim ve unuttum
Kışa odası hayatının dehşeti, bitmeyen pis akışı ile bir zaman
dil ve sarı yıkanmış duvarların ve kırık
pencereler.

Sonra Dublin'e taşındık.




Bölüm IV. Karakter


"Kipps" ve bu sıradanları okumak çok eğlenceli olabilir
Bay H.G. Wells'in bu kadar akıllıca tanımladığı, ancak yaşamak zorunda kaldığı insanlar
Onlarla birlikte kışlada hoş olmaktan uzak.

Mağaza destekleyicileri, diş mekaniği, şehir katipleri, ofis erkekleri vardı
tıp öğrencileri ve çok sayıda sıradan, çok ilginç bir kitle
insanlar. Madencilik mühendislerinin ve madencilerinin adil bir serpilmesi vardı,
Ve bu adamlar daha ilginç ve çok daha güçlü bir zihinsel ve
fiziksel gelişim. Büyük, tam göğüslü, güçlü silahlı adamlardı
Yemin etti ve çok içti, ama dürüst ve düz.

Burada rıhtımdan ve tüccardan karakterler vardı
bazıları kesinlikle W.W. Jacobs. Bir
Özel-Joe Smith, bir denizci adamı (bir motor yağlayıcısı, sanırım)-
queer iplikler ve denizcilik konuşmasıyla dolu. Beady ile küçük bir adamdı
gözler ve büyük bir kıvrılmış bıyık. Hızlı bir şekilde yürüdü,
Tüccarın çoğu deniz erkeğini fark ettiğim gibi denizcilerin zorlanması
hizmet yapar.

Bu adam çan tabanlı pantolon ve bezelye ceketinde "geldi". O öyleydi
Bir ipliğe bir yılan taşıyan bir gemi hakkında bilgi vermek
Batı Hint Adaları'ndan sandık. Bu yılan kazana girdiklerinde
motor odasını temizliyorlardı.

"Kaptan bana ses," Joe. " Ben 'evet-sir'. 'Joe' diyor 'E,'
Yapılacak mı? '

"'Neden,' Ses I, 'Şey, bu' Snake Out Ag'in! '

"'Jistso,' diyor Capt'in; 'Ama' oo 'bunu yapıyor mu?
Her düşünce beni-ve ben, 'Neden efendim, bu, bu ise, eğer tüm
Diğerleri öne çıkıyor, ben değilim, ya da benim adımın çift Hollandalı. '

"'Çok iyi, Melad,' Ses Capt'in, 'Sana güveniyorum Joe.'--' E Her Zaman
yaptı-ve inanır mısın?
Eski bir hum-brella ile kazandan çıngıraklı yılan! "

Altı metrelik sekizde duran bir katip vardı
"Knut." Bana evde bir "Lit'ry topluluğuna" ait olduğunu söyledi ve ben
Ona hangi kitaplara sahip olduklarını ve hangilerini sevdiklerini sordu.

"Kitaplar?" diye sordu. "'Ow d'Ew demek?"

"Bir edebi toplum dedin, değil mi?"

"Ah evet, biz kitap var. Ama biliyorsun, oraya ve 'Ave
Bir konser veya makaleleri okuyun ve 'belki de bir sosyal, belki de biliyorsunuz;
Bazen kızlara ikindi çayı yuvarlak sor. "

Bu insanlarla dolu bir kışla odam vardı. Çoğu
sarhoş oldu. Bir zamanlar genç bir tıp öğrencisi beni bir Çince ile bıçaklamaya çalıştı
Amcası, bir misyoner olan Jack-bıçağı ona vermişti. "Düşmüş"
Çok fazla viski. Tıpkı erkeklerin okulda yaptığı gibi, bu adamlar
Cliques ve ikişer ve üçlülerde "bir araya geldi".

Bazıları, "Lit'ry Society" katibi gibi
hayat veya insanlar; küçük bir banliyö villasında yaşıyordu ve
"şehir adamları" ol. Diğerleri tüm dünyayı vurmuştu. Bunlar
Çoğunlukla denizcilik adamları. Savage böyle bir şeydi. Korsanlardan biriydi
Dövmeli kollarla, güçlü ve güneş yanığı yazın. Genellikle yaşlı bir şarkı söyledi
Her zaman sona eren deniz şarkısı, "kırk beş fadom ve açık bir kumlu
dip! "Biri eski günlerin çoğunu biliyordu, biri
Bu şekilde bir şey gitti-

     "Rio'yu kaldır! Rio'yu kaldır!
     Öyleyse sana iyice, benim tatlı güzel hizmetçim!
     Rio'yu kaldır! Rio'yu kaldır!
     Çünkü bol miktarda altın var-bu yüzden bize söylendi ...
     Sacrament'in kıyısında-O! "

Eski bir İrlandalı elma-kadın kışlaya girer ve otururdu
İki sepet elma ve bir kutu ile geçit töreninin tarafı
çikolata.

Tatbikattan çıkarıldığımızda kükreyen bir ticaret yaptı.

Ona her zaman "anne" olarak hitap ettik. O kadar cadı gibi görünüyordu ki
Günü sordum--

"Bir servet söyleyebilir misin anne?"

"Lord-Love-ye, hayır!
Rahip, Sor. "

"Ve yapabilir mi?"

"Hayır, oğlum! Bütün cadı zaferleri kitabında kutsal anne o '
Gord, yani bana anlatıyorlar. "

"İrlanda'da hiç kimse şimdi bir servet okuyamaz mı, anne?"

"Ach, oğlum," bu öldü, elbette. Sadece eski out-away parçalarında
Tamamlandı; Ama 'Bu korkunç kötü! "

İyi bir renkti. Onu hala cep kitabımda var. O
Elmaları ile siyah şal bana her zaman erken kışlayı hatırlatacak
Doksan olmak için yaşıyorsam Limerick'te.




Bölüm V. Hawk'ı duyuyorum


Nadiren gerçek hayatta bu kadar güçlü bir karakterle tanışacak kadar şanslıyız
ve canlı, o kadar ince özelliklerle dolu ki,
Roman yazarın adını yapar. Böyle bir karakter Hawk'dı.

Düşündüğünüzde, bir notun birçok yazarının bir
böyle bir karakter geliştirerek kalıcı itibar; Ve çoğu durumda
Bu karakter "gerçek üzerine kuruldu". Örneğin, Stevenson'ın
"Long John Silver," Kipling'in "Kim" ve Rider Haggard'ın "Alan
Quatermain. "

Kipling Hawk ile tanışmış olsaydı, onu bir Hint kitabında çalıştırırdı
asker hayatı; Hawk, orman maceraları ve hikayeleriyle doluydu.
Hindistan Araştırma Departmanı ve Khyber Pass; Onun açıklamaları
Keşmir ve Secunderabad, Fakirs ve Jugglers, Monkey Tapınakları ile
ve kutsal boğalar mükemmeldi.

Öte yandan, Haggard onu "Afrika'da bir yere" yerleştirirdi
Afrika Veldt'de trekking yapan güçlü, sert bir adam çok iyi biliyordu;
Hawk Boer Savaşı'ndaydı.

Limerick'teki kışla karesinde onunla tanıştığımda çok az fark ettim
Kader bizi kavurucu kumlara ve kayalıklara nasıl bir araya getirir?
Gelibolu sırtları, ne de ikimiz de saç kırıcıyı öngöremeyiz
kendimizi Suvla Körfezi'nde bulduğumuz kaçışlar ve queer köşeler ve
Sırp sınırında.

Geçit töreninde güçlü bir adam olarak onu kalabalığın içinde gördüm,
net yüz. Sarkık bıyığı ve özellikle de onun
parıldayan ve arayan gri gözler. Bir yerlerde ben
Kendime, ötesinde iyi bir kan vardı.
iniş. Haklıdım, çünkü bana daha sonra söylediği gibi, tanımaya geldiğimde
Güvenilir bir arkadaş olarak bir Norseman stokundan geldi. Çene de
Kare ve ağır, ancak yüksek inşa edilmiş kesilmiş burun ve derin ayar
Açık gri gözler, eski Viking parkurunda bir "geri atma" idi. Rağmen
Düzenli sivil kıyafetler giymiş, büyük, tam yetişkin görünüyordu,
kaslı adam; aktif ve iyi gelişmiş, bir madencinin kolları ve
Bir gorilin sandığı. Bir kolda bir kalbi olduğunu hatırlıyorum
İçinden hançer mavi ve kırmızı dövülmüş.

Onu önce kaçınan ve korkulacak biri olarak duydum. Çünkü söylendi
"İçecekken" kışla çamurluğunu biriyle alırdı
El ve odanın karşısına fırlatın. Bana efendisi olduğu söylendi
Küfür sanatı-sürekli yemin akışı için dökebileceği
Tek bir "Cuss" yı tekrarlamadan tam beş dakika.

İlgim hemen uyandırıldı. Macerayı kokladım ve bendeydim
Macera Trail. Hawk benim kışla odamda değildi ve bu yüzden biliyordum
Ama eski ülkedeyken çok az. O olduğunu duydum
Galloper-Dispatch sürücüsü Güney Afrika'da Lord Kitchener'a ve ben denedim
Onun hakkında konuşmasını sağlamak için. Bir tuval için bir "sanatçının modeli" olarak
"Korsana" denir, Hawk mükemmeldi. Bir adamı hiç görmedim
görkemli bir şekilde gelişti.

Ve Hawk elli yaşındaydı! Onu otuz dokuz kadar alacaksın.

Ama "İçki ve Şeytan Geri kalanı için yapmıştı"-Hawk'ın kendisi
kabul etti. Ahilleri güçlü bir adamın mengeneleriydi ve
sarhoştu, "çok şeytan" idi.

O "eski asker" idi ve ordu yaşamının tüm ins ve çıkışlarını biliyordu.
Kompleksini çözmek için hızla dolaştım
doğa. Bir yandan umutsuz olduğu söylendi ve çift boyalı
yalancı. Öte yandan, eğer sana saygı duyarsa, sana her zaman söylerdi
Çıplak gerçek ve asla "seni hayal kırıklığına uğratmaz". İçeceğin onun olduğunu biliyordu
harap, ama bunu yapamadı ve durduramazdı. Yine de bana tavsiyesi
her zaman iyiydi. Gerçekten de, cesur, kötü bir üne sahip olmasına rağmen
Blackguard, asla "yanlış patikada" başka kimseye gitmedi ve onun
Kışlalı odalardaki genç askerlere tavsiyeler çok netti ve
kullanışlı.

Eğer sana saygı duyarsa, hayatına onunla güvenebilirsin. Eğer yapmadıysa
Sorun için "bakabilirsiniz". Dürüst ve "kare"-sevdiyse
Sen-ama "elle" ile işleri ortadan kaldırabilir bir şekilde
West End Conjerer'a layık.

O bir madenciydi ve madencilik ve pratik hakkında sağlam bir bilgiye sahipti
Bir çok bilim ustasının gurur duyabileceği jeoloji. O vardı
Eğitimli bir gözlemcinin gözleri ve daha sonra onun bir çatlak olduğunu keşfettim
atış.

Birkaç ay sonra, A.S.C. Ambulans sürücüleri egzersiz yapıyordu
Atları, kendine iyi bir kaba sürücü gösterdi ve ben de hatırladım
"Galloper" günleri. Ve yine Lemnos ve Suvla'da muhteşemdi
yüzücü. Çok yönlü bir adamdı. Kışa'daki diğer erkeklerin aksine-
Dükkan asistanları ve katipler-Hawk küçük şeyleri fark etmeyi asla kaçırmadı ve
Dikkatimi ilk kez ona çeken buydu.

Bir gecenin bir kadının sesini queer hindoo'yu ağladığını duyduğumu hatırlıyorum
tezahürat. Kışla odasından geldi. Daha sonra keşfettim
Hawk, sehpa yatağında çapraz bacaklı oturuyor muydu.
ve kafasındaki küller, Hintli bir kadının ölümünü taklit eden
ölü kocası.

Hawk, çeşitli Hindoo kastlarının tüm ayinlerini ve törenlerini biliyordu ve
Harika gerçekçilikle bir Fakir veya Çarşı-Wullah'ın rolünü harekete geçirebilir.

Turn by Hawk ağır bir içen ve berrak beyinli bir eylem adamıydı.
tehlikede sakin.

"Askeri kariyerimin" ilk günlerinde ona sadece bir
Yazar ilginç bir karaktere bakar.

Aylar sonra, ölümle süpürülen yarımadada Hawk ve ben hızlı olduk
Arkadaşlar. Ambulansın "kötü adamı" en yararlı, çoğu
Sadık, bölümümde. Birlikte her yere gittik-"Horace ve
Holly "Rider Haggard şöhretinden: O büyük, güçlü adam ve ben genç
Sanatçı İzci.

Hawk kamp dışında olsaydı, ben de olduğumdan emin olabilirsiniz-ve tam tersi.

Hawk daha fazla anon.




Bölüm VI. Hareket halinde


Yedi aylık tatbikat ve tıbbi derslerden sonra Dublin'e taşındık.
Limerick'teki kışla.

Portobello kışlasında yaklaşık iki hafta sonra İngiltere'ye geçtik
Ve kampımızı Basingstoke'da kurdu. Burada iki ya da üç ayımız vardı '
Bölüm eğitimi. Xth bölümünün tamamı-yaklaşık 25.000
Erkekler-uzun rotalar için ortaya çıkmak için kullanıldı.

Biz tüm hava koşullarında vardı. Hiçbir çadır almadık ve "uyuduk." Bu
Yüzlerce keşif yaparken kendi başıma yaptığım gibi benim için hiçbir şey değildi
kez. Sert zemin hakkında homurdanan erkekleri duymak beni eğlendirdi ve
kalktıklarında kalçalarını ovduklarını görmek için. Zor bir eğitimdi.
Yine de dışarı çıkmıyorduk ve bir kez daha,
Yeni yer yıpranmış, biz açıklanmayan "bık" olduk.

Burada Basingstoke'de Kral tarafından ve daha sonra Lord tarafından denetlendik
Kitchener.

Sonra Pith kaskları ve haki matkap üniformaları sorunu geldi ve
Sol kolda Kızıl Haç Brassards.

Söylenti isyan etti. Hindistan'a gidiyorduk; Doğu'ya gidiyorduk
Afrika ... bazıları Japonya'dan bile bahsetti! Her biri yeni bir söylenti vardı
gün.

Sonra bir gün, kısa bir süre sonra, Basingstoke'de sessizce sürüklendik
ve herkesin rüzgarı olmadan önce Devonport'taki rıhtımlara indirildi
konu.

Tüm ambulans vagonlarımız ve hasır işlerinde saha tıbbi ekipmanlarımız
Panniers, bizimle gitti ve
Bir saha ambulansının bulunduğu mağazaların ve kırmızı haç malzemelerinin miktarı
hareket eder. Ve böylece, çok bekledikten sonra, Kanada'da.




Bölüm VII. Akdeniz geceleri


Karmaşık ve canlı ayrıntı,
olsun, herhangi bir büyük maceranın ana iddiasından daha fazla bellek filmi
bir kutup keşfi, yeni bir keşif veya böyle muazzam bir girişim
Şimdi dahil olduğumuz.

Kalkışımız gerçeği dikkatlice sessiz tutulmuştu ve bizim
Hedef bilinmiyordu. Gizli bir sefer olabilirdi
gömülü hazine arayışı. Yine de, tüm önlemlere rağmen,
Her an torpido ve tüm ellerle aşağı inin ya da bir maden vurun ve
havaya uçmak. Zafer veya yenilginin dengede asılı olduğunu biliyorduk,
ve belki de ulusların kaderi. Ama büyüklüğü
Girişim hiçbir izlenim bırakmadı-hiç konuştuğumuzu hatırlayamıyorum
BT-İletişim yeri detayları kalır.

Akdeniz güneşinin altındaki dikişlerde köpüren zift; queer
gece denizinde parlayan, yeşilimsi fosforun yanardöner şekilleri;
Tereyağı, salon masasındaki plaka üzerinde sarı yağda erir;
Motor odasından buhar ve gres ve yağ kokusu; .
makineli tüfek su geçirmez kaputuyla kıçta sabitlenir; artan
yıldızların parlaklığı ve akşamın hızlı inişi
Akdeniz gün batımının muhteşem renk-prizmi-bunlar ve binlerce
Diğer samimi ortaklar, aklımda sonsuza dek kakma.

Gömleklerimizde gittik ve "pantolonlar" ve kavurucu
Güverte tahtaları çıplak ayaklarımızı kabardı. Birkaç gün içinde olduk
güneş tabakalı. Her birimizin göğsünde güneş yanığı V şeklinde bir üçgen vardı
gömleklerimizi açık bıraktığımız yer.

Yolculuk olaysızdı. Gıda zayıftı. Çok azdı
İçmek için tatlı su. Temmuz'du. Isı yorucuydu ve
Güneş parlaması kör edici.

Sağımızdaki Cezayir Sahili çıplak ve çok terk edilmiş görünüyordu.
Bu konuda bir berbatlığı vardı-gizemli bir görünüm; "Juju" gibi görünüyordu
Ülke, kumlu tükürük maviye dar bir şerit gibi çalışıyor
Deniz ve öğlen sıcağında titreyen puslu, çatlak dağları.

Şahin ve ben ranzalarımızdan gelme alışkanlıydık.
akşam. Korkuya yaslanıp harikayı izlerdik
Tavus kuşu mavisi planlarında bir Akdeniz gün batımı dönüşümü ve
Beetle-Green, aşağı ve aşağı, zümrüt, soluk altın ve limondan
sarı ve böylece iç deniz ufkuna, derin krom bantlarında
ve turuncu, kırmızı, leylak ve mor.

Görünüşe göre yüzlerce bu yüzlerce keşfettiğim tek adamdı
gerçekten takdir edebilecek ve izlemeden asla yorulabilecek sıradan ruhlar
ve bunları tartışmak.

Akdeniz'in mavisini sık sık duymuştum. Ama itiraf etmeliyim
yazarlar, sanatçılar ve
Şairler verimli ve güzel bir ilham kaynağı olarak.

Daha önce hiç böyle maviler görmedim: elektrik mavisi ve derin, seating lacivert
mavi, köpük ve gümüş sprey ile benekli; sakin lapis-lazuli mavisi; A
bir çeşit yeşilimsi, mumya kasası mavisi; yanıp sönen, ipek atış mavisi, bir
Kingfisher'ın tüyleri. Bazen deniz bir değirmen havuzu kadar sakindi ve
Aşağı ve aşağı ve aşağı görebilirsiniz.

Akdeniz'in sularında belirli bir sütlü görünüm var.
Hiç başka bir yerde görmedim. Ne bilmiyorum, ama asılı
Bulut gibi su. Bir kez tur oynayan bir porpoises shoal vardı
Biz ve onlar kıvrılmış, dalmış ve sıcak mavi denizlerde yüzer.

Geceleri Hawk ve ben ilk takımyıldızı izlerken saatlerce durduk
"aydınlatın" ve sonra bir diğeri,
Akdeniz gece gökyüzü eski tanıdık yıldız tasarımları ile iğnelendi.

Aynı şeyi görmek beni en olağanüstü ve neredeyse tekinsiz olarak vurdu
İngiltere'de, hala üstümüzde, çok yüz mil uzakta tanıdığımız yaşlı yıldızlar
Ev.

Fosforlu fragmanlar, altımızda parçalar gibi yüzmeye gitti.
Kırık ay ışığı.

Bunları izlerken ve konuşurken, Hawk'ta hızla algıladım
Sadece küçük ayrıntıları fark etmeyen ve gerçek bir ilgi duymayan bir adam
Doğa, ama sesi, doğal felsefesi ve iyi bir fikri olan biri
Pek çok insanın makul ve bilimsel açıklaması
ya görmezden gelin ya da "ateist" olarak bakın.

Henüz kim yelken açmadığımızı bilmiyorduk. Bir parçası olduğumuzu biliyorduk
Akdeniz Sefer Gücü ve hepsi buydu.

Bir gün Malta'ya koyduk.

Burada meyve tekneleri, hepsi yeşil, kırmızı ve beyaz ve mavi boyalı, geldi
bizimle tanışmak için kürek çekiyorum. Onları yöneten Malta, sıraya kadar ayağa kalktı
Kürek ve yanlışlıkla yüzleşmek yerine doğru yoldan kürek çekti
yol, İngiltere'de yaptığımız gibi. Domates ve armut, elma satıyorlardı,
Çikolata, puro, sigara, Türk zevk ve dantel.

Sürekli olarak mallarını ağladılar-

"CEE-GAR-ATEM!"

"CEE-GAR-ATEM!"

"Tomart! Tomart!"

Bir adam bizi İrlanda bölümü olarak tanıdı ve bağırdı ...

"İrlandalı! İrlandalı! Babam İrlandalı-Dundee!"

Burada kendi minik teknelerinde dalış boyu, pennies için dalış vardı. Onlar
güneşe tabi uzuvlar ve damlayanlar ile harika kıvrak ve zarifti
siyah saç.

Burada da, aynı zamanda kuruşlar ve tenekeler için dalış yapan büyük bir yaşlı adamdı
Bully-Beef. Şişman ve güneşli ve kasları ve göğsüydü
iyi gelişmişti.

"Bully-Beef için dalış yapıyorum!" diye bağırdı. "Bully-Beef için dalış yapıyorum!"

Bir kez asla bu tenekeleri kıkırdatıldıklarında alamadı
denize.

Domates çok büyük ve olguntu ve tütün ve sigara
Son derece ucuz ve iyi. Erkeklerin çoğunun bir hisse senedi var.

Ertesi gün tekrar denize koyduk.

Bu gerçek bir macera yolculuğuydu, çünkü buradaydık, bilinmeyen bir
Tabii, mühürlü emirler altında yelken, kimse kim olduğunu bilmiyor, ne de
Bu büyük girişimin doruğunun ne olacağını bilin.

Herhangi birimiz bu mavi-yeşil sulara geri döner miyiz? ... Yoksa
Kemiklerimiz birkaç gün yalan söylüyor, bu yüzden sarı kumlarda ağartılıyor mu? ...
Gizem ve macera bizimle yelken açtı-ve her gün ısı arttı.
Güneş yüzsüz bir gökyüzünden, Halyards'ın gölgesinden ve
Büyük ventilatörler, pişirme üzerine açık siyah silüetlerdi
Güverte.

Güverteler, aynı haki kalabalığıyla sıkışmıştı.
lanetlenmiş ve yeminli ve delinmiş ve on ay boyunca hırpalanmış
Eski ülke. Aniden ne umutsuz maceracılar olduğunu hayal ediyorsun
haline gelmek. Bazıları hiç İrlanda dışında olmamıştı, diğerleri kadar
Portsmouth ve Wight Adası'na bir dönüş yolculuğu aldı. Ve her gün
Mavi denizlerde bilinmeyen bir kadere doğru zikzak yaptık ... Ölüm,
Belki ... zafer veya başarısızlık-kimi söyleyebilir?

Bir güne kadar deniz hattında ince, sarımsı-beyaz bir çizgi ortaya çıktı;
Küçük avuç içi gruplar birlikte toplandı ve burada ve orada beyaz bir kubbe
veya bir iğne-minnet. Ve böylece limana, patlamadan çarptık ve
Lightships'ı geçerek, ulaşım ve savaş kruvazörlerinin kalabalığına katılmak için
Bu karışık şehirden uzanıyor-harika renk şehri, İskenderiye.




Bölüm VIII. Harika renk şehri: İskenderiye


                          Scarlet-Orange;
                          Beetle-Yeşil,
                     Sihirli bir ekran gibi yanıp sönüyor.
                          İpeksi giysi,
                          'Broidered Hood;
                        Zengin dokuma elbise;
                     Pandomim gibi yanıp sönüyor,
                        Aladdin'in kasabasını içeri ve dışarı.

                          Üzücü kafes;
                          Dans eden kız;
                     Sarkık kirpik ve Ebon kıvrımı.
                          Gümüş püskül;
                          Kokulu oda;
                         Badem "memnun" -Eye-Look.
                     Yuvarlak türklü figürler,
                         Bazı çocukların resim kitabından.

                                         Graeco-Serbian sınır,
                                         J. H., Ekim 1915.


Kömür yaraları ve pis quays gri ve soğuk görünüyordu. İşte
Gri boyalı hükümet kulübeleri, sürgülü kapılarda beyaz sayılarla,
Donuk gri kamyonlar ve kirli yanlar.

Haki Matkap, Kahverengi Kemerler, Birkaç Mısır Yerli Polisi,
Her ikisi de sigara içen yan kollar, kırmızı feziler ve taşıma bastonları,
Bir ark ışığının önünde yukarı ve aşağı doğru sallandı.

Çöp kutuları ve gri teneke ofisler, paslı vinçler ve gri vardı
Yüzen rıhtım. Mısırlı dilencilerin düzensiz kıyafetler ve sürü çeteleri
Küçük kahverengi çocuklardan, yerli polisi sürekli olarak atlattı
rıhtımdan yavaşça yelken açtı. Bir renkte tek dokunuş onlardı
Hükümet binalarının, mağazaların ve nakliye gemilerinin karıştırılması.

Hepimiz küpeşte bakıcı görünen kalabalıklaşıyorduk. Mısırlı
Gün batımı az önce yok olmuştu ve bir doğu gecesinin derin mavisi
Bir kasvet pusunda rıhtım.

Inniskillings'in boru bandı "The Wear 'o' the
Yeşil "Çok iyi tanıdığımız o kederli, gurgling ilahisinde.

Küçük Mısır dilenci kızlarından biri,
Ark lambasının titremesi tarafından aşağıda yüzen rıhtım. O bir
Siyah saç ve kahverengi yüz ve kollar şoku ile küçük akar. O giydi
Boynunun etrafına asılı pirinç düğmeleri olan pembe bir elbise. Dans etti
Çölün dış kapılı kabilelerinin tüm esnek zarifi ile,
asla adım atmadan, her zaman doğru ve kolların her hareketinde ritmik ve
vücut.

Gemideki borular bir rüzgar ve boğulma ile takip ettiğinde,
Sessizliğe Gurgling Sessizce küçük dans eden kız şarkı söylemeye başladı
Derin, müzikal bir ses-kapının dışında yaşayan birinin sesi
Çadırlar--

     "Itta Uzun Yol-Tipple-airy!
     -Uzun bir yol!
     -Long Way-Tipple-airy!
     Tatlım kızı biliyorum! ... "

Kırık İngilizcede şarkı söyledi ve bildiği melodiye dans etti
mükemmel.

Haki kalabalığı ıslık çaldı ve alkışladı ve güldü. Bazıları attı
bir kuruş. Tüm dilenci çetesi ondan sonra karıştırıldı ve orada
Arapça çok bağırmak ve küfür ile bir scrimmage.

Şehrin donuk gri rıhtımların ötesine geçtiğini görebiliyorduk.

Ertesi sabah İskenderiye'den bir rota yürüyüşüne gittik. Biz
Tersanelerden yürüdü. Yerli yerli işçilerin çeteleri
Kostüm rengi elbiseler ve çıplak ayaklar, türbanlar ve kırmızı fezes-
Taşımalar üzerinde çalışmak, kutudan sonra boşaltma kutusu ve
Bisküvi ve onları rıhtımlar üzerinde büyük "çöpler" içinde kazıyor. Paslı zincirler
Clanked, buhar vinçleri sallandı ve beyaz buhar kokusunu şişirdi.

Ama acele etmediler veya acele etmediler. Yönünde çalıştılar
İngiliz çavuşlar ve memurlar, yükleme ve boşaltma.

Sonunda,
İngilizler nereye giderse gitsinler. Rıhtımlar geride kaldı ve değişiklik
ani ve şaşırtıcı.

Arnold Bennett'in bir romanını indirmek ve
Kuran.

Adımda kalmak ya da "örtbas etmek" konusunda sorun çıkarmadım. Gözlerim deniyordu
muhteşem doğu sahnelerini almak için. İşte gelen figürler
Arap gecelerinin hemen dışında.

Sadık, gizlenmiş komutanı Haroun Al Raschid değil miydi
Su taşıyıcısı olarak, omzunun üzerinde bir keçin şişesi ile ve
Büyük sarı bol pantolon ve çizgili bir cummerbund?

İşte örtülü kadınlar ve yaşlı erkekler açık çarşı altında çömelmişti
Dar sokaklarda renkli paspaslar ve panjurlar ile ön cepheler.
Kavun ve fasulye, domates ve incir ile çevrili meyve satıcıları ve
Tarihler-bir renk, turuncu, kırmızı, yeşil ve altın karmaşası. Sürahi
ve kavanozlar ve dokuma halılar; queer Doğu kokuları; kepenkli pencereler ve
Düz çatılar, katırlar ve burada ve orada yüklü bir deve, iki Yahudi siyah
Cüppeler, vahşi görünümlü çöl gezenleri, başlıklı beyaz ve
peçe.

Küçük kahverengi bebekler taşıyan Mısırlı kadınlar; Orada kim inanırdı
Bu tür figürler olabilir, bu tür renk ve pitoresk kompozisyonlar?

Kısa bir yürüyüştü, ama çok gördük.

Yani Mısır ülkesiydi. İyiydi. Ne yazık görebiliyorduk
Çok az ...

Çok akıllıca giyinmiş Fransız kadınlar, yüzleri pudralı ve
boyalı ve kokulu. İçi boş gözleri ve sarı parşömenli yaşlı adamlar
Deriler, parke taşları üzerinde çömelmiş, sigara içiyor
Hubble Bubbles ve uzun fildişi köklü borular.

Portakal satan Arap erkekler sokaklarda koştu. Isı
Boğulma-Mor-siyah gölgeler, güneş ışığı altın-beyaz parladı
binalar, kuleler ve minareler.

İşte queer oryantal oymalar ve alabaster ile curio-shop'lar
figürler.

Binlerce ve bir gecemin bir bölümü gibiydi_ gerçek ve ben
Limerick'teki gri kışlaları ve sürekli matkapları hatırladı.

Sonunda rıhtımdan ve Kanada'da yürüdük. Sonraki
Sabah mavi bir denizde çok uzakta yelken açıyorduk. Sadece bir bakış
Harika renk şehri ve bir kez daha yakın sürünüyorduk ve
Bilinmeyen girişimimizin gizemine daha yakın.

Birçoğumuz bir daha asla bu şekilde geçmeyecekti-ve her birimiz merak ettik
Bazen o mekanik ölüm tarafından iddia edilirse
biz tam olarak fark ettik.

Sadece birkaç kısa saat-bir veya iki gün daha-ve daldırılmalıyız
savaşa. Bir mermi, diğeri için şarapnel, dizanteri
Üçüncüsü, zayıflık ve açlıktan bir süngü veya ölüm.

Büyük şans oyunu daha hızlı ve daha hızlı toplanıyordu. Somutladık
güvertede ve nereye gittiğimizi ve nasıl olacağını merak ettim ...
Zihinlerimiz yakın geleceği düşünüyordu. Her biri yapmaya çalıştı
Dışarıda umursamadı, ama her biri aynı konuyu düşünüyordu-
Şans, kader, Kismet. Kaç kişi eski İngiltere'ye geri dönecekti-mıyım?
bir; Yoksa doğu güneş ışığı ayrışan vücudumun üzerine alevlenir mi?
Bazı çorak kumlu kıyılarda mı?

Yunan adalarının birçoğunu geçtik-bazıları pembem ve leylaka çıktı
Denizin, diğerleri bağlarla yeşildi; Bir veya iki kez biraz
Üçgen denizde tekne sahil boyunca sallandı.

Belirsizlik bir gergindi ve biz tamamen kesilmiş hissettik.
Son olarak kumlu bir çizgiyi gördük ve daha sonra bir volkanik görünümlü bir çizgi
Zirveler-Lemnos Adası.




Bölüm IX. Lemnos Adası'nda Marooned


                          Lemnos Limanı

     Dış demirin içinde
     Eski Argonauts;
     Küçük hayaller kurdular-bu da kasvetli mürettebat--
     Bu burada korunaklı koyda
     Denizlerin hala ve mavi olduğu yer
     Harika savaş gemileri köpürmeli ve
     Hum ve güçlü ulaşım gemileri gelir
          Sakin bir şekilde yüzüyor.

     Sihirli yelkenli argonots ile
     Gitmek için durdu;
     Çok az düşündüler-bu kahraman grubu--
     Bilinmeyen bir toprak için bir kez daha yaptıkları gibi
     Terör ve şüphe dünyasında,
     Burada büyülü dalın ardından
     Şimdi her yerde terimli demirkladır
          Sakin bir şekilde yüzüyor.

               Mudros Plajı'nda yazılmış: 7 Ekim 1915.


Temmuz yirmi yedinci.

Ölümcül sessizlik ...

Bu tür bir keşif gezisindeki ihale, doğal olarak bulmayı bekler
Kendisi gürültü ve kargaşa koşuşturmasına daldı.

Crags renksiz ve sıcaklıkta parıldıyordu. Liman
Sakin ve yeşilimsi-mavi. Teker teker, her seferinde ve su şişelerimizle,
Kemerler ve yuvarlanan paltolar, yoldaş yoldan aşağı indik
Sörf tekneleri beklemek. Bu tekneler tekrar tekrar, birlikte ipe çıktı ve
Küçük bir lansmanla çekildi, S.S. Kanada'dan ileri geri gitti.
"Turk'un Baş Pier"-Mühendisler tarafından inşa edilen küçük bir ahşap iskelesi.

Deniz Bölümü'nün saman şapkalı adamlarından birine sordum.
Ressamı dökmek, yerin nasıldı ...

"Kum 'uçar ve bir' kum-nothinkelse!" Cevapladı.

Yeşil ve siyah sineklerden daha kısa bir süre karaya zarar vermedi ve
Bir dizi kötü Jinn gibi işkence. Güneş ışığının parlaması
Sarı kum gözlerini incitti. Yerin ölümcül sessizliği
Baskıcı-özellikle kendinizi konser sahasına sokduğunuzda
Korkunç bir savaşın kazası ve kargaşasıyla yüzleşmek.

Jagged Peaks ve Sandy'nin sessiz izolasyonu ve haki ıssızlığı
Yamaçlar sinir kırıyordu.

Kablosuz istasyonun ince çizgilerini ve küçük grupları görebilirsiniz
burada ve orada noktalı beyaz çan çanı.

Robinson Crusoe içinde değildi. Kum ve sinekler ve güneş; güneş ve sinekler ve
kum.

"Wot 'Ave, fatura?"

"Bazı D --- D Çöl Adası, sanırım!"

"Patlamalı bir sağlık ..."

"Gordlummy, D --- D uçuyor!"

"Lanet olsun ---- güneş; ter beni geri damlatıyor."

"Ve tüm D --- D sorununu lanetleyin ..."

"Musa'nın kutsal oğlu ne için katıldık?"

Biz homurdandık ve inledik ve şansımızı lanetledik. Terimizin altında koştu
Pith kaskları ve koltuk altlarımızın altındaki bir dere içine batırılmış. Trudged
kıyı boyunca kamp yerine. Bir veya iki Yunan yerlisi izledi
Bizi satmak için kavunlarla ilgili. Kumla kavruldu ve boğuldu, sadece biz
Bu su madenlerini iki veya üç leptas için satın almaktan çok memnun.

Kırık bir sebze iliği gibi yeşildi, ama içi sarı idi
Pembe ve koyu kırmızı piplerle-Akdeniz gün batımının rengi.

Bir gün bu suçlu adada karaya çıktı ve ishal başladı. Asla
Erkeklerin daha önce bu kadar korkunç mide acı çektiğini gördüler. Sürekli yemek
Kabarık susuzluğu gidermek için kavunlar hastalığa yardımcı oldu. Birçok erkek uyudu
Tuvaletlere yakın, bütün gece ve fro için çok zayıf. .
Güneş parladı ve binlerce milyonda sinekler sürüldü ve tahriş oldu
Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar.

Geceleri soğuktu. Yıldızlar beyaz-sıcak yaktı-sakin, şiddetli bir
parıltı.

Şahin ve ben, kumlu bir streç üzerinde birlikte "yattık" (uyudum)
Körfez. Hastanenin yeşil ve kırmızı elektrikli ışıklarını görebiliyorduk
Harbour'da bekleyen gemiler-bizim için belki ...

"Greft" (iş) korkuyordu. Bütün gün buyduk:
Karaya atıldığı plajdan ekipmanlarımız. Tıbbi
Panniers, çalışma kayan fquee, çadırlar ve çadır-pollar, aşçı evi Dixies,
seçimler ve kürekler, zorba ve bisküvi kutuları ve yüzlerce bir
Alandaki Tıbbi Kolordu'nun çalışması için gerekli makaleler: hepsi
Bu, kampımıza kadar kumdan bir mil yaklaşık bir mil tutulmalıdır
uzak. Ve güneş parladı ve sinekler rahatsız oldu ve sokuldu ve vızıldadı
ve sizinle birlikte ter damlalarınız için birbirleriyle savaştı.
yüz. Ne kadar burada olmalıyız? Ne zaman harekete geçiyorduk? ...
Gerilim beyin kırıcıydı. İshal arttı: herkes düştü
onunla. Bazıları Ague Shivers ve bazıları dizanteri aldı.

Kasvetli ve bedensel hasta olduk. Buna girmek istedik-Into
aksiyon...

Her şey bu tanrıya bağlı adadan daha iyi olurdu. Neden Dickens
Bizi burada moping bıraktılar mı: yanan sıcağında çalışmak ve sürünüyor
Soğuk gecelerdeki tuvaletlere mi? İyilik uğruna çıkalım
! İşe başlayalım! ... Böylece günler sürüklendi.

Yerliler bol pantolon ve renkli kafa bantları giydi. Hepsini oturdular
Kampımızın yakınında kavun, domates, çok ucuz ve tatsız
Çikolatalar, kuru üzüm, incir ve tarihler.

Küçük Bay benzeri yarım daire içinde yüzmek için aşağı inerdik.
liman. Su her zaman sıcak ve çok tuz idi. İşte minik
Tiny Balık Shoals. Su berrak ve camsı. Pembem vardı
Ayaklarınızı atlayan spikey dikenlerle deniz-chuchins. Kumlu yatağı
Körfez, dalgalanmalarla kurutuldu.

Ada, böcek-noises ile bir saat gibi mırıldanıyor ve işaret ediyordu:
Aksi takdirde ölümcül sessizlik tutuldu. Kırmızı kanatlı çekirge vardı
ve ıslık çalan ve
"Cricked" bütün gece.

Su tank teknelerinden, yaklaşık bir mil ve bir
yarım uzak ve bir su arabasında çekiyor.

Yerlilerin çeteleri askeri yetkililer altında çalışıyordu. Orada
Yunanlılar ve Yunan-Ermenliler, Türkler ve Etiyopyalılar, Mısırlılar ve
Malta ve Gib'ten her türlü yarı tür. Onlar çalıştılar
Yollar yapmak ve kulübeler ve kamplar için zemini temizlemek.

Ve her zaman evden hiçbir mektubumuz yoktu. Aslında Marooned
Lemnos Adası'nda: Tam anlamıyla çorak bir çöl adasında her türlü
Eski İspanyol Galleon Günlerinin Korsanları. Aniden geri döndük
vahşi yaşam. Gün batımı parlıyor, çıplak olarak yıkanmaya gittik
Güneş yanık uzuvlarımızda turuncu. İşte Hawk kendini kanıtladı
Harika iyi yüzücü. O kır, esnek ve iyi yapılmıştı-
Virile erkekliğinin olağanüstü örneği-ve ellisini geçirdi
Lemnos'ta doğum günü!

Bir gün toplama ve tüm eşyalarımızı takma emri geldi
Plaja yeniden eşleşmeye hazır. Sonunda hareket halindeydik. Biz
Şimdi bir irade ile çalıştı. Harika gün yakında şafak kalacaktı. Bazılarımız
"Karmaşadan çıkın", şüphesiz, ama bu öldürülmeyi bekliyor
Kalınına dalmaktan çok daha kötüydü.

6 Ağustos, geceleri büyük bilinmeyene doğru buharlaştığını gördü
Doruk-Yeni İniş.




Bölüm X. Yeni İniş


Ulaşım olarak doğu gökyüzünde soluk pembe bir gündoğumu patladı
Körfeze buharlaştı. Sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta hala tutuldu,
Puslu anakarada anakara ve su bulanıklığı.

Hawk ve ben güvertede uyuduk. Şimdi kalktık ve gerdik
sıkışık uzuvlar. Yavaş yavaş sessiz denizlerde çarpıştık.

Nerede olduğumuzu bilmediğimizi anlamalısınız. Hiç duymamıştık
Suvla Körfezi-Yarımada'nın hangi bölümüne ulaştığımızı bilmiyorduk.
Maceranın gizemi onu daha da heyecan verici hale getirdi. Olacaktı
"Xth Division tarafından yeni bir iniş"-bildiğimiz tek şey buydu.

Bazılarımız uyuduk ve bazıları bütün gece uyanıktı. Hızla
Soldaki engebeli dağların arkasına süpürüldü ve
Körfezdeki sallanan dalgalanmalara yansıyor.

Battleships, monitörler ve ayakta duran birliklere katıldık
ve "yanında durdu."

Uzaktan kasvetteki makineli tüfeklerin çıngırakını duyabiliyorduk
Sandy Shore çizgisi. Güverteler aynı haki ile kalabalıktı
kalabalık. Hepimiz hevesle izliyor ve dinledik. Ölüm Sulu
üzerimize gelmişti. Kimse konuşmadı. Kimse ıslık çalmadı.

Dayanakları ve küçük tekneleri karaya çeken birlikleri görebiliyorduk. Gördük
Erkekler, sadece kara madenleri tarafından parçalara üflenecek şekilde
Plaja girdiler. Lala Baba tarafında takvatları izledik ve
Şirketler, sanki sanki
Geçit töreninde.

"Dörtte!" Benim için bakan Hawk'a haykırdım
tarla camları.

"Saf cinayet," dedi Hawk.

Türkten yüksek bir patlayıcıdan daha kısa bir süre konuşmuştu
Sari Bair serisindeki pozisyonlar Tuz Gölü'ne çığlık attı:
"Z-Z-Z-E-E-E-O-O-O-P-CRASH!"

Orada küçük bir grup ölü böcek gibi yatıyorlardı ve yaralılar
Karıncalar gibi ölü sarı çimlere ve adaçayı çalılarına sürünerek
ölmek. Bütün bir takım parçalandı.

Henüz gün ışığı değildi. Tüfek ateşinin titremesini görebiliyorduk ve
Crackle önce körfezin bir bölümünde, sonra diğerinde geliyordu. Arasında
Koyu kayalar ve çalılar, insanlar binlerce çarpıyormuş gibi görünüyordu
maçların.

Mekanik ölüm istikrarlı bir şekilde devam etti. Kislar'da dört Türk pil
Dargh, zırhlılarımız tarafından birbiri ardına havaya uçtu. İzledik
patlamaların kalın yuvarlanan dumanı ve tekerlek parçalarını gördü ve
Küçük siyah parçalarda havaya uçurulan topçuların kolları ve bacakları
o inci-pembe gündoğumu.

Mekanik savaşın gürültüsü, körfezin bir tarafından yükseldi.
diğeri-aniden öfkeli bir maksimum çıngırak ve
Tüfek ateşinin sert yankılanması.

Arada ve sonra savaş gemilerimiz ortaya çıktı ve kabukları gitti
Muffled bir kükreme ile patlamak için dağların üzerinde acıtma ve çığlık atma
gözden uzak bir yer.

Mekanik ölüm ileri geri hareket etti. Islık çaldı ve çığlık attı ve
çöktü. Ateş tükürdü ve katlanmamış gri ve beyaz ve siyah puflar
duman. Bazı şeytani karınca yiyen gibi, canlı alev dillerini parlattı
Böceklerini yukarı çekerek ... ve böcekler erkeklerin oğullarıydı.

Mekanik ölüm, onu işte gördüğümüz gibi, zor ve metalikti
Çelik çipli ve şarapnel dişli. Ara sıra kıllandı
süngü ve burada ve orada küçük gruplarda parıldadılar ve
Kayaların yukarı ve çalılardan.

Gürültü arttı. Mekanik ölüm önce bizim tarafımızda çalıştı ve sonra
Türklerle. Bir kadroyu öne sürdü ve bir sonraki an onları biçti
Bir kurşun dolu ile aşağı. Bir bataryayı dörtnala, sınırsız-ve
İlk kabuk çarpılmadan önce ev mekanik ölüm patladı
Tepelerdeki bir Türk pilden yüksek bir patlayıcı ile çok fazla.

Ve böylece saatlerce sürdü. Crackle, çıngırak ve kükreme; bağırmak,
düdük ve kaza. Orada erkeklerin öldürülmesini izleyerek güvertede durduk.
Arada sırada bir kabuk, körfez boyunca ağladı ve inledi ve
harika bir püskürtme sütunu ile suya düştü
Sabah erken güneş ışığı. Bir Alman Taube vızıldadı; uğultu
Motorun çok gürültülü. Birkaç bomba düşürdü, ama hiçbiri
çok hasar verdi. Küçük sarı tenli gözlem balonu yüzdü
Bir kuruş oyuncak gibi zırhlılarımızdan birinin üstünde. Türklerin birkaçı vardı
Çekimler, ama her seferinde kaçırdı.

Savaşın sürekli gürültüsü, kıyıdaki birliklerimiz olarak daha uzaklaştı
gelişmiş. Bir çalı ateşi gibi çıktı ve bir bölümden yayıldı
diğerine. Mekanik ölüm tuz gölü boyunca öne doğru bastırıldı. BT
Kapanja Sirt'in zirvelerini bir tarafa fırlattı ve Lala'yı aldı
Öte yandan Baba. Tepelere ve kıyıda duman pufları asılı
hepsi tüfek ve makineli tüfek ateşinin dumanında çelenklenmişti. Bir ölümcül
Bunu Çatışma-Tepelerdeki Bir Türk için on İngiliz değerindeydi
Aşağıda Tuz Gölü'nde.

Zafer yoktu. İşte ölüm, elbette-mekanik ölüm koşusu
Amok-ama zafer neredeydi?

İşte cinayet organize edildi-ama çelik soğuktu! Yoktu
El ele ihtişam. Bir maden kuru ayakta durmadan önce seni dağıttı
kara; veya yüksek patlayıcı midenizi çıkardı ve sana bir mangal bıraktı
tıbbi olarak sertifikalı, sağlıklı bir insan yerine insan eti yığını
yapı.

Mekanik ölüm titredi ve dalgalandı-ama devam etti. Eğer
Körfezin bir tarafında öldürücü ateşini gevşetti, sadece
diğerine yeniden patladı.

Pek çok kişi öldüğünde hala hayatta olduğumuzu nasıl merak ettik.
Bazıları nakliyelerin güvertelerinde şarapnel tarafından öldürüldü.

Monitörlerimiz Sandy Shore'a yakın sürdü ve ölümcül bir şekilde döktü
Ölümün kulübesi.

Çatlak ve kaza sağırlaşıyordu ve kelimenin tam anlamıyla havayı salladı ...
her atıştan sonra jöle gibi titredi.

Dövüş gittikçe daha fazla iç ve çıngırak ve çatlak
söndürme ve daha uzak. Ama yine de izledik, büyülendik.

Küçük erkek grupları sahilde tam olarak aynı pozisyonlarda yatıyordu.
Lala Baba'nın yanındaki o takım siyah bir grup içinde yatıyordu-Taş
ölü. Topçu takımlarımızın bir ekip gibi koştuğunu görebiliyorduk.
Lala Baba'nın arkasında yeni pozisyonlar alarak pire yapmak. Yani bu
savaş? Peki, oldukça korkunç! Toptan cinayet ... hepsi ne için?
Mekanik ölüm patlamadan önce ne kadar süreceğimizi merak ediyorum
beyinler veya bir bacak kapalı ...

Tuhaf şey, savaş! Bunun gibi olduğunu düşünmemiştim! Çok mekanik ve
anlamsız.

Ve şimdi inme zamanı geldi. Bir şekilde bir daha hafif geldi,
komuta küçük kızarmış küçük adam

"Sana herhangi birini hatırlatıyor musun?" Hawk'a dedim.

"Cap'n su ısıtıcısı!"

"Evet!"

O tam olarak Cutcliffe Hyne'nin ünlü "su ısıtıcısı" gibiydi.
bir boru füme. Çakmak içine girdik ve mağazalarımızı çektik
altında. Bazılarımız "solungaçlar hakkında yeşil" idi ve bazıları
umursamadığımızı iddia et.

Bir madene çarpmadan hemen önce inen tekneyi izledik
parçalara üflenmiş. Görüşü cesaretlendiriyor ... Sonunda minik koya ulaştık,
ve çakmak kumun üzerinde bir tür kuyruk tahtasını bıraktı.




Bölüm XI. Kapanja Sirt


Biri midesi patladı, diğeri göğsünü içeri girdi. İkisi
Biz aşağı inerken cisimler kum üzerine uzanıyordu.

Ateş hattının metalik çıngırakları çok uzakta geliyordu. Biz insan işledik
Tüm tıbbi ekipmanlarımız ve çakmağın tutulmasından
sahil.

Sedye taşıyıcılarına "düşme" emirimiz vardı ve açık
ateşleme hattına oluşum.

Kapanja Sirt, Suvla Körfezi'nin bir tarafı boyunca uzanır. Bir
o at ayakkabı oluşumunun kanadı,
Anafarta Ova ve Tuz Gölü.

Yaralı arama bölgemiz bu sırt boyunca uzanan
Bazı büyük antediluvian sürüngenlerin omurları-düşen şeffaf aşağı
Saros Körfezi tarafında ve değişen yamaçlarda ovalara ve
Diğer tarafta Tuz Gölü. Burada yine küçük şeyler canlı bir izlenim bıraktı-bir tüfeğin çatlağı
Sırtın tepesinden ve İngilizlerin bir parti kayalara tırmanıyor
ve gizli Türk'i arayarak ovalayın.

Bu ikisinden kuma giren insan kanının kokusu
Sahilde "Sertler". Uzaktan hariç, somut sessizlik
Crackle ve ara sıra bir kabuğun inilti. Pelting gelen yağmur
Büyük soğuk damlalarda, ince matkap giysilerimizi sıçrayan ve ıslatarak
Biz cilde ıslak olana ve soğuk algınlığı ile titreyinceye kadar.

Hepimiz düşünüyorduk: "İlk takılan kim olacak?" Taşındık
sırt boyunca yavaşça, her çalı arayarak ve
yaralı adamlar.

İlk davanın ne olacağını merak ettik-ve hangi kadro gelecek
karşısında.

Onları iletişim halinde tutmaya çalışan kadro çizgisinde yukarı ve aşağı çalıştım
birbirleriyle. Sedye, her avcı, demir rasyonları taşıyorduk,
Medical Haversacks, Tıbbi Su Şamlaları, Kendi Özel Su Şişelerimiz
(Lemnos Adası'nda doldurulmuş) ve üç "maymun kutusu" veya Field Medical
arkadaşlar.

Plajda bıraktıklarımız, operasyonu yapmakla meşguldü
seçim çerçevesi ve diğer çadırlar ve ateşin devam etmesinde aşçılar ve
Çay yapmak.

Sedye-squads yavaşça ilerledi. Eski bir Türk'i geçtik
Taş bayraklı bir ön ve taş oluk ile. Daha sonra geldik
Türkçe keskin nişancı karargahının siperleri ve bivouacları üzerine. Orada
açıkça ait olan her türlü makale
Türk Memurları: Bükülmüş bir söğüt yakınındaki yerde bir yığın tütün ve
Thorn Bivouac; teller çalışan bir tarla telefonunun bir parçası
SIRT'nin üst sırtlarına doğru; bazı kurutulmuş balıkların kalıntıları ve
bir tür şarap tutmuş bir toprak kavanozu veya "Chattie"; bir kaç
Çok sert bisküvi ve yepyeni kıyafetler, çizgili gömlekler ve
Beyaz gömlekler, gri askeri paltolar, sivri ile sarı deri ayakkabılar
Ayak parmakları, kırmızı fez, bağlamak için kasetlerle harika bir yastıklı vücut kemeri, bir çift
botlar ve bazı zengin renkli mendiller ve bel bantları
çizgili, çalıştı ve saçaklı.

Burada ilk adamımız günün ilerleyen saatlerinde öldürüldü. O öyleydi
Bu bivouaclardan birine bakmak ve ne zaman taramak üzereydi
Bullet beyninden geçti. Bir keskin nişancı atışıydı. Onu gömdük
Yakındaki eski bir Türk hendekte ve ahşaptan yapılmış bir haç koy
Bully-Beef sandığı.

Güneş şimdi üzerimizde parladı ve yağmurla ıslatılmış kıyafetlerimiz buharlaşıyordu
sıcağında. Hareket ettiğimiz açık fan benzeri oluşum
başarı. Memurları kaybettik ve sürekli olarak temas kurduk
birbirine göre.

Sonunda harcanan mermiler bölgesine ulaştık.
"Z-Z-Z-Z-E-E-E-E-E-PP!-Zing!" "S-S-S-IPPP!"

"Bu benim tarafımdan Sol Kulak!" Dedi Çavuş Joe Smith, ancak
Aslına bakarsanız, başının üstünde yardaydı. Burada, dolu bir
Memurlarımız, durma aradı, durma aradı, bizi düştüğünü, içinde
Yakın oluşum ve emekli olduk-ne için bilmiyorum.

Eski Türkiye kadar geri döndük. Burada Hawk'un bir şeyleri vardı
söylemek.

"Bizim yerimiz ilerliyor," dedi, "harcanan birkaç kişi yüzünden emekli değil
mermiler. Orada tıbbi yardım istemek için ölen erkekler var-
ölüme. "

Bir dahaki sefere o gün ileri gittiğimizde Hint dosyasıydı, her biri
Sedye-squad öndeki olanı takip eder.

Bizimle bir papaz geldi. Adjutant'ın hemen arkasında yürüdüm ve
Parson benimle yürüdü. Büyük bir adam ve adil bir yaştı. Geçtik
Peki ve Bivouacs. Çok gergin olduğunu görebiliyordum.

"Sence burada tehlike yok mu?" diye sordu.

"Sanırım efendim" (ateş hattından üç mil uzaktaydık). Bir kaç
daha ileri adım atıyor--

"Ateş hattının ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum?"

"Söyleyemedim efendim."

Bir avlu ya da öylesine ve sonra--

"Diyelim ki İngilizlerin ilerliyor mu?"

"Umarım." Ve bir iki dakika sonra--

"Buraya yakın Türk olup olmadığını merak ediyorum ... ? "

Hiç cevap vermedim ve "Tanrı'nın adamı" nın yapması gerektiğine çok hayret ettim
Sivil yaşamda sahip olduğu "onun yapımcısı" ile tanışmaya daha iyi hazırlıklı değil
çok konuştu.

Tam o zaman gördüm-küçük bir siyah figür, hareketsiz,
sağdaki çalıların ötesinde.




Bölüm XII. Keskin nişancı avı


Büyük bir kayanın altında düz yatıyordu. Sedye-squads'tan ayrıldım ve,
Bir çalının arkasına sürünerek gözlüklere baktı. Kesinlikle bir
Türk ve konumu saklanıyordu. Mükemmel hareketsiz tuttu
Midesinde ve tüfeği yanında yatıyordu.

Kelimeyi Hawk için önde gelen kadrolara aktarmak için bir mesaj gönderdim.
Hızlı bir şekilde bana geldi ve gözlük aldı. Harika bir manzarası vardı.
Birkaç saniye aradıktan sonra bir Türk gibi göründüğünü kabul etti
Keskin nişancı bekle.

"Gidip görelim, yine de," dedi I.

"Şans?"

"Evet."

"Righto."

Hawk, diken fırçalarına ve kurutulmuş bitkilere doğru yol aldı. BEN
Topuklularını yakından takip etti. Gittikçe çömeldik ve iyi kaldık
Kapak altında. Hawk, görebildiğim yarım daire biçimli bir rota aldı
Nihayetinde bizi keskin nişancının altında kaya yanından çıkar
Hid.

Şimdi küçük karanlık figüre bir göz attık-o zaman daldık
Söğüt büyümesinin derinliklerine daha derin ve sağa doğru yuvarlandı.

Hawk, beline asılı olan büyük kriko bıçağını ve
Pırıl pırıl bıçağı sessizce açtı. Ben de aynısını yaptım.

"Onu şaşırtacağım; iyi bir eğik çizgi almak için bana bırakabilirsin" dedi
Şahin ve ben madencisinin kollarının büyük kaslarının sıkıldığını gördüm. "Ama eğer
Bana bir tane var, "Fısıldadı" bıçağına hazır ol
boynunun arkası. "

Birkaç adım ötedeki bizi aniden kaya ve keskin nişancı üzerine getirdi.
Hawk hemen önümdeydi ve kolu hazır tutuldu
güçlü bir darbe için. Hala kayaya bakıyordu ve ben
kaslarının rahatlamasını izledi.

"Gördün mü?" dedi.

"Ne?"

"Ölü."

Türk vardı-harika bir ısı patlaması figüründe kokuşmuş
güneş ışığı. Bir sürü yeşil ve siyah sinek sürüsü ileriye doğru ilerlerken
Yüzünde besleniyor ve burun deliklerini sürüklüyordu,
uğultu, vızıldayan bulut.

Yakınında yatan biraz odun, tüfeğine uzaktan benziyordu; Ve
Şimdi gördük ki, midesinde yatmak yerine, onun üzerinde yatıyordu
ve Shrapnel tarafından öldürülmüş gibi baktı.

"Putrid kokuyor," dedi; "Hadi-hadi açık."

Ve böylece keskin nişancı avımız, ölü bir türkten başka bir şeye yol açmadı.
göze çarpan güneş ışığı. Kadrolara tekrar katıldık. Kimse bizi özlememişti. Bu
İlk gün birçok maceradan biri olmaya mahkum edildi.




Bölüm XIII. Beyaz Paket-Mule'un macerası


O gece karanlıktı, yıldızsız. Gelibolu'nun hangi kısmını bilmiyordum
İçindeydik ve verilen haritalar işe yaramazdı.

İlk vakalar ateşleme hattına yakın alınmıştı ve
Çoğunlukla silah atış yaraları ve şimdi-akşamları-tüm kadrolarım
Plaja dört mil çalıştıktan sonra kendim almaya çalışıyordum
Ambulansa geri dönün.

Türkler gece nadiren ateş etti, böylece sadece ara sıra oldu
Bir İngiliz tüfeğinin veya ani "Pop-Pop-Pop-Pop-Pop!" bir
Bana ateş hattının yönünü söyleyen makineli tüfek.

Karanlıkta ve kayalar üzerinde tökezledim ve kaydırdım
dik çatlaklar aşağı, diken ve brambles yoluyla yolumu yırtıp
Bazen yüksek kuru çimen arasında hışırtma.

Nane kokuları, nane ve adaçayı benzeri kokular, kokularla geldi. Oldu
soğuk. Geldiğimde Kapanja Sirt boyunca birkaç mil gitmiş olmalıyım
durdu ve bir kez daha rulmanlarımı almaya çalıştı. Kasvetli baktım
Gökyüzü, ama yıldız yoktu. Suyun tur turunu dinledim
Suvla Körfezi Plajı, ama duyulamayacak kadar uzak olmalıydım
herhangi bir şey. Ölü sessizlik vardı. Biraz yeşil kertenkele taşıdığımda
Beyaz bir kayanın üzerinden kaçtı ve ölü ovma arasında kayboldu.

Bir ordu bisküvisi yemiş olsam da aç hissediyordum
sabah erken ve o zamandan beri hiçbir şey yoktu.

Olağanüstü yalnızdı. Ne kadar queer olduğunu hayal edebilirsiniz.
İşte ben, gece ambulans merkezime geri dönmeye çalışıyorum
İnişin ilk günü-ve umutsuzca kayboldum. İmkansızdı
Ateş hattının nerede başladığını söylemek için. Dışarıda olduğumu düşündüm
İngiliz karakolları ve Türk hatlarından uzak değil. Bir kez, gittiğimde
Bazı kayaların üzerinde gaf, karanlık bir figür bir çalıdan cıvatalandı ve
Panik içinde sırttan kaçtı.

"Dur!" Diye bağırdım, İngiliz silahlı bir nöbetçi olduğuma inanmaya çalıştım.
Ama rakam devam etti ve ondan sonra adım atmaya başladım. Bu beni yönetti
Çok kırık zeminde sırt yukarı ve yukarı. Kimse (öyleydi
Muhtemelen bir Türk keskin nişancı, çünkü birçok gece gezisi vardı)
onun görüşünü ve sesini kaybetti.

Sonuna kadar sürekli tırmanmaya gittim, kendimi bakarken buldum
karanlık. Ellerime ve dizlerime indim ve kenarına baktım
Rock Ridge. Küçük bir ışık demeti görebiliyordum ve bu
Beam büyüdü ve yavaşça yukarı ve yukarı hareket ettikçe büyüdü
Üçgen ışın. Şimdi gördüğüm şeyin tepesinde yavaşça süpürüldü
Dik bir uçurum eğimli bir şekilde aşağıdaki siyahlığa. Tek adım
Dahası ve ben denize zarar vermeliydim. Çünkü ben olmasına rağmen
O zaman bilmiyor muydu, bu Kapanja Sirt'in en üst sırtıydı.

Büyük arama ışığı yaklaştı ve yaklaştı ve ben geriye doğru kaydım ve
Mideme bakarak uzan. Ne kadar yakın olursa o kadar düşük hareket ettim,
Işın bana ulaştığında silüetten iyileşmek için. Olabilir
Türk bir arama ışığı oldu. Yavaşça, yavaşça süpürüldü, sonunda
Kapalı ve her şey ölümcül siyahtı.

Tekrar başka bir yönde başladım, sırtımı sırtta tuttum,
Bunun bir Türk arama ışığı olduğunu düşündüğüm gibi ve bu nedenle bizim
Çizgiler sırttan bir yerde olurdu. Burada, yüksek, sadece görebiliyordum
Körfez olmak için aldığım gri bir çizgi.

Bu çizgiyi yapmaya çalıştım. Çok dik bir tabakayı karıştırdım
dağ tarafı ve sonunda küçük bir ölü çim yamasına indi
ve uzun boylu kurutulmuş devi.

Bu zamana kadar, SIRT üzerindeki yüksek pozisyonumdan aşağı indikten sonra
artık körfezi göremedi; Ama yönü elimden geldiğince yargıladım,
Ve beklemeden uğraştım.

Ne kadar süredir dolaştığımı merak etmeye başladım ve
yaklaşık iki saat.

"Dur!-Sen kimsin?" Aşağıda bir ses çağırdı.

"Arkadaş! Sedye taşıyıcısı!" Bağırdım.

"Buraya gel-bu şekilde!" Sesi cevapladı.

Bir kümeye kümeye gittim ve tüfeği olan bir adam onun üzerinde
Omuz öne çıktı ve ikimiz de bir saniyeliğine birbirimize baktık.

"45. şirketin nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi I.

"Herhangi bir su?"

"Bir damla kalmadı."

"Ateş hattına geri dönmeye çalışıyoruz ama hepimiz kayboluyoruz-
Sekizimiz. "

"32. saha ambulansına ulaşmaya çalışıyorum-yolu biliyor musun?"

"Evet; hemen öne git," diye işaret etti. "
Tepeler-bir mil ya da öylesine gittiğinde plajı göreceksiniz. "

"Ne kadar uzak?"

"'Dört mil!" Ve sonra, "Bir maç mı var?"

"Evet-ama aydınlanmak tehlikeli."

"Bir duman yapmalı-yemek ya da içmek için değil."

"Şey, işte buradasın; kaskımın içinde aydınlan."

Yaptı; Bu, ışıklı eşleşmeyi herhangi bir keskin nişancı gözünden sakladı. Diğeri
Yedi adam, "odun pastalarını" aydınlatmak için çalılardan çıkmaya başladı.
ve ibne uçları.

"Şey, ben gidiyorum," dedi ben ve bir kez daha yönde ilerledim
Onbaşı ve kayıp kadrosu tarafından işaret edildi.

"Çok uzun, dostum-iyi şans!" diye bağırdı.

"Aynen!" Geri aradım.

Ve şimdi üzerimde uyudu. Yürürken bile korkunç bir yorgunluk düştü
her uzuvda. Bacaklarım ağır ve yavaş oldu. Kısa dinlenme vardı
Beni sertleştirdi ve göz kapaklarım kapandı. Onları kaldırdım
Bir çaba ve bir ayağı birbiri ardına sürükledi. Geri dönmem gerektiğini biliyordum
ve burada çok tehlikeliydi. Uzanmak istedim
Ölü çimlerde, uyu ve uyu ve uyu. Kaslarımı çağırdım
Bacaklarımı salla-çünkü dinlenmeye oturduğumda asla tutmam gerekip gerekmediğini biliyordum
uyanmak.

Bu yüzden uykulu sinirlerimi harekete geçirmeye çalışırken
Zikzak bir hendekle karşılaştım. Tamamen altı metre derinliğindeydi ve
bir avlu genişliğinde. Tabii ki eski bir Türk savunmasıydı
SIRT'nin büyük omurgası boyunca çapraz. Şimdi olduğumu biliyordum
Körfeze yaklaşmak, bu siperlerin çoğu plajı göz ardı etti.

Benden on metre uzakta beyaz bir nesne vardı. Ne yapabilirdim
Söylemiyorum ve bir korku titremesi içinden kaçtı ve korkunç attı
Yorgunluğun uykusu.

Türk bir keskin nişancı gömleği miydi? Yoksa bir parça beyaz bez miydi yoksa bir
kağıt? Gecenin kasvetinde keşfedemedim.

Ancak, sabit olmaya karar verdim ve karanlık bir diken fırçasına kadar süzüldüm
ve hareketsiz durdu. Hareket etmedi. Hala karanlık çalıya karşı duruyor
Silahsız olduğum gerçeğini gizle, bağırdım--

"Dur! Sen kimsin?" Gruff olarak ve olabildiğince bir tonu tehdit etmek
emretmek.

Sessizlik. Hareket etmedi. Hendek boyunca öne çıktım ve orada
Bagaj yüklü beyaz bir paket-katır bulundu; Yapabilirim
Sargızalı dizgin üzerinde pirinç-coins ile tuhaf çalışılan tuzaklar
ve gözlerin üzerinde renkli sinek pantolonları. Taş ölü ve sertti. Onun
Gözler bana baktı-korku dolu camsı bir parlama. Türk paketi
hendekte Türklere malzeme getiriyordu
öldürüldü-ve şimdi siperin derin tarafları onu tutuyordu
dik.

Plaja doğru ilerledim ve sonunda uykuya daldım
Tufts'ın arkasına dağılmış olan ambulansın diğer adamları
çalı veya kaya çıkıntılarına karşı.

Uyku ile tartıldığında herhangi bir yatak servis edilecektir.

Ve bu, sahadaki ilk günün çalışmasının sonuydu.




Bölüm XIV. Armut ağacı kanatlı keskin nişancı


Gün ışığından çok önce, erkenden ağır kasvetten çok önce başlardık
Sabah dağ, deniz ve kum süpürdü. ne zaman
örümcek ağları, peri kedileri gibi dikenden dikenlere kadar astı
o ağır çiylerle damlayan ve boncukluydu. Muhafız bizi uyandırır
Sabah 3.30 civarında Her yerde uyuyorduk, kayaların altında ve içeride yatıyorduk
Sandy Dells, Haversacks ve Su Şişelerimizde Uyuyor ve Pith'imiz
Yakın kasklar. Bisküvi ve reçel veya bisküvi sorunumuz var ve
Bully-Beef, yanımızda almak için ve her biri demir rasyonlarını bir
Yanında küçük çanta.

Bu yüzden yola çıktık-uzun, sıkıcı, takip eden bir çizgiyi takip ediyor
erkek ve sedye. Önce memur, sonra
Stronfer-Sergident-(kendim)-ve kadrolar, iki adam bir sedyeye,
sedye taşıma katlandı ve sonuncusu bir onbaşı veya
"Lance-Jack", herhangi birinin düşmesi durumunda arkaya çıkıyor.

Soğuk, karanlık, titiz sabahlar; Giysilerimiz çiğ içine batırıldı
ve Puggaree ile ıslak bir şekilde ıslanarak ilik kasklarımız
çiy bırakıyor. Kislar'ın sırtlarını ve oluklarını yukarı ve yukarı doğru çalıştırdık
Dargh ve Kapanja Sirt yavaşça, küçük bir karınca sütunu gibi gidiyor
Karınca yumurtalarını getirmek için.

Genellikle Hindistan taşımacılığı düşerken beklemek zorunda kaldık.
ilerlemeden önce tepe izi ve her zaman geldik
Mühendislerin tarlası-Telegraph kabloları yer. "Tel!" Diye bağırırdım.
omzumun üzerinden ve "Tel! ... Tel! ... Tel!" aşağı indi
Kadrodan kadroya.

Eski Türkçe'den sedye-squads'ımı silahını geçtim.
Bir pist boyunca alan topçu (hastane çadırlarımızın yakınında monte edilmiş)
kuru sarı çim ve ölü devi bir yamayı geçti-
Dikenli bitkiler ve adaçayı dalları arasında beyaz bir çiçek büyüdü-saf ve
tatlı kokulu-bir bayrak gibi bir şey-ölüler arasında "kutsal çiçek" ve
Scorched sarı sırt bıçakları ve haki ve donuk gri-yeşillik
dikenler. Bu pist boyunca, Hawk'un ölü keskin nişancı ve
Çok dikkatli bir şekilde takip ettim. Yakın, çalılar ve rütbeli söğütle gizlenmiş
çalılıklar bir düzine daha ölü Türk, şişmiş, sinek üflemeli ve kokuşmuş bir şekilde yatıyordu
Broiling güneşi. Türk bivouacs'ı geçtik-birçoğu
En son gördüm.
Yer: Tütün hepsi gitmişti-birçoğu gömlek ve paltolar
Yalan söyleniyordu kaybolmuştu-yer iyice
aranmış. Ölü yoldaşımızın ahşap haçını geçtik ve biz
sessizdi.

Gerçekten de, ilk üç gün boyunca-Cumartesi, Pazar ve
Pazartesi-İngilizler ve Türkler boğulduklarında ve fro ve fırlatıldı
birbirine parsel olarak şarapnel; Dövüş çizgisi sallandığında
ve eğildi, bazen Türkleri geri itiyor, bazen de eğiliyor
İngiliz; Bütün taahhütlerin kaderi hala asılı kaldığında
denge; Yarı kazara olan şey şaşırtıcı olabilirse
Başarı: O günlerde ölüm-selam hepimize düştü.

Kimse bu bez zamanı melodileri ıslık çalmadı; Kimse şaka yapmaya çalışmadı, dışında
Çok çekingen ve kendi başlarına gergin bir şekilde kıkırdadılar.

Kimse oldukça gerekli olmadıkça konuşmadı. Geçtiğin her adam sordu
Siz hayati bir soru: "Herhangi bir su?"

Bir an için gözlerinin bir umut parıltısı ile parıldığını sorarken-
Başını salla, sadece kayaların üzerinde dolaşıyor ve
Hepimizin acı çektiği aynı yorgun ve somurtkan donukluk.

Çoğu zaman aynı soruyu kendinize kavrulmuş ve yanarak sordunuz
dudaklar.

Birbiri ardına yaralılara geldik. Burada sürükleyen bir adam
onunla birlikte kırık bacak. Burada kırık ön kolunu tutan bir adam ve
bize doğru koşuyor. Bazen zavallı çığlık, zayıf ve acı dolu:
"Sedye! Sedye taşıyıcıları!" Yoğun büyümüş bir defile uzakta
Mermi ve şarapnel ile süpürüldü.

Ve sonunda tüm kadrolarım yüklü sedyelerle geri dönmüştü
erkekler ve erkek parçaları. Yalnız devam ettim-yalnız bir figür dolaşıyor
Dağlar, yaralıları arıyor ve dinliyor.

Şimdi bir yol yaparak işyerinde bir mühendis partisine geldim. Onlar
Pick-Axe ve Spade ile çalışmak-çalı ve kayaları uzaklaştırmak.

"Herhangi bir su?" sordular.

Başımı salladım.

"Herhangi bir yaralı mı?" Söyledim.

"Orada bazıları, diyorlar," dedi kırmızı yüzlü bir adam.

"Kahretsin çürük iş," diye mırıldandı, ben devam ederken.

"Çalılarda iyi durumda olsan iyi olur," diye bağırdı kırmızı yüzlü adam.
"Bu biraz açık renkli zemine sahipler, işaretli-neredeyse
Elbette ter git takılı. "

"Teşekkürler!" Geri aradım ve adaçayı arasında soluma çıktım ve
devedikeni ve diken.

Şimdi aşırı derecede büyümüş bir su kursuna girdim (tıpkı
Eskiden büyük topçu tarafından uyur ve geri çektiğim biri
silah). İşte olgun böğürtlenli söğütler ve brambles vardı ve
Kırmızı kalçalı vahşi gül çalıları. "Tıpkı İngiltere gibi!" Düşündüm.

Ve sonra, küçük kuru yataklı akışı geçip bir
Yükselen zeminin kumlu tükürüğü: "Z-Z-HAPP! Ping!"-Sadece sol kolumdan.
Mermi, şimdi tanıdık metalik olan bir beyaz kaya çıkıntısı vurdu
"Tink!"

Bir diken fırçasının arkasına geçmek için hızla hareket etmeye devam ettim-yakın kapak
elinde. Burada, her halükarda, gözden uzak olmalıyım.

"Ping!"

"Çatlama-Ping!"

Tüfeğin raporunu duyabiliyordum. Mideme düz yattım
yüzümü kumlu toprağa tuttu ve bir yılan gibi uzanıyordu ve hala
bir kaplumbağa olarak.

Yaklaşık on dakika bekledim. En azından bana bir saat gibi görünüyordu. .
Keskin nişancı tekrar ateş etmedi. Dikenli fırçamın önünde açık bir alan vardı
Soluk sarı çim, hiç örtü olmadan. Ben doğru süründüm
Flank sol ve yavaşça sürünmeye çalıştı. Eller gibi hareket ettim
Bir saat-çok yavaş; her seferinde yaklaşık bir inç gibi ileriye doğru iterek
midemde sürüngen, sadece ayak parmaklarımı kazarak kendimi iterken
Dünya. Kollarım yanımda sert kaldım, kafam iyi.

Ama o küçük armut ağacının arkasındaki keskin nişancı (uzakta duran
açık alanın sonu) kartal gözü vardı. "Ping! Z-Z-PP! Ping!"

Uzun süre çok hareketsiz kaldım ve sonra yavaşça geri döndüm
Thorn-Bush.

Doğru kanadı denedim, ama aynı etkiye sahip. Ve şimdi başladı
Bana vurma şansı üzerinde diken fırçamdan ateş et.

Arkamda, diken, vahşi gül bramble, devedikeni, yoğun bir çalılık vardı
Söğüt ve Adaçayı.

Bu dolaşımdan döndüm ve süründüm, sonunda gelinceye kadar
Dışarı, çizik, dağınık ve terleme, eski su kursuna.

Ateş hattı sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve mermiler
Bir Türk maksimum kafamın üzerinden geçerek,
Geçtiğim mühendisler.

Bu yaralı bulmak istedim ve o açıktan geçmek istedim
Uzay ve her şeyden önce o keskin nişancıdan kaçmak istedim. Eski İzcilik
İlkel adamın içgüdüleri beni becerimi denemeye çağırdı
Türk becerisi. Orada kanı çiziklerden silerek oturdum
Ve alnımdan ter ve bir yol düşünmeye çalışıyorum.

Solumdaki dağlara baktım-Kapanja'nın alt sırt
SIRT-ve su kursunun nasıl yükselip yükseldiğini gördü ve ben
Bu hendekte alçak ve sürünürsem dışarı çıkmalıyım
Sonunda ateş çizgisinin arkasında yakın, ve sonra temasa geçebilirim
Siperler. M-'ın çıngıraklı tüfeğini duyabiliyordum ve
tükürme.

Su kursu boyunca sürünmeye başladım. Sadece üç yarda gitmiştim veya
Böylece, aniden iki yaralı erkeğe geldiğimde bir viraj çevirdi. İkisi birden
Oldukça genç-sadece biri. Onun içinden kötü bir şarapnel yarası vardı
Bot, sağ ayağının ayak parmaklarını eziyor. Diğeri iniliyor
Sırtını, sol kolunda çok kötü bir şarapnel yaralandı. Kol
kırık.

Çocuk beni görünce oturdu ve sırıttı.

"Naber?" diye sordu dostuna.

"Kızıl Haç adamı," diyor çocuk; Ve sonra: "Herhangi bir su?"

"Damla değil dostum," dedi I. "Uzun süredir yaralandı mı?"

"Dün akşamdan beri," diyor çocuk.

"Bunca zaman burada mıydın?" Diye sordum. (Şimdi öğleden sonra.)

"Evet: Kaçamadım"-ve ayağına işaret etti.

"'E arabası hareket etmiyor-bu' kol.

"Yakında sedyeler ve bandajlarla döneceğim," dedim ve gittim
Hızlı bir şekilde su kursu boyunca ve daha sonra mühendisleri geçin.

"Onları mı buldun?" sordular.

"Evet: Sedyeleri şimdi kalkmak," dedi I. "Burada korkunç kokuyor! Herhangi bir
Ölü? "Diye sordum.

"Evet, burada bir ya da iki tur var. Dün bir tane gömdük:
'I taşındığımızda bitler düştü.

Devam ettim. Yakında yaralı adamların yanındaki hendeklere geri döndüm. Ben vardı
Yatağın dibini takip ederek keskin nişancıyı başarıyla atlattı
akış. Benimle iki sedye squads getirdim ve bir
Haversack, düşündüğüm gibi, splintler ve bandajlar içeriyor. Ama ne zaman
Açtım, içinde sadece bazı tarla pansumanları ve biraz iyot vardı
ampuller.

Yakında adamın kolunun sadece septik değil, aynı zamanda kırık ve
parçalanmış.

"Bir çift makasınız var mı?" Diye sordum.

Bir adamın bir çift tırnak-scissseri vardı ve bu çok garip
Enstrüman çalışmaya devam ettim. Korkunç bir yara oldu. Onun kolu
kan içine batırılmış. Ben kestim ve gömleği de.

Bir iyot phial'i kırdım ve sarı kimyasalını büyük içine döktüm
Boşluk yarası. Aslında eti stunk: kötüydü.

"Kırıldı mı?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde iyi olun; pek bir şey yok." Ona yalan söyledim.

"O zaman kırılmadı mı?"

"Bit bükülmüş; iyi ol."

Tırnak-muazzamlarıyla kolunun büyük parçalarını kestim ve hepsi
Bu et çingeniydi ve ipotek hızla yayılıyordu. Benim
Parmaklar kan ve iyotla batırıldı.

Kötü et gibi stunk bir kas parçasını kestim.

"Bunu hissedebiliyor musun?" Diye sordum.

"Ne hissediyorsun?" mırıldandı.

"Bunun acı verebileceğini düşündüm. Kolunu kesiyordum, hepsi bu."

Tüm kötü eti, neredeyse kırık kemiklere kestim. Doldurdum
Başka bir iyot ampulü ile pürüzlü delik. Açılışı taktım
çift-siyanit gazlı bez ve antiseptik bir ped koyun.

"Splintler?" Diye sordum.

"Hiç yok. "

Bu yüzden bir entelekleme aletinin ve söğüt saplarının sapmalarını kullandım
Yıkama.

Kolunu düz koydum ve sıkıca bandajledim ve kesinlikle düzelttim
taşınmaz. Sonra onu bir sedyeye aldık ve üçünü üçünü taşıdılar
ve ambulans çadırlarımıza yarım mil. Ama korkarım ki kol
çık. Onu bir daha hiç duymadım.

Diğer adam yeterince neşeliydi ve sadece dişlerini ayarladı ve
Bir kriko bıçağıyla botunu kestiğimde nefesini çizdi. Müthiş
Bu genç arkadaşların bazılarının sahip olduğu dayanıklılık. İngiltere için umut var
henüz.




Bölüm XV. Kanguru plajı


          "İletişim"

     Yerli'nin sadece bir tambura ihtiyacı var,
     Gölgeli başparmağını çarpacak

     Ama biz-kraliyet mühendisleri,
     İhtiyaçları arabalar ve duba-parlaklık olmalı;
     Yüzlerce mil bakır tel,
     Daha yüksek hale getirmek için kutuplara takılmıştır.
     Yüzlerce taksiye yatırdı,
     Ve kutupları bir kasaba gibi yapıştırın.
     Harika bir çizgi ve noktalar sistemi ile,
     Türk keskin nişancının çekimlerinden korunmak-
     Gördüğünüz gibi, muhteşem bir hile var,
     Mesaj gönderme çift quick.
     Bunun harika bir ereksiyon olduğunu inkar edemezsin
     3. Saha Telgraf Bölümü tarafından yapılır;
     Ama bir yerde--
     Bir kopukluk var!

     Yerli sadece davulunu çarpıyor,
     Cesurca çarpıyor, böylece-"Tum! Tum!"

                        J. H.
                (Salonika için yelken.)


Kanguru Plajı, Avustralya Köprü Yapımı Bölümünün bulunduğu yerdi.
Mağazaları ve kazılmış.

Bir karışıklık ve su tahtaları, iskeleler, pontonlar karışıklığı,
Büyük zorbalık, bisküvi ve reçel kutuları yığınları. İşte her biri geldik
Su tedarikimizi almak için su arabası ile akşam ve burada
Her birimin su arabaları her akşam indi ve arka arkaya durdu ve
sıralarını bekledi. Su, su tank teknelerinden
kıyıda tank.

Su tank tekneleri onu İskenderiye'den getirdi. Pis sudu
kir dolu ve çok acı. Ayrıca sıcaktı. Sırasında
İki ay Suvla Bay'de hiç bir damla soğuk su tatmadım-
Her zaman hasta ılık, güneşte.

Gün boyu yüksek patlayıcılar şarkı söylemek ve patlamak için kullanılır-bazen öldürmek
Ve yaralanan erkekler, bazen zorba arısı ve bisküvileri havaya uçuruyor,
Bazen denize bir tıslama ve beyaz sprey sütunu ile düşer.
Kraliyet mühendislerinin tarlası-Telegraph bir
Dökümlü Örümcek Ağı ve Çapraz Teller. Kablolar eklediler ve
Her gün dal kabloları ve ince kutuplara yapıştı. Burada yapabilirsin
Bir kopukluk bulmaya çalışan gömlek ve şortlu mühendisleri görün veya
büyük bir tel makarası taşıyor. Ahşap gecekondular kazıların çıktı
bir gün önce olmuştu. Piers körfeze sürünmeye başladı,
Her saat bacak ve sehpa ve duba eklemek. Kanguru Plajı yakınında
Kızılderililerin kampı ve burada gölgeli olanları görebiliyordunuz
Dua paspasları ve pişirme pirinç ve "chupatties" için dua etmek (bir çeşit
oatcake-Pankes).

Burada plajdan kamyonlarla hafif bir ray bırakıyorlardı.
Kabuklar ve büyük silahların bazı kısımları.

İşte çuvallar ve mektup çuvalları ve
parseller. Bazı parseller patladı ve eklenmedi; bir çift
Çoraplar veya bir karton kutuda ezilmiş küflü bir ev yapımı kek-bazen
Kahverengi kağıt, kart kutusu ve ip, boş bir kabuktan başka bir şey yok-
içerikler kayboldu. Tüm parsellere ne oldu
Hiç kimsenin bilmediği Çandanles'e asla gelmedi, ama gelenler
yırtık, kayboldu ve çalındı. Sigara içeren parseller
teslim edilmemenin yolu ve kek ve tatlılar sık ​​sık düştü
gizemli bir şekilde İngiltere'den yola çıkıyor.




Bölüm XVI. Kayıp Kadroların Macerası


İşler karıştı.

Ateşleme çizgisine kadar sürekli çalışan ve korkunç emek
Ağır adamları giyinme istasyonumuza geri taşımak: Devam etti. Kullanıldık
Her zaman yorulmak ve sadece bir ya da iki saat uyumak. Oldu
Log-ağır, rüyasız uyku ... şeffaf bir hiçlik. Sen de yorgun
erken saatlerde uykulu, homurdanan bir gardiyan tarafından uyandı. Ve daha sonra
erkekleri bulmak ve onları uyandırmak ve onları almak
geçit töreni. Her gün aynı ... gecenin geç saatlerinde.

Sonra ambulansımızın belirli bir bölümünün ortadan kaybolması geldi ve
bir memurun kaybı.

Bu özel genç teğmen Lemnos hastalığına bırakıldı. O gerçekten
Gerçekten çok hasta. Ateşin bir derecesine kadar iyileşti ve katıldı
ABD'de bir gün Suvla'da. Bu eski kuru su kurs dönemindeydi, ne zaman
Hawk ve ben çalı yetiştirilen hendekte yaşadık.

Memurlar, N.C.O.'lar ve erkekler aşırı çalışma ile yoruldular. Bu genç
Memur, bir sonraki görev büyüsünü devralmak için Kapanja Sirt'e geldi.

Onu şimdi hatırlıyorum, solgun ve hasta, ateş hala asılı kalıyor
O ve karanlık, batık gözler. Sıkıcı, cansız bir şekilde konuştu.

"Sence iyi olacak mı?" diye sordu adjutant.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı.

"Şey, sadece buraya yapıştırın ve yaralıları bulurken gönder.
daha ileri gidin; Orada çok tehlikeli-anlıyor musun? "

"Tamam, efendim."

Onunla kalmadığım sadece bir şans vuruşuydu.
sedye-squads.

"Benimle aşağı insen iyi olur, çavuş," diyor adjutant.

Ertesi gün haber her zaman şaşkın olan gizemli bir şekilde yayıldı
Ben. Haberler vahşi ve ıssız bölgelerde yayıldıkça yayıldı
Dünya.

"... Kayıp ... her şey ..."

"Kimdir?"

"Orada ... teğmen s --- ve kadrolar ..."

"Nasıl Joo-in?"

"Az önce duydum-orada yaralı adam sedyede ...
Bu sabah erken dışarı çıktı ve gittiler-işaret yok, asla geri dönmedi
Hiç-- "

"'E Save Ter'e uymuyor ...' E hastaydı, görebiliyordun."

"Güzel bir şey yap. Yaşlı adam çılgınca gidecek."

"Zavallı adamı sorumlu tutmak Ravin 'çılgın bir şeydi ..."

Orduya alıntı yapan biraz zekâ, "
Düzenlemeler.

Adjutant ve bir dizi takım çıktı ve tekrar geri döndük
Bir önceki akşam genç subayı terk ettiğimiz yere.

Aşçı ve düzenli bir adam kaldı ve onlardan detayları duyduk
gizem.

O sabah erkenden oluştular ve teğmen altına girdiler
S --- Saros Körfezi'ne bakan katır pisti boyunca. Hepsi buydu.
Tabii ki hala umut vardı ... ama bunların bir işareti yoktu
görülebilir. Makineli tüfek bölümü onların hemen geçtiğini görmüştü. Bazı
Memurlar onları yukarı çıkmamaları konusunda uyarmışlardı, ama gittiler ve asla gelmediler
geri.

Partinin N.C.O.'larından birinin, bir çavuş,
bazı kayalarda yatarken görülmüştü.

"Sadece mermilerle dolu-kaçındı!"

Saatler sürüklendi. Adjutant'a gitmeme izin vermek için yalvardım
Herhangi bir iz bulup bulamayacağımı görmek için sırt kendi başıma.

"Çok tehlikeli," dedi. "Yarım şans olduğunu düşünürsem
Seninle git, ama artık kaybetmek istemiyoruz. "

O on ya da on iki adam tamamen hayatımızdan çıktı. Günler geçti.
Haber yoktu. Queer'di. Ruloyu aradığımda queerdi
ertesi gün--

"Briggs!"-"Sar't!"

"Botlar!"-"Sary değil!"

"Cudworth!"-"Burada, Sar't!"

"Dean!"-"Sar't!"

"Desmond!"-"Sar't!"

"D---."

Adını çağırmamayı hatırlayamadım. O queer görünüyordu
eksikti. Şimdi oldukça umutsuz görünüyordu. Üç veya dört gün sürüklendi
Açık. Her şey her zamanki gibi devam etti. Biz bulunduğumuz yeri geçtik
onları terk etmişti ve haber yoktu, işaret yoktu. Sadece kayboldular. HAYIR
Biri onları tekrar gördü ve fakir yaşlıların "bilmeceli" söylentileri hariç
Çavuş her şey boştu.

Yere taze gelen genç memurun
İngiliz çizgilerinin nerede bittiğini ve Türklerin başladığını bilin ve yürüdü
Takımları, yakınlarındaki makineli tüfeğin ötesinde hiçbir adamın topraklarına girer
"Jefferson'ın Postası" ve ya vuruldu ya da esir alındı.

Adamları ağır ve üzücü fikirli hale getirdi.

"Zavallı eski Mellor-'E Savaşı kötü değil mi?"

"Ah!-Bir çan, çavuş zili ... detalar diyorlar ... Biri gördü
'M-Artillery veya Biri! "

Onlara bir bulut gibi asıldı. Adamlar başka hiçbir şeyden bahsetmediler.

"Birisi patladı," dedi biri.

"Herhangi bir yazık."

"Bu ambulans için utanç verici-bu gibi adamlar."

Ayrıca, erkekleri gergin ve güvenilmez hale getirdi. Bu bir şoktu.




Bölüm XVII. "Ah, İngiltere'de olmak!"


Hiç düzgün bir şekilde büyümemiş olabilirim. Ben çok fakir bir elim
"Yetişkin bir adamım" gibi davranıyorum.

Küçük queer şeylerin izlenimleri hala kendilerini açık bir şekilde damgalayın
Kodak aklımdan tıklayın-Fildişi-beyaz katırın kafatası
Göz deliklerinden geçen yeşil böceklerle ... her şey-önemli,
çocuksu detaylar.

Bir dergide bunu belirten bir makale okuduğumu hatırlıyorum.
Ateş ve daha çok bir suçlamada, bir adam bir koşuşturma
etrafındaki tüm küçük gerçekleri, tüm
"Yerel renk." Vahşi, deli bir acele veya gerginden başka bir şey hatırlamıyor
içinde bulunduğu tehlikenin yoğunluğu.

Öyle değil. Tehlike ne kadar büyük olursa ve pozisyon o kadar heyecan verici olursa
Zihin daha yoğun bir şekilde küçük sırada yer alırsa
nesneler.

Mısır ve Akdeniz'in anıları çok daha fazla gol
Renk, ses ve kokunun etkileri.

Suvla Körfezi kıyılarına ve ölüm yatağına ne kadar yaklaştıkça
Salt Lake, daha kesin ve canlı izlenimler; Biri gibi
Bir izlenimci eskiz-bloblar ve dablar ve büyük sloshy yıkamalar; ama
Kapanja Sirt ve Chocolate Hill'in armut ağacı gully anıları
ince bir eşleme kalemi ve Hint mürekkebi ile çekilir-bir rackham gibi
Peri-kitap illüstrasyonu-her ölü çim bıçağı, her dalgalanma
mavi, her pembe çakıl; Ve ateş çizgisine doğru çizebilirim
Şimdi, her taş ve pürüzlü kaya ile tepelerin her santimi
Doğru yerde.

İngiltere'den yelken açmadan önce biraz renk kutusu almıştım, bir iyi
Sable fırça ve birkaç H.B. kalemler-bunlar ve benim
Babam bana her yerde her yerde taşıdım. Cep kitabı
Özellikle kalem, renk, mum boya, mürekkep alacak kağıt ile yapılmış
veya kömür. Ben her zaman eskiz ve notlar arıyordum. .
kapak garip cihazı deldi--

                           John Hargrave,
                              R.A.M.C.
                        32. Saha Ambulansı.

zaman geçtikçe yavaş yavaş yıpranmış yaldızlı basılmıştır. İçinde
sinek yaprağı yazmıştım

     "Bulunursa, lütfen geri dön

            Sgt. J. Hargrave, 32819, R.A.M.C.
            32. Saha Ambulansı,
            X Division, Med. Exp. Güç."

Ve karşıt sayfada yazdım ...

     "Ölüm durumunda lütfen en kısa zamanda gönderin.

            Gordon Hargrave,
               Cinderbarrow Cottage,
                               Levens,
                            Westmorland. "

"Ölüm" kelimesini yazdırdığımı hatırlıyorum ve kitabın
Bir gün kendi bedenimle "Çanakkaşalarda bir yerde."
Bu kelimeyi İngiltere'de başlamadan önce yazdırmak her şeyi yaptı
çok gerçek görünüyor. Bir şekilde o zamana kadar alabileceğimi fark etmemiştim
kolayca öldürüldü. Bunu düşünmekten rahatsız olmamıştım.

Kampımızı Salt Gölü'ne doğru "bir" plajından taşıdık. Biz
Birkaç kez taşındı. Her zaman şahin ve ben "bir araya geldik". Bir zamanlar çok
Kislar'dan aşağı inen eski kurutulmuş su sahasında
Dargh. Üç gün boyunca hiçbir şey yemedi. Hiç böyle bir şey görmedim
önce. O bir sıçan kadar zayıftı ve biliyorum ki çok yaklaştı "pegging
"Kendisini hissetti. Yakınlarda yerde oturuyordum.

"Bunu çekmeyebilirim, yaşlı adam," diyor Hawk,
Bir göz kapağının altında gözyaşı. Bir kaya rafının altında yatıyordu, güvenli
şarapnel.

"Şimdi gel, Fred," diyor ben, "henüz enfiye olmayacaksın."

"Sıçan olarak zayıf-Pratik olarak Nothink'i yemeyin ... Nothink; Ama buraya bakın,
John, "-Nadiren bana John dedi-" Haritadan kayarsam, bir 'Ben
Bu zaman için pratik olarak yapıldığını hissedin-eğer yapmalıyım-görüyorsun
Rasyon-çantası "-Biraz beyaz torba şişmeye işaret etti ve bağlandı ve
düğümlü.

"Evet?"

"İçindeki çocukların için küçük şeyler var-biraz
Türk bivouac tarafından orada bulunduğum çaydanlık ve bir ya da iki tane daha
kalıntılar-onların sahip olmasını istiyorum-onunla ilgilenir ve gönderirsin
Bu canlıdan kurtulursan benim için ev mi? "

Tabii ki bunu yapmaya söz verdim, ama onu neşelendirmeye çalıştım ve güvence verdim
Onu yakında çekecekti.

Birkaç gün içinde ateşi attı ve tekrar vardı.

Hawk ve ben bu büyümüş su kursunda birkaç hafta yaşadık.
Doğal bir hendeydi ve bir yerde Hawk kazılmıştı. O
Sert, kumlu kayaya doğru seçildi ve kürek çekti
Yaklaşık sekiz metre uzunluğunda ve beş derinlikte iyi boyutlu küçük bir mağara.

Aynı hastalık beni yakaladı. Aniden üzerime geldi. Ben
Korkula yorgun. Her uzuv ağrıyordu ve diğerleri gibi
"Sedye-Sepet" dediğim şeyi geliştir. Sadece uzanıyorum
Bir battaniye ile hendek ve uyumaya gitti. Hawk üzerime oturdu ve beni getirdi
Lemnos Adası'nda "sıkışmış" bovril.

Kesinlikle ölmekte olduğumu hissettim ve gerçekten olması gerekip gerekmediğini merak ettim
Hawk'ın sahip olduğu gibi hastalığı atmak için yeterli güç. Ona sadece verdim
notlarım ve eskizlerimle ilgili aynı tür talimatlar
Bana onun küçük rasyon çantası hakkında verildi.

"Mümkünse onları İngiltere'ye geri götürün," dedim; "Sen ben sensin
Yakında buraya güven. "

Hawk bana bakmamış ve beni yememse, yapmam gerektiğine inanmıyorum
yaşadı. Orada vahşi çizgi karışıklıklarına bakarak yalan söylerdim ve
kırmızı kalçalar; Zavallı, kurutulmuş böğürtlenlerle de brambles vardı. BT
Bana İngiltere'yi hatırlattı. Küçük Yeşil Kertenktarlar
Siyah kırkayaklar battaniyemin altında süründü. Güneş parlıyordu
Gün ortasında. Hawk, beni hendekte bir tente tutardı
Söğüt sapları ve su geçirmez bir zemin sayfası.

Her nasılsa kendinizi her zaman İngiltere'ye geri düşündün. Ne olursa olsun
düşündüğün düşünce tren, her zaman tek bir iplikle çalıştı
ya da İngiltere'ye başka. Benimki yine de yaptı.

Ateş hattındaki sedye-squads ile birlikte olmak daha iyiydi.
Orada hasta yalan ve o uzun, uzun düşünceleri düşünmek.

Ben böyle düşünürdüm

"Ne bir yaşam kaybı; ne atık ... bu Hıristiyanlık; hepsi kısım
medeniyet; Hepsi ne için? Queer şey bu medeni
Hıristiyanlık ... çok queer. Yani bu gerçekten savaş; Şimdi gör: nasıl
Hissetti mi? Her zamankinden çok farklı değil ... ama neden? Çok kötüleşiyor
Sicking ... Bol miktarda heyecan, çok fazla ... aslında çok fazla;
Burada herhangi bir zamanda öldürülmesi çok kolay; Çok sayıda erkek öldürülüyor
Orada her dakika; Ama gerçekten çok heyecan verici değil ... benim gibi değil
Savaşın İngiltere'de olduğunu düşündüm ... İngiltere? Uzun yol, İngiltere; binlerce
mil; İngiltere'de hasta olduğumu bilmiyorlar; Ne düşüneceklerini merak ediyorum
beni şimdi görmek için; Kötü bir yer değil, İngiltere, yeşil ağaçlar ve yeşil otlar ...
Düşündüğümden çok daha iyi bir yer; Bunun ne kadar süre kalacağını merak ediyorum
Açık ... Burada bittikten sonra geri dönmek istiyorum; Hepsini bekliyorum
İngiltere'de aynısına devam ediyor; Ofislere giden insanlar
Londra; Kendilerini giydiren ve alışveriş yapan kadınlar; Ve tüm bunlar ...
Bu bir D ---- Yeri, bu canavar yarımadası-herhangi bir yerde yeşil yok ... sadece
Sarı kum ve gri kayalar ve adaçayı renkli çalılar, ölü çim-hatta
Devrelerin hepsi ağartılmış ve ölü ve esintiyle hışırtı gibi
Kağıt çiçekler ...

"Ve buraya çıkmak istedik ... sadece içine girmek için kalplerimizi yemek
Her şey, işe gitmek için-ve şimdi ... hepimiz bıktık ... çürük,
Kesinlikle çürümüş; her şey. Bu çürük bir savaş. Ne olduklarını merak ediyorum
Şimdi evde yapıyorum ... "




Bölüm XVIII. İki adam geri döndü


Kampa gelen iki küçük figürü asla unutmayacağım.

İkisi de Aspen yaprakları gibi titriyordu. Birinin zencefil saçı vardı ve
Zencefil sakal mahsulü çenesinde kıl edildi. Gözleri içi boştu ve
Batık ve delilik parıltısıyla durmadan parıldadı ve dolaştı.
Arkadaşlarına korkunç bir şüphe ile baktılar ve onları bilmiyorlardı.
Zencefil anızlı olan kendi kendine mırıldandı. Kıyafetleri
Brambles ile yırtılmış ve diken fırçalarından karıncatlar hala sarılmış
Putte'leri. Zavallı bir manzara. Yakında kaldılar
birlikte ve diğerlerinden kaçınmak. Onlara ağır bir yorgunluk ağırlığındaydı;
Kendilerini sürüklediler. Dudakları çatlamış ve şişmişti ve
kuru. Kasklarını kaybetmişlerdi ve güneş kavurmuş ve soyulmuştu
boyunlarının arkası. Saçları paslanmış ve kumla doluydu. Ama
O parlayan gözlerden çıkan korku, görülmesi korkunçtu.

Onlara "Oxo" verdik ve tıbbi memur geldi ve onlara baktı.
Kurutulmuş su kursumuza geldiler ve uyumaya çalıştılar; Ama onlar
Geçmişti. Bir başlangıçla uyuşmaya ve uyanmaya devam ettiler ve
mırıldanma--

“... hepsi gitti ... öldürüldü ... nerede? Nerede? Hayır, hayır ... hayır! ..
(mumble-mumble) ... hareketsiz kal ... salak! vurulacaksın ... görebiliyor musun
onlara? Ha? Nerede? ... Ölüyor, ölüyor ... Kanamayı durdur, adamım! O
Ölüyor ... Hepimiz ölüyoruz ... su yok ... iç ... "

Sağlıklı, güçlü, sert yüzlü İrlandalılar, parçalara üflenmiş erkekler gördüm.
Karmaşayı temizlemeye yardım ettim. Ben ölü erkeklerin sandıklarında
Kum ve kaburgalar büküldü ve çürümenin çürük gazları patladı
WHHH-H-FF-F ile.

Ama ölülerle ve ölmekle uğraşmayı tercih ederim.
"Keskin Nişancı Madness."

Sadece bu ateş ve dizanteri saldırısından kurtuluyordum ve bunlar
İki tane yanımda yatıyordu; biri mırıldanıyor ve diğeri nefes nefese
uygun uyku.

Sorgulandıklarında çok az bilgi verebilirler.

"Teğmen nerede ---?"

"... gitti ... hepsi gitti ..."

"Onunla ne kadar ileri gittin?"

Cevap yok.

"Diğerleri nerede?"

"... gitti ... hepsi gitti ..."

"Öldürüldüler mi?"

"... Gitmiş."

"Diğerlerinden herhangi biri yaşıyor mu?"

"Kaçtık ... kayboldular ... öldüler, sanırım."

"Doğrudan geldin mi-kaybolduğundan beri bir hafta mı?"

"Günler ve günler ve uzun geceler ... hareket edemedi; hareket edemedi
inç ve zavallı yaşlı George bir kayanın altında ölüyor ... kapak yok; Ve vurdular
taşınırsak ...
Uzak ... çok uzak ... çok uzak ... çok fazla; Bize vuruldu ... "

"Çavuş ne olacak?"

"Kesildik ... Kesme ... Geceleri sürünmeye çalıştık
Tepede tekrar tekrar yuvarlanıyor ve sürünen yuvarlak çalılar ... her zaman
sürünen bir 'sürünerek ... ama iki gün iki gece sürdü
Kaçın ... sürünerek, sürünüyor ve sürünüyor ... bir 'onlar kep' ateş ediyor
biz..."

"Yemek yok ... çim çiğnedik ... biraz baharat almak için ölü çim emdi ...
Bir 'bazen biraz doldurmak için çim yemeye çalıştık ... Yemek yok ... hayır
su..."

Onlar tam enkazlardı. Uzuvlarını hareketsiz tutamadılar. Onlar
Titredi ve orada uzanırken sallandı.

Kaburgaları iskeletler gibi öne çıkıyordu ve mideleri
Batık. Güneş yanığı ile siyahlardı ve pis kirli.

Yavaş yavaş daha iyi oldular. Delilik parıltısı daha az belirgin hale geldi,
Ama belli bir perili görünüm onları asla terk etmedi. Kırık adamlardı. Aylar
Daha sonra gece boyunca kendilerine mırıldandılar.

Nolan, bölümümün denizcisi adamlarından biri kayıp olan
Kadrolar da geri döndü, ama çok kötü acı çekmemiş veya herhangi bir oranda
Geri daha iyi dayanabilmişti.

Bu sefer yeni inişin sahip olduğunu fark etmeye başladık
başarısız oldu. Eski bir arkadaş haline geliyordu. Bir saat gibiydi
Elleri sıkıştı. Her şey her gün geçti, ama orada
İlerleme yoktu-kazanılan yok. Ve biz orada beklerken Türkler
Tepelerde ağır silahlar ve taze birlikler getirdi. Konsolide ettiler
Bizi büyük bir yarım daire içinde pozisyonları-ve biz sadece
Bay ve Tuz Gölü ve Kapanja Sirt.

Yani tüm bunlar saf bir atık gibi görünüyordu. Binlerce hayat boşa gitti-binlerce
Armless ve bacaksız sakatlar geri gönderildi-hiçbir şey için. Yakında Birlikler
şimdi umutsuz olduğunu fark etti. Harika bir adam "çocuk" yapamazsın
uzun süre. Tamamen mide bulandırıcı oldu-hareketsizlik-bekleme-
Hiçbir şey. Ve her gün erkekleri kaybettik. Erkekler keskin nişancılar tarafından öldürüldü
Siperlere çıktı. Türk keskin nişancılar gittiklerinde onları öldürdü
Su için kuyulara kadar.

Her şey ivmeyi kaybetmişti. Durmaya geldi. Devam etti
"İşaretleme süresi" ve onu hareket ettirecek hiçbir şey görünmüyordu.

İnişin ilk üç gününde istediği ama sahip olmak bir şey
Bizi Konstantinopolis'e doğru yürüdü-istedim, Dash!

Dikkatli, düşünceli bir adam istemedi-Dash istedi ve
blöf. O ilk günlerde yapılabilirdi. İniş bir
Başarı-parlak, kör edici bir başarı-ama çok sıkışmış
ileri koşması gereken an. Eğer sen kimsenin hatası değildi
anlamak. Şans oldu. Sadece "çıkmadı"-ve sadece sadece.
Ama Dash, Şeytan-May bakımlı bir lider olan bir adam kesebilirdi
8 Ağustos Pazar günü ve şaşırtıcı bir
zafer.




Bölüm XIX. Geri çekilme


Armut ağacı gully'nin solunda oldu.

Armut ağacı gully, ne biz ne de Türklerin
tutabilir. Her iki hatta da bir boşluktu, makineli tüfek ateşiyle süpürüldü ve
keskin nişancılar ve keskin atıcılar tarafından perili.

Makineli tüfek bölümünün hemen arkasında ilerlemiştik,
Dik bir yükselişin tepesinde yoğun bir çalı kümesinde gizlenir.

Güneş sıcaktı ve ter yüzümüzden damlıyordu. Biz
sürekli olarak yaralı arayışındaydı ve her zaman uyanık
"Sedye taşıyıcıları!" uzak bir knoll veya aşağı uzakta
Aşağıda çalılıklarda. Geri baktığımda bir gümüş-beyaz parladı
Gri zırhlılarla çizgiler.

Önünde dövüş şiddetli gusts'de patlak verdi.

"Pop-Pop-Pop-Pop!-Pop-Pop!" Makine tüfeğine gitti. Bir adam görebiliyorduk
başka bir mühimmat kemerini "beslemeye" hazır hale getirmek. Mermi
Türk Quick-firers öfkeli bir "SSSS-OOOOO ile şarkı söylemeye gitti!
ZZZ-Z-EEEE! ... whheee-ooo-o-o! Zz-ing! "

"Tugay karargahının nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu adjutant.

"Bulacağım efendim."

"Çok iyi, bu mesajla yukarı çık ve geldiğinde burada olacağım
geri."

Mesajı aldım, selamladım ve gittim, içine daldım
çalılıklar ve sonunda süründüğüm eski su kursum boyunca
Sniper'dan birkaç gün önce.

Kendimi gökyüzünde göstermekten kaçınmak için büyük bir sapma yaptım. Biliyordum
Tugay merkezimizin genel yönü ve yarım saat sonra
Çeşitli sürünmeler ve taramalarla istikrarlı bir trudging ve
Mesajımı teslim ettim. Hızlı bir şekilde armut ağacı kanalına döndüm. BEN
"Pop-Pop-Pop!" Makine tüfeğimizden ama ben
duyamadım. Acele ettim. Çoğu yoldan yoksundu
geri. Çalıların arasından süzüldüm ve işaretlerimizin
erkekler ve memur.

Tripod-standı taşıyan bir makineli tüfek bölümünün bir adamını gördüm,
ardından mühimmat kemik kutusu ile bir diğeri.

"Burada herhangi bir tıbbi kolordu gördün mü?"

"Aşağı gittiler-'ooked ... bu kadar çabuk dışarı çıksan iyi olur
Kendiniz-geri çekildik-'Burası yaşlı değil-çok' oT 'OT! ”

"Memur herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır-Bin biraz zamana gittiler-gelişim, Sammy."

Kendi kendime düşündüm, bu güzel. Bu yüzden aşağı indim
Makine çeteleri ve ölü çimlerin hemen altındaki ölü çimlerde bir
Yaralı Adam: Uyluktan vuruldu ve temiz kalmıştı
Her iki bacak.

Hızlı bir şekilde kanıyordu, çünkü her iki arterini de yırtmıştı.
Etrafına baktığımda, başka bir adamın indiğini gördüm, atlayarak ama çok
neşeli. "Ayak bileğinde," dedi; "Bir şey yapabilir misin?"

"Bir dakika içinde bir göz atacağım."

Uylukta vurulan ve iki tane keşfeden adamı inceledim
bir mendil ve parçalardan yapılmış turnikeler uygulanmıştı
Onları bükmek için yapıştırın. Ama kan şimdi her ikisinden de istikrarlı bir şekilde pompalıyordu
yaralar ve kumlu toprağa giriyor. Onları sıkıldım ama
işe yaramazdı. Kan kaybını durdurmak yoktu.

Her zaman küçük İngiliz grupları geçmişe geçti-acımasız
Körfeze doğru geri çekiliyor.

Yaralılarımı bırakmak imkansızdı. Neşeli adamın atlamasına yardım ettim
Bir söğüt çalılık yakınında ve orada botunu çıkardım ve temiz buldum
Mermi, sol ayağın ayak bileği kemiğinden yaralanır. Oldu
Yavaş kanama ve adam çok soluktu.

"Uzun süredir kanıyor musun?" Diye sordum.

"Yaklaşık yarım saat sanırım. Her şey yolunda mı dostum?"

"Evet. Temiz bir yara."

Her deliği taktım, doldurdum ve sıkıca bağladım. Bir baktım
Hala kanamış ve bilincini kaybeden diğer adamda
tamamen.

Yaşam için bir yarıştı. Hangisine katılmalı? Her iki adam da hala
kanama ve her ikisi de yarım saat içinde ölüme kanıyordu. BEN
Turnike-Man ile neredeyse umutsuz olduğunu düşündüm ve ben onu terk ettim
Acısızca hayattan ölüme geçmek. Ama ayak bileği adamının yarası
Yine ona döndüğümde hala kanıyor. Benim içinden kandırıldı
takma. Kanamayı böyle bir yerden durdurmak zor bir şey.
Fişin işe yaramaz olduğunu görmek başka bir yol denedim. Birini topladım
Putte'leri, dizinin altına koydu, dizini destekledi ve içine bağladı
Diğer puttee ile konum. Bu arter üzerinde baskı getirdi
kendisi ve ayak bileğinden kan kaybını durdurdu. Duyabiliyordum
Türk makine tüfeği şimdi çok daha yakın. Bir kurşun yağmuru ile sıçradı
sert bir metalik clatter.

"Teşekkürler dostum," dedi adam; "Ow diğer adam mı?"

"O iyi," diye cevapladım ve onun biraz yukarı doğru yattığını görebiliyordum
Tepe, sakin ve hareketsiz ve sertleşiyor.

Geri kalanıyla birlikte iki alaycı sedye taşıyıcısı buldum
Bu küçük geri çekilme ve onları ayak bileği adamımı onların
Giyinme istasyonu yaklaşık iki mil daha geriye.

Birlikler emekli olurken yaralılara katılmak eğlenceli değil.

Ertesi gün kayıp pozisyonu geri kazandılar ve ben fakirlerin yanından geçtim
Öldürülen adamın ölü bedeni. Turnikeler hala
cansız uzuvlarını ve mendillerdeki kanın kurutulması kurudu
Zengin bir kırmızı-kahverengi.




Bölüm XX. "Jhill-O! Johnnie!"


                "A" plaj

                Suvla Körfezi

     Çok fazla anlamsız "yapıyor"
       Ve korkulu bir iş;
     "Gangers" olan erkek çeteleri var.
       Görmek için shirk değil.
     Her zamanki güç israfı var
       Olağan batı yolunda,
     Taşımada bir karışıklık var,
       Ve her gün bir tıkanıklık.
     Çavuşlar küfür yapıyor,
       Onbaşı "Taşınır";
     Özel küfürler açıkça,
       Ve yakında gideceğini umuyor.


Bir akşam Albay beni tuzlu gölün yakınındaki kazımızdan gönderdi.
"Bir" Karaya pompalanan su temini hakkında bir rapor hazırlamak için plaj
Tank teknelerinden. Kumlu kıyı boyunca dolaştım. Bir noktada ben
Gelgit tarafından yıkanmış bir katırın karkasını hatırla, et çürümüş
ve sodden, ve burada ve deriden patlayan sarı bir kaburga var.
Kafası suya yüzdü ve en esrarengizle başını salladı
Körfezin her dalgalanması ile hareket.

Islak mevsim geliyordu ve soğuk rüzgarlar benim
Haki Matkap Üniforması. Gökyüzü bulutlu ve körfez, genellikle bir
Doğu mavilerinin ve yeşilliklerin kaleydoskopu donuk ve gri idi.

"A" plajında, su tedarik sisteminin borularını ve tanklarını inceledim
ve sorumlu Avustralyalılarla sohbet ettiler. Küçük bir çizdim
Plan, suyun ayaktaki tanklardan nasıl pompalandığını gösteren
Karada ayakta duran ve kumun olası nedenini önerdi ve
C.O. şikayet edildi. Bu, kendi ambulans su arabamızı geri dönmeye hazır buldum
Gece tedariki ile kampımız. Akşam karanlığa yer veriyordu
Ve yakında puslu tepeler ve koy yıldızsız kasvetle sarıldı.

"Bir" plaj trafik her zaman tıkanmıştı. Sana hatırlattı
Bank ve Mansion House Londra kasabasında çok uzakta eziliyor.

İşte su arabaları, düzinelerce sırayla bekliyorlardı,
katırları damgalamak ve atlamak; İşte Motor Transport Vagonları
"W.D." ile Gri taraflarında beyaz; Ambulans vagonları sarsılıyor
Yavaş yavaş kendi birimlerine geri dönün, bazen yaralı,
bazen boş. İşte hepsi telaş ve gürültü vardı. Çavuşlar bağırıyor ve
Cevaplama Buluşma; Talimat veren ulaşımlar; Yeni Bir Parti
İzci şapkaları ve tozluklarda zelanda keskin atıcılar gülüyor ve yarıyor;
R.E.'nin telgraf bölümünün bir devriyesi,
sahil boyunca teller; ya da yeni bir grup erkek, yeni geldi, düşüyor
yeni görünümlü kit çantaları ile.

Bu haki ve nakliye trafiğinin bu tahtından geçti.
Su arabamız jostled ve itti.

Genellikle Hint Paket-Mule Kolordu'nun geçmesine izin vermek için yukarı çekmeliydik ve
bunlardan birine yaklaştığım bu duraklardan birindeydi
Matarlarının yan tarafında sakince bekleyen gölgeli askerler.

Hindustani hakkında biraz bilgi sahibi olmayı diledim ve herhangi bir şey düşünmeye başlamaya başladım
tanıyabileceği kelimeler.

"Hiç Rabindranarth Tagore'u duydun mu Johnnie?" Ona sordum. İsim
Büyük yazarın akla geldi.

Başını salladı. "Hayır, çavuş," diye yanıtladı.

"Buda, Johnnie?" Yüzü parladı ve büyük beyaz dişlerini gösterdi.

"Hayır, Budie."

"Mahomet, Johnnie?"

"Evet-Mahommedie," dedi gururla.

"Gunga, Johnnie?" Diye sordum, kutsal nehrin adını hatırlayarak
Kipling'in "Kim" ten Ganj.

"Gunga yok, Sa'b-Mahommedie, ben."

"Ben benares gidip Johnnie?"

"Benares yok."

"Mekke?"

"Mokka, evet; daha sonra ben Mokka'ya git."

"Savaştan sonra Mokka'ya mı gidiyorsun, Johnnie?"

"Evet; indede, Fransa-geriye-tekrar tekrar-sonra Mokka."

"Fransa'ya gittin Johnnie?"

"Evet, Sa'b."

"Keşmir'i biliyor musun, Johnnie?"

"Keşmir evim," diye yanıtladı.

"Keşmir'de mi yaşıyorsun?"

"Evet; indede gidip çavuş mu?"

"Hayır, hiç olmadım."

"Git indede yok mu?"

"Henüz değil."

"İndede çok iyi-çok iyi İngilizce-Turk, bitir!"

Ani bir pislik ve bir çıngırak zincirle su arabası katırlarımız çekildi
Tekrar yolda ve iyi katlanmış olan hayalet figür
Türban ve ışıltılı beyaz dişler geride kaldı.

Güzel sakin bir yarış, Hindular. Suvla'da harika işler yaptılar
Koy. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, saatlerce çalıştılar;
Bisküvi, zorba arısı ve ateşleme hattına mühimmat almak ve
daha fazlası ve daha fazlası için geri dönüyor. Gece gündüz bu muhteşem inşa edilmiş
Doğular arzı sürdürdü.

Sol bacağını şarapnel tarafından havaya uçurmuş bir adamı hatırlıyorum
Sigara içen bir kaya üzerinde otururken, büyük gözyaşları yuvarlanıyor
yanaklar. Ama hiçbir kelime söylemedi. İnilti ya da acı çığlığı değil.

Biraz yediler ve çok az dediler. Ama onlar her zaman olağanüstü
kibar ve birbirlerine karşı saygılı. Dualarını asla ihmal etmediler
Ağır kabuk ateşi altında bile.

Bir keresinde, tuz gölünden "C" plajına geçerken Lala Baba,
Kızılderililer tüm ekipmanlarımızı küçük iki tekerlekli arabalarında taşıdı.

6 duran çavuş katipimizle çok eğlendiler ve ilgileniyorlardı.
ayak 8 inç. Şaka yapıyorlardı ve küçük bir grupla işaret ediyorlardı.

Onlara giderken gökyüzüne ve sonra çavuşa işaret ettim,
"Himalayalar, Johnnie!"

Kahkahalarla kükrediler ve daha sonra ona "Himalayalar" adını verdiler.

                  Hindistan Taşımacılığı Tren

     (Tuz gölünün yatağının karşısında her gece
     Kanguru Plajı'ndaki Tedarik Deposu'nun ötesindeki ateş hattına
     Chocolate Hill, Eylül 1915.)

     (Dipnot: "Jhill-O!"-"Gee-up" için Hindustani;
     Hint Paket-Mule Kolordusu sürücüleri. )


     Hint whallahları tepelere çıkıyor-
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     Silah cotton'un öldürdüğü noktadan geçerler;
     Titriyorlar ve topaklıyorlar-gece titremesini hissediyorlar ...
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"

     Gıcırdayan ve koşum takımı ve paketi jingle ile--
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     Ay ışığının beyaz olduğu ve gölgelerin siyah olduğu yer
     Sargı ve kayalık katır yoluna tırmanıyorlar.
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"

     Allah'ın kutsamasıyla birden fazla eş;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     Çatışmayı teşvik eden şarabı yasakladı,
     Ama tehlikeli bıçağının görünümünü sevmiyorsun;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"

     Pitoresk whallah gölgeli ve yedek;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     Muhteşem hava ile giydiği bir türban,
     Ama duasının zamanı geldiğinde paketini aşağı çeker;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"

     Anı geldiğinde bir deliğe bırakılacak;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     `` Bu Kismet diyor ve kontrolünün ötesinde;
     Ama sevgili küçük saatler ruhunu rahatlatacak;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"

     Hint whallahları tepelere çıkıyor;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"
     Silah cotton'un öldürdüğü noktadan geçerler;
     Ama aşağı inenler ürpertici bir şey taşıyor;
       "Jhill-O! Johnnie, Jhill-O!"




Bölüm XXI. Gümüş körfez


Tuz Gölü'nün kenarında, mavi Ege kıyısında, şahin ve ben bir
Ambulansımızın üzerine kumlu tepeye küçük yeraltı evi
şimdi kamplanmıştı.

"Bunun derinliklerine gidiyorum," dedi Hawk-çok usta bir madenciydi ve
İşini biliyordu.

"Benim için ölü kahramanların hiçbiri," dedi; "Tutmuyorum
'Em-pratik olarak kabuk geçirmez hale getireceğiz. ”Yaptık. Her gün biz
Yumuşak kumlu katmanlara gömüldü, seçimi salladı ve ben dolduruyorum
Kum çantaları. Sonunda bir çeşit mağara yaptık, rahat bir küçük Peter Pan
Ev, her yerde kum torbalı ve sürünürken kabuklardan güvenli.

Sık sık Stevenson'ın ne yazacağını düşündüm.
Körfezin yerel rengi.

Değişen renkleri yoğun ve harikaydı. Sabahın erken saatlerinde
Dalgalar zengin bir kraliyet maviydi, sıçrayan beyaz kırıcılarla
Soluk gri kumun içinde ve içinde yuvarlanıyor ve deniz kuşları sıyırıyor
ve tekerlek tepesi.

Gün ortasında güneş ışığı ile renksiz, göz kamaştırıcı, çelik yanıp sönüyordu
yanan ve ısı pusunda parıldayan her şey.

Öğleden sonra, Hawk ve ben kıyıya indiğimizde ve
vahşiler gibi çıplak şerit ve ılık suya daldı, koy vardı
Yeşil dalgalanmalarla soluk maviye ve imbros'un taslağı olarak değiştirildi
Ufuktaki ada, uzun süredir pürüzlü bir leylak şeridi idi.

Daha sonra, gün batımı gökyüzü limon-sarı, turuncu ve derinleştiğinde
Koyu, Körfez, burada ve burada ve
Şişe cam yeşil bir akım var ve Imbros Adası açık bir şekilde kesildi
Sunset rengine karşı menekşe siyah bir siluet.

Queer yaratıklar kumların karşısında ve eski Türk keskin nişancılarına süründü
siperler; Uzun siyah kırkayaklar, kum kuşları-çok benziyor
Martinimiz, ama renklerinde kanarya bir şey var. Boynuzlu
Böcekler, bebek kaplumbağaları, fareler ve yeşil-gri kertenkeleler
Kıyıda küçük ayak izleri.

"Bu gümüş kum sadece İngiltere'de olsaydı, bir adam servetini yapabilir,"
dedi Hawk. ("Görülmesi gereken her şey gibi ağladık ...")

Daha önce hiç bu kadar beyaz kum görmedim. Birinin yanlış yönlendirmesi gerekiyordu: "
Bu gümüş kumlar. "Büyük bir at ayakkabısında beyaz parladı
Körfez ve Tuz Gölü'nün yatağı (bu gerçekten bir taşma
deniz) bu gümüş kılıfın çorak bir yamasıydı, burada ve orada bir ölü
katır veya bir keskin nişancı vücudu uzanıyor, biraz siyah leke, uğrak
akbabalar.

Körfezin kum izlerinin dikkatli bir şekilde çizimlerini yaptım; dikkat çeken
İzci ile bir alışkanlık izler. Bu şeylerde Hawk her zaman ilgiliydi ve genellikle çok yardımcı oldu; için,
Elli yılına ve korsan-kalıcılarına rağmen, kalbindeydi
Bir çocuk-aslında bir erkek izci ve iyi bir izleyici.

Gördüğüm en pitoresk manzaralardan biri Hintli bir subaydı
uzun akan bir yele ile beyaz bir Arap atına monte edilmiş ve
Muhteşem bir eğri içinde süpürüldü ve kumlarda izlendi. Hindu giydi
Haki Türban, uzun bir ucu arkasında yüzüyor. At cıvatasını oturdu
dik ve uygun askeri tarzda sürdü.

Arap Steed Progaled ve büyük boynunu kemerli. Mavisi ile
Bir arka plan olarak, muhteşem bir resim yaptı,
Bin ve bir gece.

Gün geçtikçe, katı kayaya daha derine inerek kazımımızı geliştirdik,
ve iki ordu battaniyesinden yapılmış bir tente koymak,
Ahşaplar arası ışın, kuma sürülen eski bir paslı süngü için halat.

Türkçe eklenerek gerçekten Robinson Crusoe hayatı yaşadık
Yüksek çıkıntılar ve zorba-beef ve bisküvi güveç.

Kazanmamız ateş hattına geri döndü ve geceleri dışarı baktık
Körfez üzerine. Beyaz ay ışığını izleyerek battaniyelerimize uzanıyoruz
dalgalar ve ambulans vagonlarımızın siyah gölgeleri gümüş kum üzerinde.

Bu kazıkta Hawk en harika yemekleri pişirirdi
Primus sobasında.

Bu soba çalışmayı reddettiğinde dil kalın ve korkunçtu,
Ve Hawk orada küfretip temizleyerek ve parçaları yapıştıracaktı
Gaz tüpünü aşağı indirin.

Çikolata pudingini, pirinç ve sütü pişirdi ve
Arrowroot-Blancmange, haşlanmış kuru erik, pastırma yağında kızarmış ekmek ve birçok
Diğer lezzetli lokma.

"İyi bir aşçının kanıtı," dedi Hawk, "
pratik olarak yemeye değer "-ve o yapabilirdi.

Hastaneye katılmak için çok az yara vardı.
Çoğunlukla sandfly-fever ve dizanteri olan erkeklerimiz var; uyuzlu erkekler ve
bit; Erkekler tamamen ve açık bir şekilde bitkin, içi boş, siyah jantlı
gözler, çatlamış dudaklar ve ayak somatları; Sandy boyunca topallanan erkekler
Tüfeklerini ve ekipmanlarını ellerine sürükleyerek yatak; erkekler
gözleri keskin nişancı dostunun parıltısını tutan umutsuzca aç; erkekler
vücutları boşa harcıyordu, cilt gergin ve bir davul gibi kuru,
bir enkaz kirişleri veya eski bir kiriş gibi gösterilen her kaburga
çatı.

Her zaman acı ve sefalet, açlık ve ölümün ortasındaydık. Biz yapıyoruz
"Keten Tohumu Lancers" da savaşın acelesini ve ihtişamını almayın.
Savaşın gelgiti ve enkaz tarafından atılan enkazla ilgileniyoruz
her zaman üzücü bir manzara-en önemlisi insan enkazı.

Ama koy, sürekli değişen ile her zaman benim için ilgi duyuyordu
Renk ve parıldayan gümüş kumdaki dalgalanmaların izi.

Ve gümüş ay ışığı gümüş kamayı sulandırırken, iskeletler
Xth lavabosundan daha derin ve daha derin, belki de bazılarında yeniden keşfedilecek
gelecekteki jeolojik dönem ve bir tür ilkel insan olarak tanındı.




Bölüm XXII. Kazık iplikleri


     Stilly gecesinde,
     Sarı mum ışığı ile,
     Kumda parmakla
     Eşleştirdik ve planladık.

     "Bu Türk iyi,
     Kaptanın düştüğü yer
     Büyük tuzlu göl yatağı var
     İşte Munsters'ın önderlik ettiği yer. "

     İlkel adam ortaya çıktı,
     Tarih öncesi poz ile,
     Eski adamlar gibi,
     İşaretlerle düşüncelerimiz anlatıldı.

Her tür kampta ve bivouac'ta uyudum ve yaşadım. Kazdım ve
Kazanmaların kazılmasına yardımcı oldu. Kuru, ölü çimlerde tam uzunlukta var
"Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında." Bir kaya çıkıntısının arkasına süzüldüm,
ve üzerimde sürünen karıncalarla yatmaya gittim. Birlikte yattım
Bir yastık için çift bot. Kurutulmuş yatakta yaşadım ve erteledim
haftalarca bir dağ torrent. Bir dala bağlı bir zemin sayfası
Yatak odam. Bir güvertede bir ip bobininde kıvrılmış uyukladım.
Sığır-tekne, ambulans vagonunda, bir sedyede, çiftlik evinde ahırlarda
ve çitlerin ve samanlıkların altında. Mavinin yanında kumda uyudum
Akdeniz denizi, kriketler ve çekirgelerle "zil" ve
Bütün gece "zinging".

Ama Körfez Bivouac'taki Körfez'in kenarındaki kazı gecelerimiz
en keyifli.

Hawk ve ben-bazen sadece, bazen
Brockley veya "Cherry Blossom" veya "Onbaşı Mush" veya Çavuş Joe ile
Smith, izleyiciler ve dinleyiciler olarak Sailormen-buradaydık Drew
Parmaklarımızla kumdaki diyagramlar ve siyaset hakkında konuştu ve
Kadın hakları, evlilik ve ahlaksızlık, içecek ve din, gümrük ve
alışkanlıklar; Yaşam ve ölüm, barış ve savaş.

Bazen Hawk nadir görkemli bir ifadeye dönüştü
Kompozisyon-Bir Başbakan'a değersiz değil, dengeli retorik.

Diğer zamanlarda o korsan, faul yeminlerin flinger'ı ve
Korkunç lanet lanetler. Ama kural olarak haklı değiller, onlar
String yok-Hawk için gerçekte affedici ve alçakgönüllü bir adam
kibir maskesine rağmen.

Her şekilde dikkate değer bir karakter, bilmeden eskisine düştü
Kuzey ülkesi Quaker "Seni ve Sen" hakkında konuşuyor.

Bir dakika daha bu zor, sakin, komuta kelimelerinde sipariş verir
şansı olsaydı, eksikliğine rağmen onu yapardı
Okuldan, dünyanın bilebileceği en iyi generallerden biri.

Bu ara sıra saf liderliğin parıltısında en iyi kralın
İngilizce dudaklarına hazır, diğer zamanlarda sembolik değil,
Sıradan, ama asla ilgisiz ya da yavaş sezgi.

O bir argo ustasıydı ve tüm güçlü ve canlı karakterler gibi
Kendi kendine özgü sözleri.

Ben çizerken omzuma bakmayı hiç düşünmemişti. O
doğanın beyefendisiydi. Ama bitirdiğimi görünce, açık,
Derin set gözler (o yaşlı Norseman atalarından ona teslim edildi)
İlgiyle parlatırdı ...

"Çizim Dekko," der ki, eski Romany kelimesini kullanarak "Hadi
Görmek."

"Pratik olarak" favori bir kelimeydi.

"Pratik olarak 'ole Yarımadası--"

"Pratik olarak her biri ..."

"Bu değildi," derdi; Ya da, "Zahmet etmiyordum ..."

"Rahatsız değilim--"

"Rahatsız etmeye gerek yok, ama bu talihsiz bir şey-"

"Benden divil gibi nefret ediyor 'kutsal su."

"Yeterince beğen!"

"Bir kuruşa bir pound!"

"Olmadığı gibi!"

"Ah; çok benziyor."

Bunların hepsi tipik şahin ifadelerdi.

Hindistan İplikleri Kırhalı Kipling. Mükemmeldi, doluydu
Barrack Odası dokunuyor ve ormanın kokuları ve sesleri. Dedi
bir askerin "Jungling İzin" alabileceği zaman; O zaman ne zaman
İki veya üç kişilik bir Winchester ve bir dostum ve yerli bir rehberle gidin
aylar; Hükümet bir kaplan derisi için çok fazla rupi ödediğinde,
Birçoğu bir kobra için-kupaları geri getirmek için bir ödül ölçeği
Orman vahşi.

Himalayalar ve Hindu Kush'u, sonsuz olanı anlattı
Saf kayalara ve buzullara baktığınız ve yukarı baktığınız karlar; "Sen
Orada bir bebek kaplumbağası gibi hissedin, çok küçük, sen gibi değil
sersem ve sarhoş gibi alın. "

Bir gece Hawk bana yol kenarında oturan bir Hindu fakirini söyledi
Bir Anna için mango yapımı yapmak. Kumda gösterdim
dedi.

_Caption: Dug-Out, 9 Eylül 1915._

1. Fakir, küçük bir yığın halinde yerden bir tutam toz koyar.
bir tripod üzerinde cam plaka.

2. Bir mendil veya bir bezle örtüyor.

3. Yığınları görebiliyorsunuz
Bezin altındaki toz büyüyen ve büyüyen ve yukarı, daha büyük ve
daha büyük.

4. Sonunda bezi kaldırır ve size yeşil mango ağacını gösterir
cam parçası üzerinde büyüyor.

"Tekrar örtüyor-oynuyor. Bezi kaldırır, size mango ağacını gösterir
yaprak. Tekrar kapsar-tekrar oynar. Bezi alır ve size gösterir
meyve, gerçek meyve mango-ağacı; Ama asla sahip olmana izin vermezler
aşk veya para için meyve. Herhangi birinin sahip olmasına izin vermek yerine, onu kopardılar
ve parmaklarının arasında ezin. "




Bölüm XXIII. Babanın bilgeliği s ----


Bir gün, patlayan kabukların taslak kitap çizimleri yaparken
Eski su kursunda, Roma Katolik Padre geldi.

"Eskiz, Hargrave?"

"Evet efendim."

Ve sonra: "Sanırım İngiltere Kilisesi, değil mi?"

"Hayır, efendim; Quaker olarak düştüm."

"Quaker, ha?-Bu ilginç;
Dublin ve Belfast. "

G. K. Chesterton şöhretinin "Baba Brown" ı bir
Haki matkap üniforması ve ilik kaskı?

Yuvarlak bir yüzü ve onu koyma alışkanlığı olan küçük, enerjik bir adam
Tuniklerinin yama ceplerinin derinliklerine eller. İşte bir rahip
Haki takipçilerine gerçek bir "baba" olan halkını tanıyordu. BEN
Hızlı bir öğrenme adamı olduğunu ve fark eden birini keşfetti
küçük işaretler ve yaygın detaylar.

Eğlendiğinde gözleri parladı ve parladı ve küçük turu
Gülümsemelerin çelenklerine kırışmış yüz.

Salt Lake Dug-Out'lara taşındığımızda bizimle geldi ve burada vardı
kendi başına bir kazma.

Günün işi bittiğinde ve ay ışığı beyaz
Tuz gölünün karşısında, daha önce kendim bir süre dolaşırdım
Dönüş.

Düşünmek için iyi bir zamandı. Her şey çok sessizdi. Benim kendim bile
Yumuşak kumda ayak sesleri sessizdi. Bunlardan birindeydi
Peder S'nin küçük figürünü tespit ettiğim gece yün yuvaları-
Kumların karşısında, o iyi bilinen enerjik yürüyüşle elinize yapışın.

"Yıldızlar, Hargrave?" dedi küçük rahip.

"Geceye çok açık, efendim."

"Queer, biliyorsun, Hargrave, aynı eski yıldızların sahip olduğunu düşünmek için
Tüm bu yaşlara baktı; Darius'a bakan aynı eski yıldızlar
ve Persleri. "

Kumu bastonuyla üretti, kapağını bir tarafa yapıştırdı (ben
kaskını önemsediğini düşünmeyin) ve yıldızlara baktı
gökyüzü.

"Harika ülke, bütün bunlar," dedi Padre; "Bunun karşısında olabilir
Kadimlerin ordularının askı ile savaştığı çok tuz gölü ve
taş ve mızrak; St. Paul buraya koymuş olabilir, iyi tanışmıştı
Bu kısımlarla-Lemnos ve her şey hakkında-güçlendirme ve öğretme
Onun seyahatleri, biliyorsun. "

"Lemnos Adası hakkında konuşarak," diye devam etti, "serisini fark ettiniz mi?
Bir çizgide koşan zirveler? "

"Evet."

"Şey, Mycenae Kralı Agamemnon'un bu ertelemeleri vardı
Troy'un kraliçesine alındığını duyurmak için bir yangın-güzellik zinciri,
Clytaemnestra, Argos'ta ""

Burada küçük rahip, bir okul çocuğu kadar memnun olan bir kaba çizdi
Kumdaki eskiz haritası--

"Buradaki tüm adalar tarihsel ilgi dolu, biliyorsunuz;
`` uzakta Samothrace '', örneğin. "Peder S ---
Klasik tarih, bu adaları Yunan ve Roma kahramanlarıyla birleştiriyor.

Bütün bunlar benim için umutsuzca ilginçti. Ayakta durmak pitoreskti
Tuz gölünün kum yatağında, geniş gümüş seli tarafından aydınlatılmış
Ay ışığı, küçük rahip bir ibis gibi hevesle çiziyor
Yürüyüşü ile kum.

Yakın Doğu hakkında o birkaç dakika içinde hiç olmadığı kadar çok şey öğrendim
okulda yapıldı.

Ama bu yeni tarih dersine olan ilginin yanı sıra,
Padre'yi adanın taslağında bu kadar doğru bulmaktan memnuniyet duyar ve
sahil ve ben daha sonra bir not defterinde bana söylediklerini indirdik,
ve kum haritalarını da kopyaladı.

Bundan sonra onu benden daha iyi tanımaya geldim. Kazanımını ziyaret ettim,
Ve kitaplarına ve yumruklarına bakmama izin verdi ve bir aylık resimli
Londra Haberleri, yani. Sadeliği için ona hayran kaldım ve onun için
adamlarına bağlılık. Her Pazar, siperlerinde kitle tuttu
ateşleme çizgisi ve yukarı çıkma korkusu olmadı.

Muhteşem küçük bir adam, her zaman neşeli, her zaman ona bakıyor
"sürü." Hayaletten vazgeçmek üzere olanlarla dua etmek;
Kilisenin son ayinlerini korkunç acı içinde,
Büyük alevin kenarında şarkı söylenen güveler gibi çırpınıyorlardı,
Ölümün büyük yaşamı. Annelere güzel üzücü rahatlıklar yazdı
öldürülen erkek çocukları. Peder s --- her insanı biliyordu: her insan biliyordu
Peder s --- ve ona hayran kaldı.

Kazanması körfeze bakan bir yamaçta yapıldı ve gerçekten
Kum bankasında derin bir kare çukur, oluklu demir ve
Her yerde kum torbası. Burada konuştuk. G. K.C'yi tanıdığını gördüm ve
Hilaire Belloc. Her zaman benim içindeki yeni çizimlere bakmak istedi
Eskiz kitapları.

Bazen akıllı bir insanla konuşmak bir rahatlamadır.

Böyley buydu ---, çok sevimli küçük bir adam, çoğunu bilerek
Erkeklerin kendisiyle ilgili sıkıntıları, yollarını fark ettikleri ve iletişim halinde kalma
Hepsi ile.




Bölüm XXIV. Keskin atıcılar


Kayıp kadroların bölümünden hemen sonra çalışıyorduk
sedye taşıyıcıları,
Kapanja Sirt'in dik bir omurga benzeri mahmuz.

"Lance-Jacks" den (mızrak şirketlerim) bir iyilik için eksikti
Uzun zamandır ve ya vurulduğundan ya da esir alındığından korkmaya başladık
Sirt'e çok fazla giden diğerleriyle birlikte.

Bir öğleden sonra kayaların arasında dinleniyorduk, yaralıların olmasını bekliyorduk
bize geri gönderildi; Çünkü diğerlerinin kaybından beri izin verilmedi
Tugay karargahını geçmek. Dövüşte bir durgunluk vardı
Arada sırada sadece birkaç patlayan şarapnel.

Bu özel Lance-Jack, orta sınıfın oldukça genç bir delikanlısıydı,
Oldukça iyi bir eğitim ile.

Ama fiziksel olarak yabancı bir örnekti ve yapabileceğinden şüphe ettim
Kaçışın, yiyecek için doğa ile bir kavga anlamına gelmesi ve
su ve yaşamın kendisi.

Hepimiz kayaların üzerinde veya altına yayılırken, günün oldukça geç saatlerinde
diken fırçaları, defile boyunca sendeleyen küçük bir parti gördüm
Bu noktada SIRT'e kadar.

İnek boyu şapkaları olan iki adam vardı ve aralarında yardım ettiler
Çok ince ve çok bitkin görünümlü bir adam,
yaralanan bir kolu tutarak.

Yaklaştıkça kayıp Lance-Jack'imi çok solgun ve
titrek, normalden biraz daha ince ve bu parıltının bir ipucu ile
Daha önce zekice, kararsız gözlerde fark ettiğim keskin nişancı dostum
avlanan erkeklerin.

Diğer ikisi, her iki tarafı, yeterince sağlamdı. İyi inşa edilmiş erkekler, biri
Kısa ve diğer uzun boylu, büyük kaba eller, güneş yanığı yüzleri,
ve çıplak kollar. Kahverengi tozluk ve binicilik-breeches ve haki giydiler
Gömlek. Tüfeklerini patikaya taşıdılar ve bize
Açık hava hayatına alışkın olanların zarif yürüyüşü.

"Awstralians!" Biraz dedi.

"Bir 'Onbaşı!"

Hemen adamlarımız yükseldi ve toplandı.

"Patron nerede?" Uzun sömürgeye sordu.

"Adjutant burada," diye yanıtladım.

"Onunla bir kelime istiyoruz," diye devam etti adam. Onları aldım
Memur ve ikisi de kolay bir şekilde selamladı.

"Ben orada bulduk," Avustralya başını sarstı, "
Ve gitemedi-Says 'e t' th '32. ambulansa-bu yüzden burada
. "

İki Avustralyalı,
Adjutant onları geri aradı.

"Onu nerede buldun?" diye sordu.

"Jefferson'un görevinin ötesinde; 'IM'de' beş keskin nişancı vardı.
Sanki 'numara bitmiş gibi sanki' gibi görünüyordu. Dördünü öldürdük
keskin nişancılar ve onu dışarı çıkardı. "

"Bu senin için çok iyiydi. Orada daha fazla tıbbi birlik gördün mü?
Başkalarını, bir memur ve çavuş kaybettik. "

"Hayır, hiçbir şey fark etmedim-seni düşürdüm, Bill?" Uzun adam dostuna döndü
tüfeğine yaslanmış.

"Hayır," diye cevapladı kısa keskin atıcı; "O tek kişi. Bu bir
İyi günler sporu-çok iyi. E''tüfek almadığını gördük ve
Sıkı bir karanfil-'itch, bu yüzden işini orada aldık
onların; Ama biraz sürünme ve prawlin aldı. "

"Şey, şimdi bunu yapacağız," dedi uzun boylu. "Sadece var
Sizden soracağımız bir şey efendim: Halkımızın hakkında hiçbir şey bilmesine izin verme
Bu."

"Ama neden?" diye sordu adjutant, şaşkın. "Hayatını kurtardın ve
Bilinmeli. "

"Ya-as, bu olabilir, efendim; ama burada olmamalıyız
Keskin atış-biraz spor yaptık. Haklı olarak yapmıyoruz
bir tüfek taşımak; Köprü-Buildin 'bölümüne aitiz. Sadece varız
Bu tüfekleri bisiklet kolordudan ödünç aldı, '
Bırakılmadan sınırlar, Giyse 'her şey bu tür bir şey
merkezimizde bilinir. "

"Çok iyi, kimseye söylemeyeceğim; hepsi aynı iyi işti ve biz
Onu bize geri götürdüğün için teşekkür ederim, "diye gülümsedi gülümsedi.

İki Avustralyalı ona dostça bir başını salladı ve "Çok uzun, sen
Chaps!

"Günümüzde ferh-yeterince şey yapacağız," dedi uzun adam.

"Ya-as, geri dönsek iyi olur. İyi bir spordu-çok iyiydi" dedi
kısa olan.

Kesinlikle tanıştığımız Avustralyalılar neşeli, mutlu bir şanslıydı,
Şeytan-Mayıs-Bakım Ekibi. Onlar en pitoresk erkeklerdi
Yarımada.

Kaba seyahat, çok az veya hiç yiyecek, su yok, uykusuz geceler
Ve heyecan verici kaçışlar onları tuhaf bir şekilde ilkel ve Robinson gösterdi
Crusoeish.

Cep kitabımda yazdım: "8 Eylül 1915.-Avustralyalılar var
Bushman'da gelişen keskin göz, hızlı kulak ve sessiz dil ve
Açlık ve sürekli ani ölüm riskiyle karşı karşıya olanlar,
zor bir hayatta zor bir hayat yaşayan, hayvanlar gibi
Vahşi ve gel.

"İyi sandıklar ve kollar, iyi örgü ve zarif bir şekilde ince arkadaşlar
alışkanlık olarak sürünmek ve çömelmek, koşmak ve savaşmak zorunda kaldı.
Bir ve hepsi derin bir bronz için güneş yanığı.

"Onların haki şortları bir çocuk birliği gibi deniz rüzgârında flap ve dalgalanma
İzciler. Bazıları yeşil gömlek giyer ve hepsi taş gri geniş uyanık giyer
Sıkıştırılmış taç ve geniş düz ağızlıkları olan şapkalar. "

Sonunda Postalar bize İngiltere'den aylık makaleler getirdiğinde okuduk
Suvla'daki "cesur Avustralyalılar" Lala Baba ve Çikolatayı aldı
Tepe; Gerçekten de, Hawk'un bir posta günü kazı yaptığımızda okuduğu gibi--

"Avustralyalılar her şeyi düşündüler ya da neredeyse her şeyi düşündü
Takin '. Lala Baba'ya fırtına yaptılar ve çikolata yakaladılar '
Landin'i yaptılar; Ve Xth ve Xith bölümleri sadece bir efsane
Makalelere göre! "




Bölüm XXV. Suvla Körfezi'nde bir izci


Birçok kez izci eğitiminin değerini gördüm, ama asla
Suvla Körfezi'nde olduğu gibi net bir şekilde gösterildi. Burada, engebeli
Ülkenin doğası-tüm medeni belirtilerinden uzak-kısır,
Sandy Waste-tüm kurnaz ve zanaatını uygulamak gerekliydi.
vahşi izci. Bu nedenle çocukluktan olanlar eğitildi
İzcilik ve Scoutcraft en iyi köpek çıktı.

Ve neden?-Çünkü burada İzciler doğan erkeklere karşı çalışıyorduk.

Yıldızlar tarafından geceleri yolunuzu bulabilmek gerekli oldu.
Bir haritaya bakmak için bir ışık tutmanıza izin verilmedi ve her neyse
Bizim haritalar yerel olarak herhangi bir gerçek kullanım için çok küçük bir ölçek vardı.

Şimdi, birçok subay Kuzey Yıldızı bile bulamadı!
Belki sivil hayatta, İzci'de gülen erkeklerdi
Gömleği ve şortu çünkü iyiliğini göremediler! Ama ne zaman
Çıplak doğayla yüz yüze geldik, yöntemlere geri dönmemiz gerekiyordu
ilkel adam.

Bir kereden fazla, zamanı yargılayabilmeyi çok yararlı buldum
Yıldız gökyüzünün salınımı.

Sonra tekrar, birçok genç subay veya karakol görevinde ordu izi
vuruldu ve öldürüldü çünkü hareketsiz tutmak yerine onu sarstı
Kayaların üstüne çıkın ve kendini tekrar sarsıldı.
Sonuç, Türkler bir dahaki sefere kendini yetiştirdiğinde
"Bant" ve "Numarası bitmişti" yedi.

Bu, tamamen eğitim eksikliğinden dolayı gereksiz erkek kaybı anlamına gelir
Scoutcraft ve takip.

Yolunuzu bulmak başka bir noktaydı. Kaç şirket "Kesildi
"Sadece sorumlu memur veya çavuşun çarpması olmadığı için
konum. Çoğu erkek büyük şehirlerimizden ve kasabalarımızdan geldiğinde,
İzi tespit etmek ya da doğru yönü tahmin etmek.
Gerçekten de, Sir Ian Hamilton'un bir tabur nedeniyle olduğunu söylüyor
"Yolunu Kaybetmek" en önemli pozisyon kayboldu-ve bu
Tekrar tekrar-liderler izci olmadığı için.

Sonra test geldiğinde birçok genç subay vardı.
Bir haritayı gittikçe hızlı bir şekilde okumayın. (İzciler, lütfen unutmayın.)
Bu, taze adamları alırken çok ciddi bir şey oldu
ateşleme çizgisi.

Birçok "la-di-da swank" ile dışarı çıkan adamlar yakında
Matkap pantolonunu kesen adamla oyunda hiçbir yerde değildi
şort içine-gömlek kolları yuvarlandı ve aldırmadı
kendini kirletiyor.

Çok az "knut" vardı ve yakında çatladı!

Bağırma ve konuşma, Suvla Körfezi'nde izcilikte başka bir noktaydı. Getirilmiş
Kasabalarda ve sokaklarda, birçok erkek tutmayı son derece zor buldu
sessizlik. Yavaş yavaş sessizliğin tek koruma olduğunu öğrendiler.
Gizli keskin nişancı.

Yüksek ruhlara inen ve kalkmaya hevesli bir sürü taze adamı hatırlıyorum
dövüş bölgesine. Dörtte yürüdüler ve ıslık çaldılar ve şarkı söylediler;
Ama tepelerdeki Türkler yakında onları gördü ve
ortasında. Sessizlik, savaş zamanındaki izcinin kalkanıdır.

Ölülerin mezarlarını işaretlemek için haç yapmak benim çok düştü. Bunlar
Haçlar Bully-Beef paketleme vakalarından yapıldı ve çoğunda ben
katledilenlerin adını, numarasını ve alayı yazması istendi. BEN
Bunu mor kopyalama kaleminde yaptı, çünkü daha kalıcı bir şeyim yoktu: ve
Genellikle okur:-

                   "19673 anısına,
                        Pte .-----
                     Kraliyet İrlanda Fus.
                         HUZUR İÇİNDE YATSIN."

Mezar taşı üreticisi ve oymacı olmalıydım-ve hatta bazen sexton-bir
İzci elini her şeye çevirir.

Chocolate Hill'in solunda gelişmiş giyinme istasyonumuz vardı-
uygun adı Bakka Baba.

Ambulans vagonlarımız Tuz Gölü'nü ve genellikle tekerlekleri geçmek zorunda kaldı
battı ve onları çıkarmak için başka bir katır ekibi almak zorunda kaldık.

Türklerin bir kulesi vardı-parıldayan beyaz bir minar-sadece çikolatanın ötesinde
Hill, Anafarta köyündeki Müslüman Mezarlığı yakınında. Oldu
Kutsal bir kule olması gerekiyordu, ama bir gözlem olarak kullandıkları için
Post, Körfez'deki savaş gemilerimiz onu havaya uçurdu.

Sinekler her yerde sürüldü ve hastalığın büyük bir nedeni vardı,
Ölüleri ve eskiden yemek yedikleri tuvaletleri ziyaret etmek
Reçelimiz ve bisküvilerimiz!

Ağustos ve Eylül aylarında ağır kabuk ateşi altındaydık;
Ama buna oldukça alıştık ve bir patlamaya bakmak için zorlanmadık
kabuk.

Haki matkap üniformasının iyi bir saklanma rengi olmadığını söylemeliyim. İçinde
Güneş ışığı çok hafif ortaya çıktı. Parti renkli bir üniforma inanıyorum diyelim
Yeşil, haki ve gri çok daha iyi olurdu. Bu nedenle izci
Haki şapkası, yeşil gömlek, haki şort ve gri çorap giyen
Gerçekten takipte renk koruma için en iyi üniforma giymek.

Ne kadar çok keşif yaparken daha iyi tanıtabiliriz.

Devam et, İzciler! Bad Scoutcraft, başlıca dezavantajlardan biriydi
"Görkemli Başarısızlık" olarak adlandırılan şey.




Bölüm XXVI. Bush-Fires


Asla unutmadığın bazı şeyler var ...

Örneğin, o küçük Galli
Karnında harika bir brapnel yarası olan tugay merkezi
Gaelic dilindeki tıbbi memurun "onu söndürmesi" ve
Nasıl öldü, ağzında bir Morphia tableti ile,
Yüksek perdeli sesi--

     "Gece yarısı Chu-chu Alabam için ayrıldığında!
     Tam orada olacağım!
     Ücretim var ...
     Hepsi gemide!
     Hepsi gemide!
     Alla-bam için gemideki!
   ... gece yarısı ... chu-chu ... chu-chu ... "

Ve böylece, yavaşça ruhu vücudunun enkaz istasyonundan buharda pişirildi
Ve "Alabam!"

Bir akşam, 25 Ağustos, Bush-Fires sağında patladı
Çikolata tepesi.

Türklerden gelen kabuklar kurutulmuş adaçayı ve devedikeni ve
Thorn, ve yakında bütün yer yanıyordu. Korkunç bir manzaraydı.
Birçok yaralı, kırık kollarını ve bacaklarını sürükleyerek sürünmeye çalıştı
yanan çalıların dışında ve canlı olarak yakıldı.

Onları kurtarmak imkansızdı. Mühimmat kutuları ateş yaktı ve
Kırıltı dumanında müthiş gürültü ile patladı. Bombalama
Bölüm, patlayıcılar patlamadan önce ekipmanlarını atmaya çalıştı,
Ancak birçoğu kendi bombalarıyla parçalara ayrıldı. Beyaz duman pufları
Küçük bulutlarda ayağa kalktı ve tuz gölü boyunca yavaşça yüzdü.

Alevler, bir gölgelik ile uzun alıştırma çizgilerinde sırtlar boyunca koştu
mavi ve gri duman. Yanan çalılıkların çatlağını duyabiliyorduk,
Ve keskin "Patlama!" mermi. Kum turu Suvla Körfezi binlerce kişiyi sakladı
mermi ve mühimmat torbaları, bazıları yaralı erkekler tarafından fırladı, bazıları
ölüme ait. Bush-ateşleri alt yamaçlardan yalarken
Çikolata Hill'e doğru Sari Bair bu kayıp mühimmat patladı ve
Düzensiz tüfek ateşi gibi geliyordu. Ateşler parladı ve hepsini kırdı
gece ve sabah sigara içmeye devam etti. Çikolataya gitmek zorunda kaldım
Ertesi gün hastane kazılarımız için bazı kum çantaları hakkında ve
Yukarı Yukarı bir insan pelvisi ve bir parçalı insan omurlarını fark ettim
kavrulmuş ve odun kömürü altında.

Hawk ve ben her gün çok iyi bir göz attık. Gelişini not ettik
takviyeler ve yeni telgraf çizgilerinin koymak; Biz gördük
Gelen ulaşımlar ve Körfez'deki savaş gemilerimizin ayrılması.

Aslında, aramızda çok eksiksiz bir "istihbarat çalıştık
Kendi "bizim" bizim. Ana satırları gösteren kaba bir grafik yaptık
İletişim ve keskin nişancılar ve kuyuların konumu, telgraf kabloları
Topçu ve ana gözlem yayınları ve dinleme sapları.

"Bu da," dedi, "olabildiğince çok şey bilmek
Gidiyor ve ayrıntıları hesaba katmak-daha güvenli ve çok
kullanışlı."

"Çok doğru," dedi Hawk; "'Ave fark ettin' o küçük kruvazör
Her sabah aynı zamanda gelir ve geç saatlerde tekrar dışarı çıkar
öğleden sonra? Ayrıca, dün gece iki bölgesel tugay geldi ve
Bu sabah erken saatlerde Lala Baba'ya doğru plajın yanına gitti; Görüyorum
Yıkama için indiğimde ayak izleri. "

Albay bizi bu tarafında tuz gölünün kenarında kamplandırmıştı.
düz bir platoya yol açan bir eğim. Bu eğime yaptık
Kazıklarımız ve şimdi kare şekilli bir kazı planlıyordu
üzerinde hasta ve yaralı tüm sedyelerimizi tutacak yer
yatmak ve kazı yaparak Türk kabuk ateşinden korunur
katı kumtaşına.

Kum pistleri ve kabuklar arıyordum ve
Çim bir seviyede daha düşük olduğundan çok daha lüks bir şekilde büyümüştü
aşağı. Bu çim geçen yıldı ve şimdi sarı ve öldü ve
Kağıt çiçekler gibi hışırtı.

"Bu," dedi Hawk'a, "geçen yıl yağmurlu su işaretiydi
mevsim."

"Bu müjde," dedi Hawk; "Ve bunu ne yaparsın
gözlem?"

Queer tuhaf gülümsemesini gülümsedi.

"Neden, sanırım bir ay içinde bu kamptan çıkacağız."

"Evet; pratik olarak bunun ole, bu seviyeye kadar,
su."

"O zaman burada büyük bir kalıcı hastaneyi kazmaya başlamanın iyi olanı nedir?
Ne zaman----?"

"Seninki neden olmamak için," dedi Hawk; "Bu orduda sahip oldukları bir yol;
Ama rahatsız etmiyorum. "

Her bölüm, erkekler yıpranana kadar her gün vardiyalarda kazıldı
kazma ile.

Sonra uzun, düz yağmur bulutları bir sabah uzakta ortaya çıktı
dağ aralığı.

"Onları görüyorsun," dedi Hawk, bir "odunbin" yaktı ve karşıya geçti
Tuz Gölü; "Bu, ıslak mevsimin ilk işareti. "

Elbette birkaç gün içinde albay ambulansını değiştirme emrine sahipti
"C" plajına, Lala Baba'nın yakınında, şimdiki pozisyonumuz elverişsizdi
Kalıcı bir saha hastanesinin inşası için,
Islak mevsimde su.

Bundan kısa bir süre sonra Hawk, gelişmiş giyinme istasyonuna taşındı.
Çikolatalı Hill ve Salt Lake yakınlarındaki bölümümde kalmam gerekiyordu.
Böylece ayrıldık.

"Tıklamamızı parçalamak, birlikte çok kalın, biz de fark ettik
Çok, işlerin çok iyi çalıştığını biliyoruz, birleştirmeyi parçalamalı,
İnsanları gören ve çenelerini korumak için insanlara tehlikeli
sıkı. Git Rid O 'Hawk-bkz. Çok zeki, değil mi?
Pratik olarak sadece iki 'oo rüzgarın hangi yöne üflendiğini hissediyoruz, bir'
Bu bazen rahatsız edici. "

Hawk'a Chocolate Hill'deyken kafasına not etmesini istedim
Çeşitli keskin nişancıların gönderileri ve İngilizlerin genel pozisyonları ve
Türk siperleri.

Ona bir not göndermek istediğim bir zaman geldi. Ama bu bir
Hakkında not göndermek için tehlikeli bir şey. Ellerine düşebilirler
Bazı keskin nişancı ve bilgi verin.

Bu nedenle mağazalarımızdan bir çubuk sarı sabun aldım, ikisini kestim,
Bir yarısında küçük bir delikten sıkıldım, notumu tamamladı, içine koy
Sabun, iki yarıyı birlikte çırptı, onları birbirine yapıştırdı
Islatın ve kesimi su ile ovarak tamamen gizledi.

Sonra A.S.C.'den birine sordum. Uğrayan sürücüler
Hawk'a sabun parçasını vermek için sabah ambulans vagonu.

"Herhangi bir sabun almadı," diye açıkladım, "ve benden ona göndermemi istedi
biraz. Ona benden olduğunu ve umarım hepsini bulacağını söyle
Doğru-sahip olduğumuz en iyisi bu! "

Hawk sabunu aldı, göndermenin bir nedeni olduğunu tahmin etti, kırdı
açık ve notu buldum. Yani basit bir erkek-keşif numarası yararlı oldu
aktif hizmet.




Bölüm XXVII. Ayrılma


Şimdi tamamen durgunluk dönemi geldi

Bir çıkmazdı.

Körfezi, Anafarta Ovası, Tuz Gölü, Kislar Dagh'ı tuttuk
ve bir at ayakkabısında Kapanja Sirt.

Türkler Sari Bair, Anafarta Köyü ve
Bizi çevreleyen bir yarım daire içinde "Jefferson's Post" ötesinde tepeler. Hiç bir şey
olmuş. Biz kabuklandık ve her gün kabuklandılar. Keskin nişancılar keskin nişan aldı ve erkekler
öldürüldü; Ama daha fazla ilerleme yoktu. İşler kalmıştı
İnişin ilk haftasından bu yana duruyor.

Söylentiler bir birimden diğerine yüzdü:

"28'e büyük bir saldırı yapacaktık"-her zaman sabit
tarih; "İtalyanlar Avustralyalılara yardım etmek için askerler iniyorlardı.
ANZAC "-Olası her saçmalık yurtdışında yoktu.

Hawk, gelişmiş giyinme istasyonumuzla Chocolate Hill'deydi. Bendeydim
"C" Plaj, Lala Baba, ambulansın geri kalanıyla. Kaybetmiştim
Tüm memurlarım hastalık ve yaralarla ve ben şimdi
Orijinal N.C.O. "A" bölümünün. Yüzme ve kendim hariç
Genellikle izlerin ve kuşların ve doğal tarihin gözlemleri, bu
umutsuzca ilgisiz bir dönem.

Harekete hazır olmak için emirler aniden geldi. Şimdi geç kaldı
Eylül. Islak mevsim daha yeni başlamıştı. Fırtına bulutları
büyük yuvarlanan bankalar, siyah ve
yasak. Geceleri soğutuldu ve sırasında soğuk bir rüzgar fırladı
gün.

Her biri çalışma çadırını ve ekipmanını paketleyerek hareket ediyordu,
Ameliyat masası, enstrümanlar, şişeler, tavalar, sedyeler, "maymun kutuları"
Bandajlar, ateller, yemek pişirme, kabadayı-beef kasaları, bisküvi
Tenekeler-her şey doluydu ve hareket etmeye hazırdı.

Ama nerede? Kimse bilmiyordu. Hareket edecektik ... yakında, çok yakında
söylentiler.

Her zihin içinde küçük bir ses sordu-"Blighty?" Ve sonra bir tane daha geldi
Söylenti kokusu: "XTH Bölümü gidiyor-belki de England!"

Ama inanmak çok güzeldi. Herkes buna inanmak istedi ... her biri
En çok ruhundaki adam bunun doğru olabileceğini umuyordu ... ama olamazdı
İngiltere... Ve yine de olabilir!

Bir gece Hint Paket-Mule Kolordusu,
Küçük iki tekerlekli, iki mullu arabalar ve tüm tıbbımızı taşıdı
Panniers kasvete girdi ve Lala Baba'ya doğru gittiler. Bu bir
İyi işaret.

Kendi paketlerimiz ve kitimiz dışında her şey gitmişti ve emirimiz vardı
Komuta "düşme" için "durmak".

Kumda beklerken ve merak ediyoruz. Sonunda
Gece yarısının son dakikaları "düşme" emrini aldık. N.C.O.
"Rulo" olarak adlandırılan bölümlerini "numaralandırdı" ve "Hepsini bildirdi
Mevcut ve doğru efendim! "

Uzun bir sıkıntı sütununda, son kampımızdan yürüdük.
Lala Baba. Gece çok karanlıktı ve kum ayaklarımızın altına verdi.
Zordu, ama her erkeğin umut parlaması vardı ve trudged
Haddelenmiş palto, haversack ve su şişesi ile ağır yüklü ve
sedye, ama hafif bir kalple.

Chocolate Hill'den gelişmiş parti bizi Lala Baba'da bir araya getirdi. Burada
Her şey telaş ve acele etti.

XTH bölümünün her birimi doluydu ve başlamaya hazırdı.
Çakışlar ve römorkörler kıyı tarafından şişirildi ve rendelendi. Atlar damgalı ve
homurdandı; Çavuşlar sürekli yemin etti; Memurlar çıplak ve bağırdı.

Erkekler karıştı ve birimlerini kaybetti, bölümler yollarını kaybetti
Büyük şirket kalabalığı toplandı.

Şahin karanlığın dışına çıktığında ve güçlü bir rom kokusu geldi
Onunla ... tekrar kayboldu: "Sonra görüşürüz, Sar't-sonra
Şeyler-önemli-pratik olarak her düşünce ---- "

İçki doluydu ve "şeylere" bakmak için acelesi içinde (çoğunlukla
Şişeler) Kendi kitini ve saha camlarını kaybetti. Çalıştı
Ekipmanı çakmaklara sokmada zor, ancak
"Üç parçalı konserve" olduğu gerçeği.

Arada sırada harika bir haki kaplı goril gibi göründü, sadece
Bir şişenin gizli saklanma yerine tekrar kaybolmak için.

Ve sonunda gemiye geldik. Hala derin bir sırdı. Hiç kimse
Nereye gittiğimizi veya neden ıssızdan ayrıldığımızı biliyordum
Suvla Körfezi.

Ama herkes memnundu. Her şey bu çorak atıktan daha iyi olurdu
kum ve sinekler ve ölü adamlar.

Körfezin son gördüğümüz buydu. Bir gri su, hareketli bir tabaka
Lala Baba'nın yamacında mafya, römorkörün arka dumanı ve
zift-siyah gökyüzü-ve sarsıntı yuvarlak ve onun kaybına küfretmek
şişe ve kiti.

Aklımda eski bir deniz şarkısı koşuyordu:-

     "Ama mürettebatından iki adam canlı-
     Yetmiş beş ile denize koydu! "

Sadece üç ay önce 25.000 güçlü inmiştik; Ve şimdi numaralandık
Yaklaşık 6000. Korkulu bir kayıp-parçalanmış bir bölünme.

Körfezde duran bir askere geçtik, mümkün olan her şeyle
hız.

Hala buharda bulunduğumuz her şeyin üzerinde asılı duran kasvet ve her
Adam ölü yorgundu.

Ancak Hawk'u buldum ve aşağıda uyumamaya karar verdik.
Diğerleri, hepsi birlikte kalabalık ve kokuşmuş
gemi.

Hamaklarımızı güverteye aldık ve onları küpeşten öne doğru kaydırdık
Büyük çapalardan birinin yakınında.

Bunu yapmak için bir amacım vardı. Uyumak için bir niyetim yoktu. İle
Sadece sağında görünen belirli bir yıldızı not etmek
bir çapraz parap ve pozisyon değişikliğini fark ederek,
Tahmin edin bazı kesinlikte bıraktığımız kurs.

İlk iki veya üç saat boyunca yıldız ve direk mükemmel tuttu
Değiştirilemez pozisyon.

Birkaç dakika boyunca uyandıktan sonra uyandım ve eski standımı yakından alıyorum
Refakatçi yol yine yıldız gözlemimi aldı. Ama bu sefer yıldız
sağa doğru süpürülmüştü ve direğin diğer tarafıydı. Sahibiz
Kursumuzu güney-batıdan kuzeye değiştirdi. Tam o zaman Hawk geldi
Refakatçi yol, şüphesiz aşağıdaki bir şişe avından.

"Bu-Salonika!" dedi.

"Bir saatin son çeyreğinde neredeyse kuzeye döndük."

"Biliyorum,-Stokers'ın ranzalarına düştük-bu Salonika-başka bir yeni
iniş."

"Yeni iniş yapmak için X.'yi tutuyorlar. "

Ve böylece Graeco-Serbian sınırına ve yeni bir dizi maceraya,
Hastalık, bir Mısır hastanesinde yaşam-ve sonra İngiltere.




Bölüm XXVIII. Geriye Bakış


Tuhaf şey, o "büyük başarısızlığa" baktığımda bu
güçlü olan taahhütün tehlikesi veya önemi değil
Koku ve sesler ve küçük şeyler karmakarısı kadar çok etkilendim.

Hiçbir yazarın çalışmasında telafi edemeyeceği bu küçük şeyler
evde.

Bazılarının parıltısı katır boyunca bir ordu bisküvi tinini taşıyan
izlemek; Mavi Ege kıyısında kum kuşlarının baskılı izleri; .
Ölülerin kokusu; Ölü bir adamın kuma yapışan eli; .
Her sabah ağır çiy tarafından battaniyeler; aralıksız çıngırak
armut ağacı gully'nin arkasında makineli tüfek; Sari Bahir'in uzak sırtları
öğlen gününün sıcaklığında parıldayan menzil; Yeşilin kızgın "vızıltısı"
ve siyah sinekler bir reçel kapağından rahatsız; İçindeki kumun kum
her yemek ısırığı ile ağız; aşırı çalışanların somut donukluğu,
Ölüm Gizli Birlikler; Çarpıcı kurutulmuş ve sonsuz soru:
"Herhangi bir su?"; Paket-Mule Kolordusu Hindularının Sessizliği; .
"S-S-S-S-S-E-E-E-E-E-O-O-OP!-Crash!"-
Kislar Dargh'da yoğun katı duman ve yavaş ortaya çıkıyor
siyah ve haki rulolarında bu duman ve kum kitlelerinden; Snort
ve plaj boyunca cıvatalayan birkaç katırdan izdiham
nefes nefese karınlarının altında sallanan ve sallanan tuzaklar; sabit
Yıldız aydınlatmalı gece gökyüzünün yanması; Normal sabah bombardımanı
Türk Piller, kasvetli şafak vaktinde şafak vaktinde
tepeler; Yaralı bir adamın "sedye için!
Sedye! "; Körfezde sıçrayan ve yüzen çıplak beyaz adamlar;
Yanan beyaz kumun üzerinde birkaç sıska akbabanın swoop'u
tuzlu ve ayrışan bir gövdeye tuz göl yatağı
Alttaki söğüt tiketlerinde gizlenmiş şarapnel-öldürülmüş katır
Çikolatalı Hill; Yırtık ve kurşun patlayan bir Fransız savaş uçağı mahsur kaldı
Lala Baba'nın diğer tarafı-yaralı bir beyaz gibi bir açıda
deniz kuşu; "Postaları" getiren küçük figür için acele
omzunun üzerinden bir çuval; İyot ve iyodoform kokusu etrafında
hastane çadırları; Türk uzun mesafesinin uzun sallantısı
Kabuklar ve zararsız "Z-Z-Z-EEE-E-E-OOOP!" "Dud" mermilerinin
patlamadan kendilerini çok sık kuma gömdü; .
püskü, bitmiş ve batık gözlü görünüm
üç hafta boyunca hendekler; Kırcı olmayan çeneler,
ve "ormanlıklar" için özlem arzusu; kökleşmiş bayat kan
o korkulu boşluk yaralarından ellerim ve kollarım ve kırmızı-kahverengi
Haki matkap giysilerimde kan lekesi yamaları; Pestering laneti
Bu lanet olası Suvla Körfezi uçar ve her memurun
Adam sürdü.

Korkunç-kesilmiş, Robinson Crusoe hissi-evden mektup yok,
Gazete yok, kitap yok ... kum, bisküvi ve sinek; sinekler, zorbalık ve
kum...

Evde kalmak eleştirmenler ve savaş peygamberleri o kadar küçük vuramaz
Her şeyi "Canlı" yapan gerçeklik kıvılcımı.

Ancak birçok diyagram ve harika fikirler bu dikkate değer amatör
Uzmanlar, onu kamburlaştıran adamla "aşağı inmeyeceklerini" yayınlıyor.
Paket ve "dışarı çıktı."

"Blighty" veya "Tickler's Eblum-and-apte" kelimesinden bahsedin, "Kanguru
Plaj "veya" Jhill-O! Johnnie! "Veya" yukarı git-en iyi o 'şans! "
Akdeniz Seferi Kuvvetinin herhangi bir adamı ve her durumda
Canlı bir şekilde basılı bir etkilemeye değinmiş olacaksınız.
Çandanles.

Dardanelles kampanyasında macera vahşi ve queer vardı
Türk gecelerinin eğlencelerini doldurun, ancak evde insanlar
Hiçbir şey bilmiyor.

Bu, uyandıracak çok macera ve olay türü
savaş sayanmış bir insanlar; bu savaş yorgun coşkusunu yeniden canlandırırdı
ve karada vatanseverlik. Belki bu muhteşem hesapların çoğu
kaçar ve 'sevimli karşılaşmalar, gizli keşifler ve olağanüstü
Keşifler şimdi sessiz ölü ve binlerce ile sonsuza dek yalan söyleyecek
Suvla Körfezi gümüş kumunda mühimmat turları.

Yıldızlar hala tuz göl yatağının üzerinde yanar; Beyaz kırıcılar içeri giriyor
Her sabah mavi deniz kıyısı boyunca, bazen vücutları yıkıyor
katledilen-sadece Lala Baba yakınlarında kamp kurduğumuzda olduğu gibi.

Ama silahlar gitti ve atık yerlerin ağır sessizliği var
Yüce hüküm sürüyor.








Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, Suvla Körfezi, John Hargrave tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT SUVLA BAY ***

***** This file should be named 3306.txt or 3306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/3306/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
