*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clover and Blue Grass (Yonca ve mavi çim)
Yazar: Eliza Calvert Hall
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clover and Blue Grass, by Eliza Calvert Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clover and Blue Grass

Author: Eliza Calvert Hall

Illustrator: H. R. Ballinger

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOVER AND BLUE GRASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Asad Razzaki ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)





Yonca ve mavi çim




Eliza Calvert Hall tarafından


Kentucky'den Jane Teyze

Uzun zaman önce

Yonca ve mavi çim

Sevmek ve beslemek

El dokuması örtülerin bir kitabı


[İllüstrasyon: Bir adam bir anneye verdiği için teşekkür edecek kelimeler nasıl bulabilir?
onun kızı mı? Ön parça. _See sayfa 144._]




Yonca ve mavi çim

_ile_

Eliza Calvert Salonu

Bir ön parçası ile

H. R. Ballinger


Boston

Küçük, kahverengi ve şirket

1916


_Copyright, 1916_,

Lida Calvert Obenchain tarafından.

_Her hakkı saklıdır_


Yayınlandı, Eylül 1916


         İLE
   Martha Calvert
        VE
 Val Calvert Winston




  İçerik


                                       SAYFA
  Parson Page sirk 1'e nasıl gitti

  Mary Crawford'un Grafiği 33

  Eski Maun 91

  Değirmen taşları ve tökezleyen bloklar 115

  "Eski Zamanın Bir Tadı" 157

  207 baharında bir gün




Parson Page Sirk'e Nasıl Gitti?

("Jane Teyze" hikayelerinin sonuncusu)


    Bu hikaye, "Jane Teyze" hikayelerinin on dokuzuncu ve sonuncusu,
    Temmuz 1910'da _cosmopolitan_'da ortaya çıktı.
    Uzun zamanlar arazinin yayınlanması_. Bu yayınlanması
    Mevcut cilt, "Jane Teyze tarafından anlatılan hikaye kümesini tamamlıyor
    Kentucky. "


"Gelecek hafta kasabada bir sirk olmaya gittiğini duyuyorum," dedi Jane.
"Ve eğer bir şeyin görünüşü olmasaydı, eski uğruna jest
Times, şehre gitmek ve eski ilaç mağazasında durmak istiyorum ve
Benim ve Abram'ın eskiden yaptığı gibi alayı izle
Genç olduğumuz ve çocukların etrafımızda büyüdüğü günlerde. "

Mutlu düşüncelerle ilgili bir kahkaha attı.

"Asla bir gösteri faturası görmüyorum," dedi, "
Parson Page sirmeye gitti. Zaman değişti, sanırım
Vaiz günümüzde bir sirke gidebilir ve çok az ya da hiçbir şey söylenemez
BT. Sirk en son ne zaman kasabaya geldiğinde Billy Bascom Amca
Bana diyor ki: 'Jane, bana kilise üyelerine ve onların
çocuklar o çadırda o kadar kalındı ​​ki, '
Oturumun hemen orada buluşması ve herhangi bir Pazar Okulu düzenledi
her neyse mezhep. ' Ama benim günümde tüm bir kilise üyesi veya bir kilise
Üyenin çocuklarının sirk gününde yapabileceği sokakta durmaktı.
Alayı izleyin; Ve bir bakana gelince, neden pek de değildi
A-Fishin'e gitmesi için onun için çok daha az gitti, çok daha az
sirk. İnsanlar Parson Page hakkında çok zor şeyler söylerdi
Balıklara çok düşkün, ama onu tutabilecek bir şey yoktu
Bahar geldiğinde ve balık ısırmaya başladığında nehirden uzakta. Ve
İnsanlar Reelfoot Gölü'ndeki balıklar hakkında hikayeler anlatmaya başladığında,
Parson Page oraya gelene kadar asla dinlenmedi.

"Sanırım tatlım, Reelfoot Gölü hakkında her şeyi biliyor musun?" Jane Teyze Baktı
Sorgulayarak gözlükleri üzerinde bana ve cevabımı bekledi.

"Neden, evet, tüm erkeklerin balıklara gittiği büyük bir göl," diye cevapladım
tereddüt ederek.

Cevabımın belirsizliği, utanç verici cehaletin kesin bir göstergesiydi,
Ve Jane Teyze başını onaylamadı.

"Bugünlerde çocukların okulunda yanlış bir şey var" diye
Dedi Gravely, "Reelfoot Gölü hakkında ne yaptığımı biliyorum, bana görünüyor
Çocuklar için coğrafya kitaplarını yapan insanlar gibi
O göl haritada büyük harflerle aşağı inin ve sonra her şeyi anlatır.
Neden, çocuk, tüm dünyada bir reelfoot gölü değil ve
Her çocuk nasıl ve nerede olduğunu ve
ne zaman ilgilenir. Schoolin çok iyi bir şey ama şimdi her
Ve sonra kitapları öğrenemeyeceğin bir şey var ve var
Billy Bascom Amca gibi yaşlı bir adama ya da gibi yaşlı bir kadına gelmek
Ben geri çekilebilir. Değil ama ne duyuyor
Benimle, Reelfoot Gölü söz konusu olduğunda, çünkü günümden önceydi; Ancak
Birçoğu Baba ve Tandy Amca Stevens'ın bundan bahsettiğini duyduğum zaman.

"Baba, Tanrı dünyayı altı gün içinde yarattığında, o
Reelfoot Lake yapmayı unuttum ve sonunda hatırladığında, sonra
İyilik kaç bin yıldır, o kadar söndürüldü
Pazar günü olacağını düşün ve o dünyayı yırttı ve yaptı
O göl olabildiğince çabuk. Babanın adını duydum
Ay oldu, ama sanki gibi, eğer şut atmaya çalışsaydım, öyle,
Yanlış git. Ancak, 1811'de daha önce geri döndüm.
Demiryollarının zamanı ve "A 'Orta O' ile ilgili olmalı
Aralık, çünkü benim ve Tandy Amca'nın desenini söylerken
Stevens o Noel'i ortasında daire botlarına geçirdi
Mississippi Nehri. Yeni orleens'e seyahat ettiler
yıl, Mississippi'yi aşağı iniyor ve tütünlerini satıyor ya da satıyor
çemberler veya satmak zorunda oldukları her şey ve sonra satıyorlardı
yassı boat ve ayağı Kentucky'ye geri.

"Belki düşünüyorsun, çocuk, uzun yay çiziyorum, insanlara anlatıyorum
New Orleens'ten Kentucky'ye doğru yürür, ama böyle oldu
Her yerde demiryolları olmadan önceki eski zamanlar. Ve öyle değildi
Yavaş seyahat etme yolu da. Babam, nasıl yaptığını övdü
On üç gün bir buçuk gün içinde yolculuk. Tehlikelere bakıyorum
kara tarafından ve suyun tehlikeleri böyle bir yolculuk herhangi bir ışık değildi
Madde, ama babamın nehir olmasaydı birçok kez söylediğini duydum
Çok yüksek veya çok düşük ve hava onu tercih ederse, aşağı inmeyi tercih eder
bir yassı teknedeki yeni orleens'e, en iyi vapura gitmekten ziyade
Hiç inşa edildi. 'Bak, hepsini yapıyorum
yeni şeyler. ' Baba her seferinde metnin aklına geleceğini söyledi
Bu gezilerden birine gitti. Küçük çorak nehirden aşağı yüzerlerdi
ve Ohio'ya gel ve bunu Mississippi'ye ve baba dedi
Dönüşü yaptıklarında ve şu anki büyük nehrin altını hissettikleri zaman
'Em Sweepin' 'güneyde, evden ve garip bir ülkeye doğru
bir adamın dinini veren bir adam gibiydi ve yeni bir
daha iyi yaşam. Ve tekneyi yönetmeye yardımcı olmak için aldıkları köleler,
Şarkı söylemeye başlarlardı 'Düşük salıncak, tatlı araba, beni taşımaya bağlı
ev, 've Tandy Amca, şapkasını atar ve her biri
zaman.

"Şey, sana söylediğim zaman, Baba ve Amca Tandy'nin büyük bir
Yeni orleens'e inmek için tütün ve hindilerden büyük bir sürü.
Babam, her yassı bot inşa ettiğinde ve yüklediğinde o
Noah ve Gemini ve bu sefer başladığında düşündüm
Kısır nehir, bulutlu ve yağmur yağdı ve ertesi gün
duşa başlayın ve sonra temiz ve sonra tekrar duş, daha fazla
Aralık ayından daha Nisan gibi. Ama Ohio'yu vurduklarında jest buldular
Düz boat yolculuğu için doğru türden hava, açık ve soğuk
bütün gün gece ve güneşlik; Ve bütün gün yüzüyorlardı ve
Her gecenin iyi bir kısmı, yeni Orleens'e gitmeye acele ettikleri için
ve fiyatlar düşmeden tütünlerini satmak.

"Şey, deprem gecesi, baba oturma zamanı olduğunu söyledi
Yukarı ve yangını izleyin ve tekneye rehberlik etti ve ondan memnundu; O için
Geceleri kadar huzurlu ve mutlu bir şey olmadığını söyledi
nehre harcayın. Ay ve Yıldızlar onun üzerindeki ve büyük
Onun altındaki nehir Tanrı'nın elinin boşluğunda gibi görünüyordu. O
gece saat on iki'e kadar meşguldü, takılmaya bakıyor ve
tehlikeli yerler; Ama saat bir saatte olduğu bir yere varmışlardı
Kanalın güvenli olduğunu biliyordu ve bir yere karşı koydu.
Tütün ve yarım düzzin, bir kerede bir rumblin duyduğunda
gök gürültüsü gibi ve gökyüzünde yağmurun bir işareti değil ve sonra bir gürültü
gürültü o 'birçok su ve büyük dalgalar etrafında dolaşmaya başladı
Tekne ve babanın teknenin yukarı akışını gittiğini bildiği ilk şey
Her zamankinden daha hızlı. Tandy Amca bununla çok uyanıktı
zaman ve ne olduğunu bilmek için babaya çağırdı ve baba
Diyor ki: 'Tanrı sadece ne olduğunu biliyor! Mississippi Nehri'nin akışı
bunun yerine kuzey o 'güney.' Ve jest sonra rumblin sesini duydular
Yine gök gürültüsü gibi ve Tandy Amca şöyle diyor:
Ve yeni Kudüs'e doğru ilerliyoruz. ' Ve baba
Ve Tandy Amca, Yukarı Stream Half'den Korktu O 'Akıllarından Korktu
Goshen millet ve kasaba halkı dizlerinin üzerine geldi ve
Kilise çanları çınıyordu ve herkes Yargı Günü'nün sahip olduğunu düşündü
Gelmek. İki ya da üç kişi dini iddia ettikleri için çok korkuyordu.

"Anne deprem gerçekleştiğinde uyanık olduğunu söyledi. Asla uyumadı
Babam nehir gezisinde kaldığında ve yatakta lyin '
Güvende olup olmadığını merak et, ev sallanmaya başladığında ve bulaşıklar
Ve tavalar raflarda sallandı ve Baba ve Tandy Amca vardı
Seyahat Geri Seyirler On iki mil; Ve deprem bittiğinde ve
Nehir tekrar güneye akacak, Kahire'den geçtiler ve
Yirmi beş mil uzunluğunda ve dört mil yakınında büyük gölü gördüm
Geniş, tam olarak ormanlar ve kuru topraklardan başka bir şey olmadığı yerde ve
En büyük ağaçlar suyun üstüne çıkıyordu ve en büyük ağaçlar
Uzaktan ve yakınlardan gelen insanlar depremin ne olduğunu görmek için geliyordu
Tamamlandı.

"Baba ve Amca Tandy asla deprem hakkında konuşamadım
O Pazar sabahı ve papaz sayfası asla yorulmadı ve
Baba'yı her görmeye her geldiğinde konuşmayı getirmeyi başardı
balık tutmak için ve bu baba gölün zamanı anlatmaya başlar
yapıldı; Ve babası geçtiğinde, papaz sayfası uzun sürecekti
Nefes alın ve şöyle deyin: 'Şey, bu harika! müthiş! Harikaydı
bir yaratılış eyleminde bulunma ayrıcalığının olduğu gibi ve bir şey
tüm günleriniz için minnettar olmak. '"

Jane Teyze'nin sesi aniden sona erdi ve ona şaşkın bir bakış geldi
Açık eski gözler, şimdiki zamanla bağlantıyı kaybeden birinin görünümü
Geçmişte fazla mesai yaparak, "Bir süre hakkında ne konuşuyordum
Daha önce, çocuk? "Diye sordu çaresizce.

"Sirki değil miydi?" Ben önerdim.

Şaşkınlık bulutu, Jane Teyze'nin yüzünden uzaklaştı, "Neden,
Tabii ki, "O, onun için kendini yeniden geçirmez bir aksanla boşaldı.
unutkanlık. "Sana papaz sayfası hakkında bilgi vermek için başlamadım
Sirk ve burada deprem hakkında bilgi veriyorum. Jest'im
eski bir kör at gibi; kurtarmak için düz yolda tutamıyorum
hayat. Bazı insanlar aklımın başarısız olduğunu söyleyebilir, ama eğer
Benim kadar yaşlı ol çocuk, nasıl olduğunu şık bileceksin. Bir genç kişi
Hatırlanacak çok şey yok ve başlayabilir ve düz söyleyebilir
sorunsuz masal. Ama benim gibi yaşlı bir kadın-neden, her isim ben
Duyar, biraz ricollection veya başka bir
bir tarafa o 'yoldan sonra diğerine. "

Ve hafızasını açıklayan Jane neşeyle gitti
Açık.

"Kilise üyelerinin sirklere gitmesinden bahsediyordum ve başladım
Parson Page hakkında anlatmak için Barnum'un büyük şovu şehre gelin. BEN
Barnum'un ya da böyle bir gösteri faturaları gibi bir gösteri olduğunu düşünmeyin
O baharı koyarken. Her yol boyunca yapıştırıldılar
kasabaya ve hayvanların resimlerinin altında İncil vardı
Metinler. Arap atları vardı ve işten İncil metni, 'Sen
Hast boynunu gök gürültüsü ile giydirdi. ' Ve aslan resminin altında
'Aslan ve kuzu birlikte yatacaktı.' Ve adam
faturaların herkese verdiği şovu, bunun bir gösteri olduğunu
Kilise üyeleri gidebilir ve çocuklarını götürebilir, çünkü
Biri Animal Show için ve diğeri sirk için iki tür bilet olun,
Ve sirkini desteklemeyen insanların yanına gitmesi gerekmez; Ancak
Herkes, hayvanları görmesi gerektiğini söyledi, çünkü oldukça yakınlardı
Tarlanın her canavarı ve Rab'bin yarattığı havanın kuşu.

"Şey, biz Goshen millet, evde ve akarımızda konuştuk
Toplum. Biz her zaman dünyevi eğlence konusunda çok katı olurduk, hepsi
Jimmy Amca Judson hariç. Eskiden şöyle derdi: 'Çocuklar olmadığı sürece
on emirden veya kemiklerinden herhangi birini kırmak,
Yalnız, 'onları yalnız bırak'. Ama mahallemizdeki çocukların çoğu
Bir şov çadırının içini hiç görmemiştim ve elbette her biri
o gösteriye gitmek için endişeliydi. Parson Page'a bunun hakkında gittik ve o
bir süre okudu ve diyor ki: 'Rab bu hayvanları yaparsa, kesinlikle
Gitmek ve onları görmek günahkar olamaz; Ve her birinin nedenini görmüyorum
Goshen kilisesinde hayvan şovuna katılmamalı. ' Peki,
Bizim için yeterli ve kilisede ve dışarı çıktı kilise döndü
o şov için.

"Sanırım biliyorsun, çocuk, bir sirk şehre geldiğinde nasıl.
Ülke milletinin kendi yolları var.
kendileri için ve kasaba milletleri, ama bir sirk bir şey
Tüm ülke insanlarını ve tüm kasaba insanlarını bir araya getirir. .
Ülke halkı kasabayı ve sirk ve kasaba millet görmeye geliyor,
Sirk ve ülke milletini görmek için ortaya çıkıyorlar ve sanırım
Bizimden çıktıkları kadar eğlendim, şovumuz,
Eski moda elbiseler ve kaputlar ve eski moda bizim
yollar.

"Şey, söylediğim zaman, ülke milletleri ortaya çıktı
Daha önce hiç olmadı ve ilçenin her yerinden kasabada insanlar vardı.
Bazıları, kasabaya gitmek için gecenin yarısını seyahat ettiklerini söylediler
parlak ve erken. Havanın Haziran ayına göre daha fazla olduğu gibi.
Uzun zamandır yağmur yağmamıştı ve insanlar içine girmeye başladığında
kasaba, senden önce yolu görene kadar toz yükseldi ve orada
çok fazla araba, arabası ve iki atlı vagonlar etrafta dolaştı
Alay için yer olmayacak gibi görünen sokaklar
geçmek. Sam Amos benimle ve Abram ile uyuşturucu mağazası köşesinde duruyordu
Müzik Depo tarafından ve tüm erkekler tarafından oynanmaya başladığında
Ve genç insanlar bant vagonuyla tanışmak için Main Street'i kırdı ve koştu,
Ve Sam, olsaydı daha hızlı koşabileceklerine inanmadığını söyledi
Ağlamayı duy, 'Bakın, damat kuyruklu!'

"Alay depodan Presbiteryen Kilisesi'ne temizlik yaptı
köşe ve atları görmek için kasabaya gelmeye değerdi
arabaları çekti, bazıları süt kadar beyaz ve biraz kömür siyahı
ve başlarını çok yüksek tut ve iyi bayanlar gibi
Çok gururlu ve çok nazik görünüyor ve atlardan çok farklı
Kendi vagonlarımıza sürdüğümüz ve bilmeyeceğiniz pulluklarımız
birbirlerine herhangi bir akraba oldu. Neden, o gece gözlerimi kapattığımda
Uyku büyük altın arabasını ve beyaz atları görebiliyordum ve hepsi
Gece boyunca hayallerimden geçtiler.

"Şey, alay geçtikten sonra adliyeye gittik
Yard ve akşam yemeğimizi eski çekirge ağaçlarının altında yiyin ve sonra gittik
Çadırların yayıldığı nehre doğru. Bazı şovlar var
Tatlım, faturalarda çadırın altında olduğundan daha fazlası var.
Sam Amos'un bunu söylediğini duydum ve eskiden bir gösteri vardı
O kadar suçlu olduğunu söyle, doğru iyiydi. Ama Bay Barnum'un şovu
çadırın altında faturalarda olduğundan daha fazlasının olduğu türde,
Ve ABD ülkelerinin o gün gördükleri manzaralar bize konuşmamız için bir şeyler veriyor
uzun bir süre için. Ama hayvan şovu gibi jest
Bitti ve insanlar solmaya başladı, büyük bir fırtına ortaya çıktı. Duyduğumu sanıyordum
Thunder Rollin, ben ve Abram ve çocuklar bakarken
Şişman kadın, ama elbette görene kadar eve gidemedik
her şey ve rüzgarın bildiğimiz ilk şey üflemekti
kasırga ve çadırın altına girdi ve biraz pegs o 'kaldırdı
zemin ve birisi çadırın düşmek üzere olduğunu söyledi
Aşağı ve hiç görmediğiniz böyle bir dağılım. O çadırdan çıktık
İçeri girdik ve kasabaya biz kadar hızlı başladık
Gidip küçük çocukları taşıyabilir ve elle sürükleyebilirdi;
Ve yağmur yağmaya başladı ve herkes cilde ıslaktı
İlaç deposuna veya kuru mal mağazasına veya herhangi bir
Bizi içeri alacağı yer.

"Silas Petty'nin ABD Kilisesi hakkında bir karar olduğunu düşündüğünü söyledim
Üyeler dünyevi eğlencelere gitme üyeleri ve Abram bunun yapamayacağını söyledi
Olun, çünkü daha önce Pazar günü yağmur için dua etmiştik. Ve-senin
Hayat!-Geri kalan goshen millet ıslak dururken
Giysiler ve Dilek Eve gidebiliriz, papaz sayfası ve mis 'sayfası
Sirk çadırında yüksek ve kuru oturuyor.

"Parson Page, o sirkin içine nasıl girdiğini asla söyleyemeyeceğini söyledi
çadır. Kasaba için bir arı çizgisi yapmaya başladığını, durmaya niyetini söyledi
Yağmur bitene kadar eczanede, ama rüzgar esiyordu ve
Bu tür bulutlara karşı koyu, gözlerini açık tutamazdın ve o
Bir eliyle şapkasını tut ve yanlış bir sayfa ile yardım etmeye çalışın
diğer, ve kalabalık, onları ve aynı anda, aynı anda
dedi ki, doğrudan kapının için yapıldığını buldu, burada büyük çadır
Grup oynuyordu ve sirk başlamak üzereydi. "

Burada Jane Teyze durakladı ve kahkaha neredeyse gözyaşlarına dönene kadar güldü.
"Bu hikayeyi anlatmanın üç yolu var, çocuk," dedi,
nefesini geri kazandı. "Parson Page onu anlatırdı ve Sam Amos
Yolunu söylerdi ve MIS 'sayfası onun yolunu anlattı. Kullandı
papaz üzerinde öldürmeye uygun gülmek sayfa sayfası Say
sirk çadırına. Diyor ki: 'Lemuel nasıl girdiğini bilmeyebilir
Sirk, ama biliyorum, kolunu tuttum ve rüzgar esiyordu
Gözlerimdeki toz da, ama tam olarak hangi yöne gittiğimi biliyordum ve
Onu yönlendiriyordum. ' Diyor ki: 'En iyi ipek elbisem vardı ve jest olurum
döndü ve devraldı ve o elbiseye sahip olmayı düşünmedim
küçük bir barınak eksikliği nedeniyle mahvoldu. ' Bir zamanlar düşünmediğini söyledi
Biletler hakkında ve böyle bir kalabalık vardı ve rüzgar patlıyordu
Her yönden ve Lightnin 've Gürültü O' Thunder,
Ve önündeki insanlar biletlerini karşılarken,
Arkasındaki insanlar baskı yapıyordu ve pushin 've ikisi arasında yoktu
onun yapması gereken her şey, ister istese de çadırın içine girin veya
Olumsuz. Ve onun için biraz aldırmadığını söyledi, o sirk için
Çadır, içinde bulunduğu en neşeli, en mutlu yerdi.
Müzik seni gülmek ve steppin 'canlı gibi hissettirdi ve millet
Fıstık yiyin ve limonata içti ve eyersiz biniciler
Yüzüğün etrafında gözyaşı dökmek ve oldukça içeri girdiklerinde jest, yağmur
Çadırda yenmeye başladı ve yıldızlarına olmadığı teşekkür etti
dıştan. Parson sayfasının nerede olduğunu bulmak için biraz zaman aldığını söyledi
O öyleydi ve onu bulduğunda, hemen eve başlamak istedi
Yağmur ve isterse gidebileceğini söyledi, ama
Yağmur bitene kadar orada kalmaya gidiyor. Ve onlar arguin '
Sorun, Sam Amos geliyor ve papaz sayfası nasıl olduğunu açıklamaya başladı
Kazara içeri girdi ve dışarı çıkmak istedi. Sam, kurbağadan başka kimsenin
Bir balık veya bir Presbiteryen bakanı bir sirk altında kalmaya itiraz eder
böyle bir yağmurda çadır ve o da kendini yapabilir
rahat. Bu yüzden MIS 'sayfası ve papaz için bir koltuk buldu ve
Eskiden o parson sayfasından daha fazla eğlendiğini söylerdim.
sirk ve ringde neyin devam ettiğini pek göremedi
Parson'un yüzünü izle. Onun arasında altın başlı kamışı vardı
dizler ve elleri üstte o 'baston ve başı ellerinin üzerine eğildi
Sanki dua ediyormuş gibi ve oraya sanki gibi ciddi bir
Bir cenaze töreninde, etraftaki herkes gülüyor ve Hollerin
Palyaço şakaları.

"Ama yanlış 'sayfası işleri adil ve kolaylaştırdı.
Presbytery onunla hiçbir şey yapamadı ve kararını verdi,
O oradaydı ve dışarı çıkamadı, olacağını görürdü
görülen. Bize her şeyi anlattığı bir sonraki buluşma 'o'
Ve Gyirls'in skyirts'in jest biraz daha uzun olsaydı, orada
O sirkte 'bir şey' olmazdı. Ama ne dedi
genişliğe uydukları uzunluktan yoktu ve atlama ve ridin '
Öyleyse şaşkınlıklar hakkında her şeyi unuttun.

"Parson Page, sirklerin Pazar hizmeti kadar uzun göründüğünü söyledi
O çocukken görünüyordu. Vicdanı ona zarar verdi ve tuttu
Presbytery bunu duysaydı, yeryüzünde ne derdi.
Ve çadırdaki herkes ona bakıyormuş gibi hissetti ve asla
Sam ona şovun bittiğini söylediğinde olduğu gibi hayatında olduğu kadar memnundu
Ve ayrılmak için kalktı.

"MIS 'sayfası, kalabalığın içinden çıktıklarını ve tüm
Bir kerede papaz sayfası durdu ve her zaman yaptığı gibi ellerini kaldırdı
Bir şey onu hemen vurduğunda ve söylediğinde: 'Ruhumu korusun! Ben
Bu sirkte bulundu ve içeri girmedim. ' Diyor ki: 'Bu
Kötü madde daha kötü ve kendim için para ödeyene kadar bu çadırı terk edemem
Ve karım. ' Ve Sam Amos öldürmek için uygun güldü ve diyor ki: '
Görünüşe göre bana ödenirsen kötü bir mesele daha kötü bir mesele yapacaksın
çünkü, 'şovu görmek için ödeme yapmadığınız sürece, yapabilirsiniz
Bunun bir kaza olduğunu söyle, ama eğer insanlar yolunuzu ödediğinizi biliyorsa, yapamazsınız
'onları kazara olduğuna inandırın.'

"Parson Page çok sorunlu görünüyordu ve bir süre düşündü ve diyor
O: 'Belki haklısın. Benim ödemem, bir şeylerin görünüşüne yardım etmeyecek
Ama diğer hayatım boyunca daha iyi bir vicdan olacağımı biliyorum.
insanlar yaptı. Gösteriye bakmadım 'diyor,' ama ben
Müziği duydum ve fırtınadan bir sığınak geçirdim ve rahat bir
Koltuk ve tüm yaygın dürüstlükte ödemeliyim. ' Böylece başladılar
Bilet satan adamı bulun. Ama bilet standı gitti ve onlar
Orada durdu, etrafına baktı, çamur neredeyse ayak bileği derinliği ve mis 'sayfası
İpek elbisesini tuttuğunu ve iyiliğe dileklerini söyledi
Git şehre doğru başladı.

"Sam, Parson Page'ın vicdanının onu orada tutacağını bildiğini söyledi.
Bu parayı ödeyene kadar gösteri, "sen ve mis 'sayfası diyor
Burada bekle; İstediğin adamı bulabilir miyim bakacağım. ' Ve Sam hepsini avladı
Sirk'in baş adamını bulana kadar gerekçesiyle ve o
Onu Parson Page ve Mis 'sayfasının beklediği yere getirdi
o. Mis 'sayfası, iyi göründüğünü ve bir adamı iyi huylu olduğunu söyledi
Hiç görmüştü; Ve onunla el sıkıştı, o kadar arkadaş canlısı görünüyordu
Sanki tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi ve sonra Parson Page'a
Lütfen nazikçe: 'Peki dostum, senin için ne yapabilirim?'

"Ve papaz sayfası şov çadırına nasıl girdiğini açıkladı.
fırtına geldiğinde ve nasıl ödemek istediğinde kaza; ve
Şovmen güçlü kibar dinledi ve papaz geçtiğinde şöyle diyor:
Çantanızı koy efendim. Bana bir kuruş borçlu değilsin. ' Diyor ki: '
Yükümlülük hepsi benim tarafımda ve bu sirk için bir onur.
İzleyicilerimizde bir müjde bakanımız olduğunu. '
Parson Payin'de ısrar etti, ama duymadığı şovmen.
Diyor ki: 'Bay Barnum bir vaiz bir şey suçlayacağımı duyacaksa
Şovunu görmek için, "Jack" demeden önce yerimi kaybederdim
Robinson! "'Ve Parson Page:' Bu gerçekten öyle mi? 'Dedi. Ve şovmen
dedi: 'Sözüm ve onurum üzerine öyle. Bir şey yok
Vaiz, Bay Barnum'un sirklerine doğru yol alıyor.

"Şey, papaz sayfası çantasını cebine geri koydu ve teşekkür etti.
nezaketi için şovmen, ama sanki yapmak istiyormuş gibi hissettiğini söyledi
bir çeşit dönüş ve ceplerinde aramaya başladı
Bakın ya da ona vermek için bu tür bir şey mi yoksa bir şey mi var ve
Sorgulamak için daha kısa bir kateşizmle karşılaştı
daha önce Pazar günleri çocuklar. Ve onu çıkardı ve şöyle diyor:
'Efendim, bu küçük kitabı sizinle birlikte bırakmak istiyorum.
Anma. ' Sam şovmen onu aldı ve baktı ve döndü
Sayfaların üzerinde yavaş ve sonunda şöyle diyor: 'Büyük Yehosaphat! Bu
Beni kırk yıl, biraz tıraş makinesine geri taşıyor,
Pazar sabahı kiliseye gidin ve yaşlı kardeşi Bodley'i dinle
Yaratılış gününden yargılama gününe kadar vaaz ve
Salondaki eski at kılı kanepesinde tüm Pazar Eşitliği 'Wrestlin'
Bu çok kateşizm ve güneşin batması ve dilekiyle dua etmek
Tüm Pazar günlerini kesip Almanac'ı kesebilirim. Ve o döndü
Sayfa o 'Catechism ve diyor ki:' Evet, işte tüm eski arkadaşlarım,
"Santifikasyon" ve "Gerekçelendirme" ve "Evlat Edinme" 'dedi Sam güldü
kendisine, ama gözlerinde ağlayabileceği gibi meraklı bir bakış vardı,
fazla. Ve diyor ki: 'Parson, bana inanmayacağını biliyorum, ama orada değil
Bu Catechism'de cevaplayamayacağım bir soru. '

"Ve papaz sayfası, herkes gibi şaşırmış görünüyordu ve şöyle diyor:"
mümkün mü? ' Ve şovmen ona kitabı verdi ve diyor ki: 'Bahse girerim
Siz beş dolar bana sorduğun herhangi bir soruyu cevaplayabilirim. ' Tabii ki,
Parson Page, şovmenle ilgili herhangi bir fikri yoktu, ama aldı
kateşizm ve diyor ki, sanki bir şey gibi bir
Pazar-Okul Sınıfı: 'Kutsallaştırma nedir?' Ve şovmen diyor ki:
'Yaptırım, Tanrı'nın özgür lütfunun bir eylemidir, burada hepsini affeder
günahlarımız ve bizi sadece onun görüşünde doğru olarak kabul ediyor
Mesih'in doğruluğu bize empoze edildi ve sadece imanla alındı. '

"Ve Parson Page çok memnun görünüyordu ve diyor ki: 'Bu mükemmel bir şekilde
Doğru cevap, ama bu gerekçe ve sana ne olduğunu sordum
kutsallaştırma. ' Ve şovmen bir dakika düşündü ve şöyle diyor:
'Haklısın! Haklısın! Her zaman sorun yaşadım
gerekçelendirme ve kutsallaştırma ve annenin nasıl söylediğini hatırlıyorum: "Şimdi,
Samuel, gerekçenin bir
Hareket ve kutsallaştırma, Tanrı'nın özgür lütfunun bir eseri mi? "Yaptığımı sanıyordum
Sabit olsun, annenin çalıştığı zaman Pazar günü bile
Ben, ama şimdi görmedim. '

"Ve sonra çantasını çıkardı,-Mis 'sayfası hiç görmediğini söyledi
Tüm hayatı boyunca bir seferde para,-ve Parson Page a
Beş dolarlık altın parçası. Parson Page, Takin '
BT; Jest önce şovmene baktı, sonra Sam'e bir tür o '
Şaşkın bir yol ve şovmen şöyle diyor: 'İşte paran, papaz. Kazandın
adil ve kare. '

"Ve Parson Page diyor ki:" Efendim, seni anlamıyorum "ve o adım attı
Şovmen'in elindeki parayı atmasını önlemek için geri dönün-
Çok, sanırım, Brother Wilson'ın Squire Schuyler
Bir düğün ücreti olan eve tapu almasını sağlamaya çalışın;
Ve şovmen şöyle diyor: 'Neden, sana beş dolar bahse girmedim cevap verebilirim
Bu kateşizmde herhangi bir sorunun var mı, bahse girmedim mi? ' Ve papaz
Page diyor ki: 'Efendim, seninle bahis yapma niyeti yoktu. BEN
İncil'in bakanıyım. 'Ve şovmen şöyle diyor:' Şey, papaz,
Gittiğinizden daha fazlasını amaçlamamış olabilirsiniz.
Sirk, ama bahse girdiniz ve etrafında yok. Bahse girerim
Herhangi bir soruyu cevaplayabilir ve bahsi aldınız ve sordunuz.
soru; Ve kaybettim ve kazandın. '

"Sam Amos, papaz sayfasının yüzündeki görünümü asla affetemediğini söyledi.
Sadece sirkte değil, aynı zamanda olacağını görmeye başladı
Sirk adamı ile bettin '. Ve diyor ki: 'Efendim, harika bir
bir yerde yanlış anlama. Elbette İncil'in bakanı bir
Bahisle suçlanmadan kateşizm sorusu. ' Ve şovmen o
güldü ve diyor ki: 'Peki, bunu tartışmayacağız, ama işte senin
Para, 've papaz sayfası şöyle diyor:' Efendim, almayacağım. ' Ve
Şovmen çok ciddi görünüyordu ve şöyle diyor: 'Doğru olduğunu düşünüyor musun,
Parson, bir adamın adil borçlarını ödemesini sağlamak için mi? ' Ve papaz
Page bir süre incelendi ve şöyle diyor: 'Bu zor bir soru. Hiç sahip olmadım
Daha önce böyle bir konu ile başa çıkmak ve ne diyeceğimi bilmiyorum. '
Ve şovmen şöyle diyor: 'Seninle aynı vicdanım var; Benim
vicdan bana bu parayı ödememi söylüyor, bu yüzden ödemem doğru olmalı
BT; Ve eğer ödemek benim için doğrusa, senin için yanlış olamaz
al. '

"Şey, papaz sayfası bir dakika okudu ve diyor ki:
Ses gibi görünüyor, ama yine de vicdanım bana yapmamam gerektiğini söylüyor
Parayı almak için, ben de almayacağım. ' Ve şovmen şöyle diyor: 'Şey,
Eğer tutmak için vicdanınıza karşı giderse,
Önümüzdeki Pazar katkı kutusu, 'diyor:' O zamandan beri kiliseye gitmedim
Ben bir çocuktum ve o zamandan beri çok fazla değişiklik olabilir, ama ben
Hala katkı kutusunu geçtiklerini düşünüyorlar. ' Ve
Parson geri çekildi ve boncuğunu tekrar salladı ve şovmen şöyle diyor:
`` Peki, yabancı görevlere verebilirsiniz; Belki heathen olmayacak
Bir şovmen parasını almaya itiraz. ' Ve papaz şöyle diyor: 'Efendim, ben
Cömertliğinizi takdir edin, ama genel olarak bence almamak en iyisi
para. '

"Sam şovmen bir dakika papaz sayfasına baktı ve sonra
Onu omzuna tokatladı ve şöyle diyor: 'Parson, bilmiyor olabilirsin,
Ama biz bu oyunda parkuruz. Kilise olmasaydı biz
Sirk'e ihtiyaç duymazdı ve eğer sirk olmasaydı, yapmazdık
kiliseye ihtiyacım var. ' Diyor ki: 'Kiliseye aitsin ve ben
sirk; Ama belki de sonuçta, çok fazla fark yok
Dürüst bir vaiz ve dürüst bir şovmen arası. ' Ve sonra eğildi
Bir kraliçe olduğu gibi yanlış sayfa ve elden papaz sayfasını aldı ve
Sonraki dakika, görmesi gereken bir yığın işine sahipti.
Ve Sam Amos güldü ve şöyle diyor: 'Şey, papaz, sirk-goin' ve
Bettin 'bir gün için yeterlidir. Sen ve ben şimdi eve gitmeme iyi olur
Dünya, et ve şeytan seni tekrar tutuyor. '

"Yani hepsi kasaba için başladı, papaz sayfası ne kadar nazik ve
Şovmen kibardı ve vicdanının nasıl net olduğunu
koltuğunu ödemeyi teklif etti ve almadığı için ne kadar mutlu
Şovmen'in almasını istediği beş dolar. Sam kadar beklediğini söyledi
Eczaneye geldiler ve sonra Parson Page'a elini koymasını söyledi.
ceket cebinde,-cebinde siyah bir parlaklık katı vardı
Dışarıda,-ve papaz sayfası elini koydu ve beş dolarlık vardı
altın parçası. Sam, şovmen ellerken ellerken kaydı
Cebindeki para, ışığa kadar hızlı ve tabii ki Sam
Ona söylemezdim, çünkü papazda başka bir şaka yapmaktan mutluluk duyuyordu
Sayfa.

"Şey, hepsi yanlıştı 'sayfası ve Sam'in geri dönmesini önlemek için yapabilirdi
şovu bulmaya ve ona geri vermek için şov gerekçesiyle
para. Mis 'sayfası ona geceye doğru gittiğini söyledi ve
Eve gitmek ve Sam ona şovun büyük olasılıkla yolda olduğunu söyledi
Depo. Ama papaz sayfası başını salladı ve diyor ki: 'Eve gidemem
Bu para benim elimde. 'Ve mis' sayfası uzandı ve aldı
Altın parça elinden çıktı ve onu retikülüne kaydırdı ve
Diyor ki: 'Şey, şimdi eve gidebilirsin. O altın parça seni rahatsız etmeyecek
Artık, benim elimde olduğum için ve içine koymaya gidiyorum
akar toplumumuzun hazinesi, '
Buluştuk.

"Mis 'sayfası, papaz sayfasının o gece uyumak için zorlanabileceğini söyledi.
Çok sıkıntılı ve çok üzgündü ve şeyleri konuşmaya devam etti
Yapmıştı çünkü haklı olduklarını ve onu nasıl içine götürdüklerini düşündü
Yanlış yapıyorum ve diyor ki: 'Bu sabah kasabaya çıktığımda, ben
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu tam olarak bildiğimi düşündüm, ama şimdi ben öyleim
Döndü ve bükülmüş, 'diyor,' Eğer biri bana on olup olmadığını sorarsa
Emirler gözlemlenmeli, duracağım ve uzun düşüneceğime inanıyorum
Cevap vermeden önce ve sonra dediği gibi, "Bazen onlar
O ve bazen yapmamalılar. "'

"Şey, elbette haberler Parson Page'ın sahip olduğu ülkenin her yerinde gitti
Sirk'e gitti ve her yerde kardeş sayfası gitti.
Yağmur ve kalabalığı ve kazara nasıl girdiğini açıklamak
ve çıkamadı ve Presbytery karşılaştığında, tüm
Vaizler hikayenin rüzgarını almıştı ve bazı şeyler bu konuda güldü.
Ve bazıları bunun ciddi bir mesele olduğunu söyledi. Kardeş Robert McCallum
Herkesten daha çok güldü. Eskiden ruhların yanında olduğunu söylerdi
Dünyadaki her şeyden çok iyi bir şaka yaptı ve Sam Amos
McCallum Brother McCallum'un işini değiştirmek isteseydi,
Zor bir Nigger Minstrel şovunda herhangi bir sorun olmadan son adam olabilir.

"Kardeş McCallum ve Parson Page 'D okul arkadaşları, bu yüzden ikisi de hissetti
birbirleriyle şaka yapmakta özgür; Ve el sıkıştıkları dakika,
Kardeş McCallum, papaz sayfası hakkında gülmeye başladı.
Ve diyor ki: 'Kardeş Page, keşke senin yerinde olsaydım.' Diyor ki:
`` Her zaman bir adamın vaiz olarak yığınını kaybettiğini düşündüm. Eğer kimse
Sirk'e gitmesine izin verilmeli, 'diyor,' Görünüşe göre
ABD vaizleri olmalı, bu günaha karşı bir kanıt ve bu
Dünya, et ve şeytanla güreşmek için güçlü. Bunun yerine o '
fakir, zayıf günahkarları günaha gönderdiğimiz ve
ondan uzak vaizler. ' Diyor ki: 'O şova gittim ama ben
Senin kadar şanslı değildim, çünkü bu açık havaydı ve ben yoktu
Hayvanlardan başka bir şey görme şansı. '

"Ve sonra, tüm bunları söyledikten sonra, kardeşi McCallum ne yaptı ama git
Presbytery'in son gününde ve çok fazla 'Weakes' ile bir kağıt okuyun
ve 'Çözülse de', Chargin 'Brother sayfası,
Bir bakan ve meseleleri açıklamak için ona çağırıyor. Ve sahip olduğu papaz sayfası
Her şeye sahip olmak ve Git'e nasıl olduğunu tekrar açıklamak
Sirk çadırında yakalandı ve şöyle diyor: 'Bir
İncil Bakanı içinde olmak için, ama benim kuralım ne öğrenebileceğimi görmek
Bana gelen her deneyimden ve inanıyorum ki
Sirk, belki başka hiçbir yerde öğrenemediğim bir şey. ' Diyor ki:
O gece uykusuz bir yastığa uzanırken, Rab bana bir içgörü verdi
Öngörmenin büyük gizemine. Olayları takip ettim
birbiri ardına birinci gün. Şov ile bahislerim vardı ve hissettim
Bunun için özür dilerim. Ama aramasaydım bu olmazdı
şovmen ona sadece borcumu ödemek için ve bu doğru bir eylemdi ve
Doğru niyet, ama beni yanlış yönlendirdi; Ve bir flaşla gördüm
Kendi eylemleri bizi öngörüyor ve bizi bu şeye ya da buna daha öngörüyor. Biz
çocuklar gibi, karanlıkta tökezleyen, yanlış yol alarak
Ve yanlış şeyi yapmak, ama hepimizin üzerinde
"Çerçevemizi biliyorum ve toz olduğumuzu hatırlıyor." '

"Diyor ki: 'O çadırın içine bir Ferisee gittim ve mantosunun tamamlanmasını sardım
Çevremdeki gururum ve o fakir olduğumdan ne kadar kutsal olduğumu düşündüm
İnsanları günahkar göster. Ama 'diyor,' Şov ile konuştum ve ben
herhangi birinde bulduğum kadar dürüstlük ve kalp nezaketi buldum
kilise üyesi ve ben de daha geniş bir yardım kuruluşuyla gösteri alanlarından ayrıldık
Daha önce hissettiğimden daha kalp, çünkü şovcunun benim olduğunu biliyordum
Kardeşim ve ben havarinin dediğinde ne anlama geldiğini anladık: "Şimdi
Onlar birçok üye; Yine de bir beden. "'

"Ve kardeşi McCallum kalktı ve diyor ki: 'Şey, bu benden daha fazla
Hiç Brother Page'ın vaazlarından hiç öğrendi, 've herkes güldü,
Ve bu, Presbytery söz konusu olduğunda konuyu sona erdirdi.

"Ama Sam Amos asla Teasin 'papaz sayfasından geçmedi ve her seferinde
Onu bir passel o 'kilise üyeleriyle gör, yukarı çıkıp bir hikaye anlatırdı
Ya da başka, sonra dönüp şöyle der: 'Sen ricollect, papaz,
Bu senin ve ben sirke gittiğiniz gün oldu. ''




Mary Crawford'un Grafiği


"Bu grafikle hanımefendi," dedi ajan, "kesinlikle
Tersamelerden ve terzilerden bağımsız. Talimatlardan sonra ben
az önce vermiş, bir kadın her türlü giysiyi kesebilir ve sığdırabilir,
party gown for herself to a pair of overalls for her husband, and the
Grafik yapısında çok bilimsel, ölçüm sistemi
doğru, kesilen her şeyin bir tarzı ve nadiren görüldüğü gibi
ev yapımı giysiler. On yaşımda birçok şeyi ele aldım
Seyahat eden bir satıcı olarak yıllarca deneyim, ancak bu grafik en çok
herkesin tatmin edici icadı. Şimdi sekiz civarında idare ediyorum
aylar, ve o zaman sattım-köy, eğer sana kaç tane söyleyeceksem
Yüz, bana inanmazsın, peki ne faydası var?-ve henüz yapmadım
Grafikten memnun olmayan herhangi birini duyun. Son kez ben
Uluslararası Sıralama Grafiğinin Genel Müdürü ile konuştu
Şirket, dedim, dedim ki: 'Bay Crampton, güvenle verebilirsin
Bu grafiklerin her biriyle garanti edin-parayı iade etmeyi
Memnun olmayan herhangi biri ve 'dedim' dedi, '
Bu artan bir satış olurdu. Asla bir dolar iade etmen gerekmez.
Yaklaşık bir yıl önce Shepherdsville'deki Bayan Yargıç Graves'e sattım; Sen
onu tanıyabilir. Kocasının İlçe Hakimi ve onlar en iyilerden ikisi
şimdiye kadar gördüğünüz insanlar. Hakimin tam burada kasabada bir erkek kardeşi var,
Campbell Graves, bakkal. Kocanız onu tanıyor, eminim. Peki ben
Bayan Graves'i bir yıl önce sattı ve ben orada tekrar durdum
Bu gezi sadece 'nasıl yapıyor' ve grafiğin nasıl tutulduğunu görmek için
dışarı. Ve bana dedi ki: 'Bay Roberts, bu grafik beni en azından kurtardı
Geçen yıl elli dolarlık terzi faturaları. Kocam
Aldığımda, beş doların ödemek için iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm
Bunun gibi bir şey, ama 'diyor' diyor, şimdi en iyiydi
şimdiye kadar yaptığı yatırım. ' Ben kapsamlı bir kanvas yapmayı amaçlamıştım
Bu mahalle, ama günümüzde, tıpkı oturduğum gibi
Akşam yemeğime kadar, evden gitmemi söyleyen bir telgraf aldım
Hemen Shepherdsville'e. Ama zaten at sipariş ettim ve
Buggy, bu yüzden akşam yemeğimi olabildiğince çabuk yedim ve dedim ki: 'Süreceğim
Ülkeye üç mil uzakta ve geldiğim ilk evde dur
Yolun sağ tarafında geçişlerin ötesinde ve eğer bir satarsam
Orada grafik, hiçbir şey için bir üniforma faturası çalıştırdığımı hissetmeyeceğim. Ve
Yolun sağ tarafındaki ilk ev.
senin oldu ve ben de sana bu şekilde geldim
bela."

Burada ajan hoş bir gülüşle durdu. Bunu fark etti
Psikolojik an yaklaşıyordu ve toplanmaya başladı
Grafiğin çeşitli kısımları aşırı bir meşguliyet havası. .
Küçük parmağında yakut bir yüzüğün parıltısı Mary Crawford'un gözünü yakaladı,
Ve ellerinin ne kadar beyaz ve iyi biçimlendirildiğini fark etti, elleri
Hiç manuel emek yapmamış biri. UNUTROLUTED durdu
Kırmızı mücevher parıltısından etkilenen ve onun küçük olduğunu düşünmek
Üst büro çekmecesindeki Japon kutusunda yukarı merdivenleri istifleyin. Beş
On üç dolar ve altmış beş sentten dolar sekiz dolar bıraktı
ve altmış beş sent. John'un doğum gününden üç hafta önce olurdu
gelmek. Tavuklar iyi uzanıyordu, genç inek "taze" olurdu
hafta ve bu ona en az iki kilo daha fazla tereyağı verir
hafta. Sonra, ajan o kadar güzel huylu, zorunlu bir genç adamdı; O
Grafiği nasıl kullanacağını öğretmek için bir saat geçirmişti ve nefret ediyordu
Bütün bu sorunları hiçbir şey için almasını sağlayın.

Kocasına baktı ve gözleri açıkça şöyle dedi: "Lütfen yardım et
karar vermem. "

Ama John nazik bir girişime kördü. Ne hakkında fikirleri sabitledi
bir erkeğin işi ve bir kadının ne olduğu; Bu yüzden sandalyesini geri eğdi
duvara karşı ve açık kapıdan dışarı bakarken bir pipet çiğnedi.
Zihinsel yorumu şuydu: "Eğer o ajan arkadaşı ellerini çalıştırabilirse
Çenesini çalıştırdığı yarısı kadar hızlı, bir çiftlikte çok iyi bir yardım olurdu. "

Ajan neşeli bir gülümsemeyle baktı. Grafiği katlamıştı ve
bürokrasi tutturmalarını bağlıyordu.

"Saat dört trenini yakalamak için zamanında şehre geri dönmeliyim
Shepherdsville için. Binlerce kez sana mecburum hanımefendi
Grafiğin çalışmasını göstermeme izin veriyorum. Bazen iyiyim
bayanların _modus operandi'yi anlamasını sağlamakta zorluk
şey. Bir kadın ne zaman öğrendiği aritmetiği hatırlamadığı sürece
Bir kız öğrenci, ölçüm almakta zorlanıyor.
Ama bunu senin kadar kolay gören birini göstermek bir zevk
Yapmak. Çoğu evli kadın matematiksel bilgilerden vazgeçiyor gibi görünüyor
Müziklerinden vazgeçerken. Ama seninkini tam olarak var
Parmaklar bitiyor. İkinize de iyi günler ve bir dahaki sefere ben
Bu şekilde gel-- "

"Bir dakika," dedi Mary. "Grafiği alacağım. Sadece otur ve bekle
Ben yukarı çıkıp parayı alana kadar. "

Ajan, bir kavga yayı yaptı ve sonra onu okşadı
Bıyık istemsiz bir zafer gülümsemesini gizlemek için.

"İyi bir buğday standınız var, efendim," dedi John'a dönerek ve
Güneşin karşısındaki tarlaya doğru zarif bir şekilde hareket etmek
yulafın gümüş yeşili üzerinde parıldıyordu.

John cevap vermedi. Çam ile çiftçilik meseleleri hakkında konuşmak için küçümsedi.
buğdaydan yulaf bilmeyen şehir adamı ve zahmetli bir şekilde
bir avuç gümüş saymak.

"İşte paran, genç adam," dedi kuru bir şekilde. "Şimdi atla, eğer
Mary geri dönmeden önce. "

Ajan, paralara hızlı bir bakış attı ve onları içine itti.
cep. Şapkasını ve valisini ele geçirdi, evden dışarı çıktı ve
Mary kapıda göründüğünde, nefes nefese ve nefes nefese ve
sıkıntılı.

"Geri gelmek!" Ağladı. "Paranı unuttun."

John, Mary'nin hemen arkasında duruyordu, genişçe gülümsüyordu ve vurgu yapıyordu
iki eliyle işten çıkarılma jestleri. Ajan mizahını anladı
Durum ve şapkasını kaldırıp uzaklaşırken yürekten güldü.
Mary kapıya başladı, korkutucu ve şaşkınlıkla kızartı, kızardı,
Ama John onu geri tuttu.

"Ajanların malları terk etmeyi unuttuğunu duydum," dedi, "ama ben
Parasını toplamayı unuttuğunu hiç duymadım. Git ve koy
Para geri, Mary; Adama ödedim. "

"O zaman sana ödeme yapmama izin vermelisin," diye bağırdı Mary. "Gerçekten demek istiyorum John. Sen
Yolumu almama izin vermeliyim. Şimdi zor koştuğunu biliyorum ve asla
Eğer ödemeyi amaçlamasaydım grafiği satın alırdım
kendim."

Parayı içine koymak için John'un elini açmaya çalıştı, ama John tuttu
elinden ve ona merdivenlerin dibine doğru nazik bir itme yaptı.

"Devam et ve paranı koy, Mary," dedi. "Bu ajanın yarısı ise
Doğru, yaklaşık yüz elli dolar içindeyim. Çok geçmeden ben
hesap, paltolarımı ve pantolonlarımı ve koşum takibini yapacaksın
BU BURADA ATLAR. "

Ve Mary gitti, ama nazik protestoları sonra bile duyulabiliyor
Odasına ulaştı ve parayı küçük kutuya geri düşürmüştü
Bu onun tasarruf bankasıydı.

Takım sonrası görevlerini, zihnini kesimle dolu acele etti
ve yatmadan önce yapmak istediği uyum. Onunki bulan bir ruhtu
işteki en yüksek mutluluğu ve grafiği ile ortaya çıktı.
Yeni bir oyuncağa sahip bir çocuğun memnuniyeti. Temsilcinin ona haraç
Matematik bilgisi boş bir övgü değildi. Hızlı beyni vardı
bir kerede grafiğin sistemini kavradı ve o
Ölçeğinin üzerine eğilirken heyecan ve zevk onu buldu
Ölçümler ve hesaplamalar, belirgin olmayan kalıplarla sonuçlandı
doğruluk ve stil. Beşinci teklifini çözmek gibiydi
Öklid. O gece işini isteksiz bir iç çekişle bir kenara bıraktı, ama
Henüz dikişin mutlu beklentisi. Beklenti
Ertesi gün çok çarpıcı bir gömlek belinin tamamlanmasıyla yerine getirildi
John'un bile güzelliğini ve haline geldiğini fark ettiği tasarım ve uyum ve
grafiğin "humbug olmadığını" kabul etti.

"Kasabaya gittiğimizde bu bel giymelisin," dedi. "BEN
Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, "ve Sally McElrath
O ve Mary'nin keten tezgahında tanıştıklarında John'un görüşünü yineledi.
Brown ve Company'nin kuru ürünler mağazası; Ve Mary ona harika anlattı
hem masa ketenlerinin kalıplarını hem de niteliklerini incelerken grafik ve
ağartılmış ve ağartılmamış nitelikler giyme deneyimleri karşılaştırıldı
Şam.

Her ülke mahallesinde bir iletişim sistemi var
Telgraf ve telefondan neredeyse daha az muhteşem; Ve Mary'den önce
Grafiğini ikinci bir sınava sokabilirdi, tüm Goshen Mary Crawford'un
bir bebek sakuktan bir bolero'ya kadar her şeyi kesecek bir grafiğe sahipti ve
ödünç almaya meyilli olan herhangi birine borç vermeye istekli olduğunu.

Sally McElrath, grafik kredisi için ilk başvuru sahibiydi.
İşletme ne olursa olsun, eğer yenilik özelliğine sahip olsaydı, Sally onun
İlk Patron ve Promoter. Ama acemi burada sona erdi ve onu
Arkadaşlar, Sally McElrath'ın her zaman ilk başlayan olduğunu açıkladı.
bir şey ve onu bitiren son.

Grafiğe eşlik etmek, kullanımı için bir dizi açık kuraldı ve Mary
Bunları Sally'ye okuyun, tüm zor noktaları tıpkı
Ajan onları ona açıklamıştı.

"Şimdi sen olsaydım, Sally," dedi uyarı bir şekilde, "Biraz basit denerdim
Önce bir şey, bir çocuğun önlüğü ya da bunun gibi bir şey, böylece olmayacaksın
Herhangi bir pahalı malları mahvetmek riski taşıyın. Her şey pratik yapar,
Biliyorsun."

"Ah," dedi Sally güvenle, "
Çin İpek Parçası En son bulunduğumda pazarlık tezgahından indim
şehir."

"Çay ceketi nedir?" diye sordu Sally'nin kocası, dinleyen
Dikkatle, kendisi için bazı yeni gömleklerin olabileceği hafif bir umutla
Sally'nin grafiğe olan ilgisinin sonucu.

"Bu böyle bir şey Dan," dedi Sally, bir resmini üreterek
söz konusu zarif giysi.

"Neden ona çay ceketi diyorlar?" istedi Dan.

"Ah, bilmiyorum; çay içtiklerinde onları giydiklerini düşünüyorum" dedi
Sally.

"Ama biz kahve içiyoruz," dedi Dan tartışmalı olarak.

"Peki, bir kahve ceketi deyin," diye karşılık verdi Sally. "Ama ne olursa olsun
Buna, bir tane almaya gidiyorum, eğer başka bir bahar dikişi yapmazsam
dikmek. "

Dan akan çay ceketinin resmine ne yazık ki bakıyordu
Oryantal kollar, dantel fırfırlar ve şerit yaylar.

"Anlayamıyorum," dedi yavaşça, "Bir şey için ne faydası var
bunun gibi. "

"Ben de yapamam," diye çekti Sally, "ve bunu istiyorum.
Herhangi bir kullandığım tek şey gingham önlükleri ve mutfak
havlu ve onlar istemediğim şeyler; Ve istediğim tek şey
Bu çay ceketi gibi biraz kullanmadığım şeyler mi
İşte, ben de buna sahip olmaya gidiyorum. "

"Tamam, tamam," dedi Dan yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer memnunsanız
Elbette herhangi bir faydası olmayan, neden, onlara sahip olan şeyler. Ben ve
Çocuklar, bazı kullanımda olan birkaç şeye sahip olmayı iyi ister,
Ama sanırım bir süre daha uzun sürmeden geçebileceğimizi düşünüyorum. Ancak,
Bana bu grafik iyi bir hesaplama gerektiriyormuş gibi görünüyor ve
Benim düşüncem, eski _ray'in aritmetiklerini çıkarsan iyi olur
Ve o ceketi kesmeye çalışmadan önce bir süre çalışın. "

"Belki haklısın," diye güldü Sally. "Aritmetik her zaman benim tökezlimdi
Okulda blok. Tabloları asla öğrenemedim ve ilk yıl ben
evliydi, pound'a sadece on iki ons ile tereyağı sattım
Kuzen Albert'in karısı bana daha iyisini söyledi. Tereyağımı alıyordu
ay ve bir Cumartesi sabahı bana dedi ki: 'Kuzen Sally, nefret ediyorum
Bahsetin ve umarım rahatsız olmazsın, ama tereyağının kısa
ağırlık.' Tabii ki bu beni delirtti, ama öfkemi tuttum
Ve dedim ki: 'Kuzen Ella, sanırım yanılıyorsun, tereyağımı tartıyorum
Kendim ve iyi gerçek ölçeklerim var ve on iki ons var
Tereyağı ve sattığım her poundda biraz bitti. ' Ve kuzeni Ella güldü
Ve diyor ki: 'Biliyorum, kuzen Sally, ama on altı yaşında olmalı
Bir kiloluk tereyağında ons. Yanlış masayı kullanıyorsun. ' Ve o
Little Albert'in aritmetiğini aldı ve bana iki tabloyu gösterdi
eczacılar için ve bir bakkal için; Ve orada uyuşturucu kullanıyordum
Yiyecekleri tartmak için ağırlık. İyi bir kahkaha attık ve koydum
Ben tüm kısa süren kadar yirmi ons tereyağı pound '
ağırlık. Tüm çarpma tablosunu asla öğrenmedim ve tüm
Aritmetik Şu andan eminim: Bir bebek ve başka bir bebek iki
Bebekler ve on iki şey bir düzine yapar. Bunu hatırlamıyordum
Yumurtaları ve peçeteleri saymak için değildi. Ama belki Dan bana yardım edebilir
grafikle. "

"Bana güvenme," dedi Dan, kesin; "Aritmetiğim
seninki gibi. Kaç mısırın kile yaptığını ve kaç tane mısır yaptığını biliyorum
Çubuklar bir dönümdedir, ancak bu tür bilgi çok yardımcı olmaz
Bir kadının ceketini kes. "Ve ertesi sabah erken saatlerde Sally geri döndü
Grafik, matematiksel karmaşıklıklarının şaşkın olduğunu kabul ederek
hem kendisi hem de Dan. "Ve ayrıca," diye ekledi, "
Bir şey kesecek kadar Çin ipekim yeter. Eşleşmem ve almam gerek
Bir dahaki sefere şehre gittiğimde biraz daha. "

Birbiri ardına komşular Mary'nin grafiğini ödünç aldı ve her biri geldi
Aynı hikayeye geri dönün,-bu konuda çok fazla aritmetik vardı, ama
Mallarını bu hafta veya bir sonraki zaman bir süre getirdiyse, Mary olmaz
Onlara nasıl kullanılacağını göster?

Tabii ki yapardı. Mary Crawford ne zaman yardım etmeyi reddetti?
komşu?

"İstediğin zaman gel," dedi samimi bir şekilde. "Biraz olmayacak
Sorun, ve size verdikten sonra grafiğin yeterince kolay olduğunu göreceksiniz
biraz yardım. "

Bazen tek başına, bazen ikili ve üçlüler tarafından geldiler ve Mary
Doğruca kendini bir terzilik kuruluşunun başında buldu
Sıkı iş dışındaki her iş özelliği
tamamen ortadan kaldırıldı. Müşteriler bazen çocuklarını getirdi,
ve genellikle akşam yemeğine veya akşam yemeğine dostça bir şekilde kaldı
İşin zorunlulukları uzun bir ziyaret talep etti. Mary rol oynadı
kesip denerken zarif hostesin
Dikkate geçti ve önerdi, ara sıra kayma ve sonra başka bir sopa koymak
mutfak sobasında odun veya sebzelerin
Bisküvileri karıştırın veya karıştırın veya kahveyi yapın veya masayı ayarlayın,
misafirin olduğunu hissetmesini önlemek için tüm ince dokunuşunu kullanarak
sorun vermek.

Mary doğası gereği sosyaldi ve onu eğlendirmenin zevkini
komşular ve iyiliklerin bahşedilmesindeki bencilce zevkini
bir kerede kendi üzerine aldığı yükün ağırlığını fark ederek. Ancak
Güneşin bitmemiş bir yere düştüğünü nadiren gören bir temizlikçiydi
görev ve haftanın geriye dönük bir görünümünü aldığında,
büyük ev işleri ve dikiş borçları tarafından dehşete düştü; Ve hepsi
Fedakarlık, Mandy Harris'in göründüğü için rahat bir nefes alamadı
Rockaway, Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde kaybolur. O oturdu
Lucy Ellen ve A Linen için bir Dogmham elbisesinde yarım past on dikişe kadar
Küçük John için bluz ve ertesi gün bilerek ve kasten
salonu ve yemek odasını süpürüp tozlayarak Şabat'ı kırdı.

Pazartesi harika ve bulutlu, Nisan'dan daha çok Mart gibi ve
Yağmur yavaş, istikrarlı bir şekilde inmeye başladı, sevindi
Arayanlar tarafından kırılmamış başka bir günün beklentisi. Salı sabahı Nisan
saltanatına devam etmişti. Birkaç saat rüzgar ve güneş ışığı çamuru kurutdu
ve yolları iyi durumda ve ekstra sayıda ziyaretçi ve
Çocuklar öğleden sonra geldi. Lucy Ellen ve Little John bekleniyordu
ikincisini eğlendirmek için. Ama Lucy Ellen ve John bu zamana kadar
Açıkçası şirketten bıkmıştı ve standart bir misafirperverlik vardı
esasen annelerinden farklıydı. Onlara ev sahipliği yapıyor gibiydi
Konukların bazı hakları vardı ve her zaman hazırdılar
Ayağa kalk ve onlarınki için savaş. Lucy Ellen neden olduğunu anlayamadı
Yalnız yedek odaya sürgün gönderilmelidir, sadece
Çünkü Mary Virginia Harris'i favorisini kırdığı için tokatladı
Çin bebek; Ve küçük John yüksek sesle öfkeli çünkü o
Jimmy ısrar ettiğinde Jimmie Crawford isimlerini aradığı için kınandı
Yeni dikilmiş bahçenin üzerinde yürümek. İlk kez, her iki çocuk
nazik üvey annelerine karşı sert duygular vardı ve kendisi özlem duydu
John'un çocuklarını alabileceği konukların ayrılması için
kolları ve görünüşte sert görünmesini açıklar.

Çarşamba, Salı günü denemelerini birkaç kişi ile tekrarladı
Varyasyonlar ve Perşembe Çarşamba'dan daha iyi değildi. Perşembe gecesi
Mary, Mayıs ayından önce kendi dikişini bitirme umudunu terk etmişti
Pazar günü toplantı. Şimdi tek amacı az miktarda ev işi yapmaktı
her gün ve John ve çocuklar için üç öğün pişirilir ve hatta
Bu çalışma, artan taleplere tabi olmak zorundaydı.
Sıralı işi. Bazen kafasında garip bir his vardı,
ve insanların sahip olmaktan bahsettiklerinde ne anlama geldiğini merak etti
baş ağrısı; Ama uyu, "her kederin balsamı" nadiren gelemedi
Her gece yastığına ve gün boyu tatlı huzursuzluğu asla başarısız olmadı,
Deneme hafta eşzamanlı bir ziyaretle uygun bir şekilde tamamlandığında bile
Sally McElrath ve Ma Harris'ten. Sally sadece "düşmüş "ti ama ma
Harris her zamanki gibi, bulmak veya sorun çıkarmak amacıyla geldi.

Ma Harris, John Crawford'un "ilk karısında kayınvalidesi" idi.
Dave Amos'un bunu ifade ettiği gibi ve komşuların görüşüydü
John ve ikinci karısı,
Dünya, asla Ma Harris ve onun "yollarına" katlanamazlardı.

John'un iç işleri hakkında dikkatli bir denetim yapmıştı
İlk eşin yaşamı boyunca. Sarah öldüğünde onu iki katına çıkardı
uyanıklık ve ikinci evliliği yaklaşan bir kesinlik haline geldiğinde,
Ma Harris'in varlığı ve etkisi,
Mutlu çiftin geleceği.

"Korktuğum tek bir şey var, Mary," dedi Dürüst John. "Biliyorum
Ben ve çocuklarla iyi geçineceksin ama bilmiyorum
Ma Harris hakkında; Korkarım sana sorun çıkaracak. "

"Bunun için endişelenme," dedi Mary neşeyle. "Hiç görmedim
Henüz anlaşamadığım biri ve Ma Harris
istisna."

Popüler Duygu, Ma Harris'in damadı ikinci aldığını açıkladı
Evlilik kızının ölümünden çok daha zor. O
Lamentasyonlar yüksek sesle ve tarafsız bir şekilde dağılmıştı.
tanıdıklar; Ama topluluğun sempatilerinin
John'un "ilk karısının yanında kayınvalidesi" ile değildi.

"Sanırım eski mis 'Harris yakında beni bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Maria
Taylor. "Dün buradaydı, mendili gözlerine sahipti,
John Marryin 'Mary Parrish'in üzerine yas tutuyorum ve ben de ona söyledim
Sarah'nın çocukları için böyle bir üvey anne için teşekkürler,
John Crawford, her neyse, bir gözenek üzerine boşa harcanacak çok iyiydi.
Sarah gibi vardiyasız yaratık ve onun ölümü bir şey değil, bir kutsama 'değildi
John ve çocuklara. "

Ma Harris kısa süre sonra kendisine daha zor bir görev vermediğini buldu
Mary'ye tedavisi için John ile hata bulmayı taahhüt ettiğinde veya
Mary ile çocuklara muamele ettiği için. Ruhunu sıktı
Pazar günleri John'u sanki bir
Prenses, ama ne söyleyebilirdi? Goshen'in tüm sakinleri değil mi
John'un güçlü bir şekilde kiliseye "gözenek Sarah" taşıdığını bilin
Taşınabildiği sürece kollar ve onu sadakatle emzirdi
Ölümü gününe kadar ev mi? Sonra çocuklar Mary'ye oldukça hayran kaldı;
Ve Mary, gerçek bir anne olmak ve kendi başına hiçbirine sahip olmak özgürdü
Tüm sevgisini John'un küçüklerine harcamak. Sadece bu değil, aynı zamanda
Ma Harris'e şikayetin öyle saygı ve nezaketle davrandığı
neredeyse imkansız. Tamamen Ma Harris,
Arıza bulucu yolu bazen
transgessor.

"Şey, Mary," dedi, ağır bir şekilde sallanan bir sandalyeye düşerken, "
Dün yeni bir dressmakin grafiğiniz olduğunu duydum ve tüm
Komşular onu kullanıyordu ve Maria'ya söylüyorum, 'Mary'nin beni unuttuğunu düşünüyorum,
Ve yukarı çıkıp ona Ma Harris'in hala içinde olduğunu hatırlatmalıyım
Giysinin Giysileri ve Giysilere İhtiyaç duyduğu yere göre
millet. '"Ve Sally'nin yönünde bir bakış attı.

"Neden Ma Harris!" dedi Mary. "John sana mesajımı vermedi mi?
Geçen hafta grafik hakkında bir kelime ve ben her şeyi arıyordum
gün."

Ma Harris'in yüzü parladı, çünkü Mary'nin sözleri iyileştirici bir balsamdı
Yaralı öz sevgisi.

"Orada, şimdi!" Diye bağırdı, "Beni o kadar hafifçe hafifleteceğini düşünmemiştim,
Mary. Sonuçta John'un hatasıydı. Ben bunu bilebilirim. Onun
eşlerinin ne yapacağını hatırlayabilen değerli birkaç adam ve
Joel'e bir mesaj göndermek istersem göndereceğimi söylerdim
Telegraph şirketi ona güvenmeden önce. "

Mary derin bir rahatlama nefes aldı. MA arasında barış restore edildi
Harris ve kendisi, ama orada iki misafir arasında bunu biliyordu
o zaman bir ihlal ve sık ilişki sadece genişledi ve
derinleşti. Hayırsever bir anda Sally, Ma Harris'i benzetmişti
Dan'ın eski duvar gözlü kısrakları ve Ma Harris'in bir kereden fazla yapmış olması
Sally'nin yemek pişirmesi hakkında aşağılayıcı açıklamalar. Masalların taşıyıcısı vardı
çalışmalarına katıldı ve daha sonra ikisi nadiren bir araya geldi
düşmanca kelimelerin değişimi. Mary seven kutsanmış olanlardandı
ve kim huzur verir ve bir sonraki saat boyunca aralarında bir tampon olarak durdu
İki maskeli pil. Alaycı bir açıklama atılırsa,
izine ulaşmadan önce ve bazılarıyla sokmasını aldı
nazikçe kendi yorumunu. Bir meydan okuma verilirse, aldı
Yukarı ve şaka olarak güldü. Konuşma tehdit ederse
kişisel olun, yolunu güvenli kanalına götürdü
geneller; Ve bir kez iki düşman tamamen şaşkına döndü
Bir kavga getirme çabaları. Ama sadece Mary ne pahasına biliyordu
Salondaki eski kanepeye uzanırken barış satın alınmıştı
Akşam yemeği pişirmek ve yapmak için mutfağa gitmeden önce bir an dinlenin
Mayıs toplantı sepeti için çay kekleri. Akşam yemeğinden sonra düğmeler dikti
Lucy Ellen's Frock ve Little John's Blus ve bir kadın ve
Genç, giymeyi umduğu soluk mavi dimi düşündü.
Mayıs toplantısı, çünkü soluk mavi John'un en sevdiği renkti.

Fakat kadın kıyafetleri konusunda John,
Yeni ve eskiler arasında ve sevgi dolu hayranlıktan başka bir şey yoktu
Ertesi sabah merdivenlerin dibinde dururken gözlerinde ve
Geçen yılki koyu mavi keten elbisesinde Mary'ye baktı
ve narin nakış manşetleri. Ona arabaya yardım etti ve
Uzakta Elm gölgeli yoldan indiler. Taşıma perişandı, ama
atta asil kan gerginliği vardı, bu da kendini gösteren
pürüzsüz, hatta yürüyüş ve Mary'nin gözleri parladı ve renk geldi
Swift hareketinin her zaman getirdiği coşkuyu hissettiği için yüzü.

"Yaz Geceleri" büyüsünü söyleyen şair söylenmiş olabilir
Mayıs sabahları eşit rapture ile, sizi ısıtmak için bir güneş olduğunda
ve Nisan ayının bir dokunuşuyla sıcaklığı temperlemek için bir esinti
serinlik; Dünya'nın koynunda çiçekler, dokunduğunda
Güneş ışığı, parıltı ve yüksekliğin göğüs plakasındaki mücevherler gibi parlıyor
Rahip ve kalp, kış geçmişinin sevinci ile güçlü atıyor ve
Yaz'ın gelmesi sevinç.

Mary, mükemmel mutluluğun uzun, derin iç çekişiyle yaslandı. Geç saatlerde
"Bir hayat vahşi" ile uğraşıyordu, ama şimdi ruhu

    "Kendini düzeltti, uzun kramplanmış bir kaydırma,
     Rüzgarda tazelenme ve çırpınma. "

Pazar günü toplandı. Kimse grafiği kullanamadı ve o
Ve John birlikte sürüyordu. Üstündeki eşine bir Redbird Carolled
bir yol kenarındaki bir elm ve bir çocuk gibi güldü.

"O tatlı kuşu dinle!" diye bağırdı. "Neden, neredeyse konuşabilir.
Şarkı söylediği kelimeleri duymuyor musun?

    "'Tatlı! Tatlı! Tatlı!
        _With_ sen!
        _With_ sen! '"

"Akıllı kuş," dedi John. "Seni ve beni birlikte görüyor ve bir şarkı yapıyor
Bu konuda. "Ve Mary güldü ve gözleri John'la tanışırken kızardı.

"Ah!" İç çekti, "Keşke devam edip asla gelmeyecek olsaydım
kiliseye. Bu güneş ışığından ve rüzgarından herhangi birini kaybetmek üzücü görünüyor. "

"Sadece kelimeyi söyle," dedi John, "ve tam olarak devam edeceğiz ve bir Mayıs
Blue Spring'de ya da söylediğin başka bir yerde kendimize her şeyle buluş.
Zaten bir Pazar pikniği ile buluşabilir. "

Fakat Mary'nin vicdanı böyle bir Şabat'ın kırılmasını yasakladı. Her şey yolundaydı
Vaaz verdikten sonra piknik yap
Önceki kilise olmasaydı düşünülmeyecekti.

Harika etkinliklerin Pazar günüydü. Sadece Pazar günü buluşmakla kalmadı, aynı zamanda
Sawyer ikizleri vaftiz edilecekti ve Sidney Harris ve gelini
o gün halka açık olarak ilk görünümlerini yapacaklardı. Sidney vardı
eyaletin üst kısmından genç bir kızla evlendi ve
Düğün kıyafetlerinin New York'ta yapıldığı söylendi,
"küçük bir servet" i değerliydi. Özellikle bir kostüm,
"serin bir yüz" maliyeti vardı ve kilisedeki her kadının bir sırrı vardı
Mayıs toplantısında elbiseyi görme umudu.

Custom'a göre, her biri onu en yeni, en yeni raimentini giydi
Günün ve ayın onuru. Mary genellikle masum bir zevk hissetti
Arkadaşlarının yeni kıyafetlerine bakarken, ancak günümüzde bakarken
Etrafında, garip bir tahriş, yorgunluk hissi ve
memnuniyetsizlik. Her biriken eski kıyafetler giydiğini
Yenileri giyen çok endişe verdi; Ama onun hemen önünde
Ellen McElrath Mavi ve Beyaz Gingham belinde o ve Ellen
Sünger kek yandığında o korkunç öğleden sonra kesmişti ve
Ellen'in küçük çocuğu tüm karanfil pembelerini çekti. Belin arkası
önyargıda kesildi ve çizgiler vurulmadı. Nasıl çalıştı ve
Bu çizgilerden endişe ve geceleri uyanık,
Ellen'ı yeni bir sırt kesecek kadar mal almamalısın. O geri döndü
Gözleri ve orada, koridorun karşısında,
Mary'nin çalkalamasını bıraktığı sabahı hatırlayan pembe bluz
ve May'ın annesine o gizemli çalışmayı göstermek için altı kez pişirmek
çizelge. Ve Amanda Bassett Teyze vardı, ağır bir şekilde ilerliyor
Siyah alpaka etek içinde "amen köşesi" onu kıracak
Bırakılan ve almaya rağmen geniş kalçalar
Ekmeğin gevrek bir şekilde yandığında o sıcak öğleden sonra bitti
Mary, Amanda Teyze'nin eteklerini açarak ve
eteğin her iki tarafını da aynı uzunlukta yapın. Ve işte Annie geldi
Matthews kahverengi ve beyaz gömlek belinde, bu çok yönlü bir
Misfit çünkü Annie on altı inç'in dördüncü üçünü düşünmüştü
Sekiz inçti, Mary Annie tarafından kalmadığı için kendini suçladı ve
Onu daha yakından izliyor. Ve bu geniş genişlikte bir kırışıklık mıydı
Dadı McElrath'ın omuzlarında gingham mı? Oldu; Ve Mary biliyordu
Önümüzdeki hafta bazı yırtma ve değişim olurdu.

Ah! Eğer sadece o nefret dolu giysilerin görüşünü kapatabilseydi! Nasıl
Kendini çevrili saygılı bir zihin çerçevesine sokabilir mi?
Geçen ayın tüm işleri ve endişelerinin bu kasvetli hatırlatıcıları?

Eski Parrish Pew'e baktı ve Mary Teyze'nin karşısında
Gülümseyen barış onu azarladı. Mary Teyze Gülümseyebilirse, Yalnız Oturabilir
Eski kilise, John ile birlikte, ölülerinin anılarıyla birlikte kaldı.
Onun yanında ve gençliğin kalbi göğsünde güçlü, o
Ağlama gibi hissetmemek, özellikle Mayıs toplantı hizmetinde.

Kilise hızla doluyordu ve her yeni varış taze bir
can sıkıcı anılar tren. Her yerde bir hışırtı ve çırpın vardı
Kilise, büyük bir baş dönüm ve bunun için iyi bir neden; aşağı doğru
Koridor Sam ve Maria Sawyer geldi, Sam ikizleri taşıyor, her biri
kol, uzun beyaz kıyafetleri dizlerinin çok altına uzanıyor ve
Tam kıyafetlerde bir piskoposluk din adamının ortaya çıkması. Ve
Bunların arkasında Sidney ve gelini geldi, ikincisi gülümsüyor ve
Beyaz dantel şapkası altında kızarma mor demetlerle süslenmiş
menekşeler ve stili taşınan bir menekşe kumaş takımında elbiseli
Her zihin gerçekten yüz dolarlık elbise olduğu inancını.

Mary, John'a kolunda dokundu. Konuşmaya çalıştı ve yapamadı; Ancak
Konuşmaya gerek yoktu. John yüzünün solgunluğunu anladı ve
Gözlerinde empler görünüm. Çocuklara bir kelime fısıldadı,
Sonra o ve Mary Rose ve fark edilmeden bayıldı.

"Sorun ne?" dedi John düşük sesle, olur olmaz
oldukça kapının dışında.

Ama Mary sadece başını salladı ve eski Rockaway'e doğru daha hızlı yürüdü,
uzun bir kestane ağacının gölgesinde duruyordu. Orada battı
yerde ve gülmeye ve ağlamaya başladı, John, iyice
endişe duydu, diz çök, onu arkaya okşadı ve "Orada, orada,
Orada tatlım; Ağlama, "sanki korkmuş bir çocukla konuşuyormuş gibi.

Nazik ellerinin dokunuşu ve yüzündeki taze, tatlı hava
Hızlı restoratörler ve bir iki an içinde Mary konuşabildi.

"Çok korkma, John," diye soluk soluk bir şekilde. "Çok fazla bir şey yok
mesele; Bir iki dakika içinde iyi olacağım. Hissetmedim
Son zamanlarda çok iyi ve korkarım evde günümüzde kalmalıyım.
Kilisede çok sıcaktı; Ve kıyafetlere bakmalıyım
İnsanlar vardı ve neredeyse her şey yeni her şey grafiğim tarafından kesildi ve
Çok komik görünüyordu ve hepsini ağlamak ya da gülmek istiyormuşum gibi hissettim
Hangisini bilmiyordum, ama şimdi daha iyiyim. "

John dikkatle dinliyordu. Neredeyse tüm yeni kıyafetler
Mary'nin grafiğiyle yapılan kilise ve o kadar yorgun ve gergin ki
Kilisenin içinde kalamadı! Yüzü mezar ve sert büyüdü, ama
Konuştuğunda, sesi her zamanki nezaketine sahipti.

"Benimle geldin Mary," dedi, "Pazar buluşmamızı yapacağız"
Sonuçta kapılardan. "

Rockaway'den minderleri ve cüppeleri kaldırdı ve
Kilisenin arkasındaki ormanlar, Mary harikalarla takip ediyor
mutlak yorgunluk. Elbette Mayıs toplantısını kaçırmak yanlıştı
Vaaz, ama o çizgili gömlek beliyle Tanrı'ya nasıl ibadet edebilir?
onun önünde mi? Tapınakları çarptı ve
başının arkası.

John yastıkları yere koydu ve cüppeleri bir yastığa katladı.

"Şimdi, Mary, buraya yatıyordu," diye emretti. "Pazar günleri dinlenme günü,
Ve dinlenmelisin. Çocuklar için endişelenme. Eğer alırlarsa
Yorgun Vaaz dinlemek, kalkmak için yeterli mantıklı var ve
buraya gel; Ve kimse sen ve benim içeride olup olmadığını bilmiyor
kilise ya da değil. Vaftiz ve
gelin."

Ve bu güvencelerle Mary gözlerini kapattı ve kendini teslim etti
Gün ve saatin tatlı etkisine. Güneş ışığı ona sıcak yatıyordu
Omuzlar ve eller, Mayıs'ın nefesi ağrıyan kafasını ve John'u havalandırdı
Güçlü bir melek gibi, yanında izliyordu. Twitter'ı duydu
Dev meşelerin üst dallarındaki kuşlar, koronun sesleri
Uzaktan yumuşatıldı ve beyni ritmi aldı
şarkı söylüyorlardı:

    "Bu, Rab'bin yaptığı gün,
     Saatleri kendi adını veriyor;
     Cennet sevinmesine izin ver, dünyanın memnun olmasına izin ver
     Ve övgü tahtını çevreleyin. "

Ancak son stanza söylenmeden önce beyin ve vücudun gerginliği
rahat. John uyuduğunu ve Tanrı'ya teşekkür ettiğini gördü. Ona baktı
uyuyan yüz ve kendi endişesi derinleşti. Beş yıldır o
Peevish, geçersiz bir eşin haçını doğurmuştu ve sonra biliyordu
Mükemmel bir kadınla yaşamanın mutluluğu. Hiç analiz etmemişti
Mary'ye olan sevgisinin doğası,-en kısa sürede yırtılır
Mary'nin tomurcuklanan güllerinin yaprakları, kalbinde ne olduğunu görmek için-ve o
Onu ona çeken ve onu tutan cazibenin
Üç yıllık evli hayat boyunca sevgilisi, tatlı değildi, tatlı,
Bencil doğa, ama işten zevk alan zarif sağlık,
dudaklarında bir şarkı tutan mükemmel sinir ve beynin dengesi,
Bu onu bir dans gibi adım attı ve sadece varlığını yatıştırmak için bir büyü yaptı
ve iyileş. Kalbi bunları kaybettiği düşüncesine battı. O vardı
onu her zaman çiftlik hayatının getirdiği ağır hadeden koruyan bir
kadın, ve şimdi tanık standına bellek çağırdı ve sertçe
bu ani değişimin nedeni ile ilgili olarak sorguladı. O öyleydi
Son zamanlarda iyi bir şirkete sahip olmak, ama sonra Mary şirketten keyif aldı. O
olağandışı arayan sayısından asla şikayet etmemişti, ama kim
Mary'nin bir şeyden şikayet ettiğini duydun mu? Şikayet türü değildi.
John bir psikolog değildi ve sinirin tehlikesini bilemedi ve
zorla yatan beyin-hatta kendi kendine uygulanmış-ikame
hoş olmayan koşullar, ama kaşını düşündüğü gibi karardı
Kelimeler: "Neredeyse yeni her şey grafiğimle kesildi." Ve yine de ne
Doğru düşünceleri için komşuları suçluyor muydu? Eğer o,
Mary'nin kocası, sağlığı ve mutluluğu hakkında düşünceli değildi,
Neden komşuların böyle olmasını bekliyor?

"Sonunda hepsi benim hatam," diye düşündü pişman bir şekilde,
uyuyan kadın ve ona yanmış bir böceği fırçaladı
altın kahverengi saç.

Evet, ağzının etrafında ve gözlerinin altında hafif çizgiler vardı ve
Yanağının konturu bir ay önce olduğu kadar kız değildi.

"Bu grafik sorunun altında olsaydı--" Ama yine de neden
Ana hata onun olduğunda grafiği veya ajanı suçluyor?

Ceketini çıkararak, omuzlarının üzerine hafifçe koydu ve oturdu
kendisi, vücudunun gölgesi onu bir ışından tarayacak
Kapalı göz kapaklarında uzanan güneş.

Bakanın sesi yükseldi ve ciddi bir cesaretle düştü. O öyleydi
O sabah alışılmadık derecede uzun bir vaaz vaaz etmek ve John mutluydu, çünkü
Ne kadar uzun vaaz, Mary'nin uykusu o kadar uzun olurdu. Kendisine gelince,
Kilise duvarlarında vaaza ihtiyacı yoktu. Sesi dinliyordu
Vicdanının kendisine geri alınan şeyleri vaaz etmesi ve yargılaması
Gelmek.

"Meraklı," dedi kendi kendine, "bir adam bir şey göremiyor
Kendi gözlerinin altında ve kendi evinde ve bu endişeler
kendi karısı. "

Aniden kiliseden yeni bir ses duyuldu, bir bebek düeti ağlıyor
Bu, bakanın sözlerini boğdu, iki genç Protestanın Sesleri
Bebek Vaftiz Ayini'ne itirazlarını bildirmek. John gülümsedi
İçerideki sahneyi resmederken.

"Sam Sawyer'ın şimdi on dolar için yerinde olmazdım" diye zihinsel olarak
ilan edildi; "Onları Squallin 'Gençleri ve Kilisede Herkes Tutuyor
kollarında gülüyor. "

İkizlerin ağıtları yavaş yavaş azaldı. Organın notları
Kulağa geldi ve koro sevinçle şarkı söyledi. Bir sus vardı, sonra hareket ediyor
Cemaat, benediction için yükselirken birçok ayak; Başka bir sus,
Sonra küçük kalabalık geçerken daha yüksek sesle büyüyen bir ses üfürümü
Kilisenin eşiği ve Tanrı'nın büyük özgürlüğüne girdi
kapılı.

Mary gözlerini açtı ve kendi kendini tetiklemenin ünlemiyle başladı
John'un gömlek kollarında ve onun
Bakanın vaazında uyudu.

"Sakin ol," dedi John, ona gülümseyerek ve paltosunu giyerek
her zamanki müzakeresinden daha fazlası. "Saçın iyi ve bak
Bir saat önce yaptığınızdan yüzde elli daha parlak. O şekerlemeye ihtiyacın var
Daha da kötüsü, Brother Smith'in vaazına ihtiyacın var. Şimdi hareketsiz otur ve yapmama izin ver
Konuş ve açıklama. "

Komşular nazikçe hızlanmaya başladığında "evet, yanlış Morrison"
Sorgular, "Mary bu sabah başladığımızda çok iyi hissetmiyordu",
Ama şu anda hepsi. Son zamanlarda biraz zor çalışıyor,
Ve korkarım ona 'A' olması gerektiği kadar dikkatli olmadım
oldu. "

"Ruhunu korusun!" Dedi Teyby McElrath Teyze Mary'ye Anne Pat veriyor
kafasında. "Buraya gelmek için haklısın. Gibi hiçbir şey yok
Bir vücudu yapmak için sıcak bir kilise baygın hissediyor; Ve böyle bir gün olurdu
Açık havada ve vaazların yanı sıra hepimiz için daha iyi
Yemek. Şimdi karıştırma, Mary. Her zaman diğerinde bekliyorsun
insanlar; Başkalarının sizi bir kez beklemesine izin verin. Ve John, sen birlikte gel
Ben ve sana Mary için güzel şeylerden bir garson vereceğim. Kimse yemek yapamaz
daha iyi Mary; Bildiğim. Ama bir kişi çok iyi hissetmediğinde
Başkasının kendilerinden daha fazla yemek yemeyi tercih ediyorlardı. "

"Şey, birinin kim olduğuna bağlı," dedi yeğeni Sally
McElrath. "İster başka kimsenin yemek yemesini tercih ederim,
Ben iyi hissediyorum ya da değil; Ama merhamet uğruna benden hiçbir şey almayın
O garsonun sepeti Mary'ye sabitleniyorsun. Pastam hafif değil
Olabileceği gibi ve icin 'yeterince uzun pişirmedi; Ve geldiğinde
Ekmek için hepiniz on yaşındaki bir çocuğun beni yenebileceğini biliyorsunuz. "

Goshen mahallesindeki akşam yemekleri buluşması uzun zamandır ünlü olmuştu.
Birine katılacak kadar şanslı olan kasaba insanlar konuşmayacaktı
daha sonra, bu konulu ev hanımı standartları için
Ülkenin bir kısmı en yüksekti ve
Housewives onları Sally hariç tüm ideallerine kadar sert bir şekilde yaşadı. O
Yemek pişirme ve temizliği her zaman işaretin altındaydı. Ama vardı
onun hızlı ve neşeli bir kabulü ile sansürü önlemek için bilgelik
başarısızlıklar ve Ma Harris gibi profesyonel bir eleştirmenden başka hiçbiri
açıkçası kendine en kötüsü söyleyen suçlu ile hata bulun
Bu söylenebilir.

Ülkede Mayıs Mayıs, kasabadaki Paskalya Pazar günü, bir gala
vesilesiyle ve küçük ülke kilisesinin etrafında pastoral bir sahneydi
Cemaat ağaçların altında toplanırken. Stalwart adamları, matron
Kadınlar ve gençlik ve kızlık, kıyafetle eşleşen taze giysilerle kaplı
doğanın. Kilisede dua ve şarkıda Tanrı'ya ibadet ettiler
duvarlar ve şimdi onun kemeri altında Tanrı'nın armağanlarının tadını çıkaracaklardı.
mavi gökyüzü ve ilk tapınağının yeşil koridorlarında. Eski Dünya vardı
Man's Tour'a ve Damask bezlerine cömert bir haraç verdi
Sward'ın üzerine yayılan geçen yılki hasatın meyvelerini ve tahıllarını bıraktı,
kadının becerisine göre değişti,
Güney misafirperverliği, tuz olarak Arapların sembolüdür.

Bakan ayağa kalktı ve yüzünü cennete çevirdi, dedi Grace, onun
Kuşların yumuşak Twitter'ı ve rüzgar mırıltısı ile harmanlayan kelimeler
Genç yapraklar. Sonra bir ses kreşendo, erkeklerin bas,
Kadınların tizleri ve çocukların tiz konuşması, memnuniyetle
Mayıs ayının memnuniyeti, ancak Pazar olduğu için yumuşadı ve bastırıldı. Ve
Arada sırada Sawyer İkizleri seslerini kaldırdı ve ağladı, değil
Çünkü ağlamanın herhangi bir nedeni vardı, ama ağlamak henüz
Garip Yeni Dünya ile tek iletişim araçları
Son zamanlarda gelmişlerdi. Şabatın olduğunu ilan eden usta
insan için yapılmış ve o kutsal günde mısır tarlasında yürüyen,
Böyle bir ziyafette onurlu bir konuk olabilir.

John yüklü tepsiyle döndüğünde, Mary küçük bir levee tutuyordu,
Ve onun ışıltılı gözleri ve mutlu gülümsemesi dinlenmiş sinirleri ve beynini anlattı
yenilenmiş. "Bu yüzden uyurken sevgilisine gitti."
Bakan onunla el sıkışmak için gelmiş ve ona
Cemaatten yüzünü kaçırmıştı. Sidney gelini getirmişti
onu aştı ve tanıttı ve Mary menekşeyi yakın bir şekilde görüyordu
elbise. Tayby Teyze Teyze Teyze Yedikte Ruhları Mondu
onun için seçildi. Bakabileceğini görünce şaşırdı
Ellen McElrath'ın gömlek belinde ağlamak istemeden çizgiler ve ne zaman
Yemek bitti, masaları temizlemek için ısrar etti.

"Tanrım!" dedi Toyby McElrath, sepetine yerleştirirken
Ekmeği, jambon, tavuk, turşu, kek, turta ve jöle kalıntıları. "BT
Bana somun ve balıkların başka bir mucizesi gibi görünüyor,
Çünkü kesinlikle buraya getirdim. Orada ne yazık
Buralarda tüm bu iyi yemeği verebileceğimiz fakir bir aile değil
ile."

"Zavallı bir aile olarak adlandırılacağımızı bilmiyorum," dedi Sally McElrath,
"Ama ne yapacağınızı bildiğinizden daha fazlasına sahipseniz, teslim et
Bana. Beni geceye aşçıdan kurtaracak. "

"Evet, Teyby Teyze," dedi Dan, "Bize bazı şeyler sunmaktan korkma
Lein's. Jest bana bir levha kesti
İyi ekmeğin. Geçen Mayıs ayında buluştuğum akşam yemeğini unutmadım
Pazar. Sally'nin hasta bir baş ağrısı vardı ve hiçbir şey pişiremedi ve hepsi
Sepette bir turşu ve sert bir yumurta olduğunu bulmak. "

Sally'nin yürekten katıldığı genel bir kahkaha vardı. Teyby Teyze
sepetinden Sally's'e cömert katkılar yaptı, Dan
aç gözlerle operasyon ve sonra uygun bir
Ağaç gövdesi, onun bolca dinlenebileceği ve bir parça taşıyabileceği
genel konuşmada.

Kırsal topluluklarda kilise büyük sosyal merkezdir. Sonra
İbadet dönemi, saatler Tanrı'nın kendine ait olmasına rağmen,
Dostça bir ilişki içinde biraz zaman geçirmek için günün küfürü,
Ve sadece cemaatin rejenere olmayan gençliği bunu bir
Öğleden sonra ikinci bir vaaz dinlemek zor.

"Şimdi bak, olur mu?" diye bağırdı yaşlı bir matron; "Onlar genç
Millet, ikinci hizmete kalmak yerine Ridin'den kurtulmaya çalışıyorlar.
Sen, Percival! Sen Matty! Buradan bir adım karıştırmıyor musun, Preachin'in
Geri dönmeden önce tekrar başlamaya gidiyorum. "

Matty'nin sağ ayağı adımdı. Sağ eli tepesini kavradı
Buggy ve solu, yakışıklı bir genç tarafından sıkıca tutuldu
Enerjiler ona "teçhizatına" yardım etmek ve yönetme arasında bölündü.
atı.

"Sen, Matty!" İkinci uyarı güçlü tonlarda geldi ve
Tehdit edici aksan.

Matty başın kuş benzeri bir hareketiyle döndü. Bir bakış attı
Ve omzunun üzerinde bir gülümseme; Bakış annesi içindi, gülümseme
genç adam için. İkincisi Yunan ve Latince'de iki kez başarısız olmuştu, ama
Göz ve dudağın dilini ve hassas baskıyı anladı
kızın parmaklarından. O da bir bakış ve bir gülümseme attı
geriye doğru ve bir sonraki anda ikisi yolda dönüyordu
Demir köprünün yönü.

Babalardan iyi huylu bir kahkaha patlaması vardı. Onlar
gençlerinin günlerini hatırladılar ve kendilerini dile getirdi
genç adamın yeri. "Oldukça aferin," diye kıkırdadı Mose Bascom. "Ben
Her zaman ruhlu bir atı tutmaya geldiğinde ve
Aynı zamanda güzel bir kızı bir arabaya çekmeye yardımcı olur, bir adam dördü olmalıdır
Eller, ama Percival Jest Two ile iyi bir şey yaptı. "

Matty'nin cüretkarından yoksun genç kızlar kıskançlıkla yola baktı
gözlerinde. Ormanlık yolda ne kadar daha iyi
O sıcak kilisede başka bir donuk vaazdan daha fazla köprü! Ama anneleri
Erdemli küçük hanımlar şikayetçi bir şekilde gülümsedi ve Tanrı'ya onların
Kızları diğer kadınlar gibi değildi ve Ma Harris gözlerini "duvar etti" ve
hevesli bir şekilde iç çekti.

"Benim günümde," dedi, "çocuklar ebeveynlerini onurlandırdı ve onlara itaat etti."

"Hayır, yapmadılar," diye karşılık verdi Matty'nin annesi, yüzü utançla kıpkırmızı
ve can sıkıcı. "Çocuklar gününüzde ne kadar onurlandırılmadı veya
Musa'nın günü de. Eğer olsaydı, dokuz olmazdı
Emirler. Annen kaçıp evlenmedi ve duymadım
Sizin en küçük çocuğun gri saçlarını getirdiğini söylüyorsun
Mezara üzülüyor mu? Matty'nin başı, biliyorum ama biraz değil
diğer kızlardan daha kötü. "

"Öyle," dedi Sally McElrath, kendi kızlığı ona bir adam verdi
Matty yokken his. "Diyorum ki, genç insanları yalnız bırakın. Hepimiz
bir zamanlar gençti. Keşke Matty'nin yerinde olsaydım. Burada Dan,
Evlenmeden önce yaptığın gibi beni kurtaramaz mısın? "

"Seni iyi kurtarabilirim Sally," diye kabul etti Dan Petidly. "Yonder
Aynı eski buggy ve aynı eski at ve aynı eski yol, ama
Ridin ', bizden önce sahip olduğumuz Ridin'den farklı olurdu
evli. Başlamadan önce, bu kalabalığı canlandırmak ve bulmalıydık
Çocuklarla ilgilenecek biri ve başladıktan sonra ikimiz de
Sarah'ın derede boğulmadığını merak et ve Daniel olmasaydı
Birinin atı tarafından tekmelendi ve çok olacağına inanmıyorum
Böyle bir yolculuktan zevk. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Sally, geri kalanıyla gülerek. "Ve bu
Neden gençlerin yalnız kalsın diyorum; En iyi günlerini görüyorlar. Dan
Altı ay benim için mahkemeye çıktı ve hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, olur
Altı yıl yap. "

Sally, ne söylemekte tereddüt etmeyen cesur ruhlardan biriydi
Diğerleri düşünmek için az girişim.

"Belki de 'A' yapmazdım," diye gözlemledi Dan. "Courtin'in güçlü giymesi
iş ve ben hiçbir şekilde bir Jacob değilim. "

"Şey, eğer durmasaydın," dedi Sally pervasızca, "başka biri
'A' kaldığınız yere götürürdüm. Ah! Siz kadınların söylemesi gerekmiyor
kelime. Eğer bulaşık yıkamak ve pişirmeyi sevmek istiyorsanız ve
Mendin 'Courtin'den daha iyi, bunu yapabilirsiniz. Ama ben sadece olsaydım
Yine genç, mahkeme edilemeyecek kadar yaşlıyım, evlenmezdim
Bir kadının herhangi bir barış ve mutluluk gördüğü tek zaman için Courtin 'Time için.
Sen Daniel! Sen, Sally! O tozlu yoldan kalk. "

"Mary," dedi John Crawford, düşük sesle, "
birlikte, Matty'nin örneğini takip edeceğiz. "

Mary tereddüt etti. Vicdan, "vaaz etmeye kal" dedi; Ama gülüyor
Ve konuşma ona yorgunlaşmıştı ve kafasındaki garip his
geri dönmüştü. Yani ikinci hizmet saati gelmeden önce çaldılar
Sessizce uzakta, rockaway tekerlekleri hatanın bıraktığı izi kesiyor
onlardan önce giden gençler.

Köprünün yolu gölgeli bir caddeydi, bu zengin ağaçlar
olağanüstü yükseklik ve ihtişamla büyüyen alüvyonlu toprak ve
Konforlu evler ve iyi döşenmiş çiftlikler neşeli bir sunum vardı
efsanevi "Çapa ile adam". Tarafından sadece bir melankolik nokta
Yol kenarında gezginin zevkini gölgede bıraktı. Bir ülke mezarlığıydı,
Taşla duvarla dolaştı, onu korumak için demir korkuluklarla aşınmış
Beast veya insanın kutsal sırtından. Neredeyse bir asır önce
Bir kadının eli mezarlardan birine bir sprey sprey dikmişti
Ve vadinin bir zambağı ve doğa seviyesine dokundu
her çimenli höyük ve yeri dışa doğru bir bahçeye değiştirdi
Çiçekler. Ama hiçbir baharın beyaz zambak ve mersin masmavi ihtişamı,
Yazın zengin yeşillikleri, sonbaharın kırmızı ihtişamı veya kışın
En derin kar, yerin sırrından yola çıkandan saklanabilir.
Matty ve Percival gibi genç sevenler kahkahalarla geçebilir ve
Kontrolsüz gülümsemeler; Henüz onlar için ölüm düşüncesi değil. Ama John
atı daha hızlı bir şekilde dokundu ve diğer tarafına baktı
Güneşli tahıl tarlalarının hayattan daha fazla konuştuğu yol ve Mary
John'un tarafına yaklaşarak kalbinde şöyle dedi: "Keşke hayır olmasaydı
Bu dünyada ölüm. "

Köprünün ortasında bir anlığına durakladılar, yukarı ve aşağı bakmak için
Parlayan nehir ve John hala en yaşlı tarafından anlatılan hikayeyi hatırladı
Nehir kırk beş fit yükseldiğinde '65 baharının sakinleri
dokuz saat içinde köprüyü yıkadı. Köprünün ötesinde yol
akışı dostça bir şekilde takip ederek sağa döndü ve
"
Ada. "Orta bir dev bir çınar,
Parlak güneş ışığı ve bir söğüt saçak çevreledi. Bunların altında,
Suyun kenarının yakınında, midye kabuklarının yığınları, beyaz, pembe, sarı,
ve mor,-nehrin armağanı toprağa ve bir hatırlatma
Nisan Freset. Taşıma tekerlekleri kum çubuğunda rendelenmiş ve onlar
Çocukların zevk çığlık attığı hazineleri yakaladı, çünkü
Tropik bir okyanusdan gelen kabuklar, ortak olandan daha güzeldir
Kentucky nehirlerinin midye kabukları ve nadiren bir inci bulunmaz
renkli tabut içinde.

"Şimdi, istediğin tüm mermileri topla," dedi John, "annen ve
Burada oturup gölgede dinleniyorum. "

Yine arabadan minderlerin bir yatağı yaptı ve onu kapattı
Gözler Mary mutlu yarım bilinç içine düştü. Bakan okumuştu
David'in sabah hizmetinde sevinme mezmurları ve bir satırı,
"Beni hareketsiz suların yanına götürdü; ruhumu restorasyon yapıyor,"
Beyninden bir uyuklama şarkısı gibi, bir yırtık dalgalanma ile
su ve söğütlerin hafif fısıltısı. Bir kez çok sürüklendi
uyku kıyıları, yavaşça kahkahalarla geri çağrılmak
çocuklar; Ve öğleden sonra eve döndüklerinde hissetti
Ertesi günün yükü için güçlü, sadece kimsenin gelmeyeceğini umuyordu
Grafiği kullanmak için, yay temizliğini bitirmek için zamanı olana kadar. O
her biri olan eski huzurlu iş rutinine geri dönmek istedim
Günün görevleri vardı ve her görev için zaman ve güç getirdi
performansı.

Pazartesi sabahı kesintisiz ve on iki yarıya kadar geçti
O güne ait iş bitti ve akşam yemeği bitti. Ancak
Tıpkı bulaşıkları yıkamaya başladığında,
'Pike. Mary bir başlangıç ​​yaptı ve neredeyse tuttuğu yemeği düşürdü.

"Ah, John!" "Kim olduğunu görün" diye bağırdı. John arkaya çıktı
Sundurma ve yola baktı. "Görünüşe göre Sally ve Dan McElrath ve
İki çocuk, "dedi, mutfağa geri dönüyor.

Mary, dehşet çekerek geri çekilmek için dudaklarını sıkıştırdı. "Evet," dedi
Sessizce, "Sally dün bana bu hafta bir süre geçeceğini söyledi
Grafiğimle bir çay ceketi kesmek için, ama yakında onu beklemiyordum.
Sadece merdivenler almamı ve kestireceğimi düşünüyordum
Yemeklerle. Ama her şey yolunda. Bir çubuk odun koydun
Soba, John, bulaşık suyumu sıcak tutmak için, dışarı çıkıp soracağım
Sally In. "

John ona çok ciddiyetle bakıyordu.

"Tatlım," dedi, "Saçın sanki onu günümüze taramamışmış gibi görünüyor.
Yukarı merdivenler ve kendinizi düzeltin, ben de Sally ve Dan'ı göreceğim. "

Ve Mary arka merdivenlerden yukarı çıkarken, John yumuşak bir şekilde acele etti
salon. Sally'nin yüksek, net bir sesini duyabiliyordu ve vagon
neredeyse kapıda. Üzerine büküldüğü cesur bir imprise idi ve
Zaman kısaydı. Eski kiraz sekreterinin üst rafında
Mary'nin büyükbabasına aitti. Korkula etrafa bakmak,
Onu ele geçirdi, mutfağa taktı, soba kapısını açtı ve düştü
Parlayan hickory kömürleri yatağında nefret dolu şey. Sonra bir
Mary'nin emrine göre odun çubuğu ve bir sonraki an
Ön kapı, sundurmaya sandalyeler yerleştirerek ve
yanan konuklar.

"Gel, Dan. İkinizi de gördüğüme sevindim. Mary seni arıyor.
Serin olduğu verandada burada oturun. İşte Lucy Ellen, işte
Sarah ve Daniel seninle oynamaya geliyorlar. "

"John'un saçlarımın taraka ihtiyacı olduğunu söyleyerek ne demek istedi?"
Parlaklıkta camın içine bakarken, Soliloqued Mary yukarı merdivenleri
saçlarının örgüleri; "Akşam yemeğinden hemen önce düzelttim ve o kadar pürüzsüz
Ve olabildiğince güzel. "Misafirlerinin eksik olduğunu görmek için acele etti
Misafirperverlik tarafından talep edilen dikkat yok. John'un unutkan olması muhtemeldi
Bu tür konular hakkında.

"Sadece söyledim Mary," diye seslendi Sally görür yakalanmaz
onun hostesinden, "Dan kasabaya gidiyordu ve ben kalacağım
Burada geri dönene kadar çocuklarla. Ama grafiği döşemek istiyorum
Hemen mallarımda, çünkü korkarım bunun için yetersiz bir desenim var
Çay ceketi ve eğer varsa, Dan'a malların bir örneği verebilirim ve
Bana kasabadan ekstra bir avlu getirebilir. Ve grafiği dışarı çıkarırsanız,
Mallarımı buraya ve şimdi koyacağım, böylece Dan hiç zaman kaybetmeyecek
benim hesabım. "

"Ah! Boş ver beni," dedi Dan, havası ve aksanı
uzun süre acı çekti ve umut verdi. "Senin için can atıyorum
Son on beş yıldır hesap ve bu gezi bir
istisna."

Her biri güldü, çünkü Sally'nin zayıflığı tüm erkeklerden biliniyordu. Teyby Teyze
McElrath bir keresinde, Dan'ın yerinden şehre giden yol on olsaydı
mil uzunluğunda ve bir milin çeyreğinde bir ev vardı, Sally
Sadece kırk ziyareti ve geliyor.

"Grafiği al, John," dedi Mary, "ve bizi iki dakika sürmeyecek
Yeterli mal olup olmadığını öğrenin. Eski olanın üst rafında
salonda sekreter. "

John itaatkar bir şekilde gitti. "Grafiğin nerede olduğunu söyledin?" O aradı
geri.

"Eski sekreterde. Akşam yemeğinden hemen önce orada gördüm," diye yanıtladı
Mary.

"Ben de orada gördüm," diye yanıtladı John, "ama şimdi orada değil."

Mary salona acele etti. "Neden hayır, burada değil," diye bağırdı
dehşet. "Kim alabilirdi?"

"Çocuklara sor," diye önerdi Sally oturdu.
neşeyle sallanıyor ve kendini fanil ediyor. "Ne zaman bir şey olduğunda
Evimizde eksik olan bazı çocuklar kimin yanlış yönlendirdiğini söyleyebilir. "
Ama Lucy Ellen ve One Voice ile Little John savunmak için acele ettiler
kendileri ziyaretçinin suçlamasına karşı. Bu zamana kadar Dan gelmişti
salonun içine ve üçü sessizce birbirlerine bakıyordu
şaşkınlık. Dan gecikme konusunda açıkça endişeliydi, Mary sempatik bir şekilde
sıkıntılı ve John'un yüzü en derin endişeden başka bir şey ifade etmedi
durum üzerinde.

"Belki de yukarı merdivenler," dedi. "Diyelim ki sen ve Sally oraya koşuyor ve
Dan ve kendim burada arama yaparken arayın. Bu zamandan tasarruf edecek. "

"Bu grafik ne tür bir şey?" diye sordu Dan, aşağı inerken
dizlerinin üstünde ve kanepenin altında bir dalış yaptı.

"Şey, görürsem bunu tanırdım," dedi John, "ama düşünmeye gel
Kimseye tam olarak nasıl göründüğünü söyleyebileceğim için bilmiyorum. Onun
Bir ruloda bitti ve bürokrasi ile bağlandı. "

"Bir ruloda bitti ve bürokrasiyle bağlandı," diye tekrarladı Dan, meditatif,
Dolap kapılarını açıp köşelere bakarken, içeri girmeye çalışırken
Zihni, Aramacı tarafından tarif edildiği gibi kayıp grafiğin bir görüntüsü.
"Bu mu?"

"Şey, şimdi böyle bir şey," dedi John. "Mary'ye soracağım. İşte,
Mary, bu mu? "

Mary, bakışında umutlu beklentilerle korkuluk üzerine eğildi.

"Neden John, bu benim gossamer ile gossamer davam.
Grafiğimi bundan daha iyi biliyordun. Çocuklara da bakmalarını söyle.
Gördüklerinde bunu biliyorlardı. "

"Elimden geldiğince zor görünüyorum,"
Merdivenler, Little John uzun bir sopa ele geçirirken, Henhouse'a koştu,
Ayar tavuklarını yumurtalarından itti ve her yerde özenle aradı
Annenin kayıp grafiği için yuva.

"Törende durmayın, Dan. Geldiğin her kapıyı aç," diye emretti
John, büfe içinde dolaşırken ve karlı yığınları yuvarlarken
Şam. Böylece cesaretlendirilen Dan, kiler içine girdi ve çaresizce baktı
Üst rafta korunma ve jöle kavanozlarında. Zirveyi kaldırdı
Mary's Buttermilk kavanozundan. Orada grafik yok.

"Bir ruloda bitti ve bürokrasi ile bağlandı," diye mırıldandı, bir teneke açarak
kutu ve bir somun ekmek ve bir tabak çay kekini açıklamak.

"İşte, John," diye bağırdı, "
Evler bana hiç uymuyor. Bir hırsız ve soyguncu gibi hissettiriyor.
Dışarı çıkıp atlarımı göreceğim ve bakmaya devam ediyorsun. "

Ve çoban kayıp koyunları ararken John bakmaya devam etti.
Kadın gümüş parçasını ararken. Arada ve sonra bir
merak ve pişmanlık boşaltma ve sormak için sesini yükseltti
Mary kayıp bulunursa.

Mary'nin yukarı merdivenleri Sally'nin kazıları tarafından büyük ölçüde engellendi.
Bazı zihinler düz çizgiler, diğerleri eğrilerde hareket eder, ancak Sally'nin zihinsel
Süreçlerin hepsi teğetlerin doğasındaydı.

"Dolaba bakıyorsun Sally," dedi Mary, "ve ben de
Büro Çekmeceleri. "

Ama Mary'nin evinde yukarı merdiven olmanın yeniliği Sally'yi unuttu
orada olmasının nedeni.

"Zarif! Mary, odanızı nasıl bu kadar güzel tutuyorsun?
Genç bir kızın odası. Eskiden temiz ve güzel şeyler yapabiliyordum
Ben evlenmeden önce, ama Daniel ve Sarah tüm evi görünmesini sağlıyor
Bir Yaşasın Yuvası gibi. Ve büyük büyükannenizin karşı tarafı var
Yatakta, sürücü kar olarak beyaz. Acaba kaç nesil
Bu giyecek. Benim, bundan ne güzel bir görüşünüz var
pencere. Bu kümenin hemen ötesinde, bu pilot düğmesi değil
Cedarlar? Evet, bu eski pilot olmalı. Büyükbabamın çok söylediğini duydum
Babasının düğmenin dibinde nasıl kamp kurduğu ve hepsini oturttuğu bir zaman
Ayıları ve kurtları uzak tutmak için gece. "

Mary aceleci ama vicdani bir aramada kapı ve çekmeceler açıyordu.

"Grafiği aramama yardım etsen iyi olur Sally," dedi nazikçe. "İki
Göz çiftleri birinden daha iyidir ve Dan'ın aceleyle olduğunu biliyorsunuz. "Ama
Sally hareket etmedi. Gözleri asılı olan mor pusun üzerine sabitlendi
eski pilot ve büyükbabasının anılarında zihni kayboldu
efsaneler.

"Dan her zaman acele ediyor," diye açıkladı sakin bir şekilde. "Ona aldığını söylüyorum
Hayattan çok küçük bir zevk, onun gibi acele ediyor.
O en uzun düğme üzerindeki beyaz nokta taş taş ocağı olmalı. Eğer
Açık bir gündü, büyük kayaları görebileceğine inanıyorum. Ve burada
Bir lokomotif geliyor. Beyaz duman ne kadar güzel görünüyor ve
Vadilerde yerleşim. "

"Biz de aşağı inebiliriz," dedi Mary. "Bakmanın bir faydası yok
yedek oda; Bu bir haftadır açılmadı. "

"Sally!" diye bağırdı Dan, başını ön kapıya koydu ve
Huzursuz atına geriye dönük bir bakış, "Eğer bu nota girerim
Banka protesto ediyor, sen ve ceketiniz suçlanacaksınız. İkiden sonra
Saat ve artık bekleyemem. "

"Tamam," dedi Sally, "Ben ve çocuklar kasabaya gideceğiz
Sen."

"Çocuklar nerede?" diye sordu Mary.

"Benim zarifim! Grafiği ve çocukları da kaybettik mi?" güldü
Sally. "Hayır, işte buradalar, ördek gölet tarafından aşağı. Sarah! Daniel!
Tam buraya gel! Kasabaya gidiyoruz. "

"Acele etmek!" diye bağırdı babaları, "Yoksa seni burada bırakacağım."

Kasabaya bir gezi olasılığı ve geride kalma korkusu iki katına çıktı
çocukların hızı ve onları nefes nefese ve heyecanlandırdı
ön kapı. Dan, sanki her biri bir çuval gibi vagona attı
ve Sally yardım almadan içeri girdi.

"Grafiği bulur bulmaz, Sally, size size göndereceğim
Birinci kişi geçen kişi, "dedi Mary. Grafiğin kaybı bir
Misafirperverliği ihlali, misafirine bir söylenti ve istedi
değişiklik yap.

"Bu biraz kullanım olmaz," dedi Sally, "çünkü başını ne de söyleyemem
Bana göstermedikçe şeyin kuyruğu. Bir gün içinde tekrar düşeceğim
Ve buraya cuttin 've fittin' yap. "

"Evet," dedi John Heartily, "Bu en iyi yol olacak. Mary gönderecek olsaydı
Siz grafik, gönderdiği kişi onu kaybedebilir ve bu bir
Yazık, mahalledeki tek kişi olduğu için. Gel ve getir
Seninle çocuklar ve günü geçirirsiniz ve sen ve Mary bir
İyi zaman dikmek ve konuşmak. "

"Yapacağım şey bu. Yarından sonra ya da ertesi gün beni arayın
O. Grafiğin kesinlikle o zamana kadar ortaya çıkacağını düşünüyorum. "

"Eminim olacak," dedi John, "çünkü tüm boş zamanlarımı geçirmeye gidiyorum
bunun için arıyorum. "

Dan ata çarptı ve dizginleri sırtından salladı.

"Şey, veda," diye bağırdı Sally Blithely, "Kesinlikle ..."

Ama sözlerinin geri kalanı tekerleklerin çıngıraklarında boğuldu ve
Toynakların clatter, çünkü Dan umutsuz bir kararla kırbaçta yatıyordu
Banka kapanmadan önce şehre ulaşmak için.

Mary yüzüne acı veren bir bakışla sessiz durdu. John nasıl Sally'ye sorabilir
Ne kadar yorgun olduğunu bildiği günü geçirmek için? Yapabileceği tek şey buydu
Gözyaşlarını geri tutmak için.

"Bu benim düşüncem," dedi John, "o grafiği bir daha asla göremeyeceğiz. Ben
Büyükbaba Ervin'in Beaver şapkası gibi gittiğine inanıyorum. "

Mary, Beaver şapkasının hikayesini biliyordu. Bir aile efsanesiydi
John'un anlatmaktan hoşlandığı doğaüstü. Ama çok az inancı vardı
grafiğinin büyükbabanın Ervin'in şapkasının yoluna gittiğini ve gitti
John'un nasıl bu kadar düşüncesiz olabileceğini merak ederek mutfağa geri dön,
ve yarın ertesi gün korkutmak Sally'yi ve
Sorunlu çocuklar. John onu takip etti ve soba kapısını açtı, o
İçindeki külleri hafifçe karıştırdı, böylece son izini etkiledi.
çizelge; Sonra ahıra doğru yol aldı, burada bir yığın üzerine battı
Yem ve gözyaşları yüzünden aşağı inene kadar güldü.

"Edwin Booth 'A' yapamadı daha iyi yaptı," diye nefes aldı. "Sanırım yapacağım
Çiftlikten vazgeçmek ve sahneye çıkmalıyım. Çok doğduğumu bilmiyordum
aktör. Bu da bir yalandı, ama Mary'nin sıkıntılarını durdurdu,
Ve henüz tövbe gibi hissetmiyorum. Sanırım buna yalan söyleyebilirsin
Sabbath gününde izin verilen iş gibi 'gereklilik ve merhamet'. "

Ve o kesin anda Sally Dan'e şöyle diyordu:

"John Crawford'un olduğu gibi bir şey ortaya koyan bir adam gördün mü?
Bu grafiği bulamadın mı? Saatini ya da çantasını kaybetmiş olsaydı,
Onu bulmak için kendini daha fazla acıya koyamazdı. Asla bir
Mary'den daha fazla komşu ve John tıpkı onun gibi. Sen
Sık sık eşleşen bir çift görmeyin. Genel olarak, eğer
konaklama ve komşu, diğeri cimri ve ortalama. Ama Mary
Bu grafiği benim için John'dan bulmak biraz daha endişeli değildi. "

Akşam yemeğinden sonra o gece John kendini ön verandada oturdu. Sıcak
Bahar havası, Mayıs Bloom parfümüyle ve her göletten tatlıydı
Kışın geçmesi için bir sevinç korosu vardı. Duydu
Mary, çocuklarının ve karısının sesleri, Mary yıkarken
Yemekler, Lucy Ellen onları sildi ve Little John onları masaya koydu.
Ev, eş, çocuklar ve yılın baharı! Adamın kalbi
memnundu ve bunu yaptığı tapu düşüncesine gülümsedi
öğleden sonra.

"John," dedi Mary, çanak havlusu ile verandaya çıkıyor
kol, "o grafiği aradığınıza iyi gelmemiş miydi? Söz verdiğini biliyor musun
Sally ve ben onun tekrar hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum. "

Ön pencerelerden birinden gelen ışık John'un yüzünde dolu ve
Gözleri ve ağzı hakkında bir şey Mary'ye ani bir vahiy verdi.

"John," dedi ciddi bir şekilde, "Bu grafiğin nerede olduğunu biliyor musun?"

John bakışlarını göze çarpmayan gözlerle geri döndürdü. "Mary," dedi yavaş ve
Kasıtlı olarak, "Bu grafiğin nerede olduğunu bilmiyorum."

Başka bir yalan mı? Oh, hayır! Bir şey toz ve kül olduğunda, nerede olduğunu kim bilebilir
mi?

Ancak cevap Mary'yi tatmin etmedi. Ona bakmaya devam etti
Annem yaramaz bir çocuğa bakabilir.

"John," dedi, "sen-inanıyorum-evet, yaptığını biliyorum. Oh, John!
Nasıl yapabilirsin? Bunu sana ne yaptı? "

"Evet, yaptım ve tekrar yapardım," dedi John Doggly. "Sence
komşuların hayata işkence etmesini sağlayacak
O--"

Kısa durdu, çünkü nemli bir havlu yüzüne karşıydı ve Mary'nin çıplak
Kollar boynunun etrafındaydı.

"Ah, John! Ve Sally'den geri dönmesinin nedeni buydu. Ben
Çok acı hissediyordum, çünkü sanki umursamıyormuşsun gibi göründüğünü düşündüm
Ben. Daha iyi biliyor olabilirim. Beni Affet lütfen. Asla böyle düşünmeyeceğim
Yine sen bir şey. "

Şimdi yüzünün diğer tarafında nemli bir şey vardı ve ulaşıyor
John yorgun karıyı yanındaki bankta çizdi ve ona izin verdi
Sevincini ve yorgunluğunu omzunda ağlattı.

"Ama bu bir yardımdı," diye iç çekti sonunda gözlerini mutfağına silerek
apron. "Ve bahar dikişimi nasıl yapacağımı bilmiyorum
BT."

John sağ bacağını uzattı, elini cebine itti ve
çok iyi dolu olmayan düzensiz bir deri çanta çıkardı.

"Benimki seninki, Mary," dedi kucağına atarak. "Al
Dikiş yapmak için terzi. Seni o makinede tekrar yakalarsam, ben
Kindlin 'ahşap ve eski demir yapın ve eğer o ajan gelirse
Suçlu grafikleriyle tekrar yerinde, yüklü bir av tüfeği var
Onun için bekle. "




Eski maun


"Gel, Maria Marvin, içeri gel. Hayır, ziyaretçiler için çok erken değil.
Süpürme ve Dustin'i Jest bitirdim ve tam da o zaman benim
Şirketi görmek istiyorum; Ve şirket tam olarak doğru zamanda geldiğinde,
Benden çifte hoş geldiniz. Bu sandalyeye sahip olun ve ben de
Bonnet tam burada masada.

"Evet, bazılarını yeniden canlandırıyorum. Bütün eski yağmalamadan kurtuldum
Nuh gemisini inşa ettiği için bu çatı altında birikiyor '
Bir spick aldım ve yeni kıyafetleri kapsar, her bir parçasını altın meşe ve
Dünden önce ve güne ve günden sonra yarından sonra,
Stil söz konusu olduğunda. Anne ve büyükanne ve
Büyük büyükanne mezarlarında döndü, ama yardım edemem.
O eski maun mobilyaları benim haçımdı ve ben onu doğurdum
Bir çocuktan sadakatle ve bir şansı gördüğümde
Atalarımın bu konuda ne söyleyeceğini düşünmek için durmadı; Jestim
Haçı düşürdü ve iyi, uzun bir nefes aldı. "Ailenin aidarına katılmaktan nefret edeceğimi düşünürdün? Peki sen
Aynı adların ne kadar sorun olduğunu bilseydin, öyle düşünmezdim
Tüm doğan günlerim için bana gittim. Herkesin putları olduğunu biliyorsunuz. Bazı
Kadınlar çocuklarının putlarını yapar ve ara sıra bir kadın bulacaksınız
Down 've ibadet eden kocasına, ama annenin putları sandalyelerdi
ve masalar ve yatak karyola. Fark ettin, değil mi?
Her zaman bir ailede, neredeyse her şeyi alacak bir çocuk
aile? Bunu ve diğerini iddia edecekler ve geri kalanlar o '
Çocuklar bir kavgadan kurtulmak için jest'e teslim olacaklar.
Eh, anne ailemizde ve ne olursa olsun
aldığını iddia etti ve ne olursa olsun ona tuttu. Eğer anne olsaydı
annesinin ona teslim ettiği şeylerden memnun kaldı
'A' o kadar kötü olmazdı, ama asla aileye üye olmadı
Öldü, anne bazı tahtaların tutulmasını başaramadı. Eğer
Bir satış vardı, oradaki ilk kişi oldu ve onun koltuğunu alacaktı
Müzayedecinin çekiçinin hemen altında ve eğer aklını çıkardıysa
Eski bir sandalye veya eski bir masa, neden, kimse onu geride bırakamadı; ve
Kurs o 'evin eski bir önemsiz dükkan gibi olması gerekir
bir ev. Anne'ye her şeyin ölüsüne ait olduğunu söylerdim
Mezar taşları hariç kinfolks ve ben herhangi bir şaşırmazdım
Eve gelip bir ya da iki güzel eski mezar taşı bulmak için gün
süslemeler için mantel parçası veya bir köşede kullanışlı.

"Ve o eski maun'un her parçası Maria, sana kadar cilalandı
yüzünü görebiliyordu. Kahvaltıdan sonraki ilk şey, anne alacaktı
bir parça o 'güderi derisi veya eski bir parça o' pazen ve o etrafta dolaşırdı
sandalyelerini ve masalarını kaldırıyor ve onları çizikler arıyor; Ve
Bir bez tutmaya yetecek kadar yaşlı olduğum anda, belirli bir miktar yapmak zorunda kaldım
o 'her gün cila' ve annenin romatizmi ona yerleştiğinde
Silahlar, tüm cilalar bana düştü. Mobilya açıkmış gibi görünüyordu
Annenin gece ve gündüz zihni ve şuydu: 'Samantha, cilaladın mı
Büyükbabanızın sekreteri? ' Samantha, ovmayı unutma
salon merkez tablosu. ' Ne yapmak istesem de yapamadım
O eski mobilyalara katılana kadar. Geriye baktığımda Maria,
Bana öyle geliyor ki gölge vadisinde tüm hayatım boyunca yaşıyorum
Eski maun. Güneşin uzun bir süre sonra doğduğunun nasıl olduğunu biliyorsun
Bulutlu hava büyüsü. Peki, bu günkü gibi şaka
Eski maun mobilyaları evden çıktı ve bu oldukça sarı
Mobilya geldi. Gerçekten bunun en mutlu günü olduğuna inanıyorum
hayat.

"Evet, eski mobilyalarla bağlantılı bir dizi dernek var ve
Annenin eski mobilyalarının çoğunun çoğundan daha fazla ilişkisi vardı. BEN
'a' 'a' her birini dolduracak kadar dernek olduğuna inanıyorum
Büro çekmeceleri ve dernekleri masalara veya üstüne koyarsanız
Yataklar, başka bir şey için orada bir oda olmazdı. Ve
Bu yüzden o maun mobilyalarından kurtulmak istedim. BEN
Eğer mobilyaların durabileceğini inanın, eğer olmasaydı
Dernekler. O eski dört-güce bakmam için ne iyi yaptı
Bu, ön odada yukarı merdivenlerde duruyordu ve o zaman benim
Tifo ateşim olduğunda altı ölümlü hafta o yatağa yatırıldı mı? Ne
Zevk, eskiden ayakta duran eski sekreterden çıkabilir miyim
Yonder, her baktığımda büyükbaba stearns görebiliyordum
Seçim ve öngörüde bir mil uzunluğunda bir vaaz yazıyor,
Ve ben-o zaman küçük bir çocuk-bildiğim için kilisede oturmak zorunda kalacağım
Önümüzdeki Pazar ve Dışa Dışa Olmak İstediğim Zaman Dinleğini Dinle
Oynamak mı?

"Ve kendi derneklerimin yanı sıra anneler vardı. Belirtecekti
Batı penceresinin yanında duran ve nasıl olduğunu söyleyen eski koltuk
Abner Amca Stearns, o sandalyede altı yıl sonra kuruldu
felçli; Ve o eski saçlı kanepe,-bunu hatırla
Sen?-Büyükanne Stearns'ın bu konuda nasıl oturduğunu söylerdi
İnme o 'apoplexy vardı; ve mobilyalar ve
Dernekler, bir mezarlıkta yaşamak gibi. Birine söyledim
Büyük büyükbabamın sandalyelerinde yorgun olduğum gün ve
Büyük büyükbabamın yatağında uyuyor ve dışarıda yemek
Büyük büyükannenin Çin ve gümüşü ve anne diyor ki: 'Samantha, sen
Ailene asla uygun bir saygı duymadım. ' Ama Maria Marvin, ben
Anneye söylediğim gibi söyle, bir üyeden daha fazlası
Aile: Ben kendim ve kendi hayatımı yaşamak istiyorum ve öğrendim
İnsanlar kendi hayatlarını yaşarlarsa,
atalarının mezar taşlarının gölgesi.

"Eski maun ile ne yaptım? Sattı. Yaptım. Ve eğer
Garret'te veya mahzende veya dışarıda herhangi bir eski şey var
Woodshed'de hemen dışarı çıkarın, çünkü kaç yaşında ve
Hırp edildi ve parçalandı, iyi bir fiyata satabilirsiniz. Onlar
Söyle bana, Maria, yeni moda şeylerin tamamen dışarıda olduğunu söyle ve
Eski moda şeyler tarzda. Meraklı, değil mi? Tüm hayatım
Her zaman yaşadığı için anne ile hata buluyordum
Aile kalıntıları ve şimdi tüm zengin insanlar her yerde avlanıyor
Eski maun ve eski kiraz ve eski için çatlak ve köşe
Ceviz,-Herhangi bir şey, jest, bu yüzden yaşlı.

"Eski Schuyler Place'i satın alan zengin bayanı duydun mu?
İşte onun adı olan kartı:

    _Bayan. Edith A. Van Arnheim._

"Şey, geçen Pazartesi sabahı bu sefer hakkında, bitirirken jest
sabah işim, ön kapıda bir vuruş duydum ve açtığımda
Hepsi ipek ve saten giymiş garip bir bayan duruyordu ve
onunla genç kız. 'Günaydın' dedim ve dedi ki:
Samantha Mayfield burada mı yaşıyor? ' Ve diyorum ki: 'Bu Samantha Mayfield
Konuşuyorsun. ' Ve diyor ki: 'Ben Bayan Van Arnheim. Yalvarıyorum
Bu kadar erken aradığınız için af, ama-eski mobilyalarınız var mı? ' Ve ben
diyor; Eski mobilyalar? Neden, eski mobilyalardan başka bir şeyim yok. '
Ve ikisi de gerçek hoş gülümsedi ve genç kız dedi ki: 'Ah, lütfen
Bakalım ona bakalım! Eski mobilyaları seviyorum. ' Ve diyorum ki: '
Ve her şeye bak. Mobilya, bakarak asla incinmedi. '

"Şey, ikisi de içeri girdi ve etrafa baktı ve bir dakika için de
'Em konuştu; Ve sonra genç kız uzun bir nefes aldı ve diyor
O: '_Avy_ _Anything_ So _ So _ _Perfectly muhteşem_ mi?'

"Ve büyük büyükbaba Stearns'ın sekreterine koştu.
Sarılmaya gidiyorum ve diyor ki: 'Heppelwhite! Gerçek Heppelwhite! Bakmak
O güzel cam panellerinde! ' Ve sonra o eskiye uçtu
Yaylı bacaklı sandalye, ve diyor ki: 'Chippendale! Benim
kelime! O bacaklar kadar zarif bir şey var mıydı! '

"Ve yemek odasına baktı ve biraz çığlık attı ve
annesini gelip o eski hırpalanmış şeyi görmeye çağırdı
Büyük teyze Matildy onu Çin ve camını tutardı ve aradı
'gerçek bir Sheraton dolabı' ve o '
ahşap 've' ahşabın rengi ', o eski baskıya kadar'
Doğrudan cennetten aşağı inecek bir şeydi. Bayan söylemedi
Çok, ama çok memnun görünüyordu ve bir şeyler dokundu
Parmaklarının uçları ve bacakları ve kolları ve sırtları incelemesiyle
iyi onarım olup olmadığını görmek için şeyler. Çok yakında döndü
etrafımda ve sözlü ve tereddüt 'diyor:' Sanırım var
Bu mobilyalardan herhangi birini satıp satmayacağınızı sormak için bir faydası yok, Bayan Mayfield. '
Ve diyorum ki: 'Bunu varsayalım ne?' Ve diyor ki: 'Çünkü insanlar
her zaman eski aile mobilyalarına çok bağlıdır ve
umursamıyorlar ve kullanmıyorlar, umursamadıklarını düşünüyorum
Bırakın başka biri var. ' Ve diyorum ki: 'Şey, köpek yok'
Benimle ilgili yemlikte, bayan ve eski mobilyalarıma bağlı değilim;
Bana bağlı ve yardımcı olacak herkese minnettar olurum
Ondan gevşiyorum. '

"Çok doyurucu güldü ve genç kız diyor ki: 'Ne kadar mükemmel
sevimli!' Ve sonra salondan ve salondan geçtik ve
Yemek odası, ben ayarlarken istedikleri mobilyaları seçiyorlar
üzerindeki fiyatlar. Ve genç kızdan geçtiğimizde şöyle diyor: '
Yukarı merdivenlere gitmemize izin verdin mi? '

"Çok yukarı merdivenler gittik ve dört direkli bir yatak ya da cılız bir yatak yoktu
masa veya 'sevgilim' olduğunu söylemediği kırık bacaklı bir sandalye veya
'sevgili' veya 'muhteşem' veya 'cennet'; Ve oldukça yakın istediler
Üstü olan her şey. Bunları pahalıya geçtiğimizde
Lady diyor ki: 'Bu, sahip olduğun tüm eski maun, Bayan Mayfield?' Ve
Sonra Garret'i düşündüm. Oraya ayak basmamıştım
On yıl veya daha fazla, ama çok fazla eski kamyon olduğunu hatırladım
Annenin aşağı merdivenlere yer yoktu ve orada saklanmıştı
İyilik ne zaman bildiğinden beri. Çok gittik, gittik, onlar
İpek eteklerini tutun ve kir için özür diliyorum. Onlar
etrafa baktı ve çocuklarını aldıklarında biraz umursamıyor gibi görünüyordu
Her birine yerleşen eski önemsiz eldiven eldivenleri eldiven
delik ve köşe. Ve genç kız, her biri biraz çığlık atacaktı
Bir masa ya da sandalyeyi sürükledi ve şöyle diyor: 'Bayan Mayfield,
Burası içinde bulunduğum en ilginç yer. ' Ve diyorum ki: 'Eğer
Kir ve çöple ilgileniyorsunuz, bunun ilginin bir ilgisi olduğunu düşünüyorum
yer.'

"Şey, eğer bana inanırsan Maria Marvin, her şeyi istediler
o garret, eski kalaylı Warmin'-Pan'a kadar bile
Annenin kız kardeşi Amanda'ya ve kocasının ailesinden geldiğini,
Hicks. Ve genç kız o 'Gable penceresine baktı
South End ve diyor ki: 'Oh! Ne kadar sevimli bir eski gyarden! ' Ve bayan
Aradığı eski şamdanı düşürdü ve gelip baktı
Genç kızın omzu. Gyarden, çok güzel görünüyordu
Güller, hanımeli ve pembeler çiçek açtı ve bayan dedi ki: 'Oh!
Ne kadar güzel! Ne kadar güzel! ' Ve geri kalan zamanın geri kalanında
Garret'te orada pencerede durdu ve eğildi ve baktı
Gyalden'de ve bundan sonra çok fazla umursamadı
mobilya. Jest, genç kızın satın almasına ve konuşmasına izin ver,
Ve bir kez onun iç çektiğini duydum uzun, derin bir iç çekiş, sanki sanki sanki '
uzun zaman önce olan bir şey hakkında. Ve biz gittiğimizde
Aşağı merdivenler, ona biraz gül ve hanımeli vermemi istedi; Ve
Onun için büyük bir grup annenin şam gülü toplarken, o
Yollarda yukarı ve aşağı yürüyordu, burada bir çiçek topladı ve bir yaprak
Orada, ama yüzüne bakmak için Maria, onun olduğunu düşünürsün
Bir mezarlıkta yürümek ve her çiçek yatağı bir mezardı; Ve bir kez, ne zaman
Dikkatini çekti ve bir parça ambrosia parçaladı ve kokladı, yapabilirim
Bakın gözlerinde gözyaşları vardı. Peki, Maria, onlar çılgınca şıktı
Eski moda mobilyalar hakkında eski moda çiçekler hakkında.
Her ikisi için de büyük bir grup o 'şam gülleri çektim ve onlar
Tüm eski çiçeklerin kökleri, annenin yüz yapraklı gülü ve
Kızlık kızarması ve tarçınlı yükseldi ve tüm bahar çiçekleri ve
Tansy ve adaçayı bile. Bayan tüm bunları alabileceklerini söyledi.
Ama eski moda gyarden'den aldığın çiçeklere inandığını
Benimki daha tatlı kokuyordu ve satın alacağınız her şeyden daha iyi çiçek açmıştı. Ve bana tazelenmem için bana çok sayıda yeni moda çiçek vermeye gidiyor
Eski gyarden ve evimde yeni mobilyalar ve yeni çiçekler
Gyalden, neden, hayatta yeni bir başlangıç ​​yaptığımı hissediyorum. Neden, aslında,
Maria, eski çiçeklerden bıktım, benim gibi
Eski Yataklar ve Masalar,-Aynı eski çiğneme ve buttercuplar ve sümbüller
ve her baharda aynı eski yerde,
Aynı eski yataklar ve her yıl yukarı çekilecek aynı eski yabani otlar.

"Belki de benim içimde kötü olduğunu düşünüyorsun Maria, benim yaptığımı hissetmek
eski şeyler. Annem her zaman öyle düşündü ve bir zamanlar onu duyduğumu hatırlıyorum
Bakana Samantha'nın Atinalılar gibi şık olduğunu söyleyin.
İncil, her zaman yeni bir şeyden sonra koşuyor; Ve o her zaman iç çekiyordu
Ve Sayin ':' Samantha, doğasında saygınız yok. ' Ve
Sonunda, bir gün ona dedim ki: 'Anne, jest var
sahip olduğun gibi saygı. Aramızdaki fark, saygı duymanızdır
eski şeyler ve ben yenilerini saygı duyuyorum. '

"Ama sana eski beşiği anlatmayı unutmamalıyım Maria.
Beşik annenin özel idolüydü. Biraz, ağır, ahşap bir şeydi
O kadar siyah yaşlı siyah, ne tür bir odun yapıldığını söyleyemiyordun
ve anne buna gelen ilk stearnses
Ülke, yelken açtıkları gemide bu beşiği getirdi.
Bu küçük beşik, en üstte garrette geri dönüyordu
Eski meşe yatak yakı sandık, büyükanne Stearns yorganlarını paketledi,
Connecticut'tan taşındığında ve Ohio'ya geldiğinde. Ve genç kız
Bu beşikten casusluk yaptı ve diyor ki: 'Oh! Ne sevgili bir beşik! ' Ve daha sonra
Durdu ve bir gül kadar kızardı ve Lady Jest gülümsedi ve
Diyor ki: 'Bana küçük beşiği satar mısın, Bayan Mayfield?' Ve diyorum ki:
`` Sahip olabilirsiniz ve hoş geldiniz. Eski bir hizmetçinin sahip olmadığı bir şey varsa
Herhangi bir kullanım için, bu bir beşik. '

"Genç kızın yakında evlenmeye gittiğini söylüyorlar ve sanırım biraz
Bu güzel genç şeylerin çocukları eski stearns'da olacak
beşik; Ve o eski maun, bana söylüyorlar,
Odasını tanıtıyor. Belki mektuplarını yazacak
Büyükbabanın sekreteri ve büyükannenin eski gölgelik yatağında uyuyor.
Doğru görünmüyor Maria, oldukça genç bir gelinin başlaması için
çok fazla o 'ölü millet mobilyaları; Ama sonra sahip olmayacak
dernekler ve eski mobilyaları bu şekilde yapan dernekler
Evin etrafında olmayacak sağlıksız.

"Sanırım, okuduğum Hintliler kabilesine bir akraba olmalıyım
Geçen Pazar misyoner makalemde. Her biri öldüğünde yanarlar
ölü kişiye ait olan her şey ve sonra
Öldüğü ve yeni bir tane inşa ettiği yer. Bu doğru savurgan görünüyor, yapma
Maria? Ama bu şekilde yapmak için iyi bir şey,
Bizim gibi ölü millet ile evinizi karıştırın. Ve bu
Neden bu yeni meşe mobilyalardan bu kadar zevk alıyorum. Onun
Benimki, jest benim ve başka kimse yok. Bana gelmedi
büyük büyükanne; Mağazaya gittim ve kendim seçtim. Ölü
Kişinin elleri ona dokundu ve tek bir dernek yok
Hanmak etrafında.

"Evet, Maria, sattığım her şey için iyi bir fiyatım var. Çünkü yapmadım
İstiyorum, bu onu vermem için bir sebep değil. Görebiliyordum
Leydi çok kötü olmasını istedi, bu yüzden düşündüğüm şeye göre değer verdim
Ona değer olurdu ve ne kadar Willlin'in nasıl ödeyeceğini gördüğümde
Price, haklıydım, daha fazla sormadım.

"O bir o 'yüksek adımlı, o bayandı, ama tatlı konuşuyordu.
Ve istediğiniz gibi güzel bir şekilde ve kontrolü yazdığında ve
Bana verdi, diyor ki: 'Mobilyaları ne zaman alabilirim?' 'Şu anda,'
Diyor ki, 'Eğer şimdi istiyorsan. '' Ama, 'diyor,' Ne yapacaksın
mobilya olmadan? Yeni yatakların ve sandalyelerinize girmeseniz daha iyi olmasaydı ve
Eski olanları almadan önce masalar? ' Ve diyorum ki: 'Endişelenme
Benim hakkımda, hanımefendi; Buradan kasabaya sadece dört mil ve
Bu eski maun çöpü çıkardığın zaman, yeni altın meşamı alacağım
Şeyler; Öyleyse hesabımı geri çekmiyor musun? '

"Ve bana meraklı bir şekilde baktı ve diyor ki:
Bu eski maun'u yükseltiyor mu? En kısa sürede yeni altın mı
meşe mobilya? ' Ve diyorum ki: 'Hayır, en kısa sürede jest yapmam; Ben iyi olur
Başa çıkın. '

"Ve o gerçekten hoş güldü ve diyor ki: 'Hissettiğine çok sevindim
bunun yolu. Eski mobilyaları satın alırken her zaman kendimi suçlu hissediyorum
Sahip, ne kadar iyi ödesem de,
BT.' Ve diyorum ki: 'Eh, konuyla ilgili açık bir vicdanınız olabilir
Eski mobilyalarımı satın al. Bu kontrol ve satın almaya gittiğim altın meşe
Benim için mükemmel tatmin edici. '

"Peki o parayla ne yapacağımı düşünüyorsun Maria?
İnsanlar bunu düşünüyor çünkü tüm hayatım boyunca burada yaşadım.
Bu yüzden. Ama yapmadım. Goshen semtinden bıktım
Hiç eski maun'umdaydı-eski yollar ve eski çitler ve
Eski çiftlikler,-evet ve yaşlı insanlar da. Maria, yoruldum
Her şey, hatta kendim ve şimdi seyahat etmeye ve dünyayı görmeye gidiyorum,
Ben bunu yapacağım şey bu. Altmış veya Yetmiş Livin'de Kullanım Nedir?
Böyle bir dünyada yıllar ve asla görmüyor. Neden de olabilirsin
Hickory fındık içinde solucan olun. Ve Maria, eski coğrafyamı çıkarıyorum
Bazen, burada eşit olarak burada yalnız otururken ve
Kuzey Amerika haritası ve bir tarafta büyük Atlantik Okyanusu var ve
Öte yandan büyük Pasifik Okyanusu; Ve tüm büyük nehirler ve göller
Meksika'nın büyük Körfezi'ne akmak arasında; Ve burada hızlı sıkıştım
Bu küçük eski yerde ve şimdiye kadar gördüğüm en çok su Drake
Creek ve Little Barren Nehri! Ve dağlarda haritaya bakıyorum
Bu ülkeyi, Rocky Dağları ve
Alleghaniler ve tüm geri kalanlar ve şimdiye kadarki en yüksek zemin
Pilot düğmesi görüldü! Ölmekten korkmuyorum Maria, ama düşündüğümde
Bu dünyada görülecek her şey ve nasıl görmüyorum '
'Em, sadece dua ediyorum:' Tanrım, bir sonraki dünyaya gitmeme izin verme
Bunun bir şeyini gördüm. ' Ve şimdi duam cevaplandı. Bilmiyorum
İster doğuya mı, batıya mı yoksa kuzeye mı, güneye gidecek olurum; Ama görmeye gidiyorum
Okyanus ve ben ölmeden önce dağları görmeye gidiyorum, hepsi hesapta
o maun mobilyaları; Günün ne zaman geleceğini hiç sanıyordum
O eski yağma için minnettar olurum; Ama bazen Maria, şeyler
Biz en büyük kutsama olmasını istemiyoruz.

"Sanırım yeni mobilyalar istemek benim açımdan çok kötü bir tat
O 'o eski maun. Her zaman onları gösteriyordum
Leydi ve kızı Sayin'i tuttu: 'Ne kadar sanatsal!' 'Hangi klasik çizgiler!'
Ve sanırım bana bu kadar meraklı baktıklarını söylediğimde çok meraklı
daha ziyade bu altın meşe, beni daha acıtmış olmasıydı
'sanatsal' olanı biliyorum. Şimdi sanatsal olmayabilirim Maria, ama ben
Kendi tadı var ve kendi tadına bakmada ne faydası var
kullanmadığınız sürece? Ben de başka birinin gözlerini kullanmaya çalışabilirim
Başkasının zevkini kullanmak için. O eski maun memnun
Büyükannenin tadı ve annemin tadı, ama benimkini memnun etmiyor; Ve
Büyükannemin eski mobilyalarını kullanmaktan daha fazlasını kullanmak zorunda değilim
Büyükannemin eski kıyafetlerini giy.

"Gitme Maria. Bir dakika daha otur, çünkü sana söylemedim
Hikayenin en iyi kısmı. Bayan güle güle dedikten ve dışarı çıktıktan sonra
Kapının geri döndü ve diyor ki: 'Bayan Mayfield,
Mobilya sırayla, arabamı sana göndereceğim ve sen
Gelip eski arkadaşlarınızı onların
Yeni elbise ve yeni evleri. ' Göndermeye gittiğine hiç inanmadım
_her_ _me_ için taşıma, Maria, ama yaptı. Ve beni her yere götürdü
ev ve eski bir
elbise; Ve artık bir ev değil, bu bir saray. Benden sorma
Sana nasıl göründüğünü söyle, çünkü yapamam. Her zaman ne tür bir şey merak ettim
Kralların ve kraliçelerin yaşadığı yerler ve şimdi biliyorum. Oda yoktu
İçinde eski maunlarım yoktu, ama ilk başta yapamadım
Bayanı sattığım mobilyalarla aynı olduğuna inanıyorum. Hepsine sahipti
Vernik kazındı ve saten kadar yumuşak ve parlak görünümlü oldu
O küçük, eski siyah beşiği ve bayan mobilya
Adam bunu kazımaya başladı, sağlam gül ağacı olduğunu buldu. İçine girdik
Kütüphane ve büyükbabanın eski sekreteri vardı, çok iyi görünüyor
Ve Grand, Maria, nefesimi temizledi. Bir çentik yoktu veya
Üzerinde çizin ve hafif jest içinde cilalı bir parça gibi parladı
gümüş ve her iki tarafında düştüğünü gördüğünüz en güzel perdeler
BT. Tam o odaya aitmiş gibi görünüyordu. Ve ait
Orası. Neden, orada dururken bakarken, o yaşlı olup olmadığını düşündüm
Sekreter konuşabilirdi, 'Sonunda yerimi buldum' diyebilirdi. Ve
bir kerede bana geliyor Maria, öngörü doktrini
İnsanların yanı sıra şeylerle de iyi tutar. O eski maun asla
bana ne de anneye aitti. Jest bizimle bir süre durdu
hanımefendi yolundayken ve o günden itibaren onun oldu
yapıldı. Sana söylüyorum Maria, işler yapabilecek insanlara ait
Onları takdir edin. Bu mobilya jest sandalyeler, masalar ve yatak karyolları
anneye ve bana; Ama bayan bunu ne zaman biliyordu ve
Nerede yapıldı ve ilk yapan adamın adı. Ve sonra
Evdeki her şeye bakmıştık, beni görmek için beni çıkardı
Gyalden. Böyle bir gyarden! Gördüğü gibi şık olduğunu söyledi
İngiltere'de, içinde aynı tür çiçekler ekiyordu. .
Yataklar her türlü şekildi ve içinde bir su havuzu vardı
İçinde su aklıca olan ve havuzun yanında bir şeydi
günün saatini ve bir saati, gölgede jest anlatıyor
üzerinde. Gyalden'in etrafına dikilmiş bir çit vardı ve
Gyardner her türlü çiçeğe yerleşiyordu ve bir yatak vardı
Pansies ve başka bir sardunya tam çiçek açtı ve dedim ki: 'Yapmıyorum
Böyle bir şey olduğunda neden eski moda çiçeklerimi istediğini bil
bu kadar Gyalden. ' Ve gülümsedi ve sardunyalara baktı ve
Diyor ki: 'Bu çiçekler benim için bir şey ifade etmiyor. Ama güllerin ve
Hanımlar ve pembeler her şey demektir; Onlar sevinç, üzüntü ve aşk
ve gençlik,-sahip olduğum ve kaybettiğim her şey. ' Konuşmasını duy, Maria,
bir kitap okumak gibiydi. Ve sonra beni bir başkasına götürdü
Evin arkasında Gyalden ve bana bir yatak gösterdi ve tüm kökler
Ve benden aldığı kaymalar içinde büyüyordu. Gyardner '
Çiçeklerin geri kalanına, ama asla bu yatağa dokunmaz; bayan
Yabani otlar ve kendi elleriyle sular. Şimdi hiçbir şey istemiyorum
Etrafımda bana sahip olduğumu ve kaybettiğimi hatırlatan, ama o biri
dernekleri seven tür.

"Hayır, tüm yukarıdaki odaları yeniden finanse etmedim Maria.
Asla kullanamayacağınız o 'Hin' mobilyalı odaları kullanın mı? Evet, görünüyor
Oldukça boş, ama eski maun bir ormanda yaşadıktan sonra
Yıllar, birkaç boşluğa sahip olmanın ne kadar kutsanmış bir rahatlama olduğunu bilmiyorsun
Ev hakkında noktalar. Her evin bir veya iki boş olması gerekir
Odalar, Maria, insanların gözlerini dinlendirmeleri için jest. "Evet, aile mobilyalarını bir parça tuttum, ama değildi
maun. Meşe bölünmesiyle o küçük sade rockin'bit
alt; Orada köşede set. Anne o sandalyede otururdu
Bizi yıkayıp giydirdiğinde ve bebeği uyumak için salladığında.
Onu sevdi çünkü düşüktü ve bebeğin başı için herhangi bir kolu yoktu
çarpmak için. Ona bakıp annenin bebeği tuttuğunu görebilirim
Kolları ve sallanıyor ve şarkı söylüyor:

    'Hush, bebeğim, hareketsiz yalan ve uyu,'

Ve tüm eski maunlardan daha ortak küçük sandalyeye sahip olmayı tercih ederim
Bu büyük büyükbabalarıma ve büyük torunlarıma aitti. Orada
o sandalyeyle bağlantılı hoş olmayan bir ilişki değil ve
Dahası, cilalamak zorunda değilim.

"Evet, bu elbise oldukça eşcinsel Maria, ama bunun eşleştiğini düşünmüyor musun
Golden Meşe Mobilyaları? Her zaman bir şeyler yapmayı severim
Birbirimiz ve eski maun ortasında yaşamak zorunda kaldığım sürece,
Kahverengi, siyah ve gri giymek doğal ve uygun görünüyordu. Ama şimdi ben
Kahverengi ile biraz mavi ve kırmızı ve sarı karıştırmak gibi hissedin ve
siyah ve gri ve hisleriniz ve kıyafetleriniz ve
mobilya karşılık verir, kesinlikle rahat bir durum yapar
Sen.

"Daha sonra evleneceğim mi? Pekala, belki yapacağım, Maria Marvin, belki ben
irade. O eski maun 'yaklaşık elli alınan' bir 'gibi görünüyor
Omuzlarımdan yıllar sonra ve eğer bir adam bulmalıysam
Yeni mobilyalarımla eşleştirin ve bana uygun olan Altın Meşe
Dresser yapar, sonuçta evlenebilirim.

"Gitmek zorunda mısın? Peki, tekrar gel Maria ve eğer buluşursan
Herhangi bir komşu, onlara düşmesini ve altınımı bir göz atmasını söyle
meşe mobilya. "




Değirmen taşları ve tökezleyen bloklar


"Bunun Margaret Williams olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Bayan Martin,
perdeyi bir kenara itmek ve karışıklıktan bakarak
Sabah penceresini gölgeleyen sabah zekası sarmaşıklar. O döndü ve
Sandalyeleri düzenlemeye ve masa örtüsünü düzleştirmeye başladı.
Şirket için hazırlıksız titiz bir temizlikçinin gergin acelesi.

Ama aceleye gerek yoktu. Beklenen arayan kapıda durakladı
ve ev ve bina hakkında eleştirel bir anket yapıyor gibi görünüyordu. O
Hava, bir mülkiyet parçasını inceleyen bir kişinin
satın almak. Bahçe yolu boyunca yavaşça yürüdü,
eğimli çatı ve çatı pencereleri ve sundurmanın ilk adımında
Durakladı ve topakları ile düzenli ön bahçeye baktı.
çalı, ince eski ağaçlar ve çiçek çiçekleri yatakları. İçinde, Bayan
Martin endişeyle ziyaretçisinin vuruşunu bekliyordu. Onu çıkarmıştı
mutfak önlüğü ve saçlarını elleriyle yumuşattı. Ama vuruş yok
Bayan Williams, ev hakkındaki anketine sakin bir şekilde devam ettiği için duyuldu
ve hostesinin sesi onu kesintiye uğratana kadar çevresi.

"Neden Bayan Williams! Bunca zaman burada duruyor musun?
Bir insanın çaldığını duyamadığımda benim duyduğum için can atıyor olmalı
kapı."

"Hiçbir şey duyduğunuz şeyle ilgili," diye yanıtladı Bayan Williams,
Gölgeli salona hostesini takiben; "Ben vurmamıştım."

Kendini cömertine uygun bir sallanan sandalyeye oturdu
oranlar ve aynı şekilde evin içine bakmaya başladı
Dışarı vermişti iş benzeri inceleme.

"Artık hoş bir havaya çıkıyoruz," dedi Bayan Martin,
Konuşma Başlangıç.

"Güçlü hoş hava," dedi Bayan Williams, "ama buraya geldim
Bir şey hakkında konuşmak için sabah daha önemli bir şeyden daha önemli
hava durumu."

Uzun tanıdık, Bayan Martin'i asla tamamen alışmamıştı.
"Sarah Williams'ın Yolu" olarak bilinen açık küntlik ve
Endişe ve zayıf alarm görünümü yıpranmış, hassas yüzünü geçti.

"Ah! Umarım yanlış bir şey yoktur," dedi.

Görünüşe göre Bayan Williams nazikçe söylenen kelimeleri duymadı. Orada
yüzünde sert bir kararlılığın bir görünümüydü ve doğrudan sürdü
dinleyicisi tarafından bilinmeyen nesnel bir noktaya doğru.

"Biliyor musunuz, Bayan Martin," diye sordu, "Henry'niz ne kadar süredir
Anna Belle'imi mahkemeye mi atıyorsun? "

Bayan Martin şaşkın görünüyordu.

"Neden, hayır," dedi tereddüt ederek. "Hiç düşündüğüme inanmıyorum
BT."

"Şey," dedi Bayan Williams mezar vurgusu ile, "tam olarak bir yıl
Ve bir ay, önümüzdeki Çarşamba gel. Biliyorum, çünkü ilk kez Henry
Anna Belle ile Dua-Metin 'ile eve gelmedim
Mahzen merdivenlerinden düştü ve bileğimi kırdı ve olası değilim
Ne zaman olduğunu unut. Bir yıl bir ay! Şimdi, elbette, bir
Belirli miktarda Courtin 'iyi ve uygundur. Tıpkı
Evlenmeden önce mahkemeye, senden önce lütuf demek için gerekli
yemek yemek; Ama varsayalım ki masaya oturup lütfunu söyle ve
tekrar, yemek zamanının geçmişine kadar ve bir sonraki için oldukça yakın zaman
yemek? Neden, gözlerini açıp yemeye başladığınızda, her şey olacak
Soğuk ve büyük olasılıkla soğuk mağdurlar için iştahınız olmayacak,
Ve bir sonraki yemek gelene kadar hiç yememeye son vereceksiniz.
Ve bu uzun Courtin'in bu şekilde olduğu. Millet 'Feelin's Serin
Tıpkı bir yemek gibi. Birçoğu bir çift birbirinden yorulur
Evliler ve birbirlerinden yorulacak bir şey var
evlenmeden önce. "

Bayan Martin, rapt niyetiyle dinliyordu. Akıcı Hediye
Konuşma onun değildi. Sadece düşünüp hissedebiliyordu, ama bu bir zevkti
Düşünceleri ve duyguları nasıl ifade edeceğini bilen birini dinlemek
doğrudan işarete giden dil.

"Her zaman bu şekilde düşündüm," dedi nazik bir fervo ile, onun gibi
Ziyaretçi nefes için durakladı.

"Şey," diye devam etti Bayan Williams, "bir süre önce aklıma geldim
Henry ve Anna Belle yeterince uzun zamandır diyorlardı ve zamandı
Evlenmeleri için evlenmeleri için. Ve ben de benim
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için zihin. Tabii ki Anna'ya soramadım
Belle neden Henry onunla evlenmedi. Hiçbir annenin
Çocuğundan bahsetme hakkı var ve bu onlardan biri; Ve ben
Henry'ye hiçbir şey söyleyemedim, çünkü bu '
Daha da kötüsü, ama kendi kendime dedim: 'Ne olduğunu bilme hakkım var
Madde, ve bilmeye gidiyorum. ''

Bayan Martin, nefes nefese dinliyor, nefes nefese dinliyordu. Vardı
yanağında hafif bir sifon ve gözleri genç bir kızın gözleriydi
Bir romantizmin ilk sayfalarını okuyor. Oğlunun aşk ilişkisi olmuştu
Bir yıl boyunca hayatına karşı merkezi ilgi alanı. Ama Henry
Bir taklit gençlik ve incelik sorgulamayı yasakladı; Yani, buna rağmen
ikisi arasındaki derin sevgi, oğlunun yükselişi ve ilerlemesi
Mahkeme onun için bilinmeyen bir hikayeydi. Henry her hafta iki gece
sevdiği kızın evine giderdi ve otururken
Yalnız dönüşünü beklemek ve kendi günlerinde yaşamak
Mahkeme, Bayan Williams'ın dalgın, özlemsiz bir kıskançlık hissetti
sevgililere yakınlığı nedeniyle. Uzun wooing bir
Ona da gizem ve şimdi gizem açıklanmak üzereydi.

"Kendimi, neden evlenmediklerini merak ettim," dedi tereddüt ederek.

Bayan Williams sandalyesini hostesine daha yakın tuttu.

"Peki ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu, sesini bir husky'ye bırakarak
fısıltılı.

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı Bayan Martin, onun içinde heyecanı bastırdı
ses ve yüz.

Bayan Williams öne doğru eğildi ve sesi bir tonu düşürdü.

"Yapacağımı hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı "ve benden önce
Sana söyle, asla bir ruh söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. "

"Tabii ki yapmayacağım," dedi Bayan Martin nazik bir ciddiyetle ve o
Vaat etti, düşünceleri kız öğrenci hayatının o dönemine geri döndü
Her gün büyük sırrını getirdiğinde, bu etkileyici yeminle: "Ben
Kalbimi geç ve parmağımı Tanrı'ya yönlendir. "Başını büktü
Arayanına doğru dinleme yolu. Ama bir sırrın anlatmak da
aceleyle gönderilecek ve onu çalıştıran keyifli bir görev
İzleyici istenen ilgi noktasına kadar, Bayan Williams hayır
Hikayenin doruğuna ulaşmak için acele et. Sandalyesine yaslandı ve
doğal ses tonuna devam etti.

"Yanlış bir şey olduğunu düşünme şeklim," diye devam etti.
"Bu muydu: Anna Belle çok iyi bir dikiş yapıyordu ve
Henry, şirketi onunla birlikte tutmaya başladığından beri ve hepsi
Aniden, işi durdurdu ve her şeyi altına koydu
Büro Çekmecesi. Bu beni düşünmeye koydu. Eğer şeyleri içine koysaydı
Üst büro çekmecesi, bunu fark etmezdim, çünkü üst çekmece
Bitirmeyi beklediğiniz şeyleri ve şeyleri sakladığınız yer
Şimdi kullanıyorsun. Ama bir şeyi katladığınızda ve altına koyduğunuzda
Çekmece, şu anda bunun için herhangi bir faydası olmadığınız anlamına geliyor ve
Bir süre boyunca bitirmeyi planlıyor. İlk başta bunun belki
Henry ve Anna Belle düşmüştü. Ama ertesi Çarşamba gecesi
İşte her zamanki gibi Henry geliyor ve asla gelmeyi bırakmadı; Ama yine de
Anna Belle işlerini asla alt çekmeceden çıkarmadı; ve diğeri
Gün onun odasından geçtim ve kapı yarıya açıktı ve ben
Onun çekmecenin diz çöktüğünü gördüm, şeylere bak ve düzgün '
onları aşağı. Yüzünü göremedim ama nasıl göründüğünü biliyorum
Sanki onun arkasında yerine onun önündeymişim gibi. "

Bayan Martin, Bayan Williams tarafından tamamen duyulmamış sempatik bir mırıltıyı verdi.
anlatısıyla dolu olan.

"Henry'niz Anna Belle'mi görmeye geldiğinde Bayan Martin, her zaman yaparım
Mümkün olduğunca uzaklara gitmek için bir nokta, çünkü Courtin 'olamaz
Haklı olarak bakıyorsa ve etrafta dinliyorsa. Yani
Kış saati, Henry'nin geldiği geceler odamda ateşim var ve oturuyorum
Orada ve yaz aylarında genellikle arka verandaya çıkıyorum ve Henry
Ve Anna Belle'nin ön sundurması var ve doğru bir şekilde söyleyebilirim
Henry'nin Courtin'e asla müdahale etmedi. Ama bir süre önce söylediğim gibi, ben
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için aklımı oluşturdu. Bir dahaki sefere
Henry geliyor, ön verandada oturdular ve ben arka verandadaydım
her zaman olduğu gibi. Ama bir veya iki kez ön odaya gitmek zorunda kaldım
Bir şey oradan ayrıldım ve salonda çok karanlıktı, grev yapmak zorunda kaldım
Doğru yavaş yavaş yolum ve Anna Belle'nin dediğini duydum: 'Ben tamamen anneyim
dünyada var, 've Henry bir şeyler duyamadığımı söyledi ama ben
Tüm annesinin sahip olduğunu söyledi ve Anna Belle şöyle diyor:
Haklı olmazdı ve asla mutlu olamazdım, anneni düşünmek
Ve annem yalnız. ' O zamana kadar ön odadaydım ve
Ne için gittiğim ve geri başladığımı aldım; Ve dediğim gibi salon karanlıktı
Ve yavaş gitmek zorunda kaldım ve cep mendilimi düşürdüm ve ben
Onu almak için durdu, Anna Belle ve Henry'nin ne olduğunu duyamadım
hakkında konuşuyordu. "

Sandalyesine rahatça eğildi ve yürekten kıkırdadı
sahneyi hatırladı.

"Sanırım kendimi acele etmediğimi de alabilirim
Bu mendil ve salondan çıkıyor. Gizli kulaklıkların bir
utanç verici bir şey ve bu açık bir kulak misafiri vakası, ama ben
Yaşadığınız sürece bunu asla kimseye söylemediğine güven. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Bayan Martin. "Asla söz vermedim
hayatım. "

"Şey," diye devam etti Bayan Williams, "Ben kurtulurken orada durdum
Cep mendilimi alıyor ve Henry'nin verdiğini duydum
iç çekiş,-sade duyabiliyordum,-ve diyor ki: 'Eh, Anna Belle, sanırım
Beklemek için hiçbir şey yok ama bekle 've Anna Belle:' Bekleyeceğim
Senin için, beni bekleyeceğiniz sürece Henry ve daha uzun. ' Ve daha sonra
Bir süre konuşmayı bıraktılar ve tam olarak nasıl hissettiklerini biliyordum,
Orada karanlıkta oturuyor, birbirini seviyor ve her birini düşünüyor
Diğer ve tüm planları ölü bir durağa geliyor ve onlardan önce hiçbir şey
Ama bekle. Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Martin? Onlar
Bekle. Ne için bekle? Neden, elbette ölmemiz için. Yapmazlar
Bilin ve onları suçlarsak, zor ve hızlı inkar ederlerdi, çünkü
Onlar iyi, saygılı çocuklar ve bizi seviyorlar. Ama biz
Stumblin'ler onların yolunda, ve ölmemizi bekliyorlar. "

Sözlerinin tam ağırlığına sahip olmasına izin vermek için önemli ölçüde durdu
dinleyici. Bayan Martin öne doğru eğildi, narin elleri sıkıca
Tıklandı ve yüzü yoğun bir hisle yakıştı. Ziyaretçinin sözleri
zihninin sakin sularına atılan büyük taşlar gibiydi ve
Düşünce ve duygu kargaşası cevap bulamadı. Ne de
gerekli olanlar. Durum Bayan Williams için keyifli bir durumdu. .
Oturduğu sandalye, baharlı bir rockerdı, oda harikaydı, kendi
Sesli evden hoş geliyordu ve
Hostessinin yüzü daha fazla konuşmaya ilham kaynağıydı.

"Şimdi, bunun hakkında nasıl hissettiğini bilmiyorum Bayan Martin," diye devam etti.
"Ama birisi beklemekte olsaydı asla hiçbir şey yapamam.
Akşam yemeğinde bekleyen biri olduğunu biliyorsam, kendimi yakacağım ve bırakacağım
Tencereler ve pişirdiğim her şeyi kavur. Eğer atıyorsam
Bir elbisedeki son dikişler ve Anna Belle elbiseyi giymeyi bekliyor,
Parmaklarımı yönetebilmem ve görebilmem için onu odadan göndermeliyim
İğneyi iplik. Ve eğer Anna Belle ve Henry benim için bekliyorsa
Öl, sonsuza kadar yaşayacağıma inanıyorum. "

Etteki olası ölümsüzlük ilan etmesi böyle bir
Konuşmacının nefesi kurtarmak için aniden duraklamak zorunda kaldığı arzu,
Bayan Martin, bir sonraki pasajı beklerken
romantizm.

"Bayan Martin," diye devam etti Bayan Williams'a ciddiyetle, "Yaptığım bir şey varsa
Nefret, bu bir tumblin-bloğu. Kendim tumblin-blokları yaşadım, insanlar
Bu yoluma çıktı ve beni yapmak istediğim şeyi yapmaktan alıkoydu ve ben
Onlarla daima olabildiğince sabırlı bir şekilde sıktı. Ama söz konusu olduğunda
Kendimi bir Stumblin-bloka, sabrım yok. Eğer varsam
Herkesin yolu, kendimi olabildiğince çabuk çıkaracağım ve eğer yapamazsam
Yoldan çekil, etrafımda dolaşmayı başarabilmeleri için düzelteceğim
Çünkü hiç bir tumblin-block olarak kesilmedim. "

"Ben de," dedi Bayan Martin, özellikle aceleyle, "özellikle de
Kendi çocuğum yolda duruyorum. Neden, hiç hayal etmedim
Henry'nin mutluluğuna müdahale ediyordu. Dünyada bir şey yok
Onun için yapmazdım-sadece çocuğum. "

Bayan Williams onaylayarak başını salladı. "Bu şekilde hissettiğine sevindim" dedi
sıcak bir şekilde, "çünkü bu, olması gereken şeyi yapmanın iki sürdüğü bir durumdur.
Tamamlandı. Ve bu bana geçen gün gördüğümü hatırlatıyor:
Pencerenin yanında oturuyor ve işte büyük, lumberin 'eski bir vagon ve iki geliyor
Öküz onu çiziyor ve yaşlı bir adam sürüyor. Doğru boyunca sürünüyorlardı
Yolun ortasında ve vagonun hemen arkasında bir genç vardı
Adam ve güzel bir yeni arabada güzel bir kız ve frisky genç bir at
ona otostop çekti ve at para kazanıyordu ve geçmeye çalışıyordu
öküz-ekibi, ancak her iki tarafından da geçecek kadar yer yoktu.
yol."

Durakladı ve anlamın olup olmadığını görmek için Bayan Martin'e sorgulayarak baktı
alegori onun için açıktı. Ama Bayan Martin'in yüzü sadece ifade etti
şaşkınlık ve sıkıntı.

"Görmüyor musun," dedi Bayan Williams ikna edici bir şekilde, "sen ve ben
Tıpkı o eski öküz takımı gibi mi? Henry için yolda mutluluk var ve
Anna Belle, ama biz yolunu engelliyoruz ve onlar bizim tarafımızdan geçemezler. Şimdi,
Bu konuda ne yapmaya gidiyoruz? "

Bu doğrudan soru nazik Bayan Martin için çok rahatsız ediciydi. A
Flush Yüzüne yükseldi ve ellerini sıktı ve açtı
sinir utanç. "Neden-eminim-bilmiyorum-bunu hiç düşünmemiştim," diye kekeledi.

Konuk soruya basmadı. Bunun yerine kendini daha fazla yerleşti
Sandalyesinde rahatça, palmiye yaprağı hayranını salladı ve sakince devam etti
Monologuyla. Görünüşe göre Bayan Williams sadece şişmandı
Orta yaşlı kadın bir arkadaşa sabah çağrı yapıyor, ama gerçekte o
dünyanın gücü tarafından bir hükümdar mahkemesinden bir büyükelçiydi
Diplomasisinde bir diplomat olan iki kişinin kaderi olan bir diplomat olduğu söyleniyor
İnsanlar dahil oldu. Sözleri daha önce özenle seçilmişti
elçisine yola çıktı ve bir sürü çizgiyi takip ediyordu
zafer ya da
yenmek. Bu doruk elindeydi, ama henüz hazır değildi. Orada
Yapılacak bazı ön çalışmalar mıydı, belirli bir zihinsel izlenim
"Dokuma koy" diye cüret etmeden önce dinleyicisi üzerinde yapıldı.

"Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum Bayan Martin," diye devam etti.
çocukların rahatlık için yapıldığını düşünen türden biri değil ve
ebeveynlerinin rahatlığı. Hayatım boyunca vaazları duyuyorum
çocukların ebeveynlerine verdiği görev hakkında ve hakkında hiç bir şey duymadım
Ebeveynlerin çocuklarına verdiği görev. "
gülmek.

"Bu bana amcam Nathan'ı ve vaizlere söylediklerini hatırlatıyor
bir kere. Biliyor musun, Nathan Amca bir kilise üyesi değildi ve kendi başına
Dini meselelere bakmanın yolu ve o çok özgür konuşuldu. Kuyu,
Bir gün vaiz annenin pastoral bir çağrısı yapıyordu ve
bir bardak su istedi ve anne ona getirdiğinde ve
Sarhoş, camı yere koydu ve annesine diyor ki: 'Hiç sen
Düşün, Kardeş Brown, bize böyle iyi bir şey vermek Rab'de ne kadar nazik
Ve saf, tatlı su olarak mükemmel bir hediye? ' Diyor ki: 'Yarı değiliz
Rab'bin bu armağanları için yeterince minnettar. ' Ve Nathan Amca diyor ki:
'Şey, şimdi, papaz, beni asla bu şekilde vurmadı.' Diyor ki: 'Tanrı bizi yaptı
Su ihtiyacı ile ve bize su verirse, neden,
Yapmalı. ' Ve bu, ebeveynler ve çocuklarla böyle. Biz
Onları dünyaya getirin ve sahip olmaları gereken bazı şeyler var,
Ve eğer onlara bu şeyleri verirsek, yapmamız gerekenden daha fazlası değildir. "

"Tabii ki hayır," diye bağırdı Bayan Martin.

"Her çocuk mutluluk şansı olmalı," dedi Bayan Williams.

"Tabii ki olmalı," dedi Bayan Martin. Ne için belirsizdi
Sonuç Ziyaretçisinin sözlerinin akımını taşıyordu, ancak
Bayan Williams'ın ifadeleri, muhalefetin o kadar doğruydu
imkansız.

"Ve siz ve ben çocuklarımızın mutluluğunda duruyorsanız,
Yoldan çıkmalıyız, değil mi? "

"Gerçekten de yapmalıyız," dedi Bayan Martin. Sesinde bir titreme vardı
Ve kalbinde, olması gereken bir kendini tanıtma
Oğluna olan görevini hatırlattı.

"Eh, daha önce söylediğim gibi," diye belirtti Bayan Williams, "Olmak için kesilmiyorum
bir değirmen taşı veya bir Stumblin'-block ve sen de değilsin
bir şeyler bitmeli. "

Durakladı. Bayan Martin cevap vermedi. Bir sessizlik vardı
garip olmakla tehdit etti. Boğazını temizledi ve baktı
Hostesi olarak gergin ve kafası karıştı, sonra cesurca suçlamaya devam etti.

"Tabii ki bizden birimizle yaşayabilirler, ama benimle yaşarlarsa,
Kıskanç olacaksın ve haklı olarak da öyle. Ve eğer seninle yaşarlarsa
kıskanç ol. Ve Anna Belle beni yalnız yaşamam için olmazdı,
Ve Henry seni yalnız bırakmazdı; Ve sonra kayınvalidesi var
soru. Hiç kayınvalideriniz Bayan Martin ile mi yaşadınız? "

Bayan Martin bir an tereddüt etti, "Evet, yaptım" dedi, sanki itiraf ediyormuş gibi
bir kabahate.

"Bundan hoşlandın mı?" Bayan Williams'ı sorguladı.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Bayan Martin,
nadiren sergilendi.

"Ben de," diye tekrarladı Bayan Williams. "Asla bir ruth dışında ve
Naomi ve çok uzun zaman önce yaşadılar, kimse yapıp yapmadığını bilmiyorlardı
canlı. Sanırım Henry ve Anna Belle bizim gibi hissediyorlar
kayınbiraderler ve daha önce de söylediğim gibi, ne yapmaya devam ediyoruz
BT?"

Bayan Martin'in tek cevabı şaşkınlık ve sıkıntı bir bakıştı. Oldu
Bayan Williams'a kendisine cevap vermesi gerekeceği açıktır.
Soru, ama gecikti, çünkü hala birkaç iyi düşünülmüştü
doruk olmadan önce kullanmanın iyi olabileceğine dair diplomatik açıklamalar
getirildi. "Şimdi bana cevap vermeni istemiyorum Bayan Martin. Sen
Bu soruyu bu kadar kısa sürede cevaplaması beklenemezdi
Bu. Birçoğu saatten sonra uyanık kaldığım gece
Bu konuda ne yapılabileceğini ve tek
Düşünebileceğim şey bu. "

Durakladı. Bayan Martin hevesle dinliyordu. Zaman gelmişti
son ücret.

"Sence, Bayan Martin"-endişeli, yalvaran bir not vardı
Konuşmacının sesiyle,-"Siz ve benim yönetebileceğimi düşünmüyor musun?
birlikte yaşamak için? Eviniz iki kişilik yeterince büyük ve bu bir çifte
Ev, ortadan geçen bir salonla, böylece birinde yaşayabilirsiniz
yan ve ben diğer tarafta. Ve eğer bir tarafta gelip yaşamama izin verirsen
Evin, evimi Henry ve Anna Belle'ye terk edeceğim ve yapabilirler
Açık bir vicdanla evlenin. Sen ve ben her biri için şirket olabilirim
Diğer, ve her birimizin isteklerimizi sağlamak için yeterli paramız var; Ve ben
Evi salonun yanında tutun ve evinde yanınızda tutacaksın,
Ve her biriyle düşmeye ya da interferin'imize gerek yok
diğer."

Orada! Tapu yapıldı ve tapunun yapıcısı ile solgun
Kendi cesurluğunda şaşkınlık, bir cevap bekledi.

Ama cevap gelmedi. Görünüşe göre Bayan Martin sözlerini duymamıştı, çünkü
Gören birinin rüya gibi bakışlarıyla ziyaretçisinin ötesine bakıyordu.
Ama etin gözüyle değil. Soruyu düşünüyor muydu yoksa
Sessizliği resmi bir Meddler'a azar mı? Bayan Williams'ın kalbi
Cuma öğleden sonraları ayağa kalktığında yenerken dövmek
Kompozisyonunu okuldan önce oku ve baştan karıncalandı
Ayak utanç ile.

"Ben böyle bir öneri yapmak için benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum
sen, "kekeledi."
Dedim ki ve asla söyleyemezdim, eğer olmasaydı
Nightgown alt çekmeceye ve Anna Belle'nin görünümü
gözler. "

Hala Bayan Martin konuşmadı. Onun içindeki acımasız aşağılama
Ziyaretçinin gözleri derinleşti. Buz kırmak için bir çaba daha yapmalı
o acımasız sessizliğin.

"Kendim için değil; umarım bunu anlarsın.
Evimden vazgeçmek istemeliyim, ama Anna Belle için. Bir Anne
Çocuğu için bir şey yap, biliyorsun. "

Bayan Martin'in gözleri ziyaretçisinin yüzüne ağır bir şekilde sabitlendi.

"Evet, biliyorum," dedi ani kararla konuşarak. "Hepsi
gün kadar sade. Henry'nin ne söyleyeceğini bilmiyorum, öğrendiğinde
Bir yabancının annesine görevinin ne olduğunu söylemek zorunda olduğunu. Yapmalıyım
bunu senin gibi uzun zaman önce gördüm. "Sesi düştü ve orada
gözlerinde gözyaşları vardı.

Bayan Williams'ın yüzündeki utanç ve sıkıntı neşeli olarak değişti
rahatlama. Hızlı bir nefes aldı ve Wonned'i anında tuttu
konuşma gücü.

"Hiç suçlanmayacaksın," diye hevesle teselli etti. "Anna Belle olsaydı
Çocuğunuz, bunu benim gibi görürdün. Bir oğul burada ve orada ve
her yerde, ama bir kızın evinde seninle ve yapabilirsiniz
Kalbini açık bir kitap gibi okuyun. Daha önce böyle biliyordum
yaptın. Benim iyiliğim! Bu saat on bir kez mi? "
Deep Cuttition Air, "Burada neredeyse tüm sabahını aldım. Ama
O zaman, çocuğunuzun mutluluğunun yanında bir sabah çalışması nedir? "
Birkaç saniye boyunca durakladığı ve duruştuğu eşik.

"Benim yaptığım gibi düşünmene sevindim," dedi yavaşça; "Ama bir şeyler bana söylüyor
düşünmek için zamanın olması gerekir. Hafif bir mesele değil
Çatınızın altına ve ömür boyu başka bir kadını da alın. Öyleyse ver
Kendiniz düşünme şansı ve eğer fikrinizi değiştirirseniz, hala
arkadaş ol. "

İkisi sıkılmış ellerle ve anneliğin ihtişamıyla duruyordu
Her birinin gözlerinden baktı. Bayan Martin başını salladı. "Ben değilim
Fikrimi değiştirecek, "dedi nazik haysiyetle." Oğlumu seviyorum
ve kızını seviyorsun. "

Bu basit sözler, tüm konunun hem sonucuna benziyordu,
ve alışılmış olanı unutarak birbirlerinden döndüler
vedalar.

Yavaş ve düşünceli bir şekilde Bayan Williams eve doğru yürüdü. Görevi vardı
Oldukça başarılı oldu, ama galibiyetin sevgisi yerine, o
Sadece kaderimizi aldıktan sonra gelen garip depresyonu hissettim
Kendi ellerimiz ve hayatın dama tahtasında kararlı bir hareket yapın. Açık
Bayan Martin'e giden yol "doğru" yaptığını hissetti
şey "; ama eve ulaşmadan önce şüphe ve belirsizlik ona sahipti
akıl. Kendi kapısında durdu ve dirseklerini tepesinde dinlendirdi
Mesajlardan biri, teslimiyet mutluluğu anlamına gelen yere baktı
çocuğu için. Biraz ihtiyacı olan sade küçük bir yazlıktı
Kat boya, ama Margaret Williams'ın gözlerindeki görünüm
uzun zamandır aranan bir türbenin önünde duran ibadet eden. Yukarı baktı
Elms'in sallanan dallarında ve o kadar hızlı bir nefes aldı
Mart ayının başlarında bir gün düşündüm-uzun zaman önce?-_his_ güçlü kollar ne zaman
seçim ve kürek kullanmıştı ve o, Anna Belle gibi bir kız durdu
genç ağaçları tutarak ve altında oturma düşüncesinde gülümseyerek
O ve o yaşlıyken gölgeleri. Gençlik o zaman bir gerçekti ve yaş
Bir rüya, ama şimdi başka bir yoldu. Gözleri küçüklerin üzerinde dolaştı
Bahçe çiçekli çalılar ve üzümlerle kalın ayarlanmıştır. Her biri vardı
Kökleri kalbinde ve anısına ve bir sis gözlerini gibi kararmış
Hayat ve sevgiye ilk girdiği eve tekrar baktı
yeniydi.

"Benim için inşa etti," diye mırıldandı ve sonra suçlu bir başlangıç ​​yaptı
Net Young Voice dedi ki: "Neden içeri girmiyorsun anne?"

Elini gözlerinin üzerinden geçti ve küçük salonun içine gülümseyerek geldi
Anna Belle'nin oturduğu yerde, bazı kaba mutfağın kenarlarını geri çevirir
havlu.

"Bu havluları koy," dedi anne şiddeti ile; "Bu iş değil
genç bir kız için. O gecelik nerede nakış yapıyorsun? Eğer sen
Çalışmalı, bunun üzerinde çalışmalı. "

Kız baktı ve gözlerinde haftalarca sahip olduğu görünümdü
Margaret Williams'ın kalbinde bir hançer itme gibiydi.

"O gecenin bitmesini sağlamak için acele yok," dedi sessizce.

"Havlular için de acele etmeyin," diye tekrarladı annesine. "Ancak,
Yemek zamanına yakın bir şey şimdi hiçbir şey başlamıyor. Ayarlayabilirsiniz
Masa ve bizim için bir pick-up yemeği alacağım. Bayan'da çok uzun süre kaldım
Martin çok yemek yapamam. "

Henry'nin annesi Anna Belle'nin sözü ile tekrar renklendirdi. Bir soru
dudaklarına titredi, ama hiçbir şey söylemedi ve ayarlamaya devam etti
Masa, kayıtsız, eksik fikirli bir şekilde.

Annesi onu öfkeyle izliyordu ve bir Pang kalbinden geçti
Kızın ellerinin ne kadar zayıf olduğunu ve nasıl bir araya geldiğini fark ettiği gibi
tabağındaki yiyecek.

"Gözlerimin hemen önünde pinin '," diye düşündü. "Görmeye gittiğime sevindim
Bayan Martin. Zaten yapabileceğim her şeyi yaptım. "

Yemek bittikten sonra Anna Belle, annesinin ikinci teklifinde
İşlemeli elbisenin dışarıda ve yaprakların oyacısı üzerine eğildi ve
Çiçekler. Bayan Williams, şu anda uzun biriyle geri dönerek merdivenlere çıktı,
Bazı koyu ahşap dar kutusu.

"Matilda teyzerinden bahsettiğimi duydun," dedi,
ve ellerini kutunun üzerine katlamak. "Şey, bu kutu ve içindeki şeyler
ona aitti ve öldüğünde, sana istedi, çünkü o
Kendi çocuğu yoktu ve sendeki tek kız sensin
aile. Bir süredir size vermek için tasarlanıyorum ve var
Bugün gibi zaman yok. "Kutuyu açtı, bir rulo parladı
Gibi ipeksi doku, Orient'in tezgahlarından gelir ve attı
Kızının kucağında yumuşak kıvrımlar. Sonra kokulu karanlığından
Hazine kutusu bir Bertha ve Filmy Dantel'in kollarını çizdi ve
onları ipek üzerine koydu.

"Bu dantel küçük bir servete mal oldu," dedi. "Harvey amcan bir
tüccar ve mallarını satın almak için doğuya gittiğinde,
Matilda teyzen iyi bir hediye. Bu dantel onun son şeydi
Onu getirdi ve iyi bir şey!-Giymek için yaşamıyordu. "

Anna Belle işini yere bırakmıştı ve dantelin parmakını taşıyordu
ve bir hayranlık uyandıran ipek.

"Ey anne" nefes aldı, "hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!
Gerçekten benim? "

İpek kıvrımlarını salladı, ellerinde topladı ve tuttu
Zarif düşüşlerini not etmek için onları kapalı. Bertha'yı onun karşısına koydu
omuzlar ve pahalı dantelin etkisine gülerek bir aynaya koştu
çizgili dişli üzerinde; Elbisesinin kollarını ona itti
dirsekler ve dantel kollarını çıplak, ince kollarının üzerine kaydırdı. O
Gözler heyecanla parıldadı, dudakları mutlu bir gülümsemeye ayrıldı
kızlık ve anne, sessiz memnuniyetle izlerken,
Kızın kalbinde düşündüm.

"Dikkatli ol Anna Belle," diye uyardı, "malları kıracaksın. Burada,
Bu şekilde katlayın ve bagajınıza düzgün bırakın. İhtiyacınız olmayabilir
Şimdi, ama bir gün işe yarayacak. "

Anna Belle ipek ve dantelini uzanmış ellerinde tuttu ve taşıdı
Yeni doğmuş bir bebek taşıyacağı kadar şefkatle merdivenler. O
Odasında uzun süre kaldı ve sessiz ve rüya gibi gözlendi.
Tüm öğleden sonra keten elbiseye yaprak ve çiçek işlemedi,
Hayal gücündeyken ipek ve dantelli bir düğün bornozu oluşturuyordu
ve kendini bir gelin görüyor. Saat beşi vurduğunda Bayan Williams
Aceleyle sandalyesinden yükseldi ve onurma turunu topladı.

"Yukarı merdiven, Anna Belle," diye emretti "ve mavinizi giydirdi
muslin."

Anna Belle şaşırmış görünüyordu. "Herhangi bir şirket geliyor mu?" diye sordu.

"Ya yoksa?" annesini yanıtladı. "Diyelim ki sevdiğimi
Güzel görünüyorsun mu? "Mutfağa çıktı ve hazırlamaya başladı
Akşam yemeği. Bütün öğleden sonra garip bir gerginlik olmuştu
onun üzerinde büyüyor. Onun önemliliğini anlamaya başlamıştı
Bayan Martin ile sabah röportajı ve kendini olan biri olarak gördü
tek bir atışta hepsini riske attı. Henry'nin annesine çıplak bırakmıştı
Kendi anne-kalpinin kutsal arzuları ve daha kutsal arzuları
kızının kızlığından. Ya bu aşağılama hayır olmalıysa
amaç? Ya da daha da kötüsü, fragmanları yanlış yorumladığını varsayalım
kulak misafiri olduğu konuşma. Henry'nin ziyaretlerinin
Sonuçta sadece dostça olanlar? Elleri titredi ve tüm vücudu
korku ve endişe sıcak bir şekilde. Mutfağa baktı
saat.

"Ben bilene kadar uzun sürmeyecek," diye mırıldandı. "Henry'nin annesi düşerse
Planlarımla Henry, Anna Belle'yi geceye görmeye gelecek. "

Tüm bu nazik Bayan Martin'i hatırlayarak kendini güvence vermeye çalıştı
demişti, ama anlar geçtikçe, endişesi büyüdü ve
Yemeye çalıştı, yemek neredeyse onu boğdu.

Bulaşıklar yıkanır yıkandığında Anna Belle öne çıktı
sundurma. Sevgilisinin gece beklemediğini ama en azından oturabilirdi
Toplantıda alacakaranlıkta, Henry'yi ve o harika düğünü düşünmek
elbisesi. Bu arada Bayan Williams, yatak odasından eğilerek yukarı merdivenlerdi
Pencere, Henry'nin adımını dinliyor ve endişeyle bakıyor
Henry'nin gelmesi gereken yön. Dakikalar ne kadar yavaştı! .
Mutfak saati yedi vurdu. Yedi Past Yedi Henry'nin her zamanki saatiydi, ama
Elbette geceye daha erken gelirdi. On dakika geçti. Duydu
Sokakta ayak izleri ve kalbi bir kız gibi atmaya başladı.
Ayak sesleri daha yakındı. Bu hızlı, sağlam bir yol Henry's olabilir mi?
Henry genellikle konuşma ve hareket konusunda oldukça yavaştı. Bir el vardı
Kapı mandal. Anna Belle'nin sürpriz ünlemini duydu ve
Zevk, sonra Henry'nin gülüşü ve Henry'nin sesi.

Kızının aşk işlerinde, her anne bir diriliş bulur
ne kadar süredir gömülü olursa olsun, kendi genç romantizminin;
Ve genç adamın tonları olarak, düşük, ciddiyetli ve bir sevgilinin
sevinç, yaz havasında yükseldi, Anna Belle'nin annesi
Pencere ve yüzünü elleriyle örtüyor, bir gelgiti yenmeye çalıştı
orta yaşın kalbinde yeri olmayan duyguların. Anlar
Şimdi çıkmadan geçti ve alacakaranlık duymadan önce geceye solmuştu
Anna Belle'nin sesi aşağıdan çağırıyor:

"Anne! Neredesin anne? Hemen aşağı in. Henry görmek istiyor
Sen; "Ve uykusunda yürüyen biri gibi çağrılara itaat etti.

Önünde durdular, el ele, gülümseyerek, nefes nefese, kuşatıldı
Aşkın Genç Rüyası Aurası; Ama uzak bir bakış vardı
Margaret Williams'ın gözleri, parlak yüzlerine bakarken. Kaç tane
O ve Anna Belle'nin babasının önünde durmasından bu yana yıllar geçti
anne! Ve şimdi annenin adı bir mezarlık taşına oyuldu ve
Annesinin evindeydi, elinde bir annenin nimetiyle
genç sevgililer.

Anna Belle, Henry'ye bakıyordu, sözlerini kelimelere atmasını bekliyordu
Kalplerini dolduran minnettarlık ve mutluluk. Ama hediyesi
Hazır dil Henry'nin değildi. Bir adam nasıl teşekkür edecek kelimeler bulabilir?
Ona kızını verdiği için anne? Ne kadar fakir ve kaba
Böyle bir hediye için sunulacak geleneksel takdir cümleleri! Ancak
Tereddüt ederken, gözleri Anna Belle'nin annesinin gözleriyle tanıştı ve
Kalbin hızlı bir şekilde dürtüsüyle, dili kaybedildi
Diğer tüm kelimeleri gereksiz kılan bir kelimenin ifadesi.

"Anne!" dedi; Ve elleri buluştukça Anna Belle'nin kolları etraftaydı
Boynu ve Anna Belle'nin sesi kulağına fısıldıyordu: "Sen
Tüm dünyadaki en iyi anne. "Yine de o yüce anda
Aşıklar için mutluluk, Margaret Williams ne verdiğini fark etti
yukarı ve fincanın acı ve tatlılığını tattı
Kendi ellerinin hazırladığı kendini terk etti. Sıcak gözyaşları
Acı gözlerinde akıllıydı. Ama gözyaşları düşmedi ve duygu
geldiği kadar hızlı geçti. Kendini sandalyesinde düzeltti
ve Anna Belle'yi nazikçe uzaklaştırdı.

"Bana öyle geliyor ki güçlü küçük bir mesele üzerinde büyük bir yaygara yapıyoruz,"
Dikkatsizce dedi. "Motor içinde dururdum
Kendi çocuğumun mutluluğunun yolu ve bana hiç uymaz
Bir değirmen taşı veya stumblin-bloğu olun. Buna ait olan bu kadar. Şimdi git
Ön verandada, siz ikiniz ve evlilik gününü ayarlayın. "

       * * * * * *

Düğün gününün öğleden sonraydı ve iki anne
hem festival kıyafetlerinde ortak evlerinin sundurmasında oturuyor hem de
Her ikisi de harika bir heyecan durumunda
değişir ve bu da sıradan bir geri dönüşü engeller
Günlük yaşamın rutini.

"Ben de dikiyor olabilirim ya da mendin '," dedi Bayan Williams "ama bu
Pazar veya Noel Günü gibi görünüyor ve Settlin'in aşağı inmiş gibi hissetmiyorum
herhangi bir şeye. "

"Kendini huzursuz hissettiğin için bir evlilik gibi bir şey yok" dedi
Bayan Martin, siyah ipek elbisesini yumuşatırken. "Uzun olacak
Bu günün üstesinden gelmeden önce. "

"Güzel bir evlilikti, değil mi?" Bayan Williams dedi "Ve ben asla
Anna Belle ve Henry'den daha mutlu bir çift gördüm. Çoğu gelin ve
Damatlar her şeyden çok korkmuş tavşanlara benziyor, ama Anna Belle
Ve Henry o kadar mutluydular ki aslında korkmayı unuttular. Sanırım
Evli hayatın her ikisinde de çiçeklerle pürüzsüz, düz bir yol olduğunu düşünün
Yanlar, tıpkı o bahçe yolu gibi. Sen ve ben bittik ve biz
daha iyi bilin. "

"Denemeleri olacak," diye gülümsedi Bayan Martin, "ama eğer her birini seviyorlarsa
Diğer, ne olursa olsun dayanabilirler. "

"Evet," diye kabul etti Bayan Williams, "aşk lastik lastik gibi;
Sarsıntılar ve sizi yoldaki kaba yerlerde kolaylaştırıyor. "

"Henry babasının imajıydı," dedi Bayan Martin Dreamly.

"Anna Belle'ye baktığımda kendimi düşünmeye yardım edemedim" dedi
Bayan Williams. "Buna inanmayabilirsin, ama Anna Belle kadar zayıftım,
Ben onun yaşındayken. "

"Keşke babaları onları görebilseydi," diye iç çekti Bayan Martin.

Bayan Williams arkadaşına doğru eğildi. "Belki yaptılar," dedi
yarım fısıltı. "Masa-walkin'e inanan değilim ve böyle, ama
Birçok kez ölüleri senin kadar yakın hissettim ve ben
Henry'nin babası ve Anna Belle'nin babası ise hiç şaşırmazdı
evlilikte idi. "

"Her evlilik" seni kendi evliliklerini düşündürüyor, "dedi Bayan Martin
çekingen bir şekilde.

"Öyleyse öyle," diye emin Bayan Williams, "ve ben sadece bir gün evliydim
Bu gibi. Onbeş Mayıs ayını evliliğimiz için ayarlardık, ama Martha Teyze
McDavid, May'ın şanssız bir ay olduğunu söyledi ve bu yüzden ilk olarak değiştirdik
Haziran. "

"Sonbaharda evlendim," dedi Bayan Martin. "Birini hatırlıyorum
Elbiselerimin ekose ipek, yeşil ve kahverengi ve sarı ve
İlk koyduğumda Henry'nin babası bahçeye çıktı ve çekti
Bazıları şeker akçaağaçlarından ayrılır ve onları kucağıma koyar ve onlar
elbisemin renkleriyle eşleşti. Yaprakları bastırdım ve onlar benim
İncil bugüne kadar. "

"Siyah bir saten şeritli koyu mavi bir ipekim vardı,"
Bayan Williams'a güvendi, "ve giydikten sonra bir sıraya girdim
Onunla yorgan ve şimdi Anna Belle'nin yatağında. "

İki kadın nazikçe geri dönüyordu; Her ikisi de hafifçe gülümsüyordu
Ve gözlerinde retrospektif bir bakış vardı. Hafıza gibi
Dove arayışı, geçmiş ve şimdiki arasında uçuyordu, getiriyor
Şimdi bir yaprak ve şimdi eski romantizm kıyılarından koparılmış bir çiçek,
Ve artık evli çocukların orta yaşlı anneleri değillerdi, ama
onlardan önce yaşamı olan genç gelinler; Ve konuştukları gibi, daha çok
kendileri, uzun sessizlik aralıklarıyla,
Öğleden sonra azaldı, güneş düşüktü ve küçük bahçe gölgede yatıyordu.

"Bu ne kadar uzun bir gün oldu!" diye bağırdı Bayan Williams, Rousing
Kendisi bir reverie'den. "Neden, bana göre yüz yıl yaşadım
Bu sabah kalktığımdan beri. "

"Ateşi yapmayı ve bir fincan çay almayı görsem iyi olur," dedi
Bayan Martin. "O akçaağaç ağacının gölgesinde olduğunu söyleyebilirim,
Akşam yemeği zamanına yakın. "Sonra tereddüt ederek, sanki şüpheli bir noktaymış gibi
Görgü kuralları, "İki yangın olması aptalca görünüyor. Benimkinden zaten
döşenmiş; Diyelim ki benimle geceye yemek yiyorsun. "

"Memnun olacağım," diye cevapladı Bayan Williams Hearty, "çünkü yarısı yok
Eşyalarımı henüz düzene aldım. "Bayan Martin'i mutfağa takip etti,
Ve birlikte masayı ayarladılar ve su ısıtıcısının kaynamasını beklediler. Bayan.
Martin, Bayan Williams'ın siyah çayı tercih ettiğini bulmaktan memnun oldu.
Yeşil ve ekmeği dilimlerken Bayan Williams kayboldu
Bir an için peçeteye sarılmış bir şeyle geri dönüyor. O açıldı
Büyük dilimler düğün pastası, beyaz kek, altın kek ve açıklamak
Baharat kek karanlık ve kokulu.

"Orada!" Dedi şikayetçi. "Sen ve ben yemek için çok kızarmıştık
Çok evlilikte, ama belki şimdi bu pastanın bir parçasının tadını çıkaracağız. "

Sessiz ve soyut bir şekilde iki kadın basit yemeği yedi. Şimdi ve
Sonra Bayan Martin, Henry'nin bulunduğu boş yerde masaya baktı
Her zaman oturmuştu ve Bayan Williams düğün pastası yediği gibi, düşünceleri
Yirmi yıl boyunca yüzüne gülümseyen kızı ile
Eski evdeki küçük kare yaprak masası; Ayrıca, queer vardı,
Huzursuz bir duygu, sanki öğleden sonra arkadaşıyla geçirmiş gibi
Akşam yemeğinden önce eve gitmeliydim. Yemekler yıkandıktan sonra
Kendilerini tekrar serin, gölgeli sundurmaya oturdu. İkisi de hissediyordu
duygusal bir zorlama izleyen depresyon; Ayrıca, geceydi
Kalbin günün boğucu bakımlarını attığı zaman ve
Kendi başına yüksek sesle ağlar. Sonunda kıran Bayan Williams'dı.
sessizlik.

"Ben düşünürken," dedi sesini gizli bir
Fısıldayın, "Sana ne duyduğumu söylemek istiyorum iş Andrews ve Sam Moreman
Bu sabah bagajımı getirdiklerinde diyelim. Yapabileceğimi bilmiyorlardı
Onları duy, ve bagajı ayarlarken gülüyorlardı ve fısıldıyorlardı
Sundurma üzerinde ve Job diyor ki: 'Bu günlerden bazıları bu iki kadın
Bu kasabanın bir ucundan duyabileceğiniz bir dalgalanmaya sahip olmaya gidiyor
diğeri, 've Sam diyor ki:' Evet, dağılacaklar 'ortaklığı
iki aydan az. '"

"Hiç yaptın!" Bayan Martin'i boşalttı.

"Bir kez dışarı çıkıp onlara bir şeyler dediğimi düşündüm," diye takip etti Bayan
Williams, "Ama yapmadım. Ağzımı sıkıca kapattım ve bir
Orada, eğer ben asla bir Rippet olmazsa ciddi çözüm
Yardım edebilir ve eğer varsa, o adamların asla
Bunu duyun, dünyada hiçbir şey yok erkekler görmek gibi çok zevk
Kadınlar düşüp kavga ediyor ve bunları bununla donatmak istemiyorum
Zevkle sıralayın. "

"Ben de," dedi Bayan Martin sıcak bir şekilde. "Neden iki kadının yaşayamayacağını anlamıyorum
aynı çatı altında huzur içinde. Benim açımdan, kavga ile zorlanıyor
Ben. Hıristiyan değil ve hanımefendi değil. "

"Peki, kavga etmeye meyilli hissedersem," dedi Bayan Williams, "diye düşündü
Sam ve iş beni ondan uzak tutmak için yeterli olurdu ve eğer bu değilse
Yeter, Anna Belle ve Henry'nin düşüncesi var. Mutlu olamazlar
Birlikte iyi geçinmedikçe ve şımartmak için hiçbir şey yapmamalıyız
onların mutluluğu. "

Bayan Martin, bir mırıldandı ve başka bir sessizlik arasına düştü
Her ikisi de yeni ilişkilerinin garipliğinin bilincindeydi. İle
Bayan Martin, Bayan Williams'ın konuğu gibi görünüyordu ve o
Belirsiz bir şekilde, zamanın geldiğini öne sürmenin kibar olup olmadığını merak ediyor
yatmak. Bayan Williams, geri döndü ve eskisinin gıcırtısı
Sandalye kriketlerin tiz notaları ile karıştı. Şu anda o
Sallamayı bıraktı ve derin bir iç çekti.

"Merak ediyor," dedi, "Yetişkin insanlar asla nasıl aşılamaz?
çocuklar. Ben küçük bir kızken ülkeye giderdim
Mary Meadows Teyzemi ziyaret et. İyi geçinirdim.
Gece geldiğinde ve kurbağalar ve katydidler bağırmaya başladığında,
Evi düşün ve keşke orada olsaydım; Ve Mary Teyze beni yatağa koyduğunda
Ve ışığı taşıdım, yüzümü yastığa gömerdim ve ağlardım
Kendim uyumak. Ve şimdi, o katydid'i duyduğumda
Eski çekirge ağacı, tıpkı Mary Teyze'de hissettiğimi hissettim. "

Sesi son sözde titredi, ama bir kez daha cesurca güldü.
Anlaşma parıltısı Mary Martin'in beynini geçti. O eğildi
ve elini diğer kadının koluna koydu.

"Sen evinizde," dedi sesinde derin bir sempati notu ile.
"Bütün gün bunun hakkında düşünüyorum ve sonuca vardım
Bu konunun en zor kısmına sahip olduğunuzu. Henry ve Anna Belle
Sana olduğundan daha fazlasını sana borçluyum. İkimiz de bir çocuktan vazgeçtik, ama
Evinizden de vazgeçtin ve bu sizin için zor bir şey
yaşam süresi. "Yaşam zamanında! Kelimeler bir mahmuz gibiydi
yorgun at. Bayan Williams omuzlarını düzeltti, başını kaldırdı,
Ve tekrar güldü.

"Şey!" Dikkatsizce dedi ki, "Evin değişmez"
Elbiseni değiştiriyorum. Henüz yıllar içinde gitmedim
Dyin'den tutmak için aynı eski yere sadık kalın. Ama sanırım ben
Babanın arkasından geçen bahar dalı
ev. Her zaman taşıyordu ve mahsulün bir kısmını mahvediyordu ve bir
Sonbahar babası işe gitti ve onu yoldan kayaya dönüştürdü
herhangi bir zarar veremediği eski mera. Ben sadece küçük bir çocuktum
Ama o küçük akışın ilerlediği için ne kadar üzgün hissettiğimi hatırlıyorum
Yeni bankalar arasında ve ben de ev sahibi olup olmadığını merak ederdim
eski kurs ve mor bayrakları ve Willers'ı kaçırmadıysa
ve onun yanında büyüyen kedi kuyrukları; Ama sadece almama izin ver
İyi geceler dinleniyor ve eşyalarım düzeldi ve yakında alacağım
Yeni bankalara alışkın ve sizin kadar evde ol. "

Sandalyesinden ağır yükseldi. "Şimdi yatacağıma inanıyorum"
dedi. "Movin 'Hafif bir iş yok ve ikimiz de yorgun."

"Gece hastalanmanız veya bir şeye ihtiyacınız varsa," dedi Bayan
Martin, onu eve takip ederek, "Beni aramada başarısız olma."

"Kafamın yastığa çarptığı ve uyuduğu anda uyumaya gidiyorum
Kalkmanın zamanı geldi, "diye yanıtladı Bayan Williams" ve sen de aynısını yapıyorsun. İyi
gece!"

Kapıyı kapattı ve karanlıkta birkaç saniye durdu. Daha sonra
Masaya doğru yol aldı ve lambasını aydınlattı. Neşeli
Radiance küçük odanın her parçasını sular altında bıraktı ve her tanıdık
Yeni çevresinde mobilya parçası. Evet, yüksekti
Büyükbabanın ahşaptan yaptığı anlamına gelen çekmecelerin sandığı
eski evdeki kiraz ağacı; sömürge dikiş masası vardı,
ve atlin tabanlı rocker, eski kitaplık ve geri kalanlar
"Aileye" ait oldukları için sevdiği eşyalar.
Ama pirinç şamdanları ne kadar garip o mantel üzerine baktı! Değildi
_her_ mantel ve duvar kağıdı onun değildi. Duvar kağıdı gridi
Her yerde mor leylaklarla ve bu pembe ve yeşil ve beyazdı!
Ve pencereler ve kapılar doğru yerlerinde değildi. Ah! tutma
Yer ve özel! Bir ömür boyu anılar ve dernekler
Kendileri kalbinin etrafında daha yakın ve daha yakın ve değişim eli
Her kök ve tendril'de yırtılıyor gibiydi. Solgun ve titriyor
Bir sandalyeye battı ve altmış yıl önce döktüğü aynı gözyaşları,
Homick bir çocuğun gözyaşları, buruşuk yanaklarının üzerine düştü,
Beyin Bir Düşünce Kendini Korkunç Bir Vurgu ile Tekrarladı: "_
Buna alışın. Buna alışamıyorum. "

Ama kendi hıçkırıklarının sesi kederine bir duruş yaptı. Fırçaladı
Elinin arkasıyla gözyaşı döktü ve kapıya doğru baktı. .
Salondaki diğer kadın zayıflığını bilmemelidir. O yükseldi, yürüdü
Bir yan pencereye ve perdeleri ayıran, korkuyla görünüyordu
dışarı. Neden, leylak çalı ve Lombardy Kavak ve
Box-wood çiti? Yine el kalbine yırttı; O baktı
Geceye şaşkınlıkla. Ne yazık ki! Akış yolundan döndü
Bir kerede eski kanalı ve eski bankaları unutamaz. Yine gözyaşları
geldi, ama onları sildikçe, ışığı ayıran taze bir rüzgar ortaya çıktı
Batı gökyüzünde uzanan ve hilal ayı gösteren bulutlar ve yakın
Akşam yıldızı. Cennetten bir mesaj gibi kurutulan bir anı geldi
Gözyaşları ve ev sahibi özlemi süpürdü. Yirmi beş yıl önce
düğün gecesinde yeni aya bakmıştı ve bu Anna'dı
Belle'nin Düğün Gecesi-Kızının Düğün Gecesi! Aydan daha adil veya
Yıldız, genç gelinin yüzü onun içine bakmış gibiydi; Hissetti
Kız boynunun etrafına yapışan kollar ve ateşli fısıltıyı duydu:
"_ Tüm geniş dünyadaki en iyi anne sensin."

Gözlerini bir kez daha kaldırdı, aya ya da yıldıza değil,
Onların ötesinde bir şey.

"Ey Tanrım!" Fısıldadı kırıldı, "Düşündüğümden daha zor
olmak; Ama çocuğum uğruna dayanabilirim ve her neyse, ben olmadığım için mutluyum
bir değirmen taşı veya bir tumblin-block. "




"Eski zamanın bir tadı"


"Her neyse organik hastalık yok," dedi doktor. "Sorun
tamamen zihinsel. Hayır, bunu kastetmiyorum, "gördüğü gibi aceleyle düzeltti
David Maynor'un yüzündeki dehşet görünümü. "Karın onu kaybetmiyor
akıl. Bu tür bir şey yok. Gerçekten de onu kadın olmaya götürüyorum
alışılmadık derecede sağlam bir zihniyet. Ancak, açıkça avcılıkta bazı sorunlar var
zihninde ve bu sinir semptomlarını üretiyor. Ben reçete
Ayrılmak bunları hafifletecek, ancak ne olduğunu öğrenmek sizin için
Sorun öyledir ve yapabiliyorsanız çıkarın. Doktorların bazı durumları var
güçsüz ve bence bu onlardan biri. "
Şapka ve profesyonel nezaketle eğilme ayrılmaya döndü.

"Sana ne kadar borçluyum?" dedi David Maynor.

Künt soru bir nöbetçinin meydan okumasıydı ve doktor durakladı
Elini kapının düğmesiyle.

"Ah-şimdi bunun hakkında hiç düşünün. Sonunda size bir fatura gönderilecek
ay. "Tonu ve tarzı bunun çok önemsiz olduğunu ima etti
bahsedilecek mesele.

Ama David Maynor'un eli cebindeydi ve onu çiziyordu
Yeni mühür deri çantası.

"Ben her zaman gittiğimde ödüyorum," dedi somut bir şekilde. Doktorun köşeleri
Ağız seğirdi ve gözlerinin içine bir mizah parıltı geldi. "On dolar,"
Dedi ve David Maynor faturaları sayarken,
Doktorun hızlı bakışları pahalı mobilyaları not ediyordu ve
Bireyselliğin tamamen yokluğu, evi bir
Bir ev yerine otel. "Yeni Zengin," diye düşündü iyi huylu
eğlence, sonra yüksek sesle:

"Karınızdan yarın dinleyeyim Bay Maynor. Ama dediğim gibi
Daha önce, dava sizin elinizde. İyi günler! "Ve başka biriyle
Cezayık yay gitmişti.

David Maynor, karısının başucusuna yukarı doğru acele etti. "Sarah"
dedi, onun üzerinde eğilmek ve saçlarını beceriksizce düzeltmek, "diyor doktor
Seninle ilgili bir şey yok, ancak bir şey var
Aklın seni endişelendiriyor. Senin için fazla bir şey yapamayacağını söylüyor ve
Sorunun ne olduğunu bulmam ve eğer yapabilirsem kaldırmalıyım. "

Sarah Maynor başını huzursuzca yastığa çevirdi. "Onun olduğunu söylemeliyim
Düşündüğümden daha mantıklı geldi, "dedi gergin bir kahkahayla.
"Beni acı ve haplarla dozlamaya gideceğinden korkuyordum. Tam olarak o
Doğru: Hiçbir doktor beni iyileştiremez. "Sesi kırıldı ve yüzünü gömdü
yastıkta.

David'in sağlam özelliklerine derin bir endişe yerleşti. "Neden Sarah"
dedi, sesinde ihale sitemiyle, "Ne zaman saklandın?
Benden sıkıntılarınız? İstediğin bir şey var mı? Yapabileceğim herhangi bir şey
Sen? Artık paranın satın alabileceği her şeye sahip olabileceğini biliyorsun. "

Sarah yüzünü kocasına çevirdi. Gri gözleri doluydu
Gözyaşları ve elleri duygularını kontrol etmek için sıkıldı.

"Bu sadece sorun!" Ağladı, sesi ağladı.
"Bana paranın satın aldığı her şeyi verdin ve hiçbir şey istemiyorum
Seven şeyler hariç. Millville'e geri dönmek istiyorum! İstiyorum
Kendi küçük kulübemizde yaşamak için! Bu tür bir hayattan bıktım! BEN
Asla zengin bir adamın karısı olarak görülmedi ve beni öldürüyor! Onun
Beni öldürüyorum! Ah! Nankör olduğumu biliyorum Dave, ama yardım edemem! "Onun
Bir hıçkırık fırtınasında ses kırıldı. Yüzünü ile kapladı
Yataklar ve kocasının elinden uzaklaştı.

Derin rahatlama, David Maynor'un yüzünü aydınlattı. "Hepsi bu mu?" O
diye bağırdı. "Ve burada her şeye katlanıyorum çünkü ben
Memnun olduğunu düşündüm! Benim zarif, Sarah! Bu hayattan nefret etmiyorsun
benden daha fazlası. "

Sarah başını yastıktan kaldırdı ve onunla yüzünü aradı
gözyaşı kesilmiş gözler. "Dave Maynor," dedi ciddiyetle, "sen sadece
Bunu beni memnun etmek için mi, yoksa gerçek mi? "

"Yapabilseydim Millville'e yarın geri dönerdim," dedi David,
Samimiyetinden şüphelenen vurgu.

Sarah, uzun, hıçkırık bir rahatlama ile yastıklarına düştü.
Gözyaşları tekrar aktı, ama mutluluk gözyaşlarıydı ve
Kendinden geçmiş gülümseme onların içinden parladı.

"Ah! O zaman sorun değil Dave! Her şey yolunda!" David'e uzandı
el ve ıslak yanağına koydu. "Görüyorsun, bu sadece
Sen ve ben de benzer düşünmedik düşündüm-yapamam buydu
durmak. Ama yaptığım gibi hissediyorsanız, neden, bir şeylere dayanabilirim. Biliyor musun
Yani, değil mi Dave? "

"Tabii ki ne demek istediğini biliyorum tatlım," dedi David yatıştırıcı bir şekilde, sanki
sıkıntı içinde bir çocukla konuşuyordu. "Aynı şekilde hissettim
Küçük Millville'mizi evimizden terk ettiğimizden ve bu iki katına geldiğimizden beri
tuğla ev. Sevdiğini sanıyordum,-kadınlar her zaman güzel evlerden hoşlanıyor ve
İnce mobilyalar,-ve seni memnun etmek istedim, ama bundan nefret ettim
başlangıç; Ve her zaman her şey hakkında aynı şeyi düşünmüştük ve
Bu büyük tuğla ve harç yığını, bizim zamanımızda arıyorum
hayat--"

Bu noktada kelimeler başarısız oldu. Analiz etme alışkanlığı içinde değildi ve
Kendi duygularını tanımlamak, ama Sarah'nın gözleri onunla tanıştı ve
Karı koca arasında mükemmel bir anlayış geçti. Onlar öyleydi
Bölünmüş bir hayat yaşamak, ama şimdi onlardı.

"Bu benim hatamdı," dedi Sarah. "Seni durdurmalıydım
başlangıç; Ama beni memnun etmeye çalıştığını biliyordum ve istemedim
nankör görünüyorsun-- "

"Evet tatlım, evet," diye kesintiye etti David, "tam olarak nasıl olduğunu biliyorum ve
Benim hatamdı, senin değil. Sana ne istediğini sormalıydım
Bir şeyleri kabul etmek yerine. Evet, eğer kimsenin hatası ise,
Benim. Ama kimseyi suçlamakta ne faydası var? Doktrinim şu
Bir şey olduğunda, kendimizi veya kimseyi suçlamak yerine
Aksi takdirde, sadece bunun gerçekleşmesi ve sonra yapması sonucuna varmalıyız
en iyisi. Bu ev inşa edilmiştir; bizimki; İçindeyiz; Yapmıyoruz
Beğen; Ve şimdi bu konuda ne yapacağız? "

Sarah'nın yüzü hemen bulanıklaştı. O ve David tek bir zihnindeydi ama bir şeyler
hala alışılmamış servetin yükü ve
Lüks ona ağırlık verdi ve David'in sorusu yüz yüze getirdi
eski sıkıntılarla.

"Ah! Bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Eğer küçüklüğümüzden ayrılmamış olsaydık
kır evi!"

"Mimarın hatasıydı, bu evi inşa ediyor" dedi
David Ruilly. "O sadece dünyada başlayan genç bir adamdı ve
Ona yardım edeceğimi sanıyordum. Ve sonra doğru görünmedi
geliri olan insanlar, dört odalı bir kulübede yaşamak zorundayız
Millville. "

"Nasıl göründüğü umrumda değil," dedi Sarah inanılmaz bir şekilde, "
Orada doğru yer ve burada yerimiz yok. Yaşadığımızda
Millville, sabah kalkardım ve tam olarak ne olacağımı biliyordum
Yapmak zorundayım ve ne yapmam gerekeni yapabileceğimi biliyordum. Ama şimdi-- "O
İndirimli bir umutsuzluk jest yaptı-"Neden, gözlerimi açmaktan nefret ediyorum, ben
Kalkmaktan nefret ediyorum, benden önce başka bir gün olduğunu düşünmekten nefret ediyorum, çünkü ben
Daha önce hiç yapmadığım ve bilmediğim şeyler olacağından emin
Nasıl yapılacağını ve nasıl yapacağımı bilsem bile. İnsanlar görmeye geliyor
Ben ve onlar hiç duymadığım şeyler hakkında konuşuyorlar ve benden bir şeyler yapmamı istiyorlar
Yapamam ve tam olarak bir tür yakalanmış gibi hissediyorum
kafes ve dışarı çıkamadım. Bayan Emerson vardı-
ait olduğu bir kulübe katılın. Eskiden bir edebi kulüp olduğunu söyledi, ama
Planlarını değiştirdiklerini ve yazılar yapmak yerine,
sivil iş yapmaya karar verdi. "

Tutkulu itirafını duraklattı ve aniden David'e döndü
yoğunluğunda trajik olan kendi kendini gösteren bir bakışla. "Biliyor musunuz
'sivil çalışma' ne, David? "David hemen cevap vermedi.

"Neden, hayır, Sarah, yaptığımı söyleyemem," dedi dikkatli bir şekilde. "Bana öyle geliyor
Bu kelimeyi bir yerlerde gördüm ve belki de ne anlama geldiğini düşünebilirim,
Bana zaman verirsen ... "

Sarah onu kısa kesti. "Bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun, David ve
Ben de yapmıyorum, "dedi sakinlik ile çalıştı.

David, Sarah'nın belirgin sıkıntısı tarafından gerçekten şaşkındı
Bir kelimenin anlamı olarak önemsiz bir durum. "Tatlım" dedi
şefkatle, "Tam kasabadan gidip sana bir sözlük alacağım, böylece yapabilirsin
Bu kelimenin ne anlama geldiğini öğrenin. Ama ne fark yaratıyor,
Her neyse? "

Bir kez daha karısı ona bir trajedi maskesi gibi bir yüz açtı. "Ne fark yaratıyor?" Ağladı. "Ah, David! Göremiyor musun?
Anlayamıyor musun? Orada oturdum-kendi evimde-bir aptal gibi-değil
Ona ne cevabı vereceğini biliyorum, çünkü bunun ne olduğunu bilmediğim için
Kelime demek! Ve her gün böyle bir şey olur,
Yerde olduğumu hissettiriyor, beni nefret eden bir şey
kendim! Anlayamıyor musun? "

Evet, David'in yanı sıra bir erkeğin bir
kadın. Fortune ona gülümsediğinden beri birçok kez atıldı
üstün eğitim ve sosyal pozisyonlu erkeklerle ve
Anlık olarak yerinde olma hissi. Ve eğer Sarah's
Tutkulu sözler, hissettiği ve acı çektiği her şeyi, umutsuzluğu aktaramadı
Gözlerinde ve parmaklarının sinir seğirmesi getirdi
kocasının zihnini anlama.

"Orada! Orada!" Ellerini ona alarak yatıştırdı. "Taşımamalısın
Bu yolda Sarah, ya da tekrar doktora göndermem gerekecek. Sadece ver
düşünme zamanı; Bu beladan çıkış yolu olmalı. Tanrım! "
Garip durum üzerinde çaresiz harikalarla başını salladı. "BEN
Zenginleştiğimizde sıkıntılarla geçeceğimizi düşündüm, ama
Eğer bu para şimdiye kadar sahip olduğumuz en sorunsa. "

Sarah, "Alışmış olsaydık sorun olmazdı," diye açıkladı Sarah. "Biz
fakir doğdu ve tüm hayatlarımızda fakir yaşadık ve bilmiyoruz
Paradan mutluluk nasıl elde edilir. "

David içini çekti. "Yaşamak için Millville'e geri dönemeyiz" dedi
düşünceli. "En azından eski yerimize geri dönemeyiz." Sarah'nın Yüzü
zaten bulanıktı, ama bu sözlerle daha derin bir gölge geçti.
Millville evinden ayrıldığında,
Mülkiyet, kulübeyi yıkmak ve bir kiralık ev inşa etmek amaçlanmıştır
Değirmen işçileri için ve evini her düşündüğünde,
Sıkıcı bir gönül yarası vardı. "Zenginliklerden sonra asla özlem duymadım," diye düşündü David,
Zihni hala ihtiyatın gizemli yollarıyla meşgul
onu zenginleştirmişti. "Asla o makineyi icat etmeye bile çalışmadım. Sadece
Benim açımdan hiç düşünmeden ya da denemeden bana gelmiş gibiydi; Ve
Bir şeyi patentlediğimde, hiç yapacağını asla düşünmemiştim
Yaşlılığımızda bizi oldukça rahat hale getirin. Ama işte para geliyor
her zaman; Bu bizim ve dürüst para ve almalıyız
ve en iyisini yap. Ama, "şefkatle" izin vermeye gitmiyorum
Eğer yardım edebilirsem seni ölümüne endişelendirin. Seni en çok rahatsız eden nedir?
Bal?"

Sarah başını yastığa huzursuzca hareket ettirdi ve iç çekti. "Ah!
her şey; Ama hizmetçilerin en kötü ağırlaştırılması olduğuna inanıyorum
Tümü."

"Onlarla ilgili ne var?" diye sordu David; "İşlerini yapmıyorlar mı
Sağ?"

"Hayır, değiller," dedi Sarah umutsuzca. "Hiç bu kadar temiz görmedim
Bertha yapıyor-kapıların arkasına ve pencere eşiklerine toz; Ve o
Asla bir halı almaz ve pencereler Jacob'un sığırlarına benziyor, hepsi
Yüzük ve çizgili ve çizgili. Ve Nelly de kötü. Çanak
Havlular bir manzara ve mutfak dolabı böyle bir karmaşa içinde yapamam
Düşünmek için uyu. Asla toz dayanamadım, özellikle benim
mutfak; Bunu biliyorsun, David. Ve burada bunları ödüyoruz
Her hafta kullandığınız kadar para için iyi olmayan yaratıklar
Bir ay içinde kazanmak için! Beni deli etmek için yeterli. "Bu
Bir temizlikçinin ağıtları, medeniyet kadar eski bir ağlama, o Sarah
Söylüyordu ve David, karısının için sempatik bir şekilde duydu
Sorunlar kendisiydi.

"İşlerini doğru yapamaz mısın?" diye sordu.

"Onları yap?" Sarah'nın sesi bir petulu bir ağda yükseldi. "Hayır, yapamam. Yapabilirim
Kendimi çalıştır, ama başka kimsenin nasıl çalışacağını bilmiyorum. "

"Sana hiç geri konuşma verdiler mi?" diye sordu David.

"Hayır, bilmiyorlar," dedi Sarah, yüzünü kırpınan donuk bir sifon. "Onlar
Yüzüme yeterince kibar, ama David, ikimize gülerek inanıyorum
sırtımızın arkasında. İki ya da üç kez hemen döndüm ve
Yüzlerine bir bakış gördüm, onları geri çevirmek istememi sağlayan
ev."

David'in yüzü sertleşti. "Neden onları taburcu etmiyorsun?" diye sordu korkunç bir şekilde.

"Ah! Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Sarah çılgınca. "Bana öyle geliyor ki
Bunu bilmek, söylenmeden. Hayatımdaki kimseyi asla taburcu etmedim.
Ne söyleyeceğimi bilemezdim. Hizmetkarlara uyarı vermek zorunda değil misin?
Onları kapatmadan önce? "

David bir anı tartıştı. "Ya sana uyarı vermek zorundalar ya da
Onlara uyarı vermelisin, ya da belki ikisi de, "diye açıkladı.
Sanırım bu soruyu çözmek için bir avukat gerekir. "

"Bir hizmetkardan nasıl kurtulacağını bilmeyen insanların işi yok
hizmetçilerle, "dedi Sarah acı.
kadın, bütün gün ellerimi tut, kendi işimi yapmam gerektiğinde
Tıpkı her zaman benim gibi. "

"Bu evde işini yapamazsın," diye tartıştı David. "Kırılır
Eğer denediysen düştün. "

"İşte yine," diye bağırdı Sarah. "Ev!
Her şey için suçla. Neden, geçen hafta Molly Matthews ile tanıştım
Sokak ve başını çevirdi ve benimle konuşmazdı! Molly
Ateşim olduğunda beni emziren Matthews ve bu bir
Tüm bu yıllar boyunca bana kız kardeş! "

David'in yüzü öfkeyle karardı. "Molly Matthews'un düşmesi nedir?
Seninle, çünkü ondan daha iyi bir evin var mı? Bu
Sadece kıskançlık. "

"Hayır, kıskançlık değil!" Sarah'yı yok olan arkadaşın sadık savunmasında ağladı.
"Molly'yi kendimi bildiğim kadar iyi biliyorum. Değişmedi, ama o
değiştiğimi düşünüyor; Sadece sahip olduğum için onun üstünde hissettiğimi düşünüyor
Bu iki katlı tuğla. Ve onu biraz suçlamıyorum. Biz ayrıldığımızda
Millville ve kasabaya taşındı, tıpkı dönmüş gibi görünüyordu
Tüm eski arkadaşlarımıza geri dönüyor. Molly'nin yaptığı gibi hissediyorum, eğer içinde olsaydım
Molly'nin yeri. Molly ve Annie'ye ve geri kalanına sahip olmak istedim
Arkadaşlarım günü benimle geçirecek,-sadece bekledim çünkü
ziyaretçim olmadan önce kendi evimde evimde hissetmek için,-ama şimdi yapamam
yap. İyi bir evimiz var, David ve bol paramız, ama biz
eski arkadaşlarımızı kaybetti; Ve arkadaşsız hayat nedir? "

Mammon'un Tanrısı bu basit ruhlara iyiliklerini duş almıştı, ama
Asla Tanrı'nın ibadetçileri olmazlardı. David de hissetmişti
Onun ve arkadaşları arasında yükselen, sert ve acımasız olan servet bariyeri
Bir ömür boyu ve kalbi Sarah'nın "olmadan hayat nedir?
Arkadaşlar?"

"Şey," dedi, hafiflik çabasıyla, "eski arkadaşlarımız
Bizi terk et, yenilerini yapmak zorundayız. "

"Ama yeni arkadaşlar istemiyorum!" diye bağırdı Sarah, aksanıyla
Korkunç çocuk, "Sana sadece konuşamayacağımı söylemedim, Bayan
Emerson? "

Ani bir düşünce David'e çarptı. Saatini çıkardı ve
ona baktı. "Daha başka bir ilaç dozu almanın zamanı geldi
Doktor ayrıldı. Birkaç dakika boyunca kasabaya gitmem gerekiyor. Hala yalan söylüyorsun
Ve bak biraz uyuyamıyor musunuz? "

Ona ilacı verdi ve odadan ayrıldı. Sarah o kadar bekledi
evin dışında ve sonra aceleyle yataktan ayağa kalktı ve başladı
acele bir tuvalet yapmak.

David yeniden ortaya çıktığında, onu tamamen giyinmiş ve gözyaşlarının izlerini buldu
yüzünden gitti.

"Bu ilaç size zaten yardımcı oldu," dedi neşeyle; "Ve işte bir
sözlük ve bu kelimenin ne anlama geldiğini öğreneceğiz. "

Sözlük, David'e alışılmadık bir kitaptı, ancak bir hastadan sonra
Arama garip kelimeyi buldu. "İşte: Civic, ON veya ilgili
Bir şehre, bir vatandaşa veya vatandaşlığa. "Umarım Sarah'a baktı.
Ne yazık ki başını salladı.

"Şimdi daha önce yaptığımdan biraz daha fazlasını bilmiyorum David, ama boşver
o kelime. Sana bir süre önce söyledim, eğer sadece biz
Buna benziyordu ve ben buna dayanıyorum. "

"Bu doğru," dedi David Heartily; "Ve sen dururken ben
Bundan bir çıkış yolu arayın. Senin için bu evi inşa etmedim
Durun, zevk alman için inşa ettim ve eğer hoşuna gitmezsen, sevmiyorsun
içinde yaşamak zorunda. "O anda akşam yemeği zili çaldı.

"Hadi tatlım," dedi David, ona yardım etmek için elini tutarak
Sandalye, "Yiyecek bir şeyler yaptıktan sonra daha iyi hissedeceksin."

Ama Sarah sadece içini çekti ve başını titizlikle salladı. "Sadece yemek yapsaydım
Akşam yemeği, aç hissedebilirim. Ama sadece yiyip yemediğim umrumda değil mi?
Olumsuz. Bana o nelly Starin 'ile yemekten ziyade aç olmayı tercih ederim. "

"Burada kalıyorsun Sarah," dedi David ani kararlılıkla. O
önünde küçük bir masa tekerlekli ve odadan acele etti. Bir
Birkaç dakika Nelly, masaya koyduğu bir yüklü tepsiyle ortaya çıktı.

"Bay Maynor, istediğiniz başka bir şey varsa, ona bildirmek için."
Nelly'nin tonu ve tarzı iyi eğitimli hizmetçinin
Mistresine gözlerinde gerçek bir sempati parıltı ile baktı.

Sarah Maynor garip bir şekilde, "Tek istediğim. Çok mecburum," dedi.

Nelly geri çekildi ve Sarah yemek yemeye başladı, daha çok Minnettarlıktan David'e
herhangi bir açlık duygusundan. David ona çok iyiydi, almalı
Onun uğruna şeylere alışmıştı. Ama olmadan yemek yemenin rahatlaması
Bir hizmetçinin casusluğu iştahını hızlandırdı ve David tekrar katıldığında
O, boş yemeklerden memnuniyetle baktı.

"Benim için endişelenme David," dedi Sarah, iyi bir girişimde
dikkatsiz bir gülümseme. "Ben bir çocuk gibi hareket ediyorum ama bundan sonra ben
Kendime davranmaya gidiyor. "David cevap vermedi. Derinlerde görünüyordu
bazı önemli meseleleri düşündüm. Bir kalem çıkardı, biraz yaptı
Bir zarfın arkasında bulma, tekrar düşünceli olarak tekrar nüksetti
ruh hali ve sonunda sessiz yatağa gitti ve meşgul oldu.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, evden uzaktaydı.
zaman. Günlerce öğle yemeğinde görünemedi ve çoğu zaman
Akşam yemeğine gelmeden önce alacakaranlık olurdu. "İşletme" nin belirsiz mazereti
Memnun Sarah, çünkü sorgulamayı yasaklayan çok inancına sahipti,
Ve David'in sempatisi onun zor koşullarına dayanmasına yardımcı olsa da
Günlük hayatı, hala meraklı bir merak hissetmek için çok mutsuzdu
kocasının gelipleri ve gidişleri hakkında. Ama bir gün David eve geldi
Bu kadar muzaffer memnuniyetin bir ifadesi giyemezdi
gözden kaçmak.

"Sorun ne, David?" diye sordu özlemle. "Tıpkı senin gibi görünüyorsun
Patentini aldığın gün mü? "

David neşeli güldü. "Patentimi aldığım gün yaptığım gibi hissediyorum
Sarah: Akşam yemeğinden sonra görmem gereken küçük bir işim var ama yaklaşık dört
Saf, buggy ile geleceğim ve uzun bir yolculuk yapacağız.
Son birkaç haftadır çok çalışıyorum ve sanırım hakkım var
küçük bir tatile. "

O at ve Phaeton, bu bölüm hakkında çok yorum yapma vesilesiydi
genel halkın. İnsanlar sık ​​sık zengin mucitleri görmek için gülümsedi ve
Karısı mütevazı katılımlarında, daha az değeri olan erkekler
pahalı makinelerde; Sadece Sarah parlayan küçük phaeton ve
Nazik kısrak çocukça bir rüyanın gerçekleşmesiydi.

"Sanırım bir araba almalıyım," dedi David özür diler.
Birlikte ilk yolculukları için Sarah'ya Phaeton'a yardım etti; "Ancak
Ben küçük bir tıraş makinesiyken bir midilli istedim; Her çocuk yapar. Kimse ama
Tanrı, o midilliyi ne kadar istediğimi asla bilemeyecek. Ve ben
Yaşlandı, bir midilli istediğim kadar kötü bir at istedim ve şimdi
İstediğim şeye sahip olabildiğim zaman gel. Bir gün birini alabiliriz
Bu büyük makineler, ama şu anda bu küçük arabası ve bu küçük kısrak
Sadece bana uygun. "Ve Sarah bu görüşlere tam olarak tanışmıştı.

“Büyük bir makineyi sevemezsin, ama bir atı sevebilirsin” dedi. Ve
Daha sonra at ve phaeton, azaltıcı tek koşuldu
Yeni hayatından, birkaç mutlu için kaçmasını sağladılar,
İki katlı tuğla ve iki nefret dolu hizmetçiden bakımsız saatler. Vaat edilen sürüş nedeniyle akşam yemeğini daha iyi bir iştahla yedi.
Atanmadan çok önce giyinmiş ve bekliyordu
Bir çocuğun sabırsızlığı ve bir mil gitmeden önce yakaladı
David'in mutluluk ruhu ve kocasının yüzüne bakıyordu
Bir bakışla yüzü, servet laneti gelmeden önce giyerdi
o.

"Millville'e mi gidiyoruz?" diye sordu endişeli bir şekilde.

"Hayır," dedi David. "Bu yöne gidiyoruz, ama daha önce duracağız
Oraya varıyoruz. "Sarah'nın neden geçmesini istemediğini anladı
köy; Yeni servetini yüzlerinde gösteriyor gibi görünüyor
eski komşuları. David'in gözleri parladı ve ağzı kıvrılmaya devam etti
Gülümsemek için bir fırsat olmasa bile bir gülümsemeye. Sarah hissetti
Hoş bir sürprizin eşiğinde olduğunu ve gözlerinin telafi ettiğini
Burada ve orada olası durma yeri arıyor. Vardı
Yol boyunca aralıklarla güzel evler ve her biri ona hatırlattı
Kayıp evinden. Yolda keskin bir dönüş etrafında gittiler ve
Aniden David, büyük bir lale ağacının gölgesinde dizildi.
küçük bir ülke. Yeni bir paling çit boyalı gri kapalı
pay; Ev yeni değildi, ama gri ceketi
Çit ve taze yeşil bir çatı duvarlarını taçlandırdı. Sarah öne eğildi,
Gözleri şaşkınlıkla yanıyor.

"Neden Dave, eski kulübemize benziyor. Tam olarak onun gibi, sadece
Yeni bir kat boya vardı. Burada ne için duruyoruz? Yapmak
Burada yaşayan var mı? "

David ona Phaeton'dan yardım ediyordu. Gözleri gülümsüyordu ve
Ağzının köşeleri seğirdi.

"Kulübemize çok benziyor," dedi Gravely. "Bu
Neden seni buraya getirdim. Buna bakmaktan zevk alabileceğini düşündüm. "O
Kapıyı açtı ve yolda yürüdüler, Sarah yandan baktı
yeni ekilen çalılar ve ağaçlarda yan yana.

"Neden Dave, ön bahçemize benziyor, sadece her şey yeni.
Evin köşesinde o küçük akçaağaç ağacı var, tıpkı bizim gibi
Evde akçaağaç ağacı ve eskiden sahip olduğum ve eklediğim tüm çalılar
tam olarak aynı yerler. Eski bizim eski gibi ne kadar olduğunu merak ediyor
yer."

Şimdi ön verandaydılar. David yüksek sesle kapıyı çaldı. O
kapı! Sarah'ın gözleri, sanki yazılı bir sayfa gibi tarıyordu
iyi haberleri öğrenmeyi umuyordu. Kalınında cesurca parladı
Beyaz boya kat, ama aynı kapıyı açıp kapattığında
Yirmi yıl, ressamın fırçası tamamen gizleyemez
tanıdık özellikler. Elbette bu onun ön kapısıydı!

"İnsanlar evde görünmüyor," dedi David ve konuşurken
Cebinden bir anahtar aldı, kapının kilidini açtı ve tamamen açıldı.
David oyun yazarı değildi, ama nasıl dramatik bir şekilde üretileceğini anladı
durum ve başarılı bir doruğa bir sahne getirin. Açılış
Kapı dar bir girişi açıkladı. Zemin bir petrol klotu ile kaplıydı
Biraz yıpranmış ve kapının önünde bir halı örgülü paçavra yatıyordu.
Duvara karşı çok çirkin bir şapka vardı ve kapının üstünde
Soldaki odaya, soluk ipliklerde çalışan bir İncil metni vardı ve
pis yaldızlı. Bir an için Sarah şaşkınlıkla baktı
tanıdık iç, sonra kocasının elini kavradı ve adım attı
Eşik boyunca, rapture'ın bilinmeyen bir ifadesi,
David saf zevkle yüksek sesle güldü.

"Ah, David! David!" "Kendi evim, kendi küçük evim!
David ne anlama geliyor? Çılgın mıyım yoksa rüya görüyorum ya da ne? "O
David'in koluna yapışıyor, titriyor ve gözyaşı. David onu nazikçe okşadı
elinde.

"Çılgın değilsin tatlım ve sen de çok uyanıksın.
Tekrar eski evin var ve asla geri dönmeme gerek yok
İstediğiniz sürece şehirdeki iki katlı tuğla ev. "

"Ama evin yıkıldığını düşündüm," diye ısrar etti Sarah, inanılmaz
Mutlu gerçeklik.

"Öyleyse öyleydi," diye açıkladı David, "ama keresteyi aldım ve hepsini aldım
tekrar bir araya getirin. Her şey tıpkı eskiden olduğu gibi
duvar kağıdı ve boya. Yeniler. "

Ah! Mucizesi! Ve David'in sevgisiydi
mucize. Sarah konuşmaya çalıştı, David'e tüm mutluluğunu anlatmaya çalıştı ve
şükran, ama kelimeler çok tutarsızdı, kırıldı ve
David'den başka kimsenin anlamlarını anlayamayacağını gözyaşları.

"Tür?" Dedi, omzunu okşadı. "Hayır, özel yok
Bu konuda nezaket. Az önce Doktor Bourland'ın reçetesi var
Dolu, hepsi bu. Biliyorsun, sorunun ne olduğunu öğrenmem gerektiğini söyledi
idi ve çıkardı, ve ben de bunu yapmaya çalıştım. "

Sarah'nın gözyaşları David'in düşüncesinin bu kanıtında yeniden aktı.
"Ah, David!" Tazminatla ağladı. "Umursamadığını sanıyordum
Şeyler --_ Bizim şeyler! Ve beni çok incitti! "

"Neşelen, yaşlı kadın," dedi David. "Gözlerini kurutun ve sahip olup olmadığım
Buradaki her şey sahip olmalıyım. Büroda bazı kıyafetler bulacaksın
Her neyse, birkaç gün sürecek kadar çekmeceler. Burada kalmaya gidiyoruz
Bir süre, o başın ağrıyor ve sinirlerin sessizleşene kadar
aşağı."

Ama Sarah şimdi mutfaktaydı, çekmeceler, kapılar ve kutular gibi
Pandora'nın gerçek bir kızı. "Şeker-Meal-Soda- Bacon-Salt. Nasıl
Dünya her şeyi düşünmeyi başardınız mı David? "

"Bahçeye çık," diye çağırdı David. "Güzel bakış, değil mi?" O
dedi, batıda yeşil çayırlar ve mavi tepelerin bulunduğu bir jestle
öğleden sonra güneş ışığında uyuklama. "Yeni ahıra bakın ve
Tavuk avlusu. Önümüzdeki hafta Martin kutuları koyacağım ve yapacağız
Güvercinler de. İşte kuşkonmaz yatağı ve üzerinde ahıra karşı
Biraz yatağımız olacak ve erken marul kaldıracağız. Yapmak için çok geç
Şimdi çok, ama yürüdüm ve önümüzdeki yıl bu sefer biz
Kendi 'asma ve incir ağacımız' altında oturun.

El ele, iki çocuk gibi, dönümleri üzerinde dolaştılar
toprak, çiçek bahçesi, sebze bahçesi ve
küçük bahçesi ve olacak olan üzüm çarşı, seviye ışınlarına kadar
Güneş onları yaklaşan akşam onları uyardı. David saatini çıkardı.

"Akşam yemeği zamanı oldukça yakın," dedi. "Mutfakta yangın serildi
soba. Acaba nasıl yemek pişireceğinizi unuttunuz mu, Bayan Maynor? "

Sarah bir gülüşle cevap verdi; Ve o eve yürürken ve girerken
Mutfağı, Havva'nın bakmış olabileceği gibi görünüyordu, eğer kadınsı ile
gözyaşları ve iç çekiyor, yanan kılıcın meleğine rüşvet vermişti
Kapıdan geçmesi ve yolları boyunca bir saat boyunca gezinmesi
Kayıp Eden. Ancak Sarah'nın cennetinin geri kazandığı işçinin cenneti oldu.
Kollarını topladı, beline bir dişli önlüğü bağladı ve
kendilerini sayanların gayretiyle akşam yemeği yer almaya başladı
Yedikleri ekmeği kazanmak zorunda kaldığında.

Küçük kare masayı bir batı penceresinin yanına ve gün batımına koydu
Işık ucuz kumaşın üzerine düştü, ucuz Çin'in uyumlu parçaları,
ve çalışan adamın sade yemeği. Tutmak için yapabileceği tek şey buydu
David'i akşam yemeğine çağırdığında sevinç gözyaşlarını geri. David'in Gözleri
Kendini masaya oturttuğunda da dolduruldu. Başını eğdi
Grace söyle, ama sesi başarısız oldu ve onların lütfu sessizdi
Şükran Günü, yemek için değil, eski evin restorasyonu için ve
eski hayat.

Yemeğin ortasında Sarah bıçağını ve çatalını bir
dehşet ifadesi. "Ah, David!" diye bağırdı, "Ne yapacağız
Kasabadaki ev mi? Bu hesap olmayanlardan sorumlu bırakamayız
hizmetkarlar. "

"Endişelenme," dedi David Placidly. "Ann Bryan'ın sorumlu
House ve burada olduğumuz sürece kalacak. Ann nasıl yönetileceğini biliyor
hizmetkarlar. Eskiden Northcliffe Manor'da temizlikçiydi, sen
Unutma. Ona sahip olduğun sorundan bahsettim ve sanırım
Geri döndüğünüzde Nelly ve Bertha'yı iyi kırdın. "

Sarah rahat bir nefes aldı. O nefret dolu olduğunu bilmek güzeldi
hizmetçiler kendisinden daha güçlü ellerde ve daha da iyisi,
Ve David, yemeklerini mutfağın mahremiyetinde yiyebilir.
gözlerini gözetlemek.

"Millville'deki insanlar bu evi biliyor mu David?" diye sordu
Daha sonra, sundurmaya otururken durgunluk ve serinliğinde
gece. David, cevap vermeden önce karanlığa bir puf duman patladı.

"Hepsi biliyor Sarah ve bence işleri iyi bir şekilde kolaylaştıracak
senin için. Annie McGowan bir gün geldi, ben yazlık
Yırtılmış ve kereste buraya taşındı; Soru sormak için durdu
Ve ona eski evin için nasıl püskürttüğünü ve ne istediğimi söyledim
Yap ve sanırım diğer tüm kadınlara söyledi, çünkü içinde bir değişiklik fark ettim
herkesin yüzü. "

"Annie ne dedi?" Sarah'yı hevesle çağırdı.

"Her zaman kalbinin doğru yerde olduğunu bildiğini söyledi."

Eski ev ve eski arkadaşlar da! Tüm sevdikleri ve kaybettiği
Mallar bulundu ve David'in serveti aniden koparılmışsa
Uzakta, hala zengin bir kadın olurdu. Sağlam bir şekilde uyudu ve bir
Ondan önceki günün işinin düşüncesinde Rapture heyecan. Kaç tane
orada yapılacak şeyler ve onları ne kadar isteyerek yapacağı için
Kendi yerine geri döndü, kendi hayatını yaşıyor ve sağlık buluyordu
ve günlük zahmette mutluluk. Görevden göreve gitti, sevindi
Elini süpürme, tozlama, dikiş için kurnazlığını kaybetmemişti,
yemek pişirme ve yapımına giden kutsanmış işlerin geri kalanı
bir ev; "Ve akşam ve sabah ilk gündü." İkincisi
gün birinciye gibiydi ve üçüncü gün Mary Matthews ve
Annie McGowan geldi ve kırık bir dostluk çimentolandı, asla olmayacak
tekrar kırıldı.

Haftanın sonunda David, ciddi bir yüzle eve geldi. "Üzgünüm,
Sarah, "dedi, akşam yemeğine otururken" ama korkarım
Kampı kırmamız ve yarın sabah kasabaya geri dönmemiz gerekecek. Ben vardı
Bates ve Hammond'dan mektup, size bahsettiğim büyük firma ve ben
yarın sabah St. Louis'e gitmek zorunda. Seni burada bırakamam
Yalnız, bu yüzden iki katlı tuğlaya geri dönmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Bir süre. "

Sarah'dan bir gözyaşı patlaması bekliyordu, ama büyük rahatlamasına göre
sakince açıldı, kahvesini döktü ve ona mısır ekmeğine yardım etti ve
Bacon.

"Tamam, David," dedi hoş bir şekilde. "Sadece merak ediyordum
Günümüzde işlerin kasabada nasıl olduğu ve en kısa sürede geri dönmez. "

David bir rahatlama nefes aldı. "Sanırım her şeyi iyi bulacaksın
Sipariş, "dedi." Ann Bryan, Nelly ve Bertha'yı elinde tuttu. O
iyi hizmetkar olduklarını söylüyor ve ihtiyaç duydukları tek şey tutmak için sıkı bir dizgin
onları işlerine. Onlara doğrudan gözlerinin içine bakman gerektiğini söylüyor
Bir sipariş verirsiniz ve asla kötü bir işin geçmesine izin vermezsiniz. O diyor
Bu yöneticilerin sırrı. "

Sarah hiçbir şey söylemedi, ama yüzünde Ann Bryan'a bir bakış vardı
onaylanmış olurdu.

"Yarın erken başlamalıyız," diye devam etti David, "
Saat dokuz trende bırakın. Ann biz almadan önce evi terk edebilir
kasabaya. Kardeşinin karısı hasta ve evde ihtiyacı var ve
Bir süreliğine şehre geri dönmemizin başka bir nedeni de bu. "

"Tabii ki öyle," diye kabul etti Sarah, "ve hiç umursamıyorum."

David, ayrılmak için hazırlıklar yaparken karısını yakından izledi
ertesi sabah, ama onun sözlerinde hiçbir şey yoktu
Kasabaya dönüşü en ufak bir sıkıntıyı belirtin. O görünüyordu
uyarı, neşeli ve değişikliği yapmaya istekli olmaktan daha fazlası ve
İki katlı tuğlayı gördü, David onun yerine göründüğünü düşündü
memnun.

"Belki ben gittiğimde seninle kalacak birine sahip olsan iyi olur" diye
önerdi, onu vedalaşırken.

"Hayır," dedi Sarah, çok kararlı bir şekilde, "yapacak işlerim var ve
Yalnız kal. Kendinize iyi bak David ve en kısa sürede eve gel
yapabilirsiniz. "

David gözden uzak olana ve sonra geri dönene kadar verandada durdu
İki hizmetçinin kötüleştiği ve dedikodu yaptığı mutfağa
onların kahvaltıları.

"Nelly," dedi mutfak saatini işaret ederek ve hizmetçiye bakarak
Yüzünde kare, "saat dokuz ve temizlik yapılmadı
henüz. Yukarı katlanın ve evin iyi olması için pencereleri aç
Havalandırın ve sonra şirket gelmeden önce salonu sırayla alın. "
Şaşkın Nelly emirlere uyarken Bertha'ya döndü ve verdi
Bir sonraki yemek için talimatlar. "Mutfağını iyi bir şekilde var,"
Onay bir şekilde, "Ve bundan sonra bunu bu şekilde tutmalısın." Dedi.

"Hızlı öğreniyor," dedi Nelly bir saat sonra Bertha'ya,
Mutfak kilerinde fısıldayan bir konferans için bir araya geldi.

"İnan bana!" Bertha'ya döndü, "Yemek yapmam çok uzun sürmeyecek
Akşam yemeği yerine saat altı akşam yemeği. "

Sarah'nın çalışmak ve düşünmek için yeterli zamanı vardı, çünkü David bir hafta gitmişti
Üç gün yerine. Her sabah içinde belirli planlarla ortaya çıktı
Zihin ve her gece uykuya daldı, sakin bir şekilde tatmin oldu çünkü
Bu planları başarılı bir şekilde tamamlamak için taşımıştı. Hikâye
ev işlerinin dikkatli bir şekilde denetlenmesi için harcandı ve Nelly
Ve Bertha, fikirleri olan bir metresin otoritesini hissetmek için yapılmıştır.
Temizlik ve düzen şimdiye kadar bildikleri her şeyden önce idi. İçinde
Öğleden sonra kahverengi takımını giydi ve yürümeye ya da aramaya gitti
Kartları merkezindeki gümüş tepsisinde yatan dost canlısı insanlar
masa. Bu zamanlarda havası ciddi bir kararlılıktı ve hatta
David, bunların ne korku ve titremeyi ve kalbi bağladığını hiç bilmiyor
İlk sosyal görevler gerçekleştirildi. Hoş yüzleşti
Sağlıklı görünümlü kadın; Karanlık, bol saçları biraz kaba,
Ama doğal olarak el salladı ve iyi düzenledi; Cildi iyi değildi
Ancak net, sağlıklı bir renge sahipti ve formu,
Yıllarca süren angarya. Her gün dikkatli bir gözlemci biraz bulmuş olabilir
Elbisesinde ve tarzında hafif bir gelişme. Şimdiye kadar koymak
Giysiler Sarah'a sadece günün işinin bir parçası olmuştu,
en üst düzey hızla yapılabilir; Ama şimdi yapmayı öğreniyordu
toilette, saçlarının düzenlemesini değiştirerek ve uyumunu gözlemleyerek
Giysileri ve farklı renklerin etkisi. Giysilerdeki Tadı
iyi oldu ve elbisesinin ve şapka ofsetinin ince sadeliği
Onun tarzının sadeliği ve onun açık utanması
Çağrı yapmanın zor işlevi.

"Onu seviyorum," dedi bakanın karısı Bayan Emerson, Bayan Morris'e,
bankacının karısı. "O sade bir kadın dediğin şey ve onlar
Açıkça 'yeni zengin', ancak gazete paragrafı asla olmayacak
onun üzerinde bir şey. Kesinlikle iddiasız ve bir dünyası var
sağduyu. Kulübümüze katılmaya rıza gösterdiğine sevindim, çünkü ihtiyacımız var
Bu yasama çalışmasında böyle bir kadın yapıyoruz. "

David ona ev geldiği tarihi yazdığında, onu bir festival yaptı
vesilesiyle. Ev ekstra bir temizlik vardı; Bakkalın çocuğu ayrıldı
Nelly'nin mutfak masasında en seçkin et, meyve ve sebze ve
Bertha'ya masanın olabildiğince çekici görünmesi emredildi.
Eski yaşam için özlemine rağmen, Sarah her zaman bir
Güzel damask, kesilmiş cam, ürkek, muazzam bir zevk zevk
David'in içine taşındıklarında satın aldığı gümüş ve Çin
"İki katlı tuğla" ve David ile tanışmak için giyindikten sonra çaldı
Gözlerini olan pahalı şeylere kıyasla yemek odasına kadar
kaplanmış kaşıklar, çelik bıçaklar, on cent yemekler ve pamuk değiştirildi
Diğer günlerin peçeteleri. Bertha'nın içeri girmesi için kapıyı kapatma
O, eşyalarına sevgiyle baktı. Hissetmeye yeni başlamıştı
Onlar gerçekten onunkiydi. Merkez parçasının danteline dokundu ve
Cesur düşüncesi aklına geldi. David'den önce bunu yapmak için zaman var mıydı
gelmek? Yukarı merdivenleri koştu, şapkasını ve ceketini giydi, çantasını ele geçirdi,
ve hızlı bir şekilde yakın bir seraya yürüdü.

"Güller?" Çiçekçi, "Kesinlikle, hanımefendi, ne tür?" Dedi.

Ne tür? Ne yazık ki! İsimle bildiği tek güller gibi güllerdi
Millville halkının bahçelerinde büyüyen eski moda olanlar.
Beyaz, pembe ve kıpkırmızı saten ve bezle kaplı bu görkemli kraliçeler
Altın, ona yabancıydı. Nedime tereddütle görünüyordu
Geline, gelinden Jacqueminot'a ve çiçekçiye kadar,
Onun şaşkınlığı, La France'ı arzu edilen bir seçim olarak önerdi ve ona
Parfüme dikkat. Evet, bir düzine istiyordu,-neredeyse döndü
Kendi savurganlığı düşüncesinde soluk,-ve çiçekçi koyduğunda
Kolunda büyük, yumuşak gül ve eğrelti otu demeti, eve acele etti
Kalbinde korkulu bir sevinçle. Ona çiçek yerleştirmeye alışıktı
Masa, eşcinsel nasturtiumlar, narin tatlı bezelye ve muhteşem zinnias
Kendi küçük arka bahçesi. Ama masa için çiçek satın almak
Her zaman ona lüksün ache gibi görünüyordu. Çoğu zaman hayranlıkla bakmıştı
Çiçekçi penceresinin hazinelerinde, asla böyle bir düşünce olmadan
Renk ve parfüm ihtişamları bir gün onun ulaşamayacağı. O
yoksulluktan servete değişimi gerçekten kabul etmemişti, değil
Bir zamanlar parmaklarını servet elinin çantasına koymuştu
ona doğru tutuldu. Evi ve mobilyalarını satın alan David'di,
Kıyafetlerini bile satın alan David, tutumlu tarafından fetordu
Bir ömür boyu alışkanlıklar, ona pervasız görünen şeylere karşı duruyordu.
Günahkar savurganlık. Ama şimdi güllerin zengin kokusu bir
büyüleyici. Elleri titredi, yanağına bir sifon yükseldi ve
Çiçekleri kesilmiş bir cam vazoya yerleştirdi, bilinçsizce adım attı
Eski yaşam ve yeni arasındaki sınır çizgisinin karşısında. Onlar
Hothouse çiçekleri ve eğrelti otları, David'in zenginliği olan servet belirtileriydi. O
David'in karısıydı ve her pahalı ve güzel olma hakkı vardı
Kocasının parasının satın alabileceği bir şey. O geri çekildi
Çiçeklerin ağırlığa sarkan etkisini gözlemlemek için masa
Köpüklü cam ve gümüş ve narin Çin ile şam bezi;
Sonra, açıklayamayacağı ani bir dürtü ile hareket ettirdi,
Vazodan güllerden birini çizdi ve odasına acele etti,
İkisinden biri tarafından gözlemlenip gözlemlenip gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için çok geri dönme
hizmetkarlar. Aynanın önünde dururken, uzun sapı kırdı ve
Çiçeği kemerine sabitledi, sonra endişeyle camın içine baktı.
Açıkçası çiçek yerinden çıktı. Neyin nasıl olduğunu fark etti
Kaba ve kaba elleri, saten gülüne dokunduklarında
yaprakları. Ama büyük kümeler giyen diğer kadınları görmüştü
Çiçekler ve o da onları giymeyi öğrenmeli. David'in adımını duydu
aşağıdaki kaldırım; Ön kapı açıldı. Gülü değiştirdi ve
Aynadan sert bir kararla dönerek cesurca gitti
kocasıyla tanışmak için.

Ah, yeniden bir araya gelmenin sevinci! Bütün şaşkınlıkları ondan düştü
ve David ellerini sıktı ve tarzından sonra birbirlerine gülümsedi
Uzun evli sevgililer.

"Ev için Tanrı'ya şükürler olsun!" David'i boşaltarak kolay bir sandalyeye batırdı. O
Odanın etrafına baktı, tekrar karısına baktı ve bir
Evin atmosferinde ince bir değişiklik. Zarif düzen ve
Temizlik ona alışkın olduğu temizliği hatırlattı,
O ve Sarah Little Millville Cottage'da yaşadıklarında; Ve Sarah'da
Yüzü kocasının daha önce hiç görmediği bir ifade vardı
Orada, yeni için kendini kuşatan bir ruhun görünüşü
sorumluluklar ve yeni görevler. David görünümü anlamadı, ama
Sarah'nın artık ev hakkında garip bir şekilde sürünmediğini gözlemledi,
korkmuş misafir; Adımı ve yatağı metresin idi ve o
Birkaç dakika sonra, onu duyduğunda bir geyik gurur duydu
Nelly'yi sakin bir komut tonunda adresleyin. Ayrıca gördü ve onayladı
kemerinde yükseldi, ama çiçeğin bir sembolü olduğunu bilmiyordu
yokluğu sırasında işlenen tüm değişiklikler.

Oturduklarında her ikisinde de bilinç yoktu
Çiçek güveç masasında. David önemli kişiler görmüştü
ve işlem gören önemli iş; O bir tür kocaydı
Karısını tüm iş işlerinde sessiz bir ortak yapar ve ikisi
Bir hizmetçinin nefret edilen varlığını unutarak rahat bir şekilde konuştu. David baktı
Karısının yüzündeki güllerin karşısında, eskiden olduğu gibi sakin ve mutlu
Eski günlerde ve tekrar sessizce doktoru ve büyüsünü kutsadı
reçete.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Sarah?" diye sordu, kendilerini otururken
salon ve Sarah tığ işi sepetini aldı. "Biliyorsun
Doktor, nasıl geçindiğini ona bildirmem gerektiğini söyledi. "

"Ben çok iyiyim," dedi Sarah kesin olarak "ve dahası, ben
iyi kalmayı planlıyor. "

David zevkle yüksek sesle güldü. "Doktora ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim
reçete çalıştı. Bu yazlık şimdiye kadar yaptığım en iyi yatırım. "

"Hiç geri dönmemiş olsak bile," dedi Sarah düşünceli bir şekilde, "
Sadece orada olduğunu bilmek beni mutlu ediyor ve bu bizim. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi David, ani bir şekilde değişerek. "Hale ve
Davis, bu evi benim için her gün satabileceklerini söylüyor. "

"Hale ve Davis?" Sarah'yı sürpriz bir şekilde sordu.

"Gayrimenkul adamları," diye açıkladı David.

"Evimi satma hakkı ne var?" diye sordu Sarah neredeyse öfkeyle.

David utanmış görünüyordu. "Neden Sarah, onlara olduğunu söyledim
memnun değil; Biliyorsun dediğini biliyorsun ... "

"Evet, yaptığımı biliyorum," diye aceleyle Sarah'a sahipti. Yüzü bir
utanç David'inkinden daha büyük. Onun yokluğu sırasında
Tekrar doğdu, yoksulluktan zenginliklere doğdu. Bu ani kalp değişikliği
Ve onu yeni bir yaratık haline getirmiş olan zihin kendi kendine bir gizemdi; Nasıl,
O zaman, kocasına tatmin edici bir şekilde açıklayabilir mi? "Biliyorum
Dikkatli ve değiştirilebilir olduğumu düşünüyorum, ama-bunu satmak istemiyorum
ev. Şimdi burada benim kadar küçükken yaptığım kadar evimde hissediyorum
kır evi. Hizmetçilere ve her şeye alıştım ve istiyorum
Kal ve istemediysem, yine de kalırdım. Korkmak korkak
Belli bir şey yapmak için yola çıktığınızda uzak ya da geri dönün ve ben değilim
bir korkak. Ah! Bu konuda nasıl hissettiğimi anlamanı sağlayamayacağımı biliyorum ve
Nasıl değişmeye geldim, ama --_ Bu evde kalmak istiyorum ._ "O
Durakladı ve David'e yalvardı. Birkaç saniye boyunca aptaldı
Şaşkınlıkla, o zaman:

"Sana iyi, Sarah," diye boşaldı David: "Tam olarak böyle hissettim
bu konuda. "Gurur ve genişleme gözlerinde parladı. Sarah yükselmişti
Durum ve Sarah yapabilirse, o da yapabilir.

"Ama bu evi ve kulübeyi de koruyabilir miyiz?" diye sordu Sarah
endişeyle.

David, bir çocuğun sorgulamasına güldüğü için güldü.

"Bir dakika, Sarah; sana gösterecek bir şeyim var." O yükseldi ve ayrıldı
Oda, şu anda çarşaflarla kaplı bir çizim tahtası ile geri dönüyor
Kağıt çizim. Sandalyesini Sarah'nın yakınına çekti, tahtayı dinledi
dizlerinin üstünde ve mekanizmanın hevesli bir açıklamasına başladı
Kaba çizimlerinde resmedildi. Sarah anlayamadı
David'in işaret ettiği tekerleklerin, kasnakların, flanşların ve ağırlıkların karmaşıklığı
Ona, ama David'in mekanik dehası hayatının ihtişamıydı ve
Bir ressamın karısı olan rapt hayranlığı ile çizimlere baktı
Kocasının dokunuşundan taze bir tuval verebilir.

"Bu fikre iyi bir süre çekiyorum," diye bitirdi David "ve ben
Sonunda çalışma şekline sahip olduğuma inanıyorum. Biraz daha iyiye sahip olacağım
Çizimler bu hafta yaptı ve onları Washington'a götürdü ve her şey giderse
Ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla paramız olacak. "

"Hayır, yapmayacağız," dedi Sarah. Dudakları ince bir çizgiye kapandı ve o
meydan okuyan vurgu ile konuştu. "Bu, öğrendiğim başka bir şey
Sen uzaktaydın. Parayla ne yapacağımı biliyorum ve ne kadar zengin umrumda değil
Biz. "

David, açık bir şaşkınlıkla karısına baktı. Bu onun karısı mıydı
Birkaç kısa hafta önce istenmeyen zenginlikler ve özlemleri için ağlamıştı
Yoksulluğun hayatı? Sarah'ın yüzü kadının karışıklığı ile koyu kestirdi
Bir aniden bir zihin değişikliğini açıklamaya çağrılır ve o başladı
Yavaş ve tereddüt eden konuşması.

"Beni görmeye gelen Bayan Emerson'dan bahsettiğimi hatırladın ve
Benden kulübüne katılmamı isteyin-iki haftada bir, inanıyorum ki. Kuyu,
Ayrıldıktan sonraki gün kendimi en iyi şekilde giydirdim ve onu görmeye gittim.
Ve ona yer hala açık olsaydı, katılacağıma inandığımı söyledim.
Bu konuda çok hoştu ve değiştirdiğim için çok mutlu olduğunu söyledi
Zihin ve hepsinin bir üye için bana sahip olduğu için mutlu olacağını. Ve dedim
O: 'Şimdi Bayan Emerson, ben eğitimli bir kadın değilim ama anlamım var
Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı bilmek için yeterli. Kağıt yazamıyorum
Ve konuşma yap, ama belki benim yapacağım bir tür iş var, eğer
Kulübe katılıyorum; ' Ve güldü ve yeterince hisim varsa
Ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı bilmek için iyi bir kulüp yapardım
kadın. Ve ring ve kitapta çalıştıklarını söyledi_,
Her neyse, ama şimdi planlarını değiştirme sonucuna vardılar
iş ve insanları işleme koşullarına bakıyorlardı,
özellikle kadınları çalıştırdı ve bu tür yardım edebileceğimden emindi
iş. Ve dedim ki: 'Bu çok muhtemel, çünkü çalışan bir kadın oldum
kendim ve tüm hayatım boyunca kadınlarla yaşadım. ' Ve bunun olduğunu söyledi
gurur duyulacak bir şey ve her kadının çalışması gerektiğini
kadın, ve bu yüzden beni kulüpte istediler. "

Sarah burada durdu ve içinde bir karışıklığı düzeltmek için eğildi
Hastalıklar. David ondan önce bir kağıt tutuyordu, ama karısının
Sosyal maceralar, herhangi bir sayfadan daha fazla ilgi duyuyordu.
_Inventor's Journal_ ve Sarah'nın ona devam etmesini sabırla bekledi
hikaye.

"Ertesi gün Çarşamba oldu ve kulüp Bayan Morton'un-
Başkan. "

"Ne Morton? Alexander Morton'un karısı?" David'i kesintiye uğrattı.

Sarah başını salladı. "Evet, Bayan Alexander Morton. Büyük beyazda yaşıyorlar
First Avenue'da Stone House. "

"Bankanın başkanı ve bu yerde diğer her şey hakkında."
David bu gerçeği duygusal olmayan bir şekilde belirtti, ama gözleri parladı
zaferle. Karısı ve Alexander Morton'un aynı karısı üyeleri
Hadi!

"Bayan Emerson, kulübün Bayan Morton'da buluştuğunu söylediğinde, Dave, Dave,
Kalbim hala o kulübe kendi başıma gitme düşüncesinde duruyordu. Ancak
Bayan Emerson, arabasına gelip beni oraya götüreceğini söyledi ve
yaptı. "

David gazetesini bıraktı ve kendini sandalyesine düzleştirdi. "Nasıl
Sana davrandılar mı? "Diye sordu hevesle.

"Mümkün olduğu kadar güzel," dedi Sarah. "Gitmeyeceğim
Bir dahaki sefere kendi başıma. "

David'in yüzü, kelimeler için çok derin bir memnuniyet ve gurur ifade etti.
"Ne yaptılar?" Eril zihnin merakıyla sordu
Bu tamamen kadınsı bir ilişkinin gizemlerine nüfuz etmeyi amaçlıyor.

"Şey, çoğunlukla konuştular ve ilk başta ne olduklarını göremedim
Saçla, ama dinlemeye devam ettim ve sonunda anlamaya başladım
ne yapmak istedikleri. Çalışma koşullarına bakıyorlar
kadınlar, kızlar ve çocuklar ve yasaları geçmeye çalışıyorlar
Değirmenlerde ve fabrikalarda çalışan insanlar için işleri kolaylaştıracaktır. Bana Mills'teki çalışma saatlerini ve ücretleri sordular ve
Değirmen halkı nasıl yaşadı ve David, Yasama Meclisi ne zaman dediler
Bu kış buluşuyor, biraz almak için başkente gitmeleri gerekecek
Faturalar geçti ve onlarla birlikte gitmemi istiyorlar. "

Sarah'nın sesindeki zafer notunu bastırması imkansızdı.
Her yanağında kırmızı bir nokta vardı, gözleri coşkuyla parladı ve
Henüz "sivil" kelimesini tanımlayamayabilirse de, açıkça
Sivil çalışmanın ruhunu yakalamıştı. David'e gelince, o suskuntu
şaşkınlık ve zevkle. Millville'de uzun ikametgah olsaydı
Sonuçta, iki haftada bir kulübe üyelik için nitelikli Sarah
Zenginlerin dünyası ve yoksulların dünyası çok uzak değildi.

"Onlara Agnes Thompson'dan bahsettim, başparmağını ve parmağını nasıl kaybettiğini
Bu bahar değirmeni ve şirketin ona zararlar için sunduğu şey ve
Küçük çocuklu annelerin evden ayrılması ve iş çıkarması ne kadar zor;
Ve bebeklerin ve çocukların olabileceği bir günlük kreş inşa etmek istiyorlar.
bakıldım ve bu yüzden ne yapacağımı öğrendim dedim
para.
İşleri doğru görmeme yardımcı olan şey, "diye devam etti" bir vaazdı
Uzakta olduğun Pazar günü duydum. Sadece üç kiliseyi biliyorsun
arkamızda sokakta mı? Pekala, Pazar sabahı giyindim ve
Başladı ve kendi kendime dedim ki: 'Geldiğim ilk kiliseye gideceğim
ile;' Ve sokakta o küçük kilise
Çan kulesine ve 'Ebedi Umut Kilisesi' kapısının üzerinden geçin.
Bu bir kilise için güzel bir isim, değil mi? Ebedi Umut Kilisesi. BEN
İlk ilahiyi söylerken içeri girdi ve vaiz
Metnini oku ve vaaz etmeye başladı, bana bir şey olması gerektiği gibi görünüyordu
beni oraya götürdü, çünkü o vaaz, her kelimesi sadece
Ben. Metin şuydu: 'Hem nasıl bol miktarda kalacağını ve ihtiyaç duyulacağını biliyorum' ve o
Hayat bir okuldu ve hayatın bize getirdiği her değişiklik
Ders ve bundan şikayet etmek yerine, işe gitmeliyiz ve
Bu dersi öğrenin ve yeni bir ders için hazır olun. Yoksulluk gelirse dedi
Bize göre, yoksulluk dersine ihtiyacımız vardı; Ve eğer zenginlik
Geldi, çünkü başka bir derse ihtiyacımız vardı; Ve dersini söyledi
Yoksulluğun öğrenilmesi servet dersinden daha kolaydı. Ah,
David! "-Sarah'nın yüzü bastırılmış duygu ve sesi ile parlıyordu
Titredi,-"Keşke onu duysaydın, hepsini hatırlayamıyorum
Ama sanki sadece bana vaaz ediyor gibiydi ve oturup dinledim,
Ve tüm sıkıntılarım ve endişelerim beni terk ediyor gibiydi, çünkü başladım
onların anlamını görmek; Ve sorun ne anlama geldiğini bildiğinizde,
Artık sorun değil. Ve her birinde bir amaç olduğunu söyledi
hayat ve amacın ne olduğunu bulmak bizim görevimizdi ve bizim
Bunu gerçekleştirmek için en iyisi. Şimdi inanıyorum David, neden tüm bunların
Para elimize konuldu. Onsuz mutluyduk ve yaptı
Bizi ilk başta oldukça sefil, ama bize bir amaç için verildi ve
Amacı gerçekleştirmeliyiz. İkimiz de fakir doğduk ve biz
tüm hayatımız boyunca fakir insanlarla yaşadım ve bunun amacını görebiliyorum.
Fakir insanların ne kadar yaşadığını biliyoruz, neye ihtiyaç duyduklarını biliyoruz ve şimdi var
Para "-Aniden durdu." Amacı görmüyor musun David? "

David sessizdi, ama Sarah sessizliğin muhalefet anlamına gelmediğini biliyordu.
Karısının anlatısı, bir düşünce ve duygu trenine başlamıştı
Bundan sonra tüm eylemlerinin ana yayını olurdu. Geç saatlerde
Her insanın kalbinde yatan hırs karıştırmaya başlamıştı ve o
olması gerektiği bir zamanda çekingen ve şüpheyle düşünmeye cesaret etmişti,
Dünyada kendi sözlerini "bir şey ve biri" kullanmak. O gibi
Sarah'nın sosyal maceralarının hikayesini dinledi, kalbi şişti
gururla. Karısı diğer kadınlar arasında yerini bulmuştu; olurdu
Onun arkadaşlarını bul. Ondan önce fırsat kapılarıydı
Hepsi "altınla çubuklu", ama elinde "altın anahtarları" tuttu
Onların kilidini açacaktı ve ilahiyatın parmağı yola işaret ediyordu
Gitmeli. Sonsuz güç hayatını planlamış olabilir mi?
Belli bir amaç için? Daha fazlası için dünyaya gelmiş olduğunu
Günlük zahmet, günlük ücretler ve sonunda yaşlılık ve ölümden daha mı? Onun
Ölümlü günler büyük, ölümsüz planın bir parçası mı? Bir huşu uyandırdı
İnsan hayatında ihtişamın anlık bir vizyonunu yakalarken adam
ilahi bir amacı ifade eder. Düşünceler için hiçbir sözü yoktu
Bunlar ve sessizlik uzun sürdü. Konuştuğunda,
pratik işler.

"Kulüp bu günlerden birinde sizinle buluşmak zorunda kalacak, değil mi?" O
sordu.

"Ayın sonuncusu benimle buluşuyor," dedi Sarah, konuşmaya çalışıyor
gerçek bir yol.

David odanın etrafına eleştirel baktı. "Bu mobilya güzel
Güzel, "dedi," ama bunun diğer insanlarla nasıl karşılaştırıldığını bilmiyorum. "

"Mobilya iyi," dedi Sarah aceleyle. "Tabii ki, bu ev
Bayan Emerson'a benzemiyor. Onun salonu sanki her şey gibi görünüyordu
Orada büyüdü ve oraya aitti; Bu oda sanki biz sadece
Şeyleri aldım ve buraya koy. Belki burada uzun süre yaşadıktan sonra
Zaman, farklı görünecek, ama evimi yapmaya çalışmaya çalışmıyor
Bayan Emerson'a veya Bayan Morton'a benziyor. "

"Kıyafetlerin diğer kadınlar kadar iyi mi?" sordu David
istekli bir şekilde.

"Diyelim ki değiller," dedi Sarah sağlam bir şekilde. "Denemeye gitmiyorum
Diğer kadınlar gibi giyin. Kıyafetlerim bana uyuyor ve bu yeterli. "

Sarah'ın sağlam bağımsızlığı David'i memnun etti, ama iyi bir koca gibi
karısının diğer kadınların yanı sıra bakmasını istedi. "Sahip olman olmalısın
Biraz mücevher, Sarah? Bazı halkalar ve zincirler ve-bu türden? "O
belirsiz eklendi.

"David! David!" Karısını öfkeyle, yarısı aşıktı. "İstiyor musun
beni güldüren bir stok yapmak için? Ellerim yüzükler için değil; Ve
Molly ve Annie, mücevher giydiğimi görürlerse ne derdi? Biz
Aramızda mücevher olmadan eski arkadaşlarımız var.
Yüzük yerine, bana günlük kreş için bir kontrol verebilirsiniz. "

Sarah şimdi işini sürüyor ve yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. "İki hafta önce,"
Dedi ki, "Sanki her şey böyle bir karışıktı gibi görünüyordu
Hinged bazen alır. Ama seçtim, çektim ve büktüm, sen
Söyleyebilir, düzeltene kadar. Görüyorsun David, biraz var
Onlardan kurtuluncaya kadar anlayamayacağınız şeyler. Takdirde
Bu evdeydim, yerinde olduğumu sanıyordum ama içinde bulunmadım
Yazlık uzun, bu evin benim evim olduğunu görene kadar
Küçük yazlık oldu. Yine de hiç göremezdim, eğer olmasaydım
Eski eve döndü. "

Bilge Sarah! Kulübün planını değiştirmiş olması onun için iyiydi
iş. Asla _the ring ve
Book_ veya _RED'in belirsizliğine yorumlayıcı bir el feneri atın
Pamuk gece kapağı country_, ama karanlık kulenin şövalyesi gibi, o
bunu öğrenmişti

    "Eski zamanın bir tadı her şeyi doğru ayarlar."




İlkbaharda Bir Gün


Takvime göre, Mart ayının son günüydü, ancak haftalarca
Nisan ve Mayıs'ın ruhu, dünyanın yüzünde nefes almıştı ve
Birçok yay anısı olanların daha önce hiç olmadığını ilan ettiler
Mart ayında böyle bir hava var.

Kırsal hava peygamberlerinin yıllıklarında kış kurulmuştu
Şimdiye kadar bilinen en soğuk olan-birçok kardan bir kış, dondurulmuş
nehirler ve gökyüzü o kadar ağır bulutlandı ki çok az fark vardı
gün ve gece arasında. Vahşi yaratıklar donmuş ve açlıktan ölmüştür
ölüm ve insan ve canavar
Ortak acıların arkadaşı. O zaman, sanki onu tövbe ediyormuş gibi
Çaresiz çocuklarına sertlik, doğa hızlı ve erken göndermişti
bahar. Yürüyüştü, ama neredeyse bir yürüyüş rüzgarı patlamıştı. Yağmur
Fell, Mart ayının soğuk, rüzgar güdümlü yağmur değildi; Sıcaktı
Hassas Nisan Duş. Güneş Mayıs sıcaklığına sahipti ve tüm
Tarla, orman ve bahçenin çiçekleri güneşin çağrılarını hissetmişti ve
yağmur ve yeraltı dünyasından öyle acele etti ki
birbirlerinin topukları. Daha önce hiç tanışmamış çiçekler yan yana durmamıştır
ve birbirlerine harika baktı. Nergislerin altın alevi
neredeyse yanmıştı ve solmuş çiçekler çimlere sarktı
söndürülmüş meşaleler gibi; Ancak sümbüller sansürlerini açıyordu;
Laleler tomurcuklanıyordu; Leylakların tüyleri renk gösterdi ve
Hanım ve güller,
Leylak ve Kartopu. Mart yüz ve sesle bulanık olmuştu
Şubat ayında, ama Mayıs ayının çiçek güverte bir kraliçe çıkıyordu.

Kokulu hava sıcak bir elin dokunuşu gibiydi. Beyaz filoları
Bulutlar soluk mavi eter denizinde yelken açtı ve ağaçlar, henüz içeride değil
Tam yaprak, çimlere hassas gölgeler dökün. Böyle bir günde
Eski Roma, genç ve yaşlı kendilerini sevinç giysileriyle kapladı ve gitti
Tahıl ve Hasat Tanrıçası Festivali'ne; ve altında
Bu tür gökyüzü, İngiliz şairleri Skylarks ve Altın Şarkı Söylemezlerdi
nergis. Ancak Kentucky ev hanımının takviminde yok
Floralia veya Thesmophoria ve dudaklarda bir gülümseme ya da şarkının nefesi yoktu
eski bir çiftlik evinin arka merdivenlerine tırmanan kızın
bir yandan bir kova su ve diğer tarafta bir sabun keki
Hıristiyan bahar temizliği festivalini kutlayın. Adımlar
Dik ve dar ve ayağını her yere koyduğunda gıcırdattılar
Kasvetli bir şekilde, tırmanıcıyı her an düşebilecekleri konusunda uyarıyormuş gibi.
Acı çekti ve kovayı yere koydu. Nerede olmalı
İşine mi başlıyor? En yakın yatak odasına girdi, kapıyı açtı
bir dolabın ve içindeki bozukluğa iğrenç bir şekilde baktı,-ceketler,
şapkalar, pantolonlar, engelli süspansörler, çamurlu kaplanmış bir çift ayakkabı,
Eski kırbaç kolu, boş bir karartma kutusu, bir balıkçı kutusu ve karışık çizgi,
Bir çekiç ve bir kutu paslı çivi. Bilmediğiniz bir manzara değildi. O
her baharda erkeklerin dolabını ve erkek odasını temizledim-
Uzun yıllar? Onu düşünmekten yoruldu ve oturdu
sloven yatağının kenarı ve umutsuzca alçak kablolara baktı,
pis oda. Küflü duvar kağıdı soyuluyordu, ahşap işler
çirkin kahverengi, kirli, renksiz ve lekelerde yıpranmış; Mobilya
Çılgınca, Bedclothes kaba ve kirli; ve duvarlar, zeminler ve
Mobilya, yaşlılık, çürüme ve ölüm itibariyle küf kokusu ile yeniden toplandı. Tüm
Birçok nesil korunan evler bu atmosferi edinir;
Ateşten başka hiçbir şey bu kadar kirliliği tamamen yok edemez ve bazı belirsiz
Eski evi topluluktan temiz hale getirmenin imkansızlığı fikri
Yatağın yan tarafına kayıtsızca otururken kızın zihnini geçti ve
pencereden dışarı baktı.

İki tür ev hastalığı vardır. Biri ev için bir özlem
Gezgini ele geçirir ve onu kıtaya ve okyanusa geri çeker
ülke ve onun doğuşunun evi. Erkekler bundan öldü
Birçok yabancı toprakta ev hastalığı. Diğer tür bir hastalıktır
bizi sipariş edilen odalardan uzaklaştıran, barınma duvarlarından ve
Çatılar, çıplak, ilkel orman ömrüne, bizimki bizimki. Oldu
Miranda'yı iç çeken ve kaşlarını çattı bu ev hastalığı
oda, gri ve pis birikmiş kir ile ve
ondan önceki görevi düşündü. Otururken, kaşlarını çattı ve asi,
Bir esinti patladı, yatak odasının hasta kokularını dağıttı ve
Aynı anda, özel olarak ait gibi görünen iki ses duydu.
Yılın Baharı, Yakın Çayırda Bazı Genç Kuzuların Blokulması
ve ondan ayrılmış bir buzağının kesin olarak alçalanması
anne. Evet, bahar buradaydı. Her şeyi nasıl özlemişti
Kışın uzun, soğuk, karanlık günleri! Ve şimdi güneşli saatlerini geçirmeli
Ev temizliğinde! Tanıdık şeylerin yorgunluğu onun üzerindeydi; o
eski evden nefret ediyordu; Gitmek istedi-bir yere, her yerde ve onu
Kafesli bir kuş gibi ruh, kanatlarını çubuklara karşı dövüyordu
durum. Pencereye gitti ve eğildi. Akçaağaç dalı
Evin yanında büyüyen ağaç neredeyse yanağına dokundu ve fark etti
Genç yaprakların güzel şekli ve rengi. Daha uzakta bir dev vardı
turuncu-yeşil püsküllü bir esinti içinde sallanan meşe ve
Ağaçlar Osage ile çevrili yeşil bir çayıra baktı
Sabah güneş ışığında soluk yeşil bir sis gibi görünen turuncu çit.
Fizikseliyle baharın ihtişamını ve tatlılığını gördü ve hissetti
Sadece duyular, çünkü kalbinde bir "kış hoşnutsuzluğu" vardı. Ancak
Pencereden eğilirken, ağaçlara ve gökyüzüne bakarak bir tane geldi
şimdiki zamanın olduğu açıklanamayan bilinçli flaşların
yok edildi ve gölgeli bir geçmişe geri döndük. Neydi
Aynı anda yaşadığını hissettiren büyü
Ve yıllar önce? Rüzgarın sesi ve kuşun sesi miydi
ağaç üstü? Sabah sisi ve altın-yeşilin ışıltısı mıydı
Mavi gökyüzüne karşı meşe püsküller? Yoksa tüm bunların harmanlanması mıydı
manzaralar ve sesler? Bakışları daha ileri ve daha uzağa doğru dolaştı
ilkelin bir parçasını uzattığı ufuk çizgisine ulaştı
Pürüzsüz turnaklar ve çitlerle çevrili tarlalar ve çayırlarla sınırlanmış ahşap.
Sakin ve görkemli Bu orman kalıntıları her Kentucky'de duruyor
manzara, büyük sessizliğin koruyucuları, avlanan kuşun evleri ve
Beast ve insanın sıkı ruhunun bir mucize bulabileceği kutsal alanlar
iyileşme. Vahşi, mantıksız bir özlem, ev sahibi kıza sahipti
Yumuşak yeşil ve hafifçe örtülü olan o ağaç çizgisine baktı ve
Gizli derinlerinde ne olduğunu düşündüm. Tüm hayatı harcanmıştı
ülkede ve yine de görmesinden bu yana kaç yıl oldu
İlkbaharda orman. _ İlkbaharda Woods! _ Kelimeler bir gerginlik gibiydi
Müzik ve onları fısıldadığında, bir şey peçe kiralayın
çocukluk ve kadınlık arasında ve kendine küçük bir kız gördü
Ormanda dolaşıyor, babasının eline yapışıyor ve arıyor
Baharın Vahşi Çiçekleri için. Mavi menekşelerin ayağında yuvalandığını gördü
nemli, kayalık yerlerde sallanan yosunlu kütükler, kolumlar ve eğrelti otları,
mor hepaticas, sarı celandine, pembemsi lavanta çanları
İnekler, Solomon'un Mührü yaprak katmanlarını liken kayalarla kaldırıyor
damlayan bir yayın etrafında ve o garip beyaz çiçek, daha çok
Çiçeğin kendisinden daha bir çiçek cesedi, bir kez bulduğu-ve
O zaman artık yok-düşmüş bir kütükle büyümek ve yarısı sürüklenmesi altında gömülü
düşmüş yapraklar. Aniden başladı, odadan acele etti ve koştu
hızlı ayaklı aşağı merdivenler ve annesinin durduğu mutfağa
Kahvaltı yemeklerini yıkayan bir masa.

"Anne," dedi nefes nefese, "Bir süre ormana gidiyorum.
Menekşelerin henüz çiçek açıp çıkmadığını görmek istiyorum. Bir süre sonra döneceğim. "

Ellen Crawford işinde durakladı ve çaresizce kızına baktı.
Çocuğunun zihni her zaman onun için mühürlü bir kitap olmuştu ve o
Miranda'nın ne yapacağına dair bir endişe duygusu olmadan asla
Sonraki. "Merhamet için!" Zayıf dedi. Bakmak için ormana gidiyor
Ev temizleme zamanında menekşeler için, her günün bitmemiş iş
Ertesi günün kısır saatlerine taştı! Kelime yoktu
Böyle bir çılgınlığa uymak için ve anne sadece aptal durdu,
Hatalı kızının uçan ayak seslerinde açık kapı.

Miranda arka bahçeden geçti ve ev köpeği bastırıyor
Güneş ve iki kuluçka genç tavuk ıslak "gözetliyordu"
Çim, cıldırıcı anneleri tarafından yönetilir. Kedi mırıldandı ve denedi
Kendini Miranda'nın giysilerine ovalayın, ama onu bir kenara itti ve
acele etti. Bu yaratıklar eve aitti ve evdi
kaçıyordu. Sarkma bahçesinden geçerken
Kapı, rahat bir rüzgar rüzgarı bir su harç ağacının dallarını karıştırdı
yanında ve saçları ve omuzları üzerine yaprakları duşunu dağıttı,
en üstteki şubedeki bir robin, hacıya bir tanrı söylerken
baharın sunaklarına acele ediyordu. Bahçe yolunun aşağısında hızlandı
Erken sebzelerin trim sıralarına asla bir bakış açısıyla sınırlanmış
iris ve şakayık kümeleri ile, şimdi ve sonra eski moda bir gül ile
aynı noktada büyümek ve çiçek açmaktan bıkmış gibi görünüyordu
uzun yıllar. Biri onu durdurup şöyle dediyse: "Nereye gidiyorsun?"
Ona nerede olduğunu söyleyemezdi. Eğer sorsaydı: "Ne arıyorsun?"
Yine bir cevap için kayıp olurdu. Ama duymuştu
Baba veya annenin sesinden daha zorunlu arayın, daha fazlası
vicdanın sesinden daha yetkili; Bir şey geçmişti
çocukluğun ve ilk gençliğin geçmesiyle hayatı; O gidiyordu
Değerli kayıp neşeyi bulun; Ve kuşu yönlendiren güç
güneye sonbahar uçuşu ve onu tekrar kuzeye getiriyor ona rehberlik ediyordu
İlkbaharda ormana ayaklar.

Bazı gevşek solukları bir kenara itti ve açılıştan içine girdi
Bahçenin arkasına uzanan mera. İnekler beslenmeyi bıraktı ve
dururken, iradeli ve tereddüt ederken ona ılıman bir sürprizle baktı,
Annesinin yükünü kaldırdığı eve baktığımda
günün zahmeti ve sonra şeftali olan bir taraftaki meyve bahçesinde
Ağaçlar hafifçe pembeyle yıkandı. Meranın ortasında durdu
bir grup elm. Rüzgar onlardan geçtiğinde, dalları sallandı
söğütlerin lütfu ve mavi gökyüzüne karşı yarı büyür
Yapraklar Maidenhair Fern'in yaprakları olarak hassastı. Elms
Onu çağırıyor gibiydi ve geçti ve bir an durdu
Gökyüzüne "ağda" bakıyorum,-yapraklı dalların ağı. O iken
yukarı baktı, ani bir rüzgar geldi.
orman ve nefesinde gizemli tatlılık vardı
Baharın en kesin jetonları. Sanki her ağaç ve bitki
Orman, çiçek açmasının bir önsözü, bir ruh parfümü göndermişti
Bir çiçekte somutlaşmayı bekliyorum. Miranda uzun bir nefes aldı ve
çayırdan batıdaki taze sürülmüş tarlaya baktı
Sınır çizgisi "hepsi ağaçlarla şaşkın" idi, her biri kendi başına kaplanmış
Gümüş Kavak'ın Gümüş Yeşisi'nden belirli bir tonu tonu
Sedirlerin siyah yeşisine. Kızılcık, o beyaz kızlık
Orman, hala saklanıyordu; Yakında duracak olan yabani kiraz
Düğün perdesinde bir gelin, şimdi sadece bir elbiseli utangaç bir kızdı
bakir yeşil; Kırmızı tüplü çiçeğin morumsu pembesi zar zor
yayılan uzuvlarında görülebilir. Büyük sanatçı sadece özetledi ve
buraya ve orada fırçasıyla dokundu, daha sonra
yazın tam yaprağının muhteşem renklendirmesiyle doldurulur ve
Tam çiçeklenme.

Çayır boyunca acele etti, eski demiryolu çitine tırmandı ve ploded
sürülmüş zeminin üzerinden geçerek sırttan sırtlara adım atarak ve hissediyorum
Dünya her adımda ayaklarının altında parçalanıyor. On dönümlük bir alandı,
Ve diğer tarafa ulaştığında nefes nefese kaldı. Orada
tarla ve orman arasında çit yoktu; Tek sınır çizgisi
Pulluk tarafından yapılan son karık. Bu karıkların bir tarafında yatıyordu
Medeniyet, sıralı bakım ve görevleri ile. Diğerinde
taraf doğanın vahşi, özgür yaşamıydı. Durdu ve baktı
Şüphesiz ormanın güneşli koridorlarına, eskiye baktığımız için
Ölçülemediklerini görmek için uzun süredir devamsızlıktan sonra tekrar ziyaret edilen tanıdık yerler
Çocukça hayal gücümüzün onları giydirdiği görkemli güzelliğe. Ahşabın kenarındaki alt fırçadan çekingen bir şekilde adım attı ve
Yukarı ve etrafına baktı. Uzun yıllar geçti ve pek çok şey
Yıllarla geçmişti! Belki de hatırlanan büyü geçmişti
fazla. Kuşların şarkısını ve rüzgarın sesini nasıl hatırladı
Ağaç üstü, yalan söyleyen homurdansız durgunluğa karşı geliyordu
ormanın kalbinde. Nefesini tuttu ve dinledi. Rüzgar ve
Yaprak ve kuş eskiden itibaren birlikte müzik yapıyorlardı; Ve altında
fısıltı ve şarkı ebedi, dokunulmazlığın varlığını hissetti
Dünyanın istiridyesinin boşuna attığı sakin. Hışırtı hatırladı
Ölüler ayaklarının altında ayrılır ve güneşin ısısının kokusu
Nemli topraktan çekildi. Her yolda günde ölü yapraklar vardı
ve doğa aynı parfümleri damıtıyor ve küllerden güzellik kazanıyordu
Dünya gençken kullandığı aynı harika simyadan.
Kendinden dışında hiçbir şey değişmemişti. Etrafta bir açılış aradı
Alt fırtınası, bir yolun izi ve sonra korkusuzca acele etti
ormanın kalbinden geçen ana yolu bulun ve
Yürüyen gezgin için "kısa kesim". Bu merkezi yolun yanı sıra, orada
Sığırların ayakları tarafından yapılan çok sayıda küçük by-yol vardı
Bir önceki yazın birkaç ayı boyunca burada otlatıldı. Bunların her biri
Ayaklarını davet etti ve her biri bir peri noktasından geçti-bir yatak
Çiçekler, bir yabani sarmaşıklar, bir asma salınımı, küçük bir bahar
Bir kadeh için büyük, yosunlu bir meşe palamudu kullanarak içti. O dolaştı
Ana yolun bir tarafından diğerine ve üç kez yürüdü
Yol yoluna. Bütün kış karda ve buza bağlı olmuştu
Eski çiftlik evinin duvarları ve şimdi bahar kapılarının kilidini açmıştı
hapishane. Daha uzun yürüdüğünde daha hafif ayak izlerini büyüttü ve içeri girdi
Her kas, fawn'ın hissettiği hareket sevincini hissetti
Ormandan veya güneşli havayı kleat ettiğinde kuştan atlar
Parlak kanat.

Zamanın düşüncesiydi, çünkü burada yapılacak görev yoktu, hayır
kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği; Ve günün üçü vardı
Dönemler,-Gün doğumu, Noontide ve gün batımı. Bunu bıraktığı ev
Sabah neredeyse başka bir dünyada çok uzak görünüyordu; ve orman
günlük için çirkin zahmetlerin olmadığı büyülü bir topraktı
ekmek. Görev ve korku uykuya daldı ve güneş
Zenith'e tırmandı, herhangi bir vahşi yaratık kadar bakımsız olarak dolaştı
orman. Aniden bir bulut güneşi kararttı ve yumuşak bir şekilde eridi,
Rüzgarın yüzünde bir örtü gibi yakalanan ve patladığı sıcak sis
bahar. Miranda durakladı, başını kaldırdı ve ellerini uzattı
Zarif vaftiz yakalayın. Sadece anlık bir duştu,
Güneş patlaması, ama chrismini alnına ve saçlarına bıraktı ve
Çiçek ve ağaca daha benzemesini sağladı. Kaç hediye düşüyordu
İlkbaharın elinden! Kuşlara çiftleşme ve yuvalama sevinci; ile
karanlık, soğuk toprak sıcaklığı ve nemdeki kökler ve tohumlar ve
Diriliş sabah; ve ormanın eskileri için taze bir şekilde
Baharın fidanı olan bu kıyafetler gibi.

Elbette bizi bir zamanlar büyük anneye bağlayan bir kravat kopardık
kalp ya da bahar dediğimiz yaşam ve güzellik girişi
Erkeklere ve kadınlara da dokunacaktı ve sonra Altın Çağ gelirdi.
Doğa, ağaçları ve çiçekleri için oğullarına göre daha naziktir ve
kızları. Alnını yağmurun kutsallığına kaldıran kız
Renk ile yüzüne dokunacak bir nimet almalıydım
gülün ve genç ağaçların gücünü ve lütfunu ona koy
uzuvlar. Ama vernal içinden kaçarak ne kadar üzücü ve garip görünüyordu
Ormanın tazeliği! Soluk patiso elbisesi ince bir şekilde topalladı
Vücut ve saçları ve yanağı elbise kadar soluktu. O olmalı
bir perisi oldu, ama o sadece toprağın yorgun, yıpranmış bir kızıydı ve
Tüm bu zenginliğin ortasında, onun için hiçbir hediye yoktu.
Kalbinde iyileşen ve onu buraya götüren kendinden geçmiş özlem
Ve orada adlandıramadığı bir şey arayışında.

Hava ne kadar tatlıydı! Yürürken derin nefes aldı ve her
İlham hem bedenden hem de ruhtan bir yük düşmüş gibiydi. Sadece olmak
Canlı iyiydi-nefes almak, güneş çemberli ormanda yürümek
Yollar, omuzlarındaki güneş ışığının sıcaklığını hissetmek ve bilmek
orman dünyasının kuşa ait olduğu için ona ait olduğunu
ve arı. Şeridin diğer tarafına neredeyse ulaşmıştı
ormanlık ve ağaçların arasından bir buğday tarlasının bakışlarını yakaladı
Bu ormanlık şeridinden diğerine soluk yeşil bir deniz gibi geriliyor
komşu bir çiftliğe aitti. Annesi bir ilahiyi düşündü
Çiftliğin kargaşası ruhunun yükselmesine izin verdiğinde genellikle şarkı söylerdi
Şarkının Kanatları:

    "Şişme selinin ötesinde tatlı tarlalar
       Yeşil Yaşayan Giyinmiş Stand;
     Yani Yahudilere yaşlı Kenan durdu,
       Ürdün arasında yuvarlanırken. "

Sesini kaldırdı ve eski ilahiyi söyledi:

    "Saf bir zevk ülkesi var
       Azizlerin ölümsüz saltanatı;
     Sonsuz Gün geceyi hariç tutar,
       Ve zevkler ağrıyı ortadan kaldırır.

    "Sonsuz bahar uyuyor
       Ve asla soldurucu çiçekler:
     Ölüm, dar bir deniz gibi, bölünür
       Bu hoş toprak bizimkinden. "

Ne yazık ki! Ne kadar garip ve üzücü, "dikkatsiz rapture" ile
kuşlar. Bu ormanda daha önce hiç bir ölüm şarkısı söylenmemişti
koridorlar ve aniden durdu, tutarsızlık duygusu ile susturuldu
Bahar ormanlarında böyle bir ilahi. Neden bir şarkı "tatlı
Fields "ve" Hoş Topraklar "Ölüm Denizi'nin ötesinde mi? Tam burada
Hoş topraklar ve tatlı tarlalar ve şarkılarımız "saf olmalı
bu eski dünyanın hoşuna gitti. Bizim gibi ibadetten daha iyi ibadet
şafakla tanışmak için müzikle ileri giden ve ilahilerle ilerleyen paganın
tohum zamanı ve hasat övgüsünde.

"Güçlerimizi boşa harcamak" "almak ve harcama" ile yalnız değil
ve doğanın bize bu kadar özgürce sunduğu mallara sahip olduğumuzu gevşetin.
Sürekli olarak bize birçok su sesi, rüzgarları ve
kuş şarkıları. Her gün bulutlu ihtişamlarla açılıyor ve kapanıyor
Şair veya ressam sanatını aşın. Yüzyıllar yaparak geçiriyor
Solomon Tapınağı'ndan daha görkemli ormanlarının kutsal alanları,
ve onları güneşin ve yıldızların ihtişamıyla aydınlatır. Hayat daha bol
havasında ve güneş ışığında. Her ruha yalnızlığını sunuyor
Mesih'in dinlenme ve güç bulduğu vahşi doğa ve dağlar
Kalabalıkların varlığından sonra onu erdeminden boşaltmıştı. Ve biz-biz
Kendimizi bakım mantısına sarın; Kapatmak için taş duvarlar inşa ediyoruz
Doğanın hepimiz tatlı etkileri; "Sonsuz bir"
Bahar "ve sonra dünyevi yaylarımızın geçici saatlerinin geçmesine izin ver
bir zamanlar tam tatlılıklarını tatmadan; Ötesinde bir cennet arıyoruz
ölüm, içimizdeki ve etrafımızdaki cennetten vazgeç; Işığı görüyoruz
Işıktan daha dini olarak vitray bir pencereden düşen
açık günün ve bir yıldızdan daha kutsal bir mum konik; Hayatı kısaltıyoruz
Kaynağından keserek ve sonunda sordid ile yıpranmış
umurunda, bir saatlik bilmeden bedenlerimizi yeryüzüne geri veriyoruz
hayatın gerçek sevinci. Miranda'nın zihnindeyken belirsiz, yarı biçimlendirilmiş düşünceler
Durakladı ve komşu bir meşeden bir sese yanıt olarak baktı:
"Chic-o-ree! Chic-o-oe!" Heceler sanki açık ve farklıydı
Bir insan sesi ile konuşulan ve yolun karşısındaki bir ağaçtan geldi
Cevap: "Chic-o-ree! chic-o-ree!" Tüm bilinci birleştirilmişti
Gördüğümde, ama şimdi bir ses korosunun farkındaydı,
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
Mayıs Orkestrası, her zamanki zamanından bir ay önce toplandı.

"Sadece dışarıda yaşayabilseydik!" Kendine fısıldadı. Tüm
İlkbaharda bir şairin kalbini dolduran duygular,
Ülkenin göğsünün kızı ve hiçbir ifade yolu bulamadıkları
Sadece kendisinin ama yarısı anladığı dokunaklı özlemlere dönüşün.
Tereddütte dururken yüzüne şaşkın, şaşkın bir bakış vardı.
Bir sonraki adımın atılacağını merak ediyorum. Pek çok şey hatırladı
Ormanda bulunur!-Müzik, parfüm, hafif rüzgarlar ve sıcaklık ve çiçekler
ve ağaçlar, ama hala bir şey vardı, isimsiz, zor,
Bir zamanlar onun oldu ve gün bitmeden önce bulmalı.

       * * * * * *

Düşmüş bir ağaç tarafından büyüyen bir menekşe toplamak için eğildi ve ikinci
O gün bir hafıza dalgası ve hissetmek onun üzerine süpürüldü ve
Zarif anı kayıp hazineyi buldu! Sıçrayan kalp için
ve menekşe görünümünde daha hızlı fırlatılmış biraz kalbiydi
çocuk.

       * * * * * *

Öğleden sonra ortasından geçti. Rüzgar bir
Sadece ara sıra fısıltı, kuşlar daha yumuşak bir şekilde cıvıltı ve orada görünüyordu
Bir sus ve bir duraklama olmak, sanki ahşabın tüm yaratıkları hissetti
Saatin açık büyüsü. Miranda dinlenme yeri aradı.
Kısmen temizlenmiş bir alanda ana yolun yakınında duruyordu, bir çeşit
ortasında, bir dev bir ağaç olan peri yüzüğü
Bir şimşek vuruşundan ölüm. Kıvrak ve zarif,
Damarlarından geçen yeni bir hayatın özü, yoldaşları sallanıyordu
ve birbirlerine çağırmak ve kuşları yapraklı barınaklara davet etmek,
Çürüme ile keskin ve sertken, sıkı olan gibi duruyordu
Ziyafette iskelet, çaresiz kollarını sanki gökyüzüne doğru uzatıyor
doğayı ölümden yükseltmek için empoze eder. Etrafında krallar vardı
Orman, yaprakları gibi kokan verimli ceviz ve hickory
Sussex'in deniz kenarındaki çıkışlarında "yakın bit kekik"; püsküllü
Meşe ve Elm herhangi bir mezarlık söğütünden daha zarif; Ama taşındı
Bazı gizli dürtü, gençliği neredeyse gitmiş olan bu kız seçti
Kendi için ölü ağaç. Zemin kabuk şeritleri ile doluydu
Elektrik fırtınası bagajdan yırtılmıştı. Bunları topladı ve koydu
nemli topraktan korunmak için kökte. Sonra oturma
Kendisi, ağacın gövdesine yaslandı ve uzun sürdü,
derin içerik iç çeken nefes. Diğer tarafındaki ormanlardan
Yol genç buğday tarlasını görebiliyordu ve belirsizdi,
Tahıl ve
Hasat çiftliğin kadınları için korkunç zahmetiyle. Sıcaklık
yaz ve kışın soğuk algınlığı ona nefret ediyordu, ama hayır
Her ikisi de bu mutlu sakinliği kırabilirdi. Kötü bir rüya gibi
Kış gitmişti ve kötü bir rüya gibi yaz da giderdi ve
Her ikisi de unutulurdu. Isı veya soğuk ne önemlidir? Her kış vardı
Baharı; Her yaz sonbaharında; Ve kalbin sadece hatırlanması gerekiyor
Yayları ve sonbaharları. Soluk mavinin derinliklerine yukarı baktı
eter ve beyaz, sürüklenen bulutların seyrini takip etti. O, ecstasy
ecstasies! Yukarıdaki böyle bir gökyüzü ile böyle bir dünyada yaşamak! Bakma
Gökyüzü geniş bir kristale bakmak gibiydi. Daha uzak ve daha uzak
Bakışları nüfuz ediyor gibiydi ve şu anda ruhu başladı
Bakışını takip et. Bu sınırsız alanda bir şey çiziyor gibiydi
onu vücuttan çıkardı. Nefesi o kadar hafifti ki, çok fazla hareket etmezdi
bir gossamer; Göz kapakları yavaş ve ağır bir şekilde sarktı ve uyudu
Rüyalar için çok derin uyuyun.

Bir saat geçti ve hala uykunun gizemi onu katladı. Bir arı
Kafası hakkında gürültülü bir şekilde, yakın bir ağaçta bir katbird şarkı söyledi, ama o
Dünya'nın herhangi bir sesi tarafından rahatsız edilemeyecek kadar uzaktı.

    "Sen bağlı değilsin!
       Şeylerin ruhu tatlı
     Varlığın kalbi göksel dinlenir ... "

Tüm bunlar uyuyan biliyordu. Alışkanlık zincirlerini kırmıştı
Ölümlüler kendileri için dövüyor ve kendilerine bağlanıyor; özgürlüğünde
O bahar günü ruhu "ruhunda yatan tatlılığı tatmıştı
Şeyler "ve şimdi uyurken" göksel dinlenme "yi bulmuştu
"Varlığın Kalbi" nde yatıyor.

Bu bir insan ayak izi miydi yoksa alt fırçada hışırdayan bir tavşan mıydı?
Bir insan sesi mi yoksa bir kuş notu muydu? Arasındaki yeni yol boyunca
İki yol, memnun, özgür adım ve ıslık ile yürürken bir adam geldi
yumuşak bir şekilde nefesi altında. Sezonun sevinci yüzündeydi ve o
ormanda evdeydi, çünkü bir kızıl kuş eşine çağırdığında, adam
Bir cevap ıslık çaldı ve kuşun anında tepkisini duymak için gülümsedi.
Aniden ağacın dibinde uyuyan kızı gördü;
Düdük ve gülümseme dudaklarında öldü ve kısa durdu, şaşırdı
ve şaşkın. Ormanda uyuyan bir kadın! Harikalar merakı! .
Güneş ışığı yüzünü ve saçlarını kırdı ve tatlı sakinlik içinde
uyku, ülkede sık sık gördüğü kızı pek tanımıyordu
Pazar günleri kilise. Burada yalnız ve korumasız ne yapıyordu?
Durumu ve yüzünü fark ederken sürpriz ve merak kayboldu
Bashful bir kız gibi kırpınmış. Şu an için bütün ahşap görünüyordu
baktığı uyuyana ait olmak için ve
yanlışlıkla bir kızlık gizliliğini istila eden birinin karışıklığı
oda. İşte bir öpücükle uyandırılacak peri prensesi yoktu, ama
uyuduğu sürece korunması gereken çaresiz kadın ve o bir
Homespun'daki Şövalye, saati korumak için atandı. Şair olmasa da biliyordu
Ona şimdiye kadar, uykunun "kutsal bir şey" olduğunu söylemişti. Olsaydı
Mümkün olan kuşların şarkılarını susturacaktı ve
Döndüğünde ve yumuşak bir şekilde uzağa uçarken nefes alarak şimdi çekingen bir şekilde geri bakıyor
Ve sonra hala uyuyup uymadığını görmek için. Birkaç çubuğa gittiğinde
Yoldan çıktı ve bir ağacın gövdesinin arkasındaki yerini aldı.
Burada başka hiçbir davetsizliğin geçmediğini izleyebilir ve görebilirdi.
Evden uçuşunu takip etmeye hazır olacağını uyandırdı. Vardı
Evde elini bekleyen görevler, ama işte daha önemli bir işti
Herhangi bir çiftlik veya yanda emek. Sürekli olarak izledi ve dinledi,
Güneş alçakta battı ve ormanlar altın bir parıltı ile dolduruldu
Bazı büyük tapınakta aydınlatılan birçok mumun ışığı gibi.

Uyku bir gizemdir ve uykudan uyanıyoruz. Kim Söyleyebilir
Ruhun nereye gittiği, beden hareketsiz yattığında, görünmeden,
iyileştirme ve kimi bu kadar geri çağırdığını kim söyleyebilir ve
Araştırılmamış topraklar?

Güneş batarken önümüzdeki gecenin ürperti olabilir veya
Miranda'yı tekrar Dünya'ya çağıran bir kuşun çığlığı. Onu açtı
Uzun, iç çeken bir nefese sahip gözler. Kapılardan ne kadar cennete uyanmak ve
Mavi gökyüzünü ve ağaçların sallanan uzuvlarını görün
Yatak odasının çatlak tavanı! Sonra, tam bilinç geri döndüğünde
Geçen günün anısıyla onu, güneşin neredeyse olduğunu gördü
aşağı. Gece elindeydi; Kuşlar yuvalarını arıyorlardı ve o
evine dönmeli. Ev düşüncesiyle düşünceyi geldi
görev, o sabah onun arkasında bıraktığı geri bıraktığı işin ve
Kasvetli mutfakta anne. O fırladı, her duyu uyarısı,
Yüzünü ev yönünde çevirdi ve en yakın yolu aldı
Alt fırçadan. Ağacın izleyicisi uçan adımlarını duydu ve iç çekti
rahatlama. Meşe gövdesinin etrafında dikkatli bir şekilde hareket etti ve
Ahşaptan çıktığından emindi. Sonra izini takip etti ve
Sürülmüş tarlada yarı yolunu gördü. Till'ye kadar izledi
Mera içinde güvende ve sonra adımlarını ölülere geri çekti
ağaç. Bir rüyada mı yaşıyordu? Hayır, çünkü burada solmuştu
Son birkaç kişinin gerçekliğine tanık olan menekşeler
saat. Zavallı, gevşek çiçekleri topladı, dikkatlice yerleştirdi
Yelek cebi ve hızla eve doğru yürüdü.

Miranda bahçeye ulaştığında güneş ufuk çizgisindeydi
Kapı ve her yerde ışığın ihtişamı onu duraklattı ve geriye bak
Parlayan Batı'ya. Bulutlar bir fırtına için toplanıyordu; Her bulut
Bir Başkalaşım, Altın Ten veya Gül Renkli Bir Montaj ve Akşam
Gökyüzü, daha parlak ve daha fazla büyüyen uzun ışık okları ile delinmiş
Büyük merkezi ışık, küçükün arkasına battığında geniş kapsamlı
tepeler. Rüzgar tarlalara esiyordu, beraberinde
O gece koku ormanın kalbinden çekilir. Bir an
Ölmek günün üzücü ihtişamı büyüsünü tuttu, sonra vicdan konuştu
Yine ve mutfağa acele etti. Altın ışık akıyordu
odaya, tüm çirkinlik ve bozukluğunu ortaya çıkarır ve onu
Annem Miranda'nın onu terk ettiği masanın yanında duruyordu
Sabah.

"Bu, eve gelmen için günün güzel bir zamanı. Nerelerdeydin
Bunca zaman? "Kızına soğuk memnuniyetsizlikle baktı, ama
Duyarsızlığın altında Miranda umutsuzluğun ifadesini gördü ve
Anlaşılmamış bir zahmetten gelen yorgunluk ve bir pişmanlık çekti
kalbinden. Annesini omuzlarından aldı ve nazikçe
onu masadan uzaklaştırdı.

"Dışarı çık ve verandada otur, anne ve gökyüzüne bak. Alacağım
Akşam yemeği ve yarın ev temizliğine başlayacağım. "

Kızın sesinde yükselen öfkeyi kontrol eden bir şey vardı
annesinin kalbi ve onun üzerinde olan soyunma sözlerini hala
dudaklar. Kızına arama yaparak baktı ve sonra sessizce döndü
uzak. Miranda kendini şaşırtan bir isteklilikle çalışmaya gitti.
Sabahın tüm yorgunluğu ve tiksinti gitti. O vardı
Gönüllü olarak görev prangalarını yeniden başlattı, ama çalışırken baktı
Soluk ihtişamın bakışlarını yakalamak için pencerenin dışında
Kusursuz gününü yuvarlayarak ve kalbinde bunu çözdü
Yaşadığı sürece, hiçbir bahar ormanda bir gün olmadan geçmemelidir. O
sabahtan beri hiçbir şey yememişti, ama yüceltme ruh hali hala
Onun üzerine ve hatta pişirdiği yemeğin kokusu bile yoktu
açlık. Çocukken öğrenilen bir İncil metnini düşündü: "Adam
tek başına ekmekle yaşamıyor, ama
Tanrı'nın ağzı. "Belki de tüm renk ve ışığın ihtişamı, tüm
Spring yapan parfüm ve sıcaklık ve müzik ifadesi
Tanrı. Bütün gün bu sözlerle yaşıyordu ve
Mesih'in başka bir gizli sözünün anlamı: "
Bilmiyor. "

Akşam yemeğini masaya koydu, aileye çağırdı ve hizmet etti
onları her zamankinden daha neşeyle; Ve yediklerinde o
annesi tekrar dinlenirken masayı temizledi ve bulaşıkları yıkadı
sundurma üzerinde. Elleri mekanik olarak işin üzerine hareket etti. Duyabiliyordu
babasının ve kardeşlerinin sesleri; Mahsuller hakkında konuşuyorlardı ve
Hava ve o hafta yapılması gereken ekim. Ara sıra
Annesi, zorluklarından dolayı şikayet eden bir söz verdi
Gün geçti ve gelecek olan herkes. O gibi duydu
Hala "Baharın Kutsal Ruhu" için bir rüyada ona sahipti ve
İnsanların rahatsız olabilmesi garip ve inanılmaz görünüyordu
Süpürme ve temizlik ve yemek pişirme gibi önemsizler,
ormanlar ve bu tür tüm umurların olduğu ormanların büyük, derin huzuru
unutulabilir.

Kahvaltı için masayı ayarladıktan sonra verandaya çıktı.
Annesi ve oğlanları yatağa yukarı çıkmıştı ve babası
Külleri borusundan çalıyor ve yüksek sesle esniyor. O oturdu
Yanında tezgah ve elini dizine koydu. Okşama gibi bir şey
ikincisi büyümüştüğünden beri baba ve kızı arasında geçmemişti
çocukluğu ve adam şaşkınlıkla döndü ve
kızın karşısında kasvet, sanki bunun bir açıklaması arıyormuş gibi
tanıdık dokunuş.

"Annen bütün gün ormanda dolaştığını söylüyor,
Mirandy, "Dedi garip bir şekilde." Bu bir kız için güvenli değil. Bilmiyor musun
O?"

"Korkmadım," diye yanıtladı; "Ve baba, bir iyilik sormak istiyorum
"Sesinin bir çocuğun istekli yalvarması vardı." Gitmeni istiyorum
Önümüzdeki Pazar ormanda benimle yürürken, tıpkı ben yaptığımız gibi
küçük bir kızdı. "Sesinde bir şey ve kelimeler"
Küçük kız "birçok kişi için titremeyen bir hafıza akoruna dokundu
yıl. Belki de yorgun, çalışkan adam yetersizliğe bir bakış attı
çocuğunun hayatından, çünkü sert elini onun üzerine koydu ve konuştu
"Küçük bir kız" iken kullandığını hatırladığı ses.

"Neden, bu meraklı bir kavram, Mirandy" dedi. "Vaiz ne olacak
Diyelim ki, Pazar günü ormanda yürüdüğümüzü duyarsa
Kiliseye mi gidiyorsunuz? Ama hava koşulları şartıyla seni memnun etmeye gideceğim
uygun. Şimdi, Le evi kapatıp yatağa git. Herkesin zamanı
uyuyordu. "

Birlikte içeri girdiler ve babası kapıları kapatıp koyarken
Önümüzdeki yağmur beklentisiyle pencerelerden aşağı, Miranda onu aydınlattı
Mutfakta lamba ve yumuşakça yukarı çıktı. Hala hissetti
Bütün gün açık havada nefes alan lezzetli uyku hali ve
Ormandaki şekerleme sadece ona daha fazlası için bir özlem vermiş gibiydi
uyumak.

Merdivenlerin başında sabun ve su vardı
kullandı, ama şimdi onlara bakabilirdi.
o sabah hissetmişti, çünkü işin gizli anlamını biliyordu
ondan önce uzan. Doğa tüm dünyayı temizlemek, onu arındırmak değildi
Güneşi ve rüzgarı ile ve çiğ ve yağmurla mı yıkayın? Eğer
Erkekler ve kadınlar sadece barınak olmadan rüzgar ve güneşte yaşayabilirler ama
Ağaçların dalları! Ama evleri olması gerektiğinden, bunlar da,
Rüzgar, güneş ve suyun sağlıklı dokunuşunu bilmelidir. Güzel resimler
bulutlar, ağaçlar, tarlalar, kuşlar ve çiçekler beynini doldurdu ve
Odasının çirkinliği daha belirgin. Koku duygusu, keskinleşti
orman havasını solumak, gelen küf kokuları anında not aldı
Duvarlardan, zeminlerden ve giysilerden. Yatağı yanına itti
Gece havasının yüzüne üflediğini hissedebilecek şekilde pencere
uyudu ve ertesi gece o odası gibi bulması gerektiğine karar verdim
Ormanda yapabileceği gibi bir köşe; Ve ovma ve
Beyazlatma bitmişti, tekrar tekrar ormana giderdi ve
Havasını tatlandırmak için bahar, yaz ve sonbaharın çiçeklerini toplayın
Eski ev. Lambayı havaya uçururken, gök gürültüsü gürültüsü vardı
Batı'dan; Karanlıktan süpürülen yağmur kokusu olan bir rüzgar
Oda ve başını yastığa koyarak, nasıl olduğunu düşünmek için gülümsedi
Orman yaratıkları kokulu gece ve
Düşen yağmur. O gün baktığı tüm bahar manzarası
beynine basılmış gibiydi ve gözlerini kapattığında geçti
İç görüşünden önceki bir panorama gibi: yapraklı olan rüzgar süpürülmüş ağaçlar
Soluk mavi gökyüzüne karşı sallanan dallar; Taze üzerinde muazzam gölgeler
Greensward; Bahçenin çiçekleri ve orman yıkamasının çiçekleri,
Müretme, paling, yanan, düzenli yataklarda veya vahşi ormanda parlıyor
Köşeler; çiftlik ve yolları özetleyen uzun gri çitler; Güneş ışığı parlıyor
Uçan Kuşların Kanatları; Misty tepeleri ve küçük vadiler eğimli
verimli alanların seviyesine; öğlenin ihtişamı ve daha büyük ihtişam
Sessiz, yıldız aydınlatmalı akşam gökyüzüne gün batımı yumuşama.

Ressamın tuvaline ve fırçaya ne zaman ruh olabilir.
Kayıtlarına Beauty's Her Hat ve Her Renk Olmak
Memory'nin sihirli sanatıyla anında zamanın gölgelerinden hatırlıyor musunuz?

Thunder uygun bir şekilde mırıldandı ve şu anda yağmur geldi, şık
Çatıya karşı bir tüfek çıngırak gibi, sonra sabit bir
Bütün gece süreceğine söz veren sağanak. Hareketsizdi, dinliyor
Fırtınanın müziğine ve kapalı göz kapaklarını görmek
Yıldırım flaşları. Yorgun değildi, sadece uykulu ve mutlu. .
Onu ormana saran aynı sakin şimdi onun etrafındaydı ve yakında
Uyuduğu kadar derin ve tatlı uyuyordu
öğleden sonra. Ve uyurken ormanını koruyan adam
İzle karanlığa oturdu, rüya görüyor ve bir resme bakıyor
asla beyninden solmazdı: yaşayan ormanın ortasında
ölü ağaç ve ayağında bir grup solmuş olan uyuyan bir kız
menekşeler.

Ah,! Mükemmel gün bitti ve bir daha asla gelmeyecekti
beğen. Uyuyan yarın ve hayalperest uyanır ve yükselir
Günlük zahmet ve günlük yorgunluğun eski, donuk rutini, ancak
Gün gitmişti, lütfu sonsuza dek kalırdı ve hayat asla olmaz
Gerçekle yüz yüze tanışanla aynı şey
Romantizm ve birkaç saat boyunca yaşamış olan diğerine,
Havanın tavuklarının ve tarlanın zambaklarının hayatı.


       * * * * * *

_ "Long Land of Long" ın yazarı. _


Kentucky'den Jane Teyze


_By_ Eliza Calvert Hall

Beulah Strong tarafından resmedilmiştir. 12mo. Kumaş. 1.30 $ _net_


Jane Teyze Mükemmel Keyiflidir. --_ Outlook_, New York.

Kalp telinde oynayan bir kitap.-_ st. Louis Post-DeSpatch._

Bayan Gaskill'in "Cranford" da yaptığı bu yazar için
Kentucky. --_ Syracuse Herald._

Düzyazı idyl. Son zamanlarda daha çekici bir şey yok
Kurgu.-Margaret E. Sangster.

Bu sayfalarda gerçekleştiren şeylerin çoğu var
Edebiyat. --_ Louisville Courier Journal._

Pek çok kişinin eski ülke halkı, Eliza'nın karikatürleri yaptıkları yer
Calvert Hall, gerçek bir cazibeyi, gerçek ruhu,
gerçek insanlar ve onlarınki olan gerçek yaşam sevinci. --_ New York
Kez._

Akıllılarınızdan biri tarafından yazılmış büyüleyici küçük kitabı okudun mu?
Kentucky Kadınlar-"Kentucky Teyze Jane"-Eliza Calvert Hall? Öyle
Çok sağlıklı ve çekici. Okuduğunuzdan emin ol.-Theodore
Roosevelt.

Little, Brown, & co., Yayıncılar 34 Beacon Street, Boston

       * * * * * *

_ "Kentucky Teyze Jane" in yazarı _


Uzun zaman önce


_By_ Eliza Calvert Hall

G. Patrick Nelson ve Beulah Strong 12mo tarafından gösterilmiştir. Kumaş. 1.30 $
_açık_


Kitap bir ilham kaynağıdır. --_ Boston Globe._

Yeterlilik olmadan, en değerli yayınlardan biri
Yıl. --_ Pittsburg Post._

Jane Teyze Amerikan Edebiyatında Gerçek Bir Kişilik haline geldi. --_ Hartford
Courant._

"Teyzenin dudaklarından tatlı ve sağlıklı bir felsefe
Jane. "--_ Chicago Akşam Postası._

Teyze Jane'in hatıralarının tatlılığı ve samimiyeti aynı
"Cranford" da bulunmayan cazibe. --_ Philadelphia Press._

Önceki çalışmasından daha fazla derecede kalbe dokunuyor
Sağlıklı, ilginç insan çekiciliği. -_Boston transkript._

Hikayeler düzyazı idilleridir; Güzel bir ruhun aydınlatmaları
Onlara parlayın ve edebi kalitesi kadar nadirdir.
Güzel. --_ Baltimore Sun._

Margaret E. Sangster diyor ki: "Bir yazarın rekabet etmesi çoğu zaman
Kendisi, ama Eliza Calvert Hall ikinci için başarılı bir şekilde yaptı
Jane Teyze hakkında merkezli hacim, ilkinden daha büyüleyici. "


Little, Brown, & co., Yayıncılar

34 Beacon Street, Boston

       * * * * * *

_ "Kentucky Teyze Jane" in yazarı _


Sevmek ve beslemek


_By_ Eliza Calvert Hall

"Long Land of Long", "Sally Ann'in Deneyimi" nin yazarı vb.

J. V. McFall tarafından resmedilmiştir. 1.00 $ _net_


Hayati insan kalitesinin bir hikayesi. --_ Boston Transcript._

Kentucky idyl, saf, tatlı, kokulu. --_ Los Angeles Herald._

Çalışmasının kendi başına bir kalitesi var, derin ve ruhsal bir
Yazardaki Bireysellik. --_ Philadelphia Press._

Basit, tatlı, sağlıklı bir idil, bazı büyük sorunlarla ilgilenen
bir aşk ve fedakarlık ruhu içinde yaşam .... başka bir örnek
Sadelik güç ve güzelliktir. --_ Detroit Free Press._

Bir dağ deresi kadar sık ​​akan ve bir hikaye bırakan bir hikaye
arkasında tuhaf net izlenimler duygusu,
İyi sanat.-_ Christian Science Monitor._

Yüce Duygu ve Modern Şövalyelik Masalını Herhangi Bir
Eski romantiklerin geliştiği hikaye. Tek kelimeyle, bu bir sanatsal
Gem. --_ Springfield Union._

Little, Brown, & co., Yayıncılar

34 Beacon Street, Boston

       * * * * * *





Eliza Calvert Hall tarafından Gutenberg'in Yonca ve Mavi Çim Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOVER AND BLUE GRASS ***

***** This file should be named 33061.txt or 33061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/6/33061/

Produced by David Garcia, Asad Razzaki and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
