*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Applied Psychology: Driving Power of Thought (Uygulamalı Psikoloji: Düşüncenin Gücü Gücü)
Yazar: Warren Hilton
Yayın Tarihi: July 4, 2010 [EBook #33076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Applied Psychology: Driving Power of Thought, by
Warren Hilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Applied Psychology: Driving Power of Thought
       Being the Third in a Series of Twelve Volumes on the
       Applications of Psychology to the Problems of Personal and
       Business Efficiency

Author: Warren Hilton

Release Date: July 4, 2010 [EBook #33076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PSYCHOLOGY, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  Uygulamalı Psikoloji

  Sürüş
  Düşünce gücü

  _ Bir dizi üçüncüsü
  Uygulamalarda on iki cilt
  sorunlara psikoloji
  Kişisel ve İşletme
  Yeterlik_

  İLE
  Warren Hilton, A.B., L.L.B.
  Uygulamalı Psikoloji Derneği'nin Kurucusu




  Himayede yayınlanan
  Edebi özet
  İÇİN
  Uygulamalı Psikoloji Derneği
  New York ve Londra
  1920




  Telif Hakkı 1914
  Uygulamalı Psikoloji Basın tarafından
  San Francisco


  (Amerika Birleşik Devletleri'nde _printed_)




İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Yargı zihinsel operasyonları

         Belirli fikirlerin canlandırıcı etkisi 3
         Prens'in Çalışması, Gerrish, Sidis, Janet, Binet 4
         İki düşünce türü 5

     İi. Nedensel Yargılar

         Temel Sonuçlar 9
         Zihnin ilk çabası 10
         Çarpık göz resimleri 11
         Bir fikri oluşturan unsurlar 12
         Nedensel Yargılar ve Dış Dünya 13

    III. Kararları sınıflandırmak

         Zihnin Harikası 17
         Silinmez Impress 18
         Fikirler Nasıl Oluşturulur 19
         Zihnin Arşivleri 22

     IV. Dört ana dernek yasası

         Zihnin görünen kaosu 27
         Bir sonraki fikrinizi tahmin etmek 28
         Akıl Bağları 29
         Markalar ve Etiketler 32
         Deneyim Nasıl Sistematize Edilir 33
         Dil Nasıl Basitleştirilir 34
         Akıl yürütme ve yansıma süreçleri 35

      V. İşletmede Duygusal Enerji

         39'u uyaran fikirler
         İş Tutkusu 40 Pivotal Hukuku
         Enerji veren duygular 41
         Başarı veya Başarısızlık Çapraz Yolları 42
         Çabanın Hayatı 43
         İlerlemenin güdü gücü 44
         Bir fikrin değeri 45
         Başarısız olmak için gereken sıkı çalışma 46
         Düşünce Yaratıcı Gücü 47
         Bilinçli ve bilinçsiz eğitim 48
         İş sorunlarına saldırmanın iki yolu 49
         Hızlı 50'yi kesme
         Yöneticiler, Gerçek ve Sham 51
         Birinin işinin zihinsel tutumu 52
         Psikolojik Mühendislik 53

     VI. Çalışanlar Nasıl Seçilir

         Uyarlanabilirlik için bir ipucu 57
         Zihin haritalama 58
         "Yardım" türü 59
         Farklı zihinsel özellikler için testler 60
         Kontrolsüz Derneklerin Testi 61
         Hızlı düşünmeyi test edin 62
         Düşünce Ölçme Hızı 63
         Zihinsel Testler Aralığı 64
         Ordu ve Donanma Testleri 65
         Demiryolu Çalışanları Testleri 66
         Ne Fabrika Kurtardı 67
         Profesör Muensterberg'in Deneyleri 68
         Telefon kızlarını işe almak için testler 69
         Bellek Testi 71
         Dikkat için test 72
         Genel İstihbarat Test 74
         Kesinlik için test 76
         Hareketin hızını test 77
         Hareketin doğruluğu için test 78
         Deneylerin Sonuçları 79
         Teori ve Uygulama 85
         Uygun olmayan 87 nasıl tanımlanır
         Büyük İşletme Ekonomileri için anlamına gelir 88
         Kare deliklerde yuvarlak mandal 89
         İkinci bir 90'ın beşte ikisinde tehlike
         Özel Sekreter Seçme 91
         Yakın ağızlı 92'yi bulmak
         Önerilebilirlik Testi 93
         Bir stenograf seçme 95
         İşitsel keskinlik testleri 96
         Rote Memory 97 için bir test
         Kelime Bilgisi 100 için bir test
         Psikolojik Testler tarafından Suç Alınımı 105
         Fabrika Operatörü Dikkat Gücü 106
         Test Aparat Türleri 108
         Farklı çağrıların analizi 109
         Özel Fakülteler Geliştirme Alıştırmaları 110
         Pratik işlere dayanan ilkeler 111




Bölüm I

Yargı zihinsel operasyonları


[Sidenote: _ Belirli fikirlerin etkisi_]

Modern zamanların en büyük keşiflerinden biri,
düşünce enerjisi.

Bilinçteki her fikrin enerji verdiğini ve beraberinde bir
Bir tür kas aktivitesine yönelik dürtü nispeten yenidir, ancak
İyi yerleşmiş psikoloji prensibi. Bu ilke olabilir
pratik amaçlara hizmet etmek için yapılmış, hiç kimseye gelmemiş gibi görünüyor
son birkaç yıl içinde.

[Sidenote: _ Prens, Gerrish, Sidis, Janet, Binet_]

Terapötik psikolojide bazı seçkin öncüler, bu tür adamlar
Prens, Gerrish, Sidis, Janet, Binet ve diğer doktor-bilim adamları,
son zamanlarda belirli bir canlı etkiyi pratik olarak kullanmıştır
Hastalığın iyileşmesinde fikir sınıfları.

Bu adamların gittiğinden daha uzağa gideceğiz ve size
Fikirlerin itici enerjisi tüm pratik başarı için araçlardır
ve tüm pratik başarılar için.

Bu derste önceki kitaplar şunu öğretti.

I. _ All İnsan Başarısı bir tür bedensel olarak ortaya çıkar
aktivite._

İi. _ Ve bedensel aktivite neden olur, kontrol edilir ve yönlendirilir
akıl._

III. _ Zihin, kullanmanız gereken enstrümandır.
Herhangi bir amacın gerçekleştirilmesi._

[Sidenote: _ iki tür düşünce_]

Zihnin temel süreçlerinin
Algılayıcı süreç ve yargı süreci.

Şimdiye kadar sadece birincisini düşündünüz-yani,
duyu basınçları ve bunları algılamamız. Bundan öğrendin
Bu sürecin bir analizi, sizin reçete eden çevrenin
Kariyerinizi yürütmek ve tanımlar tamamen zihinseldir,
kendi seçici dikkati ve bu kadar kasıtlı olabiliyor
Kalıplama ve sizin tarafınızdan ayarlama, ilgi alanlarınızı en iyi şekilde teşvik edecektir.

Ancak sadece duyular algısı, temel olsa da
Zihinsel hayatımızın bir parçası, hiçbir şekilde bütün değildir. Zihin
ayrıca bu algılara bakabilir, onlara bir anlam atayabilir ve
Onları düşünmek için. Bu operasyonlar,
Zihnin yargı süreçleri.

Zihnin yargı süreçleri iki türdür, böylece
Son analiz, algılamalara ek olarak, iki ve
Sadece iki, düşünce türleri.

Bu tür düşüncelerden birine nedensel yargı denir ve
Diğer sınıflandırıcı bir yargı.




Bölüm II

Nedensel Yargılar


Nedensel bir yargı duyu algılarını yorumlar ve açıklar. İçin
örnek, küçük bebeğin ilk belirsiz fikri _something_, hayır
Ne olduğunu bilmek, sıcaklık izlenimlerine neden olmalıydı ve
Varışa eşlik eden beyazlık ve yuvarlaklık ve pürüzsüzlük
Süt şişesinin-bu nedensel bir yargıdır.

[Sidenote: _elemoter sonuçlar_]

Herhangi bir hisle ilgili oluşturduğunuz ilk sonuç
Size ulaşmak, bir şeyin ürettiği, ancak olmasanız da
Bir şeyin ne olduğu konusunda çok açık. Sonuçları
Örneğin, bebek zihni, bu çizgi boyunca kesinlikle belirsiz olmalı ve
Belirsiz, muhtemelen nedenin
vücudun içinde veya dışında. O zaman bile yargısı olabilir
Kesin olmaktan uzak olun.

[Sidenote: _ the mind'in çabası_]

Yine de, bebek veya yetişkin, genç veya yaşlı, her insanın ilk çabası
Bir sansasyonun alınması ve algılanması üzerine zihin bulmaktır.
ne üretti. Herhangi bir belirli neyin ürettiğine dair sonuç
Sansasyon açıkça bir yargıdır ve bu bir yargı olduğu için
Duyumun nedenini belirlemek, nedensel olarak adlandırılabilir
yargı.

Kendi başlarına alınan nedensel yargılar mutlaka çok
belirsiz. Her bireyin olduğuna karar vermenin ötesine geçmezler
Sansasyonun bir nedeni vardır ve bir yandan şansın sonucu değildir
ne de diğerinde spontan beyin heyecanı. Kendi başlarına alındı,
Nedensel yargılar bağlantısı kesilir ve anlamsızdır.

[Sidenote: _Distorted Eye Pictures_]

Kırmızı çatılı taş okul evinde penceremden dışarı bakıyorum
Yol, ve, sadece göz resmi endişe duyduğunda, hepsi
Aldığım, düz, düzensiz şekilli bir figürün izlenimi
Beyaz ve parça kırmızı. Görüntünün iki boyutu var, uzunluk ve
genişlik, tamamen derinlik veya perspektiften yoksun olmak. Bu bir daire
Binanın dört tarafından ikisinin çarpık, düzensiz taslağı.
Hiç bir
Bin çocuk iş başında. Nedensel yargılarım bunu izliyor
Kaynağına göz resmi, ancak ayrıntılarını eklemiyorlar.
gerçeği ayırt eden mesafe, perspektif, biçim ve boyut
Bir mimarın ön yüksekliğinden. Bu nedensel görsel kararlar
algılar gerçek bir
Okul binasının "fikri" bana gelebilir.

[Sidenote: _ bir fikir oluşturan

O halde, nedensel yargılar vermekten çok daha kısa sürer
biz bizim olduğunu hissettiğimiz dış dünyanın bu doğru açıklaması
Duygular iletmek için bağlı olabilir.

[Sidenote: _Arausal Yargılar ve Dış Dünya_]

Duyu algılarından başka bir zihinsel süreç olmasaydı ve
Nedensel yargılar, her erkeğin zihni işe yaramaz depo olurdu
geniş bir gerçek koleksiyonunun, her biri tam anlamıyla doğru, ancak hepsi olmadan
düzenleme, dernek veya fayda. Dışarıdaki fikrimiz
Dünya, olduğundan çok farklı olacak gibidir. Biz olurdu
"Ev", "kitap", "masa" gibi somut "fikirler" veya kavram yok
ve benzeri. Bunun yerine, tüm "düşüncemiz" sadece temkinsiz olurdu
Basit, bağlantısız duyu algılarının karmakarısı.

Öyleyse, bu izole duyu algılarını birleştiren süreç nedir
Ve bize şeyler hakkındaki bilgimizi somut Wholes olarak veriyor mu?




Bölüm III

Kararları sınıflandırmak


[Sidenote: _ Mind of the Mind_]

Sınıflandırıcı bir yargı, mevcut ve geçmişi ilişkilendirir ve karşılaştırır
duyu algıları. Bunun üretiminde son süreç
Zihnin hayreti, "fikir".

Başka herhangi bir zihinsel tarafından refakat edilmeyen bir sansasyonun basit algısı
Süreç, yetişkin bir insana asla gelmeyen bir şeydir.

Bebeğin zihninde sadece bir duyu impresyonunun gelişi uyandırır
Bir algı, duyu ifade edilmesinin bilinci. Akılda
Sadece bu mevcut bilinç değil, aynı zamanda uyandırdığı başka herhangi bir kişi
Ayrıca geçmiş deneyimlerin anıları.

[Sidenote: _ Silinmez Impress_]

Yeni doğan bebeğin uykulu zihninde ilk mesaj
Sense-Organs'lardan enfes ama silinmez bir etkileyicisini bırakır. .
Bir sonraki duyu algısı, bir bilinç durumunun bir parçasıdır,
ilk duyu algısının anısı aktif bir faktördür.
Bu daha yüksek bir zihinsel aktivite türüdür. Bu başka bir şey ve
sadece duyusal bir mesajın bilincinden daha karmaşık
kaynağı ile ilgili karar.

O zaman, ilk kaba duyu algısının ötesine geçtiğimiz an
_ Bilinç, müstakil duyusal görüntülerden değil, "fikirlerden" oluşur.
Mevcut duyu algılarının karmaşık ürünü, geçmiş duyu algıları
ve psikoloji olarak bilinen zihinsel süreçler ve
ayrımcılık_.

[Sidenote: _ nasıl fikirler yaratılır_]

"At", "Rose" gibi her somut anlayış veya fikir
"Dağ", bir dizi ilişkili özellikten oluşur. Var
Kütle, form ve çeşitli renk, ışık ve gölge. Her
sahip olduğu kalite, ilgili bir görsel ile temsil edilir,
işitsel, taktik veya diğer hisler.

Böylece, kahve algılamanız muhtemelen
_görünüş_. Kahverengi bir sıvı ve nedensel yargınız algıladınız
bu duyu algısının bir şeyin sonucu olduğunu açıkladı
vücudunuzun dışında. Yalnız ayakta dururken, bu nedensel yargı çok anlamına geliyordu
Kahve bilginiz söz konusu olduğunda, size çok az. Bu yüzden
ayrıca kahve kokusu duygunuzu izleyen nedensel yargı
Uzaydaki bazı nesnelere, eklenene kadar çok az anlamına geliyordu ve
Uzaydaki aynı noktanın göz görüşünüzle ilişkili. Ve o
sadece kahvenin _taste_'sini açıklayan nedensel yargı
diğer ikisine eklendi, hangi kahvenin "_idea_"
Gerçekten öyleydi.

Bir binaya baktığınızda, bir sayı ve çeşitlilik alırsınız.
bir nedensel olarak uygulanarak hepsi
Yargı, bir kerede uzayda aynı noktaya atfetiyorsunuz. Bundan
Aynı yerden duyumların bir araya gelmesinde aynı zaman
her zaman sizin için o maddi şey anlamına gelir,
belirli bir bina. Sarı bir his var ve hemen
Nedensel Yargı, vücudunuzun dışında bir şeyin ürettiğini söyler
BT. Ama sadece bilmek senin için oldukça zor bir mesele olurdu
Başka eşzamanlı olmasaydı bu ne olabilir
Uzayda aynı noktadan gelen farklı bir tür duyumlar. Bu yüzden
Sarı bir renk gördüğünüzde ve aynı zamanda belirli bir
tanıdık tat ve belirli bir dokunuş yumuşaklığı, hepsi
aynı kaynak, sonra bir dizi sınıflandırma yargısıyla hepsini koyarsınız
Bu farklı hisler birlikte, bunları aynı nesneye atayın,
Ve bu nesneye bir isim verin-örneğin "tereyağı".

[Sidenote: _ Mind Archives_]

Tanımladığımız bu gruplama ve sınıflandırma süreci
"Kararları Sınıflandırma" adı altında gelişigüzel bir ilişki yoktur. BT
iyi tanımlanmış bazı yasalara sıkı bir şekilde uymaktadır. Bu yasalar, zihninizin işleyişini tıpkı
Kesinlikle fizik yasaları, malzemenin operasyonlarını kontrol ederken
kuvvetler.

Bu yasaların her birinin kendi özel eyaleti ve
Yargı yetkisi, ancak hepsinin ortak bir unsuru var ve bu
Hepsi duyu algılarının olduğu zihinsel operasyonlarla ilgilidir,
Nedensel kararlar ve hatta geçmiş, şimdiki zaman ve yargıları sınıflandırma
yaratıcı, gruplandırılmış, birbirine bağlı, düzenlenmiş, kataloglanmış ve
Zihnin arşivlerinde güvercin.

Bu nedenle, bu yasalara bu nedenle,
Dernek.




Bölüm IV

Dört ana dernek yasası


[Sidenote: _ görünen zihin kaosu_]

Dünyada tamamen kaotik görünen bir şey varsa,
zihnin bir düşünce konusundan dolaşma şekli
bir diğer. New York'tan flaş için bir an gerektirir.
San Francisco, San Francisco'dan Tokio'ya ve dünyanın dört bir yanında. Henüz
Zihinsel süreçler, doğada başka bir şey kadar yasalara uyandırır.

[Sidenote: _ bir sonraki fikrinizi belirlemek_]

Bu o kadar doğru ki, eğer geçmişinizin her detayını bilseydik
İlk infantil duyumunuzdan deneyim ve aynı zamanda sadece
Şu anda ne düşündüğünüz, tahmin edebiliriz
Matematiksel bir kesinlik, bir sonraki fikirde hangi fikirler ortaya çıkacak
Düşüncelerinizin kaleydoskopik ekranı. Bu, yöneten yasalardan kaynaklanıyor
Fikirler Birliği.

Bu yasalar, özünde, yargıların nasıl olduğu ve
Fikirler sınıflandırılır ve saklanır ve bulunma sırası
Bilincine getirilen diğer kararlara bağlıdır ve
Fikirler En çok ilişkilendirildikleri _habital_, _recence_,
_closely_ ve _vividly_.

Bu nedenle, dört başlıca dernek yasası vardır-
Alışkanlık, yenilik yasası, bitişiklik yasası ve yasası
Canlılık.

Düşüncelerinizde ortaya çıkabilecek her fikrin geniş olduğu
Her biri bir unsurla bağlantılı olan ortaklar dizisi
ortak. Böylece sarı bir çiçek görürsünüz veya hayal edersiniz ve
Yellowness'in özelliği o çiçek fikrini her şeyle ilişkilendirir
Daha önce hiç gördün ya da hayal ettin, benzer şekilde gizlendi.

[Sidenote: _ intelect'in bağları_]

Ancak sarı çiçek düşüncesi tüm bunlara bağlı değil
Eşit mukavemet bağları ile ortaklar. Ve hangi iş ortağı gelecek
Aklının yanında dört ana dernek yasası tarafından belirlenir.

Alışkanlık yasası, dernek _fRequency_'in tek olmasını gerektirir
Bir sonra bilincle hangi fikrin olacağını belirlemek için test ederken
Yedeklik, bitişiklik ve canlılık yasaları sırasıyla vurgular
oluşumun yeniliği, uzay açısından yakınlık ve yoğunluk
izlenim. Hangi yasa ve hangi unsur hakim olacak
derece sorusu.

Bu yasaların en önemlisi, alışkanlıkların _law'dur. İtaat ederek
Bu yasaya göre, zihne girmek için bir sonraki fikir sahibi olacak
en sık ilginç kısmı ile ilişkilendirildi
Şimdi düşündüğünüz konu_.

Masanızda yazıcı için hazır bir el yazması yığınının görüşü,
Bir yazıcı düşüncesi, "yazıcı" kelimesi, konuşulan veya basılmış, ararlar
ile uğraştığınız belirli yazıcıyı akılda tutmak
birkaç yıl.

"Kakao" kelimesi, bir fincan kakao düşüncesi, zihinsel resim
bir fincan kakao, sadece buharlı bir bardak değil
zihnin gözünden ve içeriğin lezzetinden önce, aynı zamanda bir
Önlük ve kapakta, bazılarının markasını taşıyan kapak figürü
Tanınmış kakao üreticisi.

Bir daktilo veya piyanist bir parmak sistemi öğrendiyse,
Değiştirilmesi neredeyse imkansız, çünkü her harf, her nota
Klavye, belirli bir şekilde hareket fikri ile ilişkilidir.
parmak. Sürekli kullanım, bu dernekleri o kadar kaynakladı ki
Kişi zihnine girdiğinde, treninde ilişkisini çeker.

Bu ilkelerin gerçeğini kendiniz test edin. Onları deneyin ve gör
alışkanlık, bitişiklik, yenilik ve yoğunluk unsurlarının
dernek tüm sorularını belirlemeyin.

[Sidenote: _brands ve tags_]

Bir ev satın almak istiyorsanız, önce hangi yerel alt bölüm gelir
Zihninize ve neden? Eğer yeni bir lastik satın almak üzereyseniz
Otomobiliniz veya birkaç çift çorap, hangi markayı satın alırsınız,
Ve neden? Bir kamera veya sabun keki düşündüğünüzde,
Make önce aklınıza mı geliyor? Bir evi düşündüğünüzde,
Önünüzde yükselen zihinsel resim ve neden?

Makale ne olursa olsun, ister yemek isterse lüks olsun veya
Yatırım, hatta duygu, bununla etiketlendiğini göreceksiniz.
kesin bir iş ortağı-bir isim, bir marka veya karakterize edilen bir kişilik
Sunumun sıklığı, yenilikleri, yakınlığı veya canlılığı ile
Bilinç.

Duyguların ayrılmaz fikirlere bir araya gelmesi bir adımdır
Yararlı bilginin olduğu karmaşık zihinsel süreçlerde
edinildi. Ancak ilişkisel süreçler bunun çok ötesine geçer.

[Sidenote: _ing deneyim systematized_]

Ayrıca şimdiki ve geçmiş deneyimlerin farklı nesnelerini de karşılaştırıyoruz.
Onları dikkatlice ve iyice gruplara, bölümlere ve
Uygun ve hazır referans için alt bölümler. Bunu yapıyoruz
bellek, dernek ve ayrımcılık süreçleri, daha önce
atıfta bulunulur.

[Sidenote: _ Dil Basitleştirildi_]

Bu süreçler aracılığıyla,
Bütün geniş deneyim alanı, birleşik ve sistematize edilmiştir. Başından sonuna kadar
Bu süreçler kaostan gerçekleştirilir. Bu süreçlerle
Sadece bireysel düşünce değil, aynı zamanda iletişim
bir kişiden diğerine düşünce büyük ölçüde basitleştirilir. Dil
izole duyu algıları yerine fikirlerle başa çıkabilmiştir.
Tek kelime "at" olamayacak bir düşünceyi iletmek için yeterli
Sayfa uzunluğundaki bağlantısız bir numaralandırmada yeterince ortaya konan
duyu algıları.

İlişkisel süreç geniş bir aralığı kapsar. Örneğin,
Sadece duyu algılarının basit bir tanımı değil,
"at" veya "inek" olarak; Çıkarımsal sürecin yanı sıra
soyut akıl yürütme.

[Sidenote: _ Akıl Yürütme ve Yansıtma

Bu çok çeşitli zihinsel eylemler arasındaki tek gerçek fark, biri
Görünüşe göre diğerinden çok daha az karmaşık ve derin
birincisinin _no bellek eylemini içerdiğini, ikincisi de
Tamamen geçmişin duyusal deneyimleri üzerinde.

_Abstract akıl yürütme sadece tesislerden ve
o sırada duyularımıza mevcut olmayan sonuçlar.




Bölüm V

İş dünyasında duygusal enerji


[Sidenote: _Ideas that stimulate_]

Her şeyin kesin bir
onunla ilişkili duygusal kalite, bir tür "his tonu". _

Sağlık ve muzaffer başarı fikirleri getirilirse
Bilinç, aynı zamanda bir enerji durumu yaşıyoruz,
cesaret hissi ve yetenek ve sevinç ve tüm
Bedensel süreçler. Öte yandan, hastalık ve ölüm fikirleri ise
ve başarısızlık bilincine getirilir, aynı zamanda
üzüntü ve zihinsel acı hissi ve bir durum
Uyuşukluk, atalet, iktidarsızlık ve yorgunluk hissi.


Yasa

_Exaled fikirler onlarla bir canlandırıcı ve enerji veren
duygusal kalite. Depresif anılar veya fikirler
iç karartıcı ve parçalanan bir duygusal kalite._

[Sidenote: _Pivotal İş Tutkusu Hukuku_]

Bu yasanın akıllıca uygulaması sizi güçlü bir sağlığa götürecektir
ve maddi refah. Göz ardı edilmemesi veya kötüye kullanımı bozulma getirir
ve başarısızlık.

Bilge kullanım ve kötüye kullanım arasındaki ayrım _ nasıldır
karşılıklı olarak parçalanan veya yaratıcı düşünceler
duyguları veya duyguları enerjik veya iç karartıcı, tutmasına izin verilir
bilinçte sallanıyor. _

[Sidenote: _energing duyguları_]

_Energizing_ duyguları veya duygulardan bahsettiğimizde, aşk demek istiyoruz,
Cesaret, parlaklık, ciddiyet, tezahürat, coşku. Konuştuğumuzda
_Depressing_ Duygular veya Duygular Demektimiz Şüphe, Korku, Endişe, Kasvet.

Başarılı bir işletme veya bir
Doğru duygusal unsurlardan daha başarılı bir yaşam. Yine de onlar
nadiren hak sahibi oldukları önemi ile kredilendirilir.

Düşünmeyen "duygu" kelimesinin başarı ile aynı ilişkisi vardır
Bu köpük altındaki suya sahiptir. Yine de hiçbir şey daha uzak olamazdı
doğrusu. Duygu, ciddiyet, ateş, coşku-bunlar çok
çaba hayatı. Motora buhardırlar; Onlar ne
Işıklı sigorta dinamit yüküdür. Onlar onlar
Göze flaş verin, adıma yay, durgunluğa kararlılık
ve çaba için kesinlik. Bunlar,
Yaşamak, başarı güçlerini harekete geçiren
arıza.

[Sidenote: _cross-roads veya başarısızlık_]

Hiçbir insan güçlü rezervlere sahip olmayan çok yükseldi
duygusal enerji. Napoleon, "Ben benim
Askerler ve yarı eğitimli, en iyi dövüş makinelerine sahip olmak
Avrupa'da bu unsur olmadan. "

Doğru türün duygusal enerjisi, korkusuz ve rahatsız edici hale getirir
herhangi bir cesaretin kırılması karşısında. Asla dinlenmez. Onunla beslenir
kendi başarıları. Bu bir heloise sevgisi ve bir
Alexander.

[Sidenote: _ çabaların hayatı_]

İş tutkunu yapan bu duygusal enerjidir, bu da
Erkekler işlerini seviyor, bu da kalplerini uyumlu hale getiriyor
taahhütleri ve bu onlara reklamın muhteşem vizyonları verir
büyüklük.

[Sidenote: _ ilerlemenin güdü gücü_]

Her çağlar boyunca büyük ruhlar ruhsuzlaştı
Biraz duygusal enerji gelgitleri üzerine süpürene kadar, "
Breeze, bazı Aeolian arplarının ölü telleri üzerinde dolaşıyor ve
Şimdi üzerlerine katılan müziği ilahi mırıltılara süpürüyor,
Şimdi fırtınalı hıçkırıklara. "Ve sonra, sonra bu Joans of Arc
Hermit Peters, bu Abraham Lincolns, bu Pierpont Morgans, bunlar
Savaşçılar, devlet adamları, finansörler, iş adamları, satıcılar, bunlar
pratik haçlılar ve iş meraklıları,
Ölçülmeyen başarı alanlarına etkisi.

Uygun çizgilerde üretilen ve desteğe dayanarak
sabit bir niyetin, hiçbir şeyin dayanamayacağı bir güçtür ve biz
Aklına gelen her fikrin duygusal olduğu
kalite ve bu bilincinizin akıllı yönüyle
"_thinking_" hayatınızı arayabilir veya bunlardan çıkabilirsin
İyi ya da kötülük için güçlü duygusal etkiler.

[Sidenote: _ bir fikrin değeri_]

Bay Waldo P. Warren'ın dediği gibi, "Bir fikrin değerini kim ölçebilir?
Bir meşe palamudu tomurcuğu olarak başlayarak, sonunda güçlü bir orman haline gelir
meşe; Ya da bir kıvılcım olarak başlayarak yüzyılların çöpünü tüketir.

"Fikirler, bir tekerleğe bir merkez olarak ilerlemek için gereklidir, çünkü
her şeyin döndüğü merkez. Fikirler harika başlıyor
İşletmeler ve tüm arazilerin işçileri teklif veriyorlar. Fikir
Valileri yönetin, yöneticileri yönetin ve herkesin yöneticilerini yönetin
Milletler ve Endüstriler. Fikirler,
Yorulmaz tekerlekler. Fikirler Pulluk'u Başkan'a yükseltin ve
erkeklerin ve ulusların başarısının ilk unsurunu oluşturur.
Fikirler, ilerlemenin meşalesini aydınlatan yangını oluşturur
yüzyıllarda. Fikirler, depoları açan anahtarlardır
olasılık. Fikirler, büyük alemlerin pasaportlarıdır
başarı. Fikirler
Tarihin tekerlekleri ile enerji. Fikirler sınırları belirler, kırılma
Sınırlar, hedefe geçin ve birbirini izleyen gizli kapasiteyi uyandırdı
daha iyi günlerin gün doğumu. "

Size söylemeden bile, bir adam ne zaman telafi ettiğinde
Aklının biraz kavgada dövüldüğünü düşünür, bu yüzden yardımcı olur
ölümcül sonuç üzerine.

[Sidenote: _ Başarısızlık için gereken zor iş_]

Gerçek şu ki, _it, bir
Başarıyı kazanmak için başarısızlık _-- oluşturmak için çok çaba
enerji veren bir zihinsel tutum.

[Sidenote: _ düşünce gücü_]

Cesarete, enerjiye,
kendine güven ve yapmak istediğiniz şeyi yapma coşkusu ve
Kendinizi bu muhteşem niteliklere sahip bulacaksınız
İhtiyaç ortaya çıktığında.

Bilinçli veya bilinçsiz olarak, zihninizi zaten eğitmişsinizdir
duyu basıncı arasında ayrım yapın. Bazılarını algılar ve görmezden gelir
diğerleri. Her algı için, sahip olduğunuz gibi ortakları seçer
seçmek için eğitildi. Akıllıca eğittin mi? İlişkilendiriyor mu
Bu hafıza resimleriyle yapılan yeni gözlem gerçekleri
Yeni fikirler verimli bedensel faaliyetlerin yararlı ve üretkenliği?

[Sidenote: _ Bilinçli ve Bilinçsiz Eğitim_]

Değilse, yeni bir yaprağı ve alışkanlık olarak döndürme zamanı ve
Dikkatinizi sürekli olarak bu ilişkisel unsurlara yönlendirin
Sağlık ve mutluluk yaratacak her yeni öğrenilen gerçek ve
başarı. Zihninizi kasıtlı olarak ve her gün böyle eğitin
cesaret ve güven duygularının sürekli birleştirilmesi ve
İlişkili dürtülerin tüm düşüncelerinize güvence
Bedensel aktivite kaçınılmaz olarak tüm hayatınızı etkileyecektir.

Her girişimin başlangıcında, iki yolla karşı karşıya kaldığınız
Saldırıyor. Bunlardan biri _DOUBT ve CEMENTERITY_; diğeri ile
_courage ve güven_.

[Sidenote: _two iş sorunlarına saldırmanın yolları_]

Bu zihinsel tutumlardan ilki tamamen olumsuzdur. Öyle
engelleyici. Korkunç içinde kendinizin zihinsel resimlerinden oluşur
durumlar ve bu zihinsel resimler onlarla iç karartıcı getiriyor
Duygular ve _muscular inhibisyonlar_.

İkinci tutum olumlu. İlham verici. Oluşur
İlişkiyi muzaffer bir konuya getiren zihinsel resimler,
ve bu zihinsel resimler onlarla birlikte duyguları teşvik eder ve
AIMS'inizi yeniden canlandıracak bedensel faaliyetlere yönelik dürtüler.

Sadece doğru zihinsel tutumla başlamanız gerekir
Ve tutun. Geri kalan her şey otomatik. Bunu düşünün.

Aynı fikri işinize koyun. İşinizi ile analiz edin
_mental tutumuna atıf_. Tabii ki, her şeyi biliyorsun
Organizasyon, çeşitli departmanları, makineleri ve ekipmanı,
yöntemleri, maliyet sistemi, organize verimliliği. Ama ne olacak
Zihinsel tutumu? Her mağaza, her endüstriyel kuruluşun
kendi havası, onu ayırt eden belirsiz bir şey
her biri. Bu yüzden purolarınızı yerine tek bir yerde satın alıyorsunuz
diğerinde.

[Sidenote: _ Quick_'a girme_]

Yöntemlerin, sistemlerin ve tüm ahşap makinelerin arkasına bakın
işiniz ve siz onun zonklama hayatına geliyorsunuz. Orada buluyorsun
geleceğini yöneten karakteristik kalite. İşte buluyorsun
tutum, zihinsel tutum, dizeleri çeken
katip ve satıcıların, yöneticilerin ve müfettişlerin davranışları ve
Bu tutum son analizde zihinselin bir yansıması
yönetici başkanının kendisinin tutumu-mutlaka nominal değil
Executive Başkanı, ancak gerçek yönetici başkanı, ancak çağrılıyor.

[Sidenote: _Executives Real and Sham_]

Kamyoncu işinde ıslık çalıyor mu? Satıcı gurur duyuyor mu?
Line ve onun evi? Kendinden emin olarak "adayına" yaklaşıyor mu?
Emir getiren coşku? Nakliye memuru bir
Teslimatlarından çıkmaya ilgi duyuyor musunuz? Buna sahip olmalılar
Zihinsel tutum, yoksa asla kazanamayacaksınız. Kendin "iyi yapıyorsun"
Bu bakımdan mı? Unutmayın, ister bilseyip bilmeseniz de,
En iç düşünceler sesinize ve tarzınıza, her şeye yansır
davranmak. Ve tüm astlarınız, ister bilseler de, bunları görün
bir şeyler ve tutumunuzu yansıtır.

[Sidenote: _ iş dünyasının _mental tutumu_]

Bu nedenle, yaptığınız her şeyde ve her şeyde, yap ve düşün
Cesaret ve değişmez inançla, hiçbir şeyden korkmuyor.

Daha sonra size etkinleştirecek belirli yöntemlerle talimat vereceğiz
Bu ihtiyati tedbiri takip edersiniz. Şimdiki için memnun olmalıyız
önemini vurgulamak.

[Sidenote: _Psychological Engineering_]

Bu kitapta takip edenler, yeni bir prensip getirmeyeceğiz
zihinsel operasyon, ancak zaten öğrenilenleri gösterecek
uygulanabilecek bazı pratik kullanımlara atıf. Bizim
Bunun amacı, sizi muazzam pratik değeri ile etkilemektir.
edindiğiniz bilgi ve size bu kursu göstermek için
okumanın telepati, ruhizm, basiretle ilgisi yok,
Hayvan manyetizması, servet anlatma, astroloji veya büyücülük, ama,
Aksine, zihinsel ilkeleri vahiyinde ve
Süreçler Oldukça farklılaşmış bir bilimsel temel oluşturuyor
Verimlilik Mühendisliği Türü.




Bölüm VI

Çalışanlar Nasıl Seçilir


Önceki ciltte, "Kendi Dünyayı Yapma" başlıklı, öğrendiniz
Bu reaksiyon süresi, o an arasında geçen aralıktır
Bir duyu-vibrasyon vücuda ve algılama anına ulaştığında
bazı dış yanıtlarla bilinir.

[Sidenote: _a uyarlanabilirliğe ipucu_]

Reaksiyon süresi, bir ipucu vermek için yapılabilir.
herhangi bir işletme, meslek veya meslek için birey.

Zihinselin karakterini, doğruluğunu ve hızını belirlemek için
farklı koşullar altında farklı bireylerin reaksiyonları, çeşitli
Bilimsel yöntemler gelişti ve kurnaz cihazlar icat edildi.

[Sidenote: _ zihniyeti takmak_]

Kolayca eşleyebileceğiniz belirleyici reaksiyon zamanı testleri var
kendi zihniniz veya başka herhangi bir kişinin zihniyeti, çünkü
Örneğin, sizin altında iş arayabilenler.

"Düşünce kadar hızlı" olan bir yanılsamayı barındırdınız mı?
Flaş benzeri çabukluğu ifade eden ifade? Fikirim var mı
Düşünce anlık mı? Eğer öyleyse, anlayışlarınızı değiştirmelisiniz.

Gerçek şu ki, sadece otomatik tepkileriniz
Duygu-ipresyonlar bir saniyenin onda biri olarak ölçülebilirken
En basit karakterin gerçekten entelektüel çalışması
bir ila birkaç saniye.

Bu bağlamda bilmeniz gereken önemli bir şey
İnsanlar bu açıdan birbirine benziyor. Bazıları hızlı bir şekilde düşünüyor
çizgiler; bazıları diğer çizgiler boyunca.

[Sidenote: _ "Yardım" türüne ihtiyaç duyuyorsun_]

Ve işinizin herhangi bir bölümünde ihtiyacınız olan erkek veya kadın
Bu _ whose zihin, gerekli şekilde hızlı bir şekilde çalışır mı?
işiniz için_.

Zihniniz ne kadar hızlı çalışıyor? Düşüncelerin ne kadar hızlı geliyor
Faaliyet alanınızdaki ortalama bir adamla karşılaştırıldığında?

Stenografınız ne kadar hızlı düşünüyor? Memurunuz? Şoförünüz?
Benzer bir iş yapanların ortalamasına mı bağlılar? Değilse,
En iyi bir değişiklik yapmışsın.

[Sidenote: _ farklı zihinsel özellikler için _Tests_]

Çok sayıda test ve mekanik cihaz, bazıları en çok
karmaşık, bilimsel olarak formüle edilmiş veya icat edilmiş
farklı zihinsel operasyon türlerinin çabukluğunu ölçün
bireysel.

Sadece prensibi göstermek için verdiğimiz çok basit bir test
"Kontrolsüz Derneğin Testi" olarak adlandırılır. Tüm malzemeler
Bu test için gerekli bir durma ve boş bir formdur.
Yüz kelime için numaralandırılmış alanlar. [Sidenote: _ kontrolsüz derneklerin testi_]

Bu talimatları incelediğiniz kişiye verin: "Dediğimde
'Şimdi!' Sevdiğiniz herhangi bir şeyle başlamanı istiyorum ve
Yüzü verene kadar kelimeleri olabildiğince hızlı söylemeye devam et
farklı kelimeler. Beğendiğiniz kelimeleri verebilirsiniz, ancak onlar yapmamalıdır
cümlelerde olun. Sana ne zaman duracağınızı söyleyeceğim. "Sonra
"Şimdi!" ve kelimeleri boşa yaz
konuşuldukları kadar hızlı form. Sadece kısaltmalar veya kısaltmalar olacak
yeterli. Yüz. kelimeye ulaşıldığında saati durdurun ve not
zaman.

Bu şekilde yazılan kelimelerin listelerinin ortalama süresi
308 saniye.

[Sidenote: _Test Hızlı Düşünme için

Bu, ilişkisel süreçlerin hızının adil bir testidir
zihnin. Birçok garip ve karakteristik ortaya çıkaracak
özdeyiş. Öte yandan, çok sayıda göz önüne alındığında
mevcut kelimeler, topluluğun derecesini not etmek dikkate değerdir.
birkaç kişi tarafından verilecek kelimelerde bulunabilir. Böylece,
"Elli listede (5.000 kelime) sadece 2.024 kelime farklıydı, sadece
1.266 meydana geldi, ancak bir kez, en sık yüz yüz
tam sayının onda üçünü oluşturdu. "

Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Jastrow,
"Kadınların en büyük katkıda bulunduğu sınıf,
Elbise, bu sınıfa ait her on birde bir kelime. Çıkarım
Bundan bu elbise, kadınsı olanın baskın kategorisidir (veya
özel kadınsı) zihin, geçerli, uygun çekincelerle geçerlidir. "

[Sidenote: _ Düşünce Hızı_]

Düşünce hızını test etmenin bir başka yöntemi, bir seriyi telaffuz etmektir
kelimelerin ve her kelimeden sonra konu ilk kelimeyi konuşun
Bu ona geliyor. Cevaplar kaldırılır ve bir
kronometre. Bir uyarı kişinin en hızlı cevapları hakkında yapılacaktır.
Bir saniye veya bir ve beşte bir saniye içinde, çoğu kişi alırken
Cevap verilmesi bir ve beşte bir ila iki ve beş saniye
en uygun koşullar altında. Şaşırtıcı kelimeler veya çelişkili
Duygular bu sefer beş ve on saniyeye kadar uzanacak
vakalar. Çok şey, konuya öne sürülen kelimelere bağlıdır,
"şapka" ve "ceket" gibi basit sözlerle başlayıp ve
Duygu uyandıran kelimeler. Kelimelerin bir listesi dikkatle olabilir
farklı konu sınıflarının gereksinimlerine uyacak şekilde seçilmiştir.

[Sidenote: _ zihinsel testler_]

Uygun testlerle, duyu-ipresyonlarına yanıtın çabukluğu,
fikir derneklerinin karakteri,
bireysel hayal gücü, duygusal eğilimlerin doğası,
dikkat ve ayrımcılık güçlerinin karakteri ve kapsamı,
bireyin ısrar derecesi ve onun duyarlılığı
belirli çaba biçimlerinde yorgunluk, görsel, işitsel ve el kitabı
Beceri ve hatta konunun ahlaki karakteri daha fazla veya
daha az net ve kesinlikle belirlendi.

[İllüstrasyon: Acoumeter ile işitme keskinliğini test etmek. ÖZEL
Laboratuvar, Uygulamalı Psikoloji Derneği]

Bu testlerle bireysel farklılıkları ayırt etmek mümkündür
Yaş, cinsiyet, eğitim, fiziksel olarak koşullandırılmış düşünce süreçlerinde
Durum vb.
İşçi, günün çalışmasında farklı dönemlerde uzun süren işçi
Uygulama saatleri, monotonluk ve işgal çeşitliliği ve
hatta belirsiz zihinsel eğilimleri ortaya çıkarmak ve ifşa etmek
kasıtlı olarak gizlenen güdüler veya bilgiler.

[Sidenote: _ Ordu ve Donanma için Tests_]

Bu tür testlerin en basitleri arasında görme, işitme ve
renk ayrımcılığı. Bu tür testler artık herkese veriliyor
Ordu, Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri'ne başvuran başvuru sahipleri,
ve aynı türden daha titiz testler adaylara verilir
Pilot olarak ve gemilerin memurları olarak pozisyonlar için lisanslar. [Sidenote: _ Demiryolu Çalışanları için Tests_]

Demiryolları ve bazı durumlarda sokak çalışanları
Demiryolları ayrıca, görme, işitme ve
renk ayrımcılık. Eğitmen durumunda renk ayrımcılık
Testler, başvuru sahiplerinin yaklaşık yüzde dördünün reddedilmesiyle sonuçlanır.
Testler tüm erkekler ve aralıklarla her iki yılda bir tekrarlanır
renk ayrımcılığında kusurlardan şüphelenilenler için altı ay.
Tüm bu durumlarda testlerin nesneleri için algılama
ve uygun olmayan başvuru sahiplerinin reddedilmesi.

[Sidenote: _ bir fabrika tasarrufu_]

Bu tür işlerin en eski örneklerinden biri
Giriş Birkaç yıl önce seçimde reaksiyon zamanı testleri
Kızlar Kusurları inceleme çalışmaları için kullanılan çelik topları
top rulmanları. Bu çalışma konsantre bir dikkat gerektirir,
iyi görme keskinliği ve hızlı ve keskin algı, hızlı
duyarlı eylem. Bilimsel araştırmacı bisiklete girdi
top fabrikası ve bir stopwatch ile hepsinin reaksiyon süresini ölçtü
o zaman kızlar işte. Arasında uzun süre gösteren herkes
Daha sonra uyaran ve reaksiyon süresi ortadan kaldırıldı. Son sonuç
otuz beş kız daha önce yüz ve yüzünden yapılan işi yaptı
yirmi; Çalışmanın doğruluğu yüzde altmış altı arttı;
Kızların ücretleri iki katına çıktı; İş günü kısaltıldı
on buçuk saatten sekiz buçuk saate; ve
Fabrikanın karı büyük ölçüde arttı.

[Sidenote: _Professor Muensterberg'in deneyleri_]

Kullanılan yöntemleri ve bunun işinin önemini göstermek
Kind, son çığır açan kitaptan aşağıdakileri alıntı yapıyoruz,
Profesör Hugo Muensterberg tarafından "Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik",
Harvard Üniversitesi. Bu alıntı profesörün bir hesabıdır
Muensterberg'in önceden belirlemek için deneysel yöntemi
Telefon olarak pozisyonlara başvuran kişilerin zihinsel uygunluğu
operatörler. Bu tür bilgiler telefon için çok değerli olacaktır
resmi giriş gereksinimlerini karşılayan her aday olarak şirketler
bir telefon okulunda birkaç ay eğitim alır ve ödenir
eğitilirken maaş.

[Sidenote: _Tests Telefon kızlarını işe almak için]

Sadece bir şirket yirmi üç bin operatör ve daha fazlasını istihdam ediyor
şirketin pahasına istihdam edilen ve eğitilenlerin üçte birinden fazlası
Beze edilmemiş kanıtlayın ve altı ay içinde ayrılırken, ağır bir sonuç
Şirkete mali kayıp. Testler çok sayıda ve biraz
karmaşık ve bunları yapmak için diğer testlerden daha fazla zaman gerektiriyor
iş çizgileri, ancak bu nedenlerden dolayı özellikle
aydınlatıcı. Profesör Muensterberg diyor ki:

"Merkez ofisinde hizmeti dikkatlice gözlemledikten sonra
Burada uygun olmayacağı inancına geldim
Deneydeki santraldeki aktiviteyi yeniden üretmek için, ancak
tüm işlevi çözmenin daha arzu edilir olacağını
unsurları ve bir serinin deneysel testini üstlenmek
temel zihinsel eğilimler. Bu zihinsel eylemlerin her biri
daha sonra iyi bilinen laboratuvar yöntemlerine göre incelenebilir
Deneylere karakteristik herhangi bir doğrudan ilişki vermek
Bu şekilde telefon işlemi. İlk serisini sürdürdüm
kısa bir süre önce yaklaşık otuz genç kadınla deneyler
Kabul edildikleri telefon eğitimi okuluna girdi
Sadece on yedi ve yirmi üç yaş arası. İnceledim
Sekiz farklı psikolojik fonksiyona referansla. * * *
Psikolojik testlerin bir kısmı bireysel olarak sürdürüldü
Sınavlar, ancak tüm sınıfın birlikte büyük kısmı.

[Sidenote: _Memory Test_]

[Sidenote: _Test için _Test_]

"Bu yaygın testler bellek, dikkat, zeka,
Kesinlik ve hız. Deneyleri birkaçda karakterize edebilirim
kelimeler. Bellek muayenesi, tüm sınıfı okumaktan oluşuyordu.
İlk iki sayı dört haneli, sonra beş basamaktan ikisi, sonra ikisi
altı basamak vb. On iki basamaklı rakamlara kadar ve talep eden
bir sinyal verilir verilmez yazılırlar. .
Bu durumda telefonun dikkati üzerine deneyler
Operatörler bana özellikle önemli görünüyordu, bir yöntemden yararlandı
Prensibi deneyde sık sık uygulanmış
bireysel farklılıkların psikolojisi ve
Özel ihtiyaçlar. Gereksinim, belirli bir mektubu aşmaktır
bağlı bir metinde. Sınıftaki otuz kadının her biri
O sabah gazetesinin aynı ilk sayfasını aldı. BEN
İçeriğin yeniliği olduğu için bunun yeni bir makale olduğunu vurgulayın
Dikkatin istenen dikkatini dağıtmak için. En kısa sürede
Sinyal verildi, kızların her biri bir kalemle geçmek zorunda kaldı
Metinde altı dakika boyunca her 'A'. Belli bir süreden sonra bir zil
Sinyal verildi ve her biri yeni bir sütun başlamak zorunda kaldı. Böylece
Öncelikle, kaç harfin doğru bir şekilde geçtiğini öğrenebiliriz
o altı dakika içinde; İkincisi, kaç harf göz ardı edildi;
ve üçüncüsü, tanıma ve gözetim nasıl dağıtıldı
metnin çeşitli kısımları. Bu üç yönün her birinde
Güçlü bireysel farklılıklar gerçekten fark edildi. Bazı kişiler
Birçoğunu geçti, ama aynı zamanda pek çok gözden kaçtı; Diğerleri neredeyse hiç gözden kaçmadı
'A', ancak çok yavaş ilerledi, böylece toplam sayı
Çapraz harflerin küçüktü. Dahası, bazılarının
İlk başta kötü işler yapın, ancak yakında dikkatlerinin olduğu bir noktaya ulaşın
yüksek seviyede kalır; Diğerleri nispeten yüksek bir
başarı, ancak kısa bir süre sonra dikkat bayrakları ve
çapraz out harf sayısı küçülür veya sayısı
Fark edilmeden, gözden kaçan harfler artar. Dikkat dalgalanmaları,
Eksiklikler ve güçlü noktalar çok ayrıntılı olarak keşfedilebilir.

[Sidenote: _Test için Genel İstihbarat_]

"Tüm sınıfla denenen üçüncü test,
Bireylerin zekası. * * * Psikolojik deneyler
Okul odasında devam eden bu yeteneğin
Bazı çok basit zihinsel aktivitelerin ölçülmesi ile test edilebilir. * * *
Bu amaç için önerilen çeşitli planlar arasında, rakamlar
en güvenilir olanı aşağıdaki yöntemdir, sonuçları
Deneylere göre sıralama sırası arasındaki en yüksek anlaşmayı gösterin
ve öğretmenlerin rütbe sırası. Deney okumaktan oluşur.
Öğrenciler, iki üyesinin
Çift her zaman mantıklı bir şekilde birbirine aittir. Daha sonra, her çiftin bir kelimesi
onlara okunacak ve ait olan kelimeyi yazmak zorundalar
çiftte onunla. "(Örneğin" Thunder "ve" Yıldırım "kelimeler
"at" ve "tuğlalar" ilgisizken "mantıklı bir şekilde birbirine ait"
Şartlar. --_ Editörün Notu._)

"Bu hafıza üzerinde basit bir deney değil. Testler
Mantıksal olarak bağlı kelimeler yerine, sadece bağlantısı kesilmiş şansı
Kelimeler sunulur ve çoğaltılır, kimse böyle uzun bir seri tutamaz
ilgili anlamı olan kelimelerle,
En zeki öğrenciler tüm seriye hakim olabilir. Çok
Bu yöntemin sınıfta verdiği olumlu sonuçlar
Bu durumda da denemeye karar veriyorum. Bir deney seçtim
Kızların deneyim alanından yirmi dört çift kelime
test edilecek. "(örneğin," kapı, ev ";" yastık, yatak ";" mektup,
kelimesi ";" Yaprak, ağaç ";" düğmesi, elbise ";" burun, yüz ";" kapak, su ısıtıcısı ";
"Sayfa, kitap"; "Motor, Tren"; "Cam, pencere"; "Düşman, arkadaş";
"Telefon, Bell"; "Thunder, Lightning"; "Buz, soğuk"; "mürekkep, kalem";
"koca, karısı"; "Ateş, yan"; "Üzgünüm, üzgün"; "Eh, güçlü"; "anne,
çocuk ";" koş, hızlı ";" siyah, beyaz ";" savaş, barış ";" kol,
el. "--_ Editörün Notu._)

[Sidenote: _test için _test_]

"İki sınıf deney, daha ziyade çevreye aitti.
Psikoloji.

"Uzay algılarının kesinliği,
Her önce bir folio kağıdının uzun ve sonra kısa kenarını bölün
bir kalem işaretiyle iki eşit yarıya.

[Sidenote: _ hareketin hızlılığı için _Test_]

"Ve son olarak, hareketin hızını ölçmek için talep edildi
herkesin kağıt zikzak hareketleri üzerinde bir kalemle yapması
Bir sinyalden diğerine on saniye boyunca belirli bir boyut.

"Bu sınıf deneylerinden sonra bireysel testlere döndüm.

"İlk olarak, her kız bir paket kırk sekiz kartı dörtte sıralamak zorunda kaldı
olabildiğince çabuk yığınlar. Zaman, beşinci olarak ölçüldü
İkincisi, sıradan bir durma izleyerek.

[Sidenote: _ hareketin doğruluğu için _Test_]

"Hareketin doğruluğuna atıfta bulunan aşağıdaki deney
Dürtüler, herkesin bir noktasıyla ulaşmaya çalışmasını istedi.
Metronom ritminde masada üç farklı nokta kurşun kalem
Beats. Bu üç yerin her birinde,
Ortada ince bir haç. Kalem geçiş noktasına çarpmalıdır,
ve kağıt üzerindeki izler hareketin ne kadar düştüğünü gösterdi
hedefin kısa. Bu hareketlerden biri tam uzatmayı talep etti
kolun ve diğer ikisinin yarı bükülmüş kol ile yapılması gerekiyordu. BEN
Bu son testi tanıttı çünkü doğru deliklerin vurulması
Telefon bürosunun santrali büyük önem taşıyor.

[İllüstrasyon: Motor kontrolünün kararlılığını test etmek-
Hareket Özel Laboratuvarı, Uygulamalı Psikoloji Derneği]

"Son bireysel deney bir dernek testiydi. Altı kişiyi aradım
kelimeler, 'kitap', 'ev', 'yağmur' gibi ve ilk kelimeyi konuştuklarını
bu da zihinlerine geldi. Zaman bir saniyenin beşinci olarak ölçüldü
Sadece, sıradan bir durma izleyerek, daha ince deneyler olarak
Bir saniyenin yüzde biri dikkate alınmalı, gerekmezdi.

[Sidenote: _ deneylerin

"Sonuçları incelerken, bellek deneyleri olduğu sürece
Endişeli olarak, rakamları dikkate almanın işe yaramaz olacağını gördük
ondan fazla. Sadece olanların sonuçlarını aldık
Sekiz, dokuz ve on basamak. Elli dört olasılık vardı
hatalar. En küçük gerçek hata sayısı iki idi,
En büyük yirmi dokuz. Dikkat üzerine yapılan deneyde
Harflerin geçmesi, en küçük sayısının
Doğru işaretlenmiş harfler 107 idi, altıdaki en büyük sayı
dakika, 272; Gözden geçirilen en küçük harf sayısı iki idi,
en büyük 135; Ama bu son anormal dikkatsizlik vakası oldukça durdu
izole. Genel olarak, gözden kaçan harflerin sayısı dalgalandı
Beş ila altmış arasında. Her iki sonuç ise, çapraz çıkış ve
gözden kaçan mektupların ilişkilerine getiriliyor,
En iyi sonuçların, sadece iki tane ile işaretlenmiş 236 harf olgusu olduğunu
Göz ardı edildi ve 257'den biri işaretlendi, dördü göz ardı edildi. Çok
Gördüğümüz çeşitli dikkat türleriyle ilgili ilginç ayrıntılar
Altı dakika boyunca hataların dağılımında alınmadı
Son masamıza. Test ettiğimiz deneyler kelimesi
Zeka, kimsenin daha fazlasını yeniden üretemediğini gösterdi
Yirmi dört kelimenin yirmi ikisi. En küçük kelime sayısı
Hatırlanan yedi idi.

"Uzaklar algısındaki hatalar arasında dalgalandı
bir ve on dört milimetre; Sıralama zamanı
otuz beş ve elli sekiz saniye arasında kırk sekiz kart; .
Birlikte alınan altı sözcük için dernek zamanı
dokuz ve yirmi bir saniye arasında. İşaret eden deneyler
Oldukça bulunduğu için bu ilk seride kullanılmaması
Birkaç katılımcı eylemi gerçekleştiremedi.
hız talep etti.

"Bu sonuçların matematiksel kullanımını sağlamak için birkaç yol açıktı.
en basit yolu tercih etti. Kızların notunu hesapladım
Bu başarıların her biri. Aynı aday
Hafıza deneyinde yedinci yer, on beşinci sırada yer aldı.
üçüncü sırada işaretlenen harf sayısına atıf
Yirmi birinci sırada gözden kaçan mektuplara atıf
kavradığı kelime çiftlerinin sayısına atıf
Uzay algısının kesinliğine atıfta bulunarak onbirinci yer,
Dernek-zamana referansla on altıncı yerde ve
Sıralama zamanına atıfta bulunan altıncı yer. En kısa sürede
Tüm bu bağımsız notlar olsaydı, ortalama ve
Bu şekilde nihayetinde ortak bir derecelendirme emri kazandı. * * *

"Bu ortalama rütbe listesi ile,
Üç ay geçtikten sonra telefon şirketi. Bu üç ay
en azından belirli bir ayrımcılığı güvence altına almak için yeterliydi
En iyi, ortalama ve uygun olmayan arasında. Bunun sonucu
Karşılaştırma tüm tatmin ediciydi. Birincisi, şüpheci
telefon şirketi sınıfla karışmıştı.
Uzun süredir hizmette bulunuyordu ve hatta seçilmişti
Telefon okulundaki öğretmenler. Bilmiyordum, anlamada
Sonuçlar, katılımcılardan hangisi bunlar
Özellikle yetenekli yabancılardı. Psikolojik deneyler
bu kadar yüksek duran bu bireylerin
Telefon şirketinin tahmini laboratuvarda düşük sırada yer aldı
deney, güvenilirliğin güvenilirliğine güçlü bir şekilde yansıyacaktı
laboratuvar yöntemi. Sonuçlar, aksine, bunlar
pratik hizmette en mümkün olan kadınlar
listemizin başında. Buna uygun olarak, en düşük olanlar bizim
Psikolojik rütbe listesi bu arada uygun olmamıştı
pratik hizmet ve ya kendi anlaşmalarından ayrıldı
ya da başka bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Anlaşma, emin olmak için bir
mükemmel olan. Kadın listelerinden biri oldukça düşük duruyordu
Psikolojik liste, ofis şimdiye kadar yaptığını bildirirken
hizmette adil çalışma ve psikolojik olan iki kişi
Laboratuvar iyi bir referans verdi telefon tarafından değerlendirildi
sadece adil olarak ofis.

[Sidenote: _Theory and Practice_]

"Ama bazı anlaşmazlıkların bile gerçekleşeceği açıktır.
Bir tarafta olduğu gibi daha ideal bir yöntemle
pratik hizmet sadece üç ay sonra verilebilir ve çünkü
Diğer tarafta, çok sayıda ikincil faktör girebilir
Sadece psikolojik zindelik sorusunu tamamen gölgede bırakın. Fakir
Örneğin sağlık, en uygun kişiyi bile engelleyebilir
Tatmin edici iş yapmak ve aşırı endüstri ve enerjik olacak
bir süredir adil başarıya uygun olmayan bir başarı bile,
Elbette, muhtemelen tehlikeli bir tükenme ile birleştirilmesi muhtemeldir. Hafif
psikolojik sonuçlar ve pratik arasındaki anlaşmazlıklar
Bu nedenle değerleme, en azından karşı konuşmazlar.
Böyle bir yöntemin önemi. Öte yandan, bunu vurguluyorum
Bu ilk seri, soruşturmanın sadece başlangıcı anlamına geliyordu ve
böyle bir ilk yaklaşımda en iyi ve
En uygun yöntemler bir kerede vurulur. Bir devamı
İş kesinlikle test deneylerinin daha iyi kombinasyonlarına yol açacaktır
ve daha iyi ayarlanmış şemalar için. "

[Sidenote: _Nefl_'i tanımlamak için]

Yukarıdaki form gibi analitik test çalışmaları
En başta uygun olmayanları bulmak için yanılmaz araçlar
Uzun ve maliyetli bir deneysel denemeden sonra yerine
Mesleki eğitim okulu veya gerçek hizmette. İş kolunuz ne olursa olsun, bir
İhtiyaçlarının analizi,
Özel zihinsel testler ve cihazlar büyük bir tasarrufla kullanılabilir
zaman ve para ve büyük ölçüde artan verimlilik ve çıktı
çalışma enerjisi.

[Sidenote: _ -ENEANS TO BÜYÜK İşletme Ekonomileri_]

Bir sokak demiryolunun yöneticisi olduğunuzu varsayalım
Çok sayıda motormen. En büyük değeri olmaz mıydı
Birkaç dakika içinde, herhangi bir
Bir pozisyon için başvuran, yanıtın çabukluğuna sahipti
Kazalardan kaçınmasını sağlayacak tehlike sinyalleri? Ne düşün
Bu, şirketinizin kârının kesilmesi anlamına gelir.
Kazalardan kaynaklanan hasar taleplerinin sayısı! Bazı elektrikli demiryolu
Şirketlerin elli bin kaza tazminat davası var
bazı durumlarda on üç
Yıllık brüt kazançların yüzde yüzde. Yine de nispeten basit
herhangi birinin reaksiyon süresi ile belirlenmesi için mekanizma tasarlanmıştır.
Başvuranını durdurmak için yeterince hızlı olup olmayacağı veya olmayacak
Bir çocuk tekerleklerinin önünde koşarsa.

[Sidenote: _REAGE DELİKLERİNDE PEGS_]

Bu testin genel istihdamı,
Şu anda motormen olarak çalışanların yaklaşık yüzde yirmi beşi
buna bağlı olarak ölüm sayısında büyük bir azalma ve
Sokak arabası kazalarından kaynaklanan yaralanmalar. Ve öte yandan, general
Psikolojik testlerin diğer iş alanlarında kullanımı için yer açar
Bu adamlar tuhaf bir şekilde uyarlandıkları ve nerede
Kazanma güçleri daha büyük olurdu.

Örneğin, başvuran acil bir durumun belirtilerine yanıt verirse
saniyenin beşte üçü veya daha az ve zihinsel özelliklere sahiptir
aynı anda onu etkinleştirecek
Program, Motorman'ın "işi" için zihinsel olarak takılmış olabilir; eğer
Acil bir durumda hareket etmesi bir saniye veya daha fazla sürer, bir
Şirket ve halk için tehlikeli bir adam.

[Sidenote: _ bir saniyenin beşte ikisinde tehlike_]

Zaman reaksiyonlarında ikinci bir farkın beşte ikisi çizgiyi işaretleyebilir
güvenlik ve felaket arasında. Şansa güvenmek ne kadar saçma
Bilimsel deneysel testler aracılığıyla bu tür konular
Katma şansı olmadan önce erkeğinizi doğru bir şekilde ölçebilirsiniz.
Siz veya şirketiniz kalbi kıran bir trajedi ve ciddi bir finansal
kayıp!

Çok benzer testlerin buluşmak için tasarlanabileceğini kolayca görebilirsiniz.
Şoförlerin işvereninin ihtiyaçları, örneğin yönetici olarak
bir taksi şirketinin veya işe alımdaki bir demiryolunun gereksinimleri
mühendislerinin.

[Sidenote: _ Özel Sekreterlik Yapma_]

Tepkileri özel sekreter olarak çalışmamalısınız
Sır tutamamın doğal bir yetersizliği olduğunu gösterir. Bu zihin kalitesi
Psikolojik testlerle basit ve baştan çıkarı bir şekilde tespit edilebilir.

[Sidenote: _ yakın ağızlıları bulma]

Sır tutma yeteneğine giren bir kalite derecedir
bireyin önerilebilirliği. En hızlı ve
Önerilen komutlara otomatik olarak itaat eder ve yanıt verir
En az bilinçli öz kontrol. Atıfta bulunulan kalite
çocuğun "başparmak yukarı, başparmak aşağı" oyunu ile resmedilmiştir ve
"Simon başparmak yukarı" ve "Simon başparmak aşağı diyor." Bu kişiler
"Simon diyor", ancak mekanik olarak itaat etmeyenler
"başparmak yukarı" veya "başparmak aşağı" komutu en az mümkün olurdu
Onları açıklamaya zorlamak için ustaca döşenmiş bir tuzağa direnmek için
gizlemek istedi. Gözlem, dikkat ve
Ancak bellek, önerilebilirlik, genel değil, spesifiktir.
Karakter-yani, kişiler kesin olarak kolayca etkilenebilir
Güçlü bir direnişe sahipken öneri türleri
diğer türlere. Sonuç olarak, bu kalitenin gerçek testleri olamaz
bir yöntemle sınırlı. [İllüstrasyon: Progresif çizgi testi ile önerilebilirliği belirlemek
Özel Laboratuvar, Uygulamalı Psikoloji Derneği]

İllüstrasyon amacıyla, bilinenlerin basit bir şekli
"Hat" olarak önerilebilirlik testi. Konu oturuyor
iki metre uzakta ve üzerinde döner bir davulun önünde
Beyaz kağıt şeridi. Bu beyaz kağıt şeridinde yirmi çizilir
Paralel düz çizgiler. Bu çizgiler değişen mesafelerde başlar
sol kenar boşluğu. İlk dört satırın her biri yüzde elli
Önceden daha uzun, ancak geri kalan on altı satır
hepsi aynı uzunlukta.

[Sidenote: _A önerilebilirlik için testi_]

Denetçi konuya "" Gözünüzün ne kadar iyi olduğunu görmek istiyorum
. Sana bir çizgi göstereceğim, bir veya iki inç uzun diyelim ve seni istiyorum
Hemen daha sonra bellekten çoğaltın. Bazı kişiler kötü yapar
hatalar; Onlara bir tane gösterdiğimde iki inç uzunluğunda bir çizgi yapabilirler
üç inç uzunluğunda; Diğerleri dört veya beş inç uzunluğunda yapar. Hadi
Ne kadar iyi yapabileceğinizi görün. Sana bununla çizgiyi göstereceğim
yarık. Sadece bir göz atın, sonra bu makalede bir iz bırakın
[enine kesit kağıdı] Sadece bu sol kenar boşluğundan uzaklık
Çizginin uzun olduğunu. Bunu her satırda göründüğü gibi yapın. "

Daha sonra satırlar birer birer gösterilir ve her biri not edildikten sonra
gözden kaçtı. Eşit uzunluktaki çizgiler sunulduğundan,
Denetçi dönüşümlü olarak, "İşte daha uzun bir tane", "
daha kısa, "vb.
Denetçinin önerileri kabul edilir ve harekete alınır.
duyu testlerinin kanıtlarını açık bir şekilde ihlal etmek
Bir öneri, onun otomatik, mekanik ve anında
Başkalarının etkisine yanıt verme ve karşılaştırmalı eksikliği
bu tür dış etkilere karşı güçlü bir direnç. Yetersizlik
Bunu tatmin edici bir şekilde karşılayın ve önerilebilirlik için benzer testler
özel bir özelliğin gerektirdiği görevlerin uygunsuzluğunu belirtin
Sekreter, her zaman kendisini iyi elinde değil, kimin
utanç verici vahiylere kolayca çekilebilir.

[Sidenote: _ bir stenografı seçmek_]

Stenograf olarak zaman reaksiyonu olan bir kişi çalıştırmamalısınız
işitsel yanıtın yavaşlığını veya taşıyamadığını
akılda uzun bir dizi dikte edilmiş kelime veya kelime bilgisi de
İşletmenizin gereksinimleri için sınırlı.

[Sidenote: _ işitsel keskinlik için _Tests_]

İşitsel yanıtın çabukluğu ya konuşma ile belirlenebilir
testler veya enstrümantal testlerle. Her iki durumda da
Başvuru sahibinin duruşması derhal ve
Sesleri, bilinen çeşitli aralıklarda doğru bir şekilde bildirin,
Tam benzer koşullar altında normal kulak daha önce
azimli. Konuşma, çok çeşitli kombinasyonları içerir-perde,
Aksan, bükülme ve vurgu. Sonuç olarak bilimsel bir konuşma testi
bir analiz üzerine kelime listelerinin hazırlanmasını içerir
Fısıldayan ve sözlü ifadenin unsurları. Bu çalışma
bitti ve bu tür listeler ve testler mevcuttur.

[Sidenote: _A Rote Memory için Testi_]

Bir dizi dikte edilmiş kelimeyi hatırlama yeteneğini test etmek için
Aşağıdaki kelime listeleri önerilir:

_Concrete_ _abstract_ _concrete_ _abstract_ _concrete_ _abstract_

  Sokak Kapsamı Palto Zaman Kalem Kanunu
  Mürekkep Kanıtı Kadın AFT Saat Düşünce
  lamba şeması ev rotası adam arsa
  kaşık tuz fazı zemin neşesi
  at zanaat eldiveni iş sünger hayatı
  Sandalye Efsanesi İzle Doğruluk şapka ritmi
  taş oranı kutusu şey tebeşir inancı
  zemin neden mat incelik bıçağı neşe

Denetçi, bu kelime listelerini konuya tekrarlamalıdır.
Somut ve soyut listeleri değiştiren bir zaman. Sigortalamak için
Kelimelerin eşit tempo ile sunumu, bir metronom olabilir
sadece bir dizeye küçük bir ağırlık sallayarak,
Sadece yeterli uzunluk, böylece ritimler bir aralıklarla gelir
ikinci. Her kelime, zamanında belirgin bir şekilde telaffuz edilmelidir.
Metronomun ritmi, ama ritim olmadan. Her liste olduktan sonra
Belirgin olarak, konunun listeyi bellekten yazmasını sağlayın. Listeler
böylece özneden bellekten oluşturulur, o zaman
Aşağıdaki noktalara atıf:

1. Bellek hataları (eksiklikler ve yer değiştirmeler), somut listeler.

2. Bellek hataları (eksiklikler ve yer değiştirmeler), soyut listeler.

Her ihmal iki hatayı sayar; Her yer değiştirme üçte ikisi sayılır
Yer değiştirme yalnızca bir ve üçte bir üçte bir şekilde çıkarıldığında
birden fazla hareket.

3. Eklemeler. Bunlar konu tarafından eklenen kelimelerdir. Sayıyorlar
Eklenen kelime, içinde verilen kelimeye benzemedikçe, her biri iki hata
bu durumda bir ve üçte bir sayılır.

4. Kalıcı. Bunlar belirli bir kelime dizisindeki reprodüksiyonlardır
Zaten önceki bir seride verildi. Sıksa, bu düşük bir
Zayıf öz kontrol ve zayıf eleştirel ile zeka düzeni
yargı. Her sebat dördü sayılır.

5. Eşanlamlıların ikamesi, benzeri bir anlam ama farklı olduğunda
Ses, verilen kelimenin yerini alır; Bir ve üçte bir sayılır.

[Sidenote: _A Kelime aralığı için testi_]

Kelime dağarcığınızın yaklaşık bir tespiti
Potansiyel stenograf aşağıdakilerin kullanımı ile sahip olabilir.
Nispeten kısa ve basit test.

Başvuru sahibine yüz listesini taşıyan basılı bir kayma verin
burada verilen kelimeler ve kelimeleri dikkatlice işaretlemesini isteyin
Bu talimatlara.

Her kelimeyi bu üç işaretten biri olarak yerleştirin:

(İ) Kelimeyi biliyorsanız bir artı işareti (+).

(İi) Kelimeyi bilmiyorsanız eksi bir işaret (-).

(İii) Şüphe duyuyorsanız bir soru işareti (?).

Bitirdiğinizde, izleri sayın ve bu boşlukları doldurun,
Sayıların yüz katkıda bulunduğundan emin olmak.

Bilinen numara ...........

Bilinmeyen numara ...........

Şüpheli numara ...........

  Abductor geçici sevgiye karar ver
  Abeam Aldatma Lanuginose yeniden katılın
  Abed Disentomb Lanuginous REJOINDER
  Abet Disentrance Lanugo gençleş
  Birleşim Düzensiz Kradard Scroll
  Amanuensis Dissestish Paspas ovma
  Amaranth Eschar Mattock Scruff
  Baron Escheat Yatak Scrunch
  baroskop eskort skipligat
  barouche eschalot muff skyrocket
  Barque Filiform Muffin Skysail
  şişe tutucu telkari muffle gökyüzü
  Alt dosyalama mufti subkutan
  Bottom Dolgu sayfası alt
  Boudoir kabak pagoda baskın
  kanal gut ücretli bonfile
  Şema Tutkunu Yönetin
  Chanticleer elbisesi fotoğraf tendonu
  Kaos Hodman fotoğrafçısı Tendril
  Hoe Fotoğraf Tycoon'u birleştirin
  Birleştirme Hoecake Foto-Litograf Timbal
  içbükey domuz yayın tipi
  Gizle Intercee Puding Virago
  Decemvirate Interdict Puddle Virent
  Nezaket ilgisi pudgy bakire

Ekleyerek, başvuru sahibinin toplam "artı" notlarını bulun
kayma. Bu numarayı 280 ile çarpın ve sonra elde etmişsiniz
Başvuranın mutlak kelime dağarcığı. Yirmi bin kelimenin mutlak bir kelime dağarcığı derecelendirilebilir
mükemmel; 17.500 ila 20.000 kelime, iyi; 15.000 ila 17.500, adil;
ve 15.000'in altında fakir.

Tren-dispatcher olarak çalışmamalısınız.
Zaman reaksiyonları, ilişkili fikirleri karıştırma eğilimini gösterir. .
İlişkili fikirler zaman, yer veya çeşitli yollarla ilişkili olabilir,
ve doğal bir eğilimi olan birinin anısı
Şey için bir ortak hain bir enstrümandır. .
İlişkili fikirleri karıştırma eğilimi psikolojik olarak ölçülebilir
testler.

Dünyanın çalışması hakkındaki kendi bilginiz başka bir
istihdamların yanı sıra, böyle bir testin
Hizmetin iyileştirilmesi için erkekleri işe almada kullanılabilir.

[Sidenote: _Crime-Tesping tarafından psikolojik testler_]

Suçun tespitinde psikolojik testlerin kullanılması
"Üçüncü Derece" nin acımasızlıklarını hızlı bir şekilde desteklemek.

Böylece, örneğin, son derece hassas enstrümanların kullanılmasıyla
hızlandırılmış kalp atışını, ürperti ve diğerlerini tespit edebilir
Aksi takdirde fark edilemez, ancak
Bir suçun detaylarının ve kanıtlarının kasıtlı olarak sunulması.
Her ne kadar özne en ufak bir fizikselin farkında olmayabilir
duygu ifadesi, bu rahatsız edici bir zihniyet belirtileri
Psikologun hassas enstrümanları tarafından şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı.

[Sidenote: _ Fabrika Operatörü Dikkat Power_]

Bazı fabrikalarda operatör aynı anda tutmaya çağrılır
Hareketli bir mekanizmanın çok sayıda parçasını izleyin ve not etmek gerekirse
ve herhangi bir parçada bir rahatsızlığı hızla düzeltin. Göz ve kulak olmalı
geniş bir aralık, çok sayıda
Operasyonlar uzayda yaygın olarak ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: görsel dikkat aralığını test etmek. ÖZEL
Laboratuvar, Uygulamalı Psikoloji Derneği]

Operatörün görsel aralığının bilimsel kararlılığı için
Dikkat, "disk taşistoskop", gösterilen sayfa 106 kullanılabilir.
Bu bir tür kısa maruz kalma aparatıdır. Temel fikir
Konunun bir an için onu sabitleyebileceği bir alan sağlayın.
dikkat ve daha sonra bu alanın yerini almak
Hazırlanan bazı test malzemeleri. Bu son alan için maruz kaldı
kısa an ve kaldırıldı ve konu daha sonra raporlamaya çağrıldı
Son pozlama sırasında gördüğü her şey. Bu tür testler var
görsel dikkat aralığının nispeten
her bir kişiyle sabit miktar, az ilişkiye sahip olmak
Genel yetenek veya zeka ve varlık ama pratikten çok az etkilenir.

Bireyin ne kadar özenli olabileceği önemli değil, başarısız olacak
Bu tür ve bu tür işlerde bir test, eğer dikkat türü
Doğanın ona verdiği "genişletilmiş" bir dikkat için uygundur.
Yine de, dikkatin odaklanmasını gerektiren her türlü çalışmada
Güzel ayrımcılıkları not etmek ve ince tespit etmek için küçük çalışma
Farklılıklar, en mükemmel bir işçiyi kanıtlayabilir.

[Sidenote: _ Test Cihazları cinsiyeti]

Bir tür cihaz, kullanılacak yöntem ve yer
Deney, tüm koşullara göre değişen konulardır.
özel sorun. Cihaz basit ve kolayca tasarlanabilir veya
karmaşık olabilir ve yıllarca süren soruşturma ve büyük bir
para harcaması.

İstihdamda uygulanamaz bir şey gibi görünüyorsa
belirttiğimiz şekilde testlerin
Uzun yıllar demiryolu mühendisleri olarak istihdam arayanlar
Renk körlüğü için testleri geçmek için gerekli, Testler
burada atıfta bulunduğumuz ve farklı psikolojik
sadece niteliklerin karakteri ve karmaşıklığı açısından
test edildi.

[Sidenote: farklı çağrıların _analizi_]

Her çağrı analiz edilebilir ve için gerekli zihinsel unsurlar
Bu çizgideki başarı bilimsel olarak çözülebilir. Herhangi birine sahip olduğu konusunda bireyi test etme yöntemleri
veya herhangi bir meslekte gerekli olan tüm zihinsel unsurlar olabilir
Sonra psikolojik laboratuvarda tasarlanın.

Ayrıca, kesin ve bilimsel egzersizler formüle edilebilir
birey özel duyular eğitebilir ve geliştirebilir, fakülteler
ve kendisine seçtiği alan için kendisine uyması daha iyi güçler
iş.

[Sidenote: _Exercises özel fakülteleri geliştirmek için_]

Deneysel yöntemin kullanımı, her departman için yenidir.
bilim. Kaba ve ara sıra deneyler ilerlemeyi işaret etti
Fizik, fizyoloji ve kimyanın, ancak sadece son zamanlarda
Bu bilimlerin yaptığı bilimsel laboratuvarın yeniliği
onların en büyük adımları.

Bu yöntemin zihnin sorunlarıyla başa çıkmasında istihdam edilmesi
özellikle yeni. Bildiğimiz kadarıyla,
disiplinde kesin ve bilimsel egzersizler kullanan dünya
ve öğrencilerinin gözlem, hayal gücü ve
hafıza.

Şimdi temel süreçler hakkında kısa bir anketi tamamladınız
Zihnin ve bunun pratik faydasından bir şey gördüm
bilgi. Önce "algılar", "nedensel
yargılar, "" yargıları sınıflandırma "ve" ilişkili duygusal
Nitelikler "veya" Hisset Tonları ". Her önerilen fikir, her eylem
Akıl yürütme son analizde bir veya daha fazlasının ürünü
Bu temel zihinsel aktivite biçimleri.

Şimdi bu zihinsel operasyonları dikkate alacağız
Bazı zihinsel fenomenlerle bağlantılı süreçler.

[Sidenote: _ Pratik işlere katlanan _principles_]

Tüm bunlardaki amacımız size psikolojinin unsurlarını öğretmek değil
normalde tasarlandığı veya öğretildiği gibi. Amacımız sizi yürütmektir
Bazı özel psikolojik araştırma alanları aracılığıyla, alanlar
son birkaç yıl içinde dikkate değer keşifler üretti
birkaç uzman dışında dünya, çok az veya
Hiçbir şey. Bu şekilde pratikleri anlamak için takılacaksınız
Öğretim, bu ilkelerin pratik işlere uygulanması,
Bu _Course_ eğilimi var.




Transcriber'ın notu:

Çizimler orijinal pozisyonlarından taşındı, bu nedenle
ilgili metinlerine daha yakın olmak veya navigasyon kolaylığı için
paragraflar etrafında. Yinelenen bölüm başlıkları
Bu e -kitabın metin sürümü ve HTML sürümünde gizlenir.

Bu metinde aşağıdaki tipografik düzeltmeler yapılmıştır:

  İçerik: Bilinçsiz olarak bilinçsiz (bilinçsiz eğitim)

  Sayfa 106: Yansıtmak için 102 ila 106 (gösterilen sayfa 106 gösterilmiştir)
            Bu e -kitapta illüstrasyonun yeniden konumlandırılması.





Projenin Sonu Gutenberg Uygulamalı Psikoloji e -Kitabı:
Düşünce, Warren Hilton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLIED PSYCHOLOGY, VOL 3 ***

***** This file should be named 33076.txt or 33076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/7/33076/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
