*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, July 30, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 30 Temmuz 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 4, 2010 [EBook #33078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, July 30, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, July 30, 1895

Author: Various

Release Date: July 4, 2010 [EBook #33078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 30, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 30 Temmuz 1895 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. XVI.-Hayır. 822. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Joe'nun şeması.

J. Sanford Barnes, Haziran.


Çakılın keskin çatırtı ve bir atın toynaklarının sesi
Thompsons'ın evine yol açan araba yoluna gelmek, Joe
Ned, iki çocuğun olduğu zamanki kadar hızlı olacaktı
Herhangi bir randevu yaptı, bu yüzden kitabını düşürdü ve sadece kapıya koştu
Düzgün bir küçük kova olarak kapıya çıktı.

"Merhaba Ned!" dedi Joe; "Tam zamanında. Ben o anın olduğunu biliyordum
Teçhizatın kapıya döndüğünü duydum. Şapkamı alana kadar bekle, ben de
Seninle ahır. Söyle, öğle yemeğinde kalacak mısın? Jerry ilgilenecek
"Küçük Roan'a doğru başını salladı ve kapıda kayboldu.
Bir anda tekrar geri döndü ve Ned ile atlayarak döndüler
ahır, Jerry, antrenör, tot'un yapması gerektiğine söz verdi
Öğlen yemeğinin tamamını alın.

"Şimdi çalışmak," dedi Joe, "ve öğle yemeğinden sonra göl için başlayacağız.
Sadece planımı duyana kadar beklersin ve bunun bir züppe olduğunu düşüneceksin;
Gördün mü yapmıyorsun. "

"Peki, nedir?" dedi Ned. "Kendinize tutmanın bir faydası yok
sonsuza kadar."

"Atölyeye gelin, çünkü sabahın geri kalanını geçirmeliyiz
Orada, size her şeyi anlatacağım. "

Ahırdan ayrılan çocuklar çiftlik ahırlarına doğru döndü, burada
Boş odalardan birinde Bay Thompson,
oğlu için marangoz dükkanı. Bir köşede birinci sınıf bir torna tezgahı vardı
Her türlü odun çevirme ve odanın karşısında uzun bir marangoz vardı
tüm cihazların tamamlanmasıyla birlikte, diğerinden birinde
Köşeler, Joe'nun ilk parşömen teçhizinden geriye kalan şeydi, oldukça harap
Ve şimdi ucuz görünümlü, ama yine de bazı hizmetler. Joe olmazdı
onu kullanmasa bile ayrıldı, çünkü onunla birlikte
Nihayet şimdiki dükkana yol açan ilk marangozluk sevgisi.

"Şimdi buraya bak," dedi Joe; "Şemam dünyanın en basiti;
Laurel Gölü'ndeki bu basları yakalamak için bir yol alamadığımız bir plan
Şimdiye kadar denedik. Yem değil. Jingo! Her şeyi denedik
çekirge, dobsons ve canlı yemlerden solucanlara kadar; Sadece bakıyorlar
ve sonra tekneye başlarının üzerinden bakın ve kaydırın.
Geçen Salı günü deniz aslanını gördüğümüz canavarı hatırlıyor musun? Ne yaparsın
Onu almayı ver, ha? "

"Ne verirdim? Neden Joe, o göldeki en büyük bas.
Ver-şimdi bakayım, "dedi Ned, döndüğünde başını çizerek
bir taraftan diğerine; "Yeni çubuğumu içine atmaya istekli olurum
Göl ve yazın geri kalanında balık tutmayı bırak. "

"Ben de öyle," dedi Joe. "Ama buraya bak, sadece o çapraz testereyi al ve
Bu tahtayı almama yardım et, böylece ona ulaşabilmemiz için, biz olarak açıklayacağım
devam edin. "Joe, sekiz inçlik on bölümde ölçüldü
her biri ve ilk satırda kesmeye başladı. "Şimdi görüyorsun," dedi,
"Önerdiğim şey, bu on parçanın her birini almamız, bunu
eski çizgi yaklaşık sekiz veya dokuz feet uzunluğunda ve
O zaman-gör. Bu kolay değil mi? Bunun güzelliği, bir şansımız olması
on farklı yer; Sadece kıyı boyunca sıyırın, bırakın ve
Beklerken Baldwin'in uçurumundan kendimiz balık çalmayı beklerken; Biz
oradan şamandıraları kolayca izleyebilir. Yakalamak?"

Ned hevesle dinliyordu ve şemayı yürekten onayladı, sadece
neden daha önce onlara gelmediğini merak ediyorum. Joe bittiğinde Ned
Yem sorusunu gündeme getirdi, ancak Joe'nun orada olacağını söyleyerek ertelendi
İstedikleri tüm çekirge ve kriketleri alacak kadar zaman olun ve
Belki birkaç kurbağa, bu yüzden işe gittiler, katlar ve kollar yuvarlandı
iş benzeri bir şekilde. Bir saat veya daha fazla sürede vardı
İşin bu kısmı hepsi bitti ve kısa bir süre sonra başladılar
kolları icatlarıyla dolu ve yatırılan ahıra kadar
Ned'in kova tahtasının koltuğunun altındaki kutuda tamamlandı.

"Şimdi yem için," dedi Joe; "Bu kutuyu alıp o eski tarafından devam et
Taş duvar ve kriketler için keskin görün. Birçok eski tahta var ve
Orada taşlar; Onları ters çevirin ve yeterince alacaksınız. Yapacağım
Bu alan ve 'Hoppers'ı al.

Ayrıldılar ve yakında işteydiler, her ikisi de ellerini kullanıyor
Wily yemini yakalayın; Ned, 'hoppers veya
Kelebek ağıyla yakalanan kriketler. Bir saat sonra
Yeterince sahip olduklarına karar verdiler ve koşan küçük bir akıma doğru döndü
Çayır boyunca ve bir düzine veya daha fazla kurbağa aldı ve
Planlarının tüm detayları eve geldiler ve oturdukları
öğle yemeği. Her iki oğlan da tamamen çok uzun süre görünüyordu ve Joe bu yüzden
Babasının fark ettiği ve nedeni ne olduğunu bulmaya çalıştı
oldu.

"Hayır, hiçbir şey mesele değil, sadece acele etmek ve göle gitmek istiyoruz.
Bir planımız var ve daha sonra yüzeceğiz. "

"Bu nedir Joe?" dedi Bay Thompson. "Ne var? Yapmayacaksın
bana dynamit falan ile bahsettiğin Jonah'ın balinasını yakala
Bunun gibi misin? Kuyruğuna tuz koymayı denesin iyi olur, "o
Şaka yoluyla ekledi ve sessizce tuz hücresini Joe'ya geçti. "Gelmek,
Ceplerinizi doldurun; İhtiyacınız olacak. "

Şimdi burada söylenebilir, Bay Thompson birçok kişi
İnce bölünmüş bambu çubuk ve iki veya üç güzel silah ve orada
kendi keklikleri ve woodcock'un resimleri vardı. İki Balıkçılık
Özellikle Joe's Delight olan resimler yakınlarda asılı kaldı
Kapı, büyük bir alabalıktan biri, sıyırırken sinek almak için yuvarlanıyor
suyun yüzeyi, diğeri, arkadaşı, para cezası vardı
Küçük ağızlı bas suyu temizler ve kendini havada sallar
Onu cezbeden kancadan kopma çabaları. Aslında,
Bay Thompson en gerçek tür bir sporcuydu. Ned ve Joe çok az
Konuşurken Dynamite'a set çizgileri eklemeye ne kadar yaklaştığını bilin
Cidden tuzdan bahsetmeden önce. Ona "Plan" söylenmiş olsaydı
Bu hikaye asla yazılamazdı, ama çocuklar farkında değil
Bay Thompson'ın görüşlerinin denemek için tasarladıkları yöntem üzerinde olduğu şey
Laurel Gölü'ndeki bas. Elbette çubuklarını ve yemlerini aldılar, ama
Jerry tot'a kadar sürdüğü için koltuğun altında çıngırak hakkında annem tuttu
kapı.

Bir buçuk mil ve eski çiftçi Sayre'ye döndüler, otostop çekti ve
midilli batırdı ve çeşitli ekipmanlarıyla
Gölün kıyısı, teknelerinin en son yapıldığı.

"Devam et Ned, sen sırada," dedi Joe; "Oraya daha hızlı gideceğiz ve ben
Nasıl çalıştığını görmek için en çılgınca; değil misin? "

"Bahse girersin," diye yanıtladı Ned. "Süpürme. Bırak düş," diye ekledi kendine
Bir hafta önce aldığı siparişlerin bir kısmı, ziyaret ederken
Ses üzerindeki bir arkadaşa. "Yol ver; Denizcilik için nasıl, Joe?"

"Deniz aldırmayın," dedi Joe; "İstediğimiz şey var. _One_,
İki-şimdi, şimdi! "Çeken Ned'e yardım etmek için her kelimeyi homurdandı
Tüm gücüyle ve hafif küçük tekne her birinde atladı
felç.

Teknenin tutulduğu körfezi oluşturan nokta etrafında
Kıyı, ama kısmen ağaçlar tarafından gizlenmiş, daha eski bir
harap buz evi; Buna nezaketle deniyordu, çünkü hayır
hiç ev; Çatısı yoktu-hiç bir tane yoktu-ama bir kez kullanıldı
Buz depolayın ve kıyı boyunca balıkçılık alanı önündeki
Her zaman erkekler tarafından "buz evinden" olarak atanmıştır. Ned ve Joe
tek başına belirli bir kişinin varlığını bildiklerini iddia ettiler
kıyıya paralel bir mesafe koşan çıkıntı, ama çok
Ortalama bir balıkçının çapayı düşürmeyi düşündüğünden daha uzakta. Yere yaklaştıklarında, ayrılmak için doğru noktayı elde etmek için
ilk şamandıra, bir seçim şişman kurbağası var
Line, Ned yavaşladı ve sessizce kürek çekmeye başladı. Belli bir güdük var
Bir ahırın çatısıyla uyumlu bir arazi noktasında
tepe tarafı ve çapraz çizgiyi izliyordu, parlak bir yığın
Kıvrılı ölü bir ağaç olan söğütler arkalarında biraz mesafe.

"Yavaş yavaş," dedi Joe, aynı zamanda izleyen. "Orada! Onu tut ve
Gitmesine izin vereceğim. Orada, iyi arkadaşım, "diye ekledi kurbağa hitap ederek;
"Sana veda ve bize iyi şanslar. Şimdi, bir ya da iki inme: orada, izin ver
Onun slaydı! Ve size göre, Bay Hoppergrass, veda ve iyi niyet. "O
Hattı yavaşça yan tarafa düşürdü ve diğerleriyle birlikte
Bir veda, aralıklarla düştükleri için verildi. O zaman
Çocuklar Baldwin'in uçurumuna doğru kürek çekerek gözlerini küçük tutarak
Küçük dalgaların altında ve üzerinde sallanmayı bıraktıklarında yüzer.

Saat dört civarında Ned ve Joe yeterince yüzme ve dalış yapmıştı ve
alttan beyaz taşlar almak; genellikle olduğu gibi içinde olmuşlardı
Dava, çok uzun, ama her ikisi de daha uzun süre kalmak istedi. Hiçbir şey yoktu
görebildikleri kadarıyla şamandıralarına oldu ve hissettiler
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı. Bulutların
tepelerin üzerinde toplanıyor ve rüzgarın yükseldiği için
Beyaz kapaklar yayılmıştı ve kıyıya doğru dans ediyordu. Ama düşük
Thunder'ın mırıldanması onları şaşırttı ve şimdi bir şekilde görmediler.
Daha önce takip ettikleri barınak için kuru kalırlar.

"Acele et, Ned," dedi Joe; "Tekneyi yap; bu fırtına bir züppe ve
Gök gürültüsü gibi geliyor. Zaten gölün sonunda dökülüyor. "

Çocuklar tekneye olabildiğince sert koydular ve bir an sonra
Onun plajı ve yuvarlandı ve kıyafetleri rahatça sıkıştı
Mükemmel barınak.

"İşte o!" Yağmur başladığında ikisi de aynı anda ağladı
Büyük gürültülü damlalarla aşağı inmek ve rüzgar spreyi yakaladı
su ve ani gusts ile birlikte döndü.

"Yağmur yağsın," dedi Joe; "Ama o sırtını sokmuyor, öyle
bana ait; Ve bu rüzgar da soğuk. Bir şekilde yüzeceğim
Water'ın buradan daha sıcak. "

Böylece Joe içeri girdi ve kıyıdan yüzdü.

Ned, derin suda kürek çekerken onu izledi; Yapmadı
Tam olarak fikir gibi. Tüm sahne, karanlık indiren bulutlarla,
ara sıra kırılmış, her biri şimşeklerin pürüzlü çizgileri
ardından keskin ve şaşırtıcı bir şut ve kükreme, onu titredi ve
Büyük damlalar ve ara sıra bir dolu taşı,
sahil. Durum heyecan vericiydi ve Joe, şimdi bir çıkış yolu,
Karıncazların onun içinden sürünmesini hissetti. Sonunda, Ned hala izlediği gibi
Joe, onun aşırı Hint vuruşuyla ileriye başladığını gördü,
Doğrudan gölün ortası için. Ellerini ağzına koydu ve
bağırdı:

"Söyle, Joe! Buraya geri gel! Aptal olma; geri dön!"

Joe dikkat etmedi; Geri taşınan çağrıyı duymadı
ormana rüzgarın gusts ile; Doğruca devam etti, yüzüyor
Sanki bir yarışta.

Ned döndü ve tekneye ve sonra Joe'ya baktı. "Ne olduğunu biliyorum
Madde, "dedi, yüksek sesle;" oradaki şamandıralardan birini gördü ve
Onun peşinde; Ama dayanamıyor, biliyorum. O hepsi olacak
oraya vardığında yorgun ve sonra su basması gerektiğinde
O balık oynayın-- "Burada durdu ve uzun bir düdük verdi."
Jingo! Canavar olmalı! Neden, o yüzmeyi yaklaşık yüz çekti
Bu denize karşı yarda öldü. Hayır efendim! Joe bunu yapamaz ve işte bu
Eve gitmek için ıslak giysiler. "

Ned konuşmayı pek bitirmemişti ve içe doğru Joe'ya biraz sert demişti
Sudan bir çığlık duyduğunda aptallığının isimleri:

"Ned, oh, Ned! O bir balina! Tekneyle acele et; ben sıkıştım! Acele et!"

Acele etme son çağrı oldukça zayıftı ve neredeyse kötü geliyordu
Ned, Joe'nun ağladığı "yardım" gibi; Kalbinin sıçramasını sağladı
boğazında.

"Bırak çizgiyi bırak," diye bağırdı Ned, "ve başını tut ve ben olacağım
orada bir anda. "

Yine kelimeler rüzgarda kayboldu ve Joe mücadelesine devam etti.
Heyecanında, bu çizgiyi bırakmanın gibi olacağını hissetti
onu kesti ve o takıldı, şimdi balık olarak atıyor ve sıçradı
Bacaklarının etrafındaki çizgiyi sicimlemeye başladı ve keskin noktaları
Finler onu dikti. Joe oynayan balığın bir durumuydu, güzel bir
Mücadele, ama Joe oyundu ve ona sahip olmak zorundaydı. Takdir etmedi
vuruşları ve başını dalgalı yüzey üzerinde tutmak için tekmeliyor
Gölün onu zayıf ve zayıf bırakıyordu.

Joe bir anı kıyıya doğru çevirirken, Ned'in doğru çekildiğini gördü
onu tüm gücü ile; Bir süre sonra bir dalga onu doldu
yüzü ve ağzı açıkken yakaladı; yutkundu ve boğuldu ve tekrar
Nefesini kazanmak için atmaya ve mücadele etmeye başladı, ama yapabileceği tek şey
"yardım" ın zayıf bir şekilde çığlık atmasını sağlamaktı, sonra gözden kaçtı, tutarak
hatta hızlı.

Ned hafif ağlamayı duydu ve fırtınaya karşı kürek çekerken döndü,
şimdi neyse ki ortaya çıktığı kadar çabuk düşüyordu. Tek şey
Testere, yan tarafına uçup kaybolmuş küçük tahta parçası oldu.
"Çok şükür bu çizgiyi tuttu!" Ned'i mırıldandı. "Şimdi Brace
Kendin, "Yüksek sesle ekledi" ve serin tutun, serin tutun, serin tutun. "

Bu sözleri bin kez söylediği gibi görünüyordu; Haklıdı
yerinde ve ayakta duruyordu ve bekliyordu. Gerinim bir şeydi
berbat. Yüzme ve tehlikeleri hakkında çok şey biliyordu ve
Bir insanın iki kez gelmesi gerektiğini ve üçüncü kez aşağı
iyiydi. Joe'nun daha önce aramadığını düşündü, ama
Söyleyemedi; Ama yapılması gereken tek bir şey vardı-beklemesi ve olduğu gibi
"Serin tutun" dedi.

Çağlar ve yaşlar Ned, titriyor ve solgun olarak geçiyor gibiydi.
Ahşap bloğunun tekrar görünmesini görmek için gözler. Aniden bir göz attı
Teknenin kenarında yavaş yavaş yükselen odun biraz ve
Altında, yüzeye zikzak ortaya çıktıkça, beyaz vücudu gördü
takip etme. Şişman bir trolling hattının kullanıldığı şanslı bir şeydi
Programda, Ned çınçıya çok uzandı ve sıkıca ele geçirildi
Hat, sonra ağır ağırlığı nazikçe ve istikrarlı bir şekilde çekti
yüzey. Joe'nun gevşek bedeninde yaşam belirtisi yoktu; Onun sıkışık
El çizgisi parmakları hakkında bükülmüş, gözleri kapandı ve
Ağzı yarı açık.

Ned, önce ortaya çıkan bileği kavradı ve Joe'yu doğru çekti
Teknenin pruvası, böylece alabora olma şansı olmazdı. O
Yay üzerinde düz bir şekilde uzan ve Joe'yu kollarının altında tutarak başını tutarak
sudan çıktı ve bekledi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu ama
_Beklemek_; Kimse görünürde değildi ve bağırmak iyi bir şey yapmazdı, bu yüzden
sıkışık pozisyonunda tutuldu ve teknenin biraz aldığını izledi
Hafif rüzgar tarafından sürülen kıyıya doğru sürüklenir. Güneş vardı
Tekrar çıkın ve gökyüzünün mavi yamaları ortaya çıkıyordu
Hızlı uçan bulutlar.

Tekne sığ suya ulaştıkça Ned beline sıçradı,
Hala Joe'nun bileğine yapışıyor; bir an daha fazla ve onu güvende tuttu
Kıyı ve orada, sorunun neden olduğunu söylemek garip bir şekilde,
Büyük bas, hala çok uzakta olan kancaya hızlı bir şekilde
Boğazı. Kavga onun için çok fazla olmuştu ve Ned Half Taşındı
Joe plaja yosunlu bir bankaya, aynı zamanda canavar basını da çekti,
solungaçların titremediğini veya yüzgeç veya kuyruk hareketi göstermedi. Nik
Joe'yu yumuşak bir şekilde yere yerleştirdi, ayakları bankada ve başı, yüzü
aşağı doğru, yumuşak çürümüş bir kütük üzerinde ve sonra işe başladı, bu da
yaşam veya ölüm. Bu zamana kadar harika bir şekilde serin tutmuştu, ama
Şimdi heyecanlanmaya başladı. Joe'yu tekrar tekrar yuvarladı ve yoğurdu
eliyle. Bazen Joe'nun kalbini dinlemek için durdu ve
Tek bir nefes alma şansını hissedin. Garip bir manzaraydı ama
En etkileyici olan-arkadaşının hayatı için çalışan genç bir çocuk
Yakın bir dostluğun çağrabileceği tüm ateş ve sevgi.
Sonunda Ned'in çabaları yürürlüğe girmeye başladı; hafif bir hareket vardı
gevşek bir bedenin yavaş bir dönüşü ve Ned Joe'nun güvende olduğunu hissetti ve
Her şey anlamına gelen bir iç çekti.

Yavaş yavaş Joe'nun gözleri açıldı ve son olarak, daha fazla sürtündükten sonra yavaşça
oturdu ve ilk kez tuttuğu çizgiyi bırak
Bu zamana kadar bir mengene daha güçlü.

"Ned," dedi, "Neredeyim? Neredeyim? Hatırlamıyorum
herhangi bir şey. Ben çok üşüyorum, "diye devam etti ve onun üzerine bir titreme koştu."
Gölün yarısını yutmuş olmalı. Ama bir anda iyi olacağım.
Orada! Şimdi daha rahatım, "diye ekledi Ned onu desteklediği gibi
eski bir güdüke karşı. "Bu balık mı? Oh! Şimdi hepsini hatırlıyorum.
bir balinadır; Sana söyledim; Ve ben de onu aldım! "

Balıkları görmenin heyecanı düşüncelerini kendisinden değiştirdi ve
Kan damarlarından akmaya başladı. Rüzgar ölmüştü ve
Güneş sıcak ve tezahürattı. Oğlanların ruhları yükseldi ve onlar
Dar kaçışlarının birazını unutmaya başladı.

"Joe," dedi Ned, "benim saç gri mi? Olmalı mı; beni yarıya korkuttun
ölüm."

"Üzgünüm Ned," diye yanıtladı Joe, ama bilerek yapmadım; ama ben
oldukça queer hissediyorum. Hadi eve dönelim. "

Giysilerini giydiler, olduğu gibi ıslattılar ve Joe
tekne ve kıç koltuğa düştü ve basını kucağına kaldırdı,
Ona bakıp hissedebileceği yer.

Ned, yorgun ve solgun olarak, kürekleri aldı ve şimdi yavaşça kürek çekti
Körfeze doğru camsı su, Joe dinsizce küçük bir çift ölçek aldı
cebinden ve balığı tarttı ve tartıldığını bulduğunda
Altı kilodan fazla, biraz, uzun bir iç çekti.

"Bu göl için kayıttaki en büyük bas, değil mi?"

Ned cevap vermedi; Konuşamayacak kadar yorgundu.

Diğer şamandıralar karaya yıkanmış veya bir yerde kaybolmuştu;
Çocuklar onları aramadılar, hatta düşündüler.

Tot, çok yorgun iki çocuğu çektiğini biliyor gibiydi ve gitti
nazikçe boyunca ve kendi isteğini devralın
Thompsons'ın yeri.

Joe, kova tahtasından çıkarken ve basını tuttu
solungaçlar, babasının ve annesinin şaşkınlığına,
onlarla tanışmak için kapı. Fırtınanın ortaya çıktığını görmüşlerdi ve endişeyle
erkeklerin dönüşünü bekledi. İleri adım atarken, ayar çizgisi ve blok
adımlara düştü.

Uzun hikaye, Ned'den sonra Joe tarafından yavaş ve işgal edilmiş bir şekilde anlatılıyordu
oğlunun olduğunu gören Bay Thompson tarafından kesintiye uğradığında gitmişti
solgun ve zayıf büyüyordu.

"Bu şimdiki zaman için yapacak," dedi. "Şimdi benimle gel yaşlı adam" ve
Kolunu Joe'nun beline koyarak, ona nazikçe eve yardım etti
ve kendi odasına kadar
yatak.

"Yani onu bir set çizgisine yakaladın, değil mi?" dedi Bay Thompson, otururken
Yatak tarafında, Joe'nun elini tutarak. "Şimdi bir tavsiye dinleyin.
Bir daha asla ayar çizgilerini kullanmayın. İsterseniz çubuğun ve makaranızla balık
gerçek sporcu olarak adlandırılacak. "




Erkeklerin yöneticileri olarak erkek ve kız.

Alfonso XIII., İspanya Kralı.

Bayan tarafından. Serrano.


Krallar ilk yönetmeye başladığından beri çok sayıda kral oldu; Ancak
Belki de bugün İspanyol tacını giyen küçük çocuk
Kral olarak doğan herkes arasında biri; babası Alfonso XII.,
doğumundan beş aydan daha uzun bir süre önce öldü, taht boş kaldı
Bu süre zarfında. Amerika'nın Gençleri için Alfonso XIII. bir ilgiye sahip
Yüce pozisyonuna bağlı olanın dışında ve daha üstün
Büyük bir ulusun hükümdarı olarak,
asil fikirli ve büyük kalpli kraliçe, ünlü Isabella,
cesareti ve yardımı, Columbus'un
bilinmeyen denizlerde yolculuk, yeni bir keşifle sonuçlandı
dünya.

O da Navarre Henry'den-Navarre'nin ünlü Henry'sinden de iniyor
Beyaz tüyleri bu kadar sık ​​askerlerini zafere götürdü-
Philip, Anjou Dükü, Henry'nin büyük torunu,
İspanyol tacı, Philip V. unvanı altında, amcasının ölümü üzerine
II. Charles. İspanya. Philip, burbon ailesinin ilkiydi
İspanya'da hüküm sürdü, Navarre Henry'nin ilki olduğu için
Fransa'da hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: İspanya Kralı.]

Alfonso XII'nin ölümüne içtenlikle yas tutan İspanyollara.,
Frank ve sevimli eğilimi ile kendilerini sevmişti
Ve birçok iyi niteliği ile, genç kralın doğumu,
17 Mayıs 1886'da Madrid'deki Kraliyet Sarayında yer,
neşeli olay. Yirmi birin ateşlenmesi ile tüm İspanya'ya duyuruldu
Krallığın her şehrinde top. Aynı gün bebek
Kral, annesi Kraliçe Maria Cristina ilan edildi.
Rahmetli Kralın ölümü sırasında Regent,
Genç Kral'ın azınlığı sırasında aynı ofis.

Birkaç hafta sonra, Kraliçe Maria Cristina Kraliyet Bebek ile gitti,
İspanyol geleneğine göre, Atocha Kilisesi'ne. O
altı at tarafından çizilen muhteşem bir devlet arabasında kiliseye gitti
tüylerle kaplı ve altınla parıldayan ve ardından birçok
muhteşem arabalar. Kraliçe derin yas tutuyordu ve
Zaman zaman ne şapkayı ne de giymeyen küçük Alfonso'yu tuttu
diğer kafa örtüsü, tezahürat ve kalabalık olan insanların görüşüne
Grup oynarken bebek kralının görüşünü elde etmek için ileriye dönük
Kraliyet Yürüyüşü.

Küçük Alfonso büyüdü ve gelişti, az çok diğer bebekler gibi,
İki yaşına kadar, eyalette birçoğuna götürüldüğünde
İller onu halkına göstermek için. Sonra önce deneyimledi
Taç giyen kafanın Shakespeare tarafından söylendiği tedirginlik
Konu, insanların sürekli tezahüratları ve
Alınırsa alınırsa, dövüş müziğinin kulak tren suşları,
sonunda onu o kadar çok rahatsız etti ki bebeğinde ağlayacaktı
Aksan, "Dur, dur, artık yok!" Ancak çok yakında büyümeye başladı
Onurlara alışkın olan ona para ödedi ve yürürken dışarı çıkarıldığında
En büyük zevk olan kraliçe, yürümeyi öğrendikten sonra,
Alfonso'nun onu tutan çocuklarıyla gözetimsiz yürüyüşe çıkmak için dışarı çıkmak için
iki kız kardeşi öne doğru yürürken elini elini sallardı
Geçen herkese. Bazen bir yay veya bir
Bir mendil dalgası ve sonra kraliçe ona "Yay,
Alfonso. "

Şu anda küçük kral onunla ilgilenmek ve katılmak zorunda kaldı
ona bir İspanyol hemşire ve bir İngiliz hemşire ve Avusturyalı ve İspanyol
Bayan, kendi özel aşçısının yanı sıra. Kraliyet İspanyol hemşiresi
Çocuklar her zaman İspanya'nın belirli bir bölümünden getirilir, vadi
Mahkeme doktorlarından birinin Paz, Santander eyaletinde
Çeşitliler arasında en sağlıklı ve en sağlam olanı seçmeye gider
pozisyon için adaylar. Genç kral narin olduğu için
anayasa, babasından miras alındığı düşünülüyor,
Doğumundan beri en büyük özen ona, kraliçe
Kendisi günlük her detay üzerinde dikkatli bir denetim kullanıyor
hayat.

Yaklaşık dört yıl önce Alfonso'nun çok ciddi bir hastalığı vardı, herkes
korkulan ve muhtemelen bir sebepten kaynaklanıyordu
Bu başka birçok küçük çocuğu hasta etti. Dairelerde olmak
Teyzesi, Prenses Eulalia'nın ablası Infanta Isabel,
Fuarın açıldığı sırada bize kimin ziyaret ettiği
Chicago, herkes üzerinde çok hoş bir izlenim bıraktı, Infanta verdi
Küçük çocuk, özellikle lezzetli bir türden bir kutu bonbon, ki
Kimse tarafından gözlemlenmediğini görünce,
Kutuyu bitirdi. Hastalığı sırasında sık sık sorgulayacaktı
İçi sürücülerinde para verdiği küçük topal kız
ülke, ne yaptığını merak et ve bonbonların gönderilmesini isteyin
ona. Tüm İspanya, hastalığının seyrini derin bir şekilde takip etti
kaygı ve dullara sempati duymayan kimse yoktu
Anne onun sıkıntısında ve tehlikeli olduğunda onunla sevin
Semptomlar öldü ve hasta çocuk iyileşmeye başladı.

Ekim 1892'de Alfonso'nun bir başka ciddi hastalığı vardı,
soğuk, muhtemelen dördüncü yüzüncü yıl kutlamasında sözleşme
Huelva'da Amerika'nın keşfi,
LA Tepesinde Columbus'a dikilen anıtın açılışı
Rabida. Bu hastalık aynı zamanda bir süre için en büyük huzursuzluğa neden oldu.

Genç Kral, ulusal bayrağı selamlayarak güne başlar.
Sarayda Plaza de Armas'a bakan pencereler
Muhafızların hafifletilmesi her sabah saat onda gerçekleşir,
tanık olmayı sevdiği tören. Tutkuyla düşkün
her şey askeri. Askerlere büyük ilgi duyuyor,
Yemek yiyorlar ve hayatlarının diğer detaylarında ve sık sık ifade ediyor
Sarayda nöbetçi nöbetçilerin hissetmesi gereken soğuk algınlığı için acıma.
Miramar'daki parkta, birlikler kışlalarına geri dönerken
Tatbikattan sonra, genellikle askerleri izlerken görülebilir
sırada oluşuyor ve selamlarını askeri bir selamla iade ediyor. O
atlara çok düşkün ve ne kadar büyük olursa o kadar iyi seviyor
Onları, kendisinin dediği gibi. Askeri müzik ve askeriden memnun
Evrimler ve birliklerin gözden geçirilmesi onun büyük zevklerinden biridir. Açık
Yedinci doğum günü, birliklerin büyük bir incelemesini yaptı, o zaman sürdü
İlk kez halka açık. O vesileyle 40.000 asker
İncelendi.

O zamandan beri eğitimi daha az münhasıran yönlendirildi
eskisinden daha kadınlar. Baş arkadaşları onun öğretmeni ve genel
Kralın koruyucusunun kaptanı kimdir, hakkında konuşmayı sevdiği
Askeri meseleler. Yine de hala küçük oyun arkadaşları var ve oyuncaklar
bolca. Sürme ve sürüşe bayılıyor ve biraz var
Kendi arabası, onu çizmek için iki küçük Mağribi eşek ile
Kraliyet ahırlarındaki tüm büyük arabalar arasında çok garip görünüyor
Madrid.

Hava iyi olduğunda, neredeyse bütün gün boyunca
Quinta del Pardo olarak adlandırılan Royal Villa, biraz dışarıda bulunuyor
Madrid. Orada genellikle dört katır tarafından çizilen bir arabaya sürülür,
ve kraliyet eskortunun muhteşem üniformalarını giydiği eşlik ediyor
ve uzun beyaz tüyler. Şahsen onu oluşturan tüm askerleri bilir
eskort ve kaptanı gördüğü anda,
Saray kapısından ayrılır, onunla konuşur ve sohbet etmeye devam eder
Villa'ya kadar, kaptan arabanın yanına biniyor
kapı. Ona öğretmenine, mürebbiye ve genellikle bir
diğer kişi.

Villa'da yaşına uygun çalışmalarda talimat verilir,
Ancak askeri bilime özellikle dikkat edilmek. .
Dini eğitmeni olan saygıdeğer rahip, ona da
İspanyollardan tamamen farklı olan Bask dili. İçinde
Öğleden sonra iki kız kardeşi Isabel Teresa Cristina Alfonsa Jacinta,
Şu anda yaklaşık on dört yaşında Asturias Prensesi ve Maria
Teresa Isabel Eugenia Patrocinio Diga, İspanya'nın Infanta,
Yaklaşık on iki, genellikle onunla ikindi çayı almak için dışarı çıkar. İçinde
Dersler bittikten sonra koştuğu ve oynadığı villanın bahçeleri
tıpkı yaşının diğer erkekleri gibi, çocuklara aşina oynuyor
bahçıvan sanki prenslerin oğullarımış gibi. Ne olursa olsun
onunla birlikte muhafızların çocuklarına verdiği ve
Yolda buluşma şansı olabileceği gibi fakir insanlar, çünkü
hem doğa hem de eğitim tarafından son derece hayırsever ve cömert
Kraliçe, annesi, en iyi ve en asil olan zihnine aşılayan
Duygular.

Görünüşte Alfonso ilginç ve çekici. Onun ten rengi
Çok adil, saçları ışığı ve kıvırcık, ifadesi oldukça ciddi. Onun
Her zamanki elbise bir denizci ceket ve knickerbockers, bazen
Viyana, büyükannesi Archduchess Isabel tarafından bazen emredildi
Londra'dan teyzesi Infanta Isabel tarafından.

O çok zeki bir çocuk, çok canlı ve görgü kuralları
Ona göre kendisine ödenen yüksek onurlara rağmen
Büyük bir ulusun şefi olarak doğum, tamamen kibir içermez
ve kendi kendini alev. Kraliçe Regent onu içinde izleyici tutarken
Saraydaki daireler, hemen altında olan, genellikle gidecek
aşağı ve anthamber'de bekleyenleri selamlayın, onlara
eli, onları daha önce hiç görmemiş olsa da, bu dürüstlük
tüm insanlardan olan İspanyolların bir özelliği olmak
en demokratik.

[İllüstrasyon: Alfonso XIII., Annesi ve kız kardeşleriyle.]

Çok sert olmasına rağmen, eğiliminde çok sevecen
irade; Ve aynı zamanda büyük ölçüde saygı duyduğu annesini şefkatle seviyor,
ve en sevdiği oyun arkadaşları olan kız kardeşleri.

Bununla birlikte, büyüdükçe,
Yüce pozisyon. Kral olduğunu ve yetkilide olduğunu biliyor
Mevcut olması gereken resepsiyonlar ve törenler nadiren
Sabırsız hale gelir, ancak uzun ve ciddi olabilirler. Bu nadirlerden biri
Durumlar taht odasında bir kraliyet resepsiyonudaydı. O öyleydi
Kraliçenin sağ elinde ve tüm yüksek görevliler
ve mahkemeler onunla oynamaya başladığında onu geçiyorlardı.
Medina-Sidonia Dükü'nün Ofisi Beyaz Asası, büyük bir subay
saray. Aniden koltuğunu ve koştuğu dükün asasını bırakarak
Tahtın basamaklarından aşağı ve bronzdan birinin ata bindirildi
Her iki tarafında duran aslanlar. Eylem çok çocuksu
ve kendiliğinden ve o kadar çok lütufla gerçekleştirildi ki
Herkes gerçek bir zevk hissi sunar. Kraliçenin kendisi bile
Genç kralın başarısız olması gerektiğinden pişman olurken
Bu durumun görgü kuralları, gülümsemeye yardımcı olamadı.

Benzer türden başka bir vesileyle, kendisini çok eğlendirdi
Çin diplomatları, ipeklerine merak ve zevkle bakıyor
Küçük elleriyle zaman zaman dokunacağı elbiseler.

Ancak dikkatini çeken şey, Çin bakanının
pigtail. Uzun zamandır boşuna bekledi.
Arkasında, Çinliler çok kibar bir insanlar ve bakan
Asla sırtını kralın üzerine çevirmeyi düşünmeyin. Sonunda meydana geldi
Alfonso, kendini geniş dairenin bir köşesinde koşacak ve saklayacak ve
Yaptığı fırsatını bekle. Bir süre sonra başkan
Onu köşede gören kabine ona gitti ve "Ne
Majestelerin burada mı yapıyor? "" Yalnız izin ver, "diye cevapladı çocuğu;" Ben
Çin bakanının dönmesini bekliyorum, böylece çalabilirim
arkasında ve pigtailine bak. "

Çocuk Kral, diğer çoğu erkek gibi, teknelere çok düşkündür,
Aşağıdaki fıkradan toplandı. Yaklaşık üç yıl önce kraliçe
Kraliyet ailesinin harcadığı bir deniz limanı olan San Sebastian'da müzikal verdi
her yaz deniz banyosu için her yaz, komutanı
liman mevcuttu. Küçük Alfonso çok düşkündü
Komutan ve ondan komutanın sahip olduğu bir tekne istemişti
Çocuğu vermeye söz verdi. Ancak henüz bunu yapmamıştı ve
Konserde, genç kral odanın bir ucundan
Diğer, konser en iyisi olduğunda ve önünde dururken,
"Komutan, bana ne zaman tekneyi getireceksin?" Dedi.

San Sebastian'da kraliyet ailesi,
Ancak Ayete Sarayı, ancak çok basit yaşıyorlar. Alfonso Plays
Bütün gün kız kardeşleri ve diğer çocukları ile sahilde
veya küçük kürek ile kumda delikler yapmak,
herkes. Dağlar arasında da uzun sürücüler alıyor ve
vadiler. Bazen bahçelerinde bir çocuk partisi vardır
Saray, genç misafirleriyle özgürce karıştığında. Gerçekten değil
Her zaman oyun arkadaşlarının kim olduğunu bilmesi gerekir. Çok uzun
Annesiyle birlikte arabadan çıktığı için kapısında
Madrid'deki saray, geçen iki küçük oğlan dururken
Boy Kralı'na bak. "Mamma, bu iki çocuktan yukarı çıkmasını isteyebilir miyim
Benimle oynamak mı? "Alfonso Kraliçe'ye sordu." İstersen "
cevap. Buna göre iki çocuğa gitti ve onlara sordu
Üst katında onunla oynamak için ve üçü de sarayda koştu
Kralın dairelerine merdivenler.

Genç kralın doğum günü, her zaman bir festival olarak görülür.
Saray ve 23 Ocak'taki aziz gününde, orada
her zaman büyük bir resepsiyondur. Bu gün vermek gelenekseldir
Bu tür kamu görevlilerindeki dekorasyonlar, onları hak ettikleri gibi.

Kraliçe Isabella'nın bir torunu olarak uygun bir şey var
Alfonso bir sergi gönderdi-küçük bir pirinç top-Büyük Fuar
Chicago'da, en genç katılımcı olduğu.

Genç kral ve üzerinde olduğu ülke için şanslı
karakterini oluşturmanın ve eğitmenin önemli çalışmasını yönetmek
Kalbi, görev için bu kadar takdire şayan bir kadına düştü
Kraliçe Regent.

21 Temmuz 1858'de doğan Maria Cristina, şimdi başın başlarında
hayatın. Görünüşü seçkin ve görkemli; Onun tavırları
Basit ve sevimli. Sesli bir anlayışı ve ekili bir zihni var,
çeşitli bilgilerle iyi saklanmıştır. Ciddi bir eğilimi var,
ve bağnazlık olmadan dindar ve etkisi olmadan iyidir. Sırasında
Kral Alfonso'nun ömrü, kocası,
siyaset, böylece önemli olanı varsaymak için çağrıldığında
Regency'nin kendisini yukarıda yerleştirebildiği sorumluluklar
siyasi partiler ve ulusun kraliçesi olmak. O vardı
İyi bir servet, kişisel kederinin ortasında-onun ölümü için
Özveriyle sevdiği koca, ona korkunç bir darbe oldu-kazanmak için
İspanyol halkının büyük kısmının iyi niyet ve saygı
bakanları aracılığıyla bilgelik ve takdir yetkisi ile
Anayasa'ya göre ülkeyi yönetti. O
son derece hayırsever ve özellikle istekleri hafifletmekten zevk alıyor
çocukların; Çocuk yardım toplumlarına büyük meblağlar veriyor. O
Kendi pahasına, kamu görevlilerinin çocuklarını eğitir
yoksulluk içinde kaldı; Sürekli olarak kendini alıyor
yetim çocukların bakımı ve hiçbir anne boşuna yardım istemez.

       * * * * * *

"Kuyruk parçası." Ünlü İngiliz ressam olan bu başlık Hogarth
son işine. Fikrin ilk başlatıldığı söyleniyor
Arkadaşlarıyla birlikte, masanın etrafında oturduklarında
Ev. Konukları tüm yemek yiyebilir ve _et caetera_ ve
Boş plakalar ve bardaklar dışında hiçbir şey kalmadı. Hogarth, bakış
Masanın üzerinde ne yazık ki, "Bir sonraki girişimim _end olacak
her şeyden_. "" Durum buysa, "diye yanıtladı arkadaşlarından biri,
"İşletmeniz bitecek, çünkü
Ressam. "" Olacak, "diye cevapladı Hogarth, iç çekerek.

Ertesi gün resme başladı ve hızla ilerledi,
Görünüşe göre tamamlayamama korkusuyla. Bir
ustaca bir şekilde, sonunu temsil etmek için aşağıdaki listeyi boyadı.
Her şey: kırık bir şişe; eski bir tüfekten ucu; eski bir süpürge
güdük giyilir; bir yay; Bir taç parçalara ayrıldı; kuleler
kalıntılar; çatlamış bir çan; "Dünyanın"
Son, "düşüyor; ayağındaki ay; bir gibbet düşüyor, vücut
gitti ve onu bırakan zincirler; dünya haritası
yanma; Phoebus ve atları bulutlarda ölü yatıyor; bir gemi
harap; Saat cam ve tırpan kırılmış zaman; bir tütün borusu
Son duman kokusu dışarı çıkıyor; _exeunt ile bir oyun kitabı açıldı
omnes_ köşeye damgalanmış; karşı çıkarılan bir iflas tüzüğü
doğa; ve boş bir çanta.

Hogarth bu çalışmayı üzücü ve sorunlu bir yüz ile gözden geçirdi. Ne yazık ki!
Bir şey eksik. Bundan başka hiçbir şey istenmiyor ve paletini kapatmak,
Onu kırdı ve fırçalar ve sonra kalemi ile çizdi
kalıntılar. "Finis, 'bitti!" Ağladı. Asla almadığı söyleniyor
Palet tekrar ve bir ay sonra öldü.




Priscilla.


          Miles Standish bir adamdı
          Oldukça iyi anlayan, oh,
  Redskins ile kavga ederken nasıl planlanacak, plan yapılır, planlanır.
          Ama bence onu çok aptalca
          Priscilla woo yapmak istediğinde
  Başka bir adam göndermek için adamım, adamım.

          Çünkü buna diğerine dedi
          Bir erkek kardeşten daha çok sevdiği
  "Neden konuşmuyorsun John Alden, kendiniz, benlik, benlik?"
          Tabii ki John Alden Taradı,
          Ve adil priscilla evlendi,
  Ve raf, raf, rafta fakir Kaptan Standish koydular.




Onbaşı Fred.

İsyanların bir hikayesi.

Kaptan Charles King, ABD


Bölüm II.

Sabah geldiğinde, Old Wallace'ın yüzü bir yıl daha büyük büyümüştü. Kadar
Gece yarısı daha iyi danışmanların geçerli olabileceğini ve
Kindred derneklerinin liderleri tarafından çağrılan toplantılar gibi
Trainmen Birliği, çarpıcı olanı sürdürmeyi reddetmeye neden olur
Switchmen; Ama gece yarısı geldiğinde ve Jim yok, işler uğursuz görünüyordu. A
Sağlam, dürüst, çalışkan adam Jim'di, annesine adanmış ve
kız kardeşler ve birleşik tarafından inşa edilen ve ödenen küçük evden gurur duyuyor
çabalar. İçerik, mutlu ve umutlu da, birkaç kişi için görünüyordu
yıllar; Ama geç saatlerde toplantılara katılmak için çok zaman harcadı
Harmonie Hall ve belirli yarı vatandaşların adreslerini dinliyor,
isimleri ve aksanları yabancı inişlerini ilan etti ve
Misyon, bir müjdenin vaazıydı. Şikayetleri
dinleyicilerinin aç ya da paçavra, aşağı trodur veya
ezildi, ancak yolun yüksek yetkilileri yakışıklı
evler ve ekipmanlar ve araçların ötesinde bir stil ve lüks içinde yaşadı
Alt rütbelerdeki dürüst zahmetler. Jim eskiden eve gelirdi
İçeriğin sağlıklı yüzlerine bakarken içerik gülümsemesi
anne ve kız kardeşler, ama aylarca konuşmasından geçti.
Williams halkı yaşadı, salon arabalarında nasıl sürdüler ve
Her yaz deniz kıyısı ve her gece tiyatro veya operaya gitti
Arabalardaki park ve şehirdeki şişliklerle hobnobed. "Neden, ben
Joe Williams'ı avlı usta ve daha büyük bir adam olmadığını biliyordu
Yol benim güne göre, "dedi Jim," ve şimdi ona bak. "Annesi
gülünç bir şekilde, o zaman rahatlama, o zaman,
Williams'ın başarısı. Eğer böyle bir refaha yükselebilirse, neden olmasın
Jim? Ayrıca, Bay Williams zengin bir kadınla evlendi. "Evet,
Şişirilmiş başka bir tahvil sahibinin kızı, "dedi Jim. Bir iki yıl önce
Bunu, bir ve hepsini, kötü bir şey olarak gördüler
Tahvil satın almaya ve yolu genişletme masrafını karşılamaya istekli erkekler;
Ancak Messrs. Steinman ve Frenzel'in gelişinden beri,
Sosyalist propaganda, Jim antipati hissi geliştirmeye başlamıştı
"Kapitalist Sınıf" da belirsiz bir şekilde gruplanan herkese doğru.

Uzun zamandan beri Trainmen'in Kardeşliğine katıldı, güvene sahip
hayırsever ve koruyucu özelliklerinde. Gerçek bir baskı yoktu,
Yine de hepsi sendikaya ait olmak için en iyi ilgilerini bulmuş gibiydi,
Sadece küçük aidatları ödese ve nadiren katıldılar.
toplantılar. Bu ikincisi genellikle bir sınıf erkek tarafından yürütüldü
Toplumun tüm çevrelerinde yaygın olan, bazı hediyelerin arkadaşları
konuşma yapma veya tartışma. Sessiz, düşünceli ve muhafazakar nadiren
konuştu ve konuşmacılarla anlaşmaya varılandan daha sık farklıydı, ancak
Yıl boyunca toplantılar daha çalkantılı ve heyecanlı hale geldi,
Ve küçük küçük erkekler memnun ve istekli ücret işçileri
Konuşmacılar tarafından çok açık bir şekilde açıklanan teorilerle enfekte oldu.
Onlar büyük şirketin kemiği ve sinew idi; Neden olmasın
Kazandıklarını görmek yerine kazandıkları servet içinde yuvarlanıyorlar.
Çok az sayıda, işverenleri? Çalışanların onları almasının tek yolu
Kârın adil yüzdesi, bu liderlerin grev yapmak ve
bir sendikanın adamlarının diğerinin "geri" yapması için bir araya gelin ve
O zaman başarı emindi. Evinden bir toplantıya çağırdı
Trainmen, Jim Wallace kardeşlerinden beş yüz kişiden biriydi.
Onların arkadaşlarını desteklemek için de grev yapıp yapmayacağına karar verin,
Switchmen, sadece taburcu edilenlerin restorasyonunu talep etmekle kalmayıp
Navlun handlers, ama şimdi Stoltz. Eski Wallace sıkıca sahipti
ona hayır dedi; Hiçbir davaları yoktu. Ama gece yarısına kadar eğitmenler söylemişti
Evet.

Gece yarısından bir saat sonra, endişeli ve uyuyamayan baba
Sessizce erkek odasına çalındı. Jim'in yatağı boştu; Ancak
Diğer tarafta Onbaşı Fred, görevleri erken tamamlandı,
Uygun ve iyi uyku. İki istisna dışında, tüm şirketler
Alayı şehrin kalbinde yaşayan erkeklerden oluşuyordu. .
Batı'da iki genç şirket olan "L" ve "M" büyütülmüş
banliyö ve neredeyse Batı kadar yaşayan bir düzine genç arkadaş kadar
Büyük yük-yardalar bunların üyeleriydi. Buna göre
Bazı Doğu eyaletlerinde kabul edilen sistem, her şirket bölündü
kadrolara, böylece hizmetlerine ani ihtiyaç duyulması durumunda
Çağırmalar hızlı bir şekilde yapılabilir. Her erkeğin ikametgahı ve iş yeri
veya iş usulüne uygun olarak kaydedildi. Her teğmen yardım edecek iki çavuş vardı
O, her çavuş, iki onbaşı; ve hemen alındığında
Bildirim, her bir onbaşı işinin etrafında koşmaktı ve
Siparişi ekibini içeren yedi adama iletin. Saat on tarafından
Bir önceki akşam Fred Wallace her birini gördü ve bilgilendirdi.
Partisi ve sonra eve dönen, doğrudan yatağa gitmişti. "Orada
Aradıktan sonra fazla uyuyamayacak, "dedi," Şimdi benim
zaman."

Takip etmiş olsaydı tüm yoldaşları için iyi olurdu
Örnek, ancak aralarında zayıf başlı bir veya iki kişi direnemedi
meselelerin nasıl olduğunu görmek için yük-yarılara gitmenin cazibesi
ilerleyen, ve orada, tanıdıklarını anlatmak gibi
çarpıcı demiryolu adamlarının sessiz, kasvetli düğümleri, "
Gardiyanlar, "sipariş edildi. Kesinlikle doğru değildi, ama genç erkekler ve
Birçok eskisi, mümkün olduğunca sansasyonel bir açıklama yapmak için sevinir.
"Sipariş aldık
hazır olmak için. "Billy Foster olduğunda onları biraz heyecanlandırmadı
Onlara pek çok kelimeyle söyledim, "söyle, emirlerimizi var ve sen
Üyeler dışarı bakmalı. "

Liderler, "Şiddete başvurmaya gerek yok," dedi. "Kazanabiliriz
bir yürüyüş. Yöneticiler gördükleri anda aşağı inmeli
Biz ciddiyiz. "Ve geceleri saat onda çarpıcı Switchmen,
Birçoğu rahat değil, kehanette bulunmayı bekliyordu "
Kravatın hemen sonucu olacak "aşağı"
Liderler takipçilerine dikkate değer olarak bahsetmediler
Müfettişler, bahçe ustaları, iletkenler, mühendisler, frençiler miydi?
ve itfaiyeciler, biri ve hepsi alttan yükselmişti ve atabilir
başka bir amaç için kullanılanların yanı sıra anahtarlar. Oldu
Elbette rahatsız edici. Başlangıçta yavaş çalışma demekti, ama şimdiye kadar
Liderlerin tahmin ettiği gibi felç olmaktan, yetkililer
Bir VIM ile çalışın. İpek hatlı yöneticiler, çocuk eldivenli müfettişler ve
"Dude Collected" katipler tren kulübesi sallanan fenerlerde ve
Kullanım anahtarları ve böylece tüm gece Express'e neden olmuştu
Great Western Tracks kullanan beş şirketin trenleri
başka, yavaş, ihtiyatlı ama kesinlikle yeşil labirentini diş etmişti
ve kırmızı ışıklar ve dört mil parlayan çelik üzerinde güvenli bir şekilde buğulanmış
Şehrin kalbindeki Union Depot arasındaki raylar ve bunlar
Dış yük bahçeleri ve sadece bir saat kadar arkasında, perili
Somurcukta uzun sıradan parlak plaka cam pencereleri
çarpıcı operatörlerin yüzleri ve sonra neşeyle ıslık çalmaya gitti
loş, yıldızlı çayırlar üzerindeki birkaç destinasyonlarına. .
Yöneticiler sadece teşvik edildi, felç olmadı.

"Henüz kazanacağız," dedi Stoltz, öfkeli bir Harangue'de binlere kadar
dinleyiciler, onda biri, sadece demiryolu çalışanları, diğerleri
Tramps, Ne'er-Do-Wells, işsiz ve
Suç dersleri, hiç büyük bir şehir hakkında gizleniyor. "Yöneticiler yapamaz
Switchmen'i bir geceden fazla oynayın ve hiçbir erkek işe almaya cesaret ederken
Yerlerinde çalışın-eğer erkeklerseniz, seni alıyorum. Şimdi gidiyorum
Eğitmenlerin yardımlarını talep etmek için toplantısına. "Ve gitti,
sonuç zaten belirtildi.

Gece yarısından yarım saat sonra, eskisinin protestolarına rağmen
Deneyimli erkekler, grev kararı bir bağırışla geçti ve
Şafak geldiğinde, doğu gökyüzünde zayıf ve soluk ve sayısız
Karanlık, sessiz bahçelerdeki anahtarlamalar blear ve loş büyümeye başladı,
Şimdi iki katına çıkmış olan uzun yük arabalarının uzun sıraları vardı, çünkü
Sadece trenleri telafi edecek, mürettebat yoktu
Onları adamlamak ve hedeflerine götürmek için. Jim Wallace vurmuştu
geri kalanı ile.

Sonunda baba ağır ayakları duyduğunda saat iki idi.
Onsuz ahşap yürüyüşte ilk doğumlu. Orada duraklamış gibiydi
Onunla birlikte eve yürüyen bir arkadaşla düşük tonlu birkaç kelime
bahçelerden. Old Wallace, oğluyla tanışmak için kapıya gidiyor, duydu
Diğeri döndüğü gibi bu sözler. "Ve sen Fred'e ne dediğimi söyle. Ben
Bir arkadaşın ve her zaman öyleydi, ama çocuklar hiç durmayacak
anlamsız. O milisleri bırakmazsa onun için en kötüsü olacak
Bir kerede iş ve eğer yapmazsa, acı çeken tek kişi o olmayacak. "

[İllüstrasyon: "Oğlumu ve halkımı kim tehdit ediyor?" İstedi yaşlı
Wallace.]

"Kim bu?" Old Wallace'ı istedi, derhal ondan çıktı
ön kapı. "Oğlumu veya halkımı kim tehdit ediyor?"

Yabancı, daha önce bir Ailantus ağacının gölgesine adım atmıştı.
cevap verdi. Jim Wallace, karamsar sessizce durdu, kafası karıştı.
Babanın ani görünüşü ve buna karşı böyle bir tehditten utanıyordu
O ve onun anında azarlama olmadan konuşulmuş olmalı. "Ne dedim
sizin ve sizin için tüm dostlukta kastedildi, Bay Wallace. Yapmazsın
Beni tanıyın, ama seni tanıyorum, "dedi yabancı; belirgin yabancı aksanla,
Ama sivil tonda. "Yapabilseydim sorununu çatınızdan kaçırmak istiyorum ve
Bu nedenle Jim'e Fred'i o teneke kökenli bağlantısından çıkarmasını söyledi. HAYIR
Oğlunuz dürüst çalışanların gözdağılanmasında kullanılmalıdır
sadece haklarını arayan ve eğer akıllısa şimdi ve
bir kere."

"Hiçbir oğlumun yeminli bir görev yapmaktan korkmayacak
seninki gibi tehditler, "dedi Wallace, yükselen gazap ile;"
Oynadığın oyun oğlumun bir şey olduğunu düşünmekten utanıyorum
Seninle yap. Neyse sen kimsin? Dolaşımla ne demek istiyorsun
'Dürüst çalışanları korkutmak' dediğin gibi, gecenin bu saatinde?
Sen Trainman değilsin. Adam ve oğlum bu yoldaki elleri neredeyse tanıyorum
kırk yıl ve rütbeli yabancıların olduğu günü görmeyi hiç düşünmemiştim
İçeri girip sizin gibi birbirlerine karşı çevirebilirdi. Kim
Sen mi diyorum? "

"Kim olduğumu boş ver, Bay Wallace. Bildiklerimi konuşuyorum ve sesim
on bin çalışma-ya da çalışmaktan daha fazlası --_ düşünme_ erkekler. Eğer
Akıllısın, bunun en son taşıdığını göreceksin
İlişkilerine bize karşı çıkma emri, çünkü sahip olduğu şey bu
Tamamlandı. Eğer _don't_, birisi bunu sizin için yapmak zorunda kalabilir. "

"Hepsi bu değil!" Diğeri döndüğünde eski Scotchman'ı bağırdı,
"Ve bunu burada ve şimdi duyuyorsun. Sesim on milyon
Yasaya uyan insanlar, yüksek ve alçak, zengin ve fakir ve benim çocuklarım diyor
görevlerine, biri işverenlerine, diğeri ise
Alay, siz ve aksine tehditleriniz. Sen
vurmadım, değil mi Jim? "diye sordu, derin endişe içinde dönerek
Sessiz, tepeli oğul.

Ve tüm cevap için Jim sadece geniş omuzlarını silkti ve bir
Kahverengi, kıllı eliyle kullanımdan süren jest, sonra yavaşça
Küçük koridor ve odasına yoğun bir şekilde gitti. Kahvaltı zamanında o
gitmişti.

Fred, altıda bir yarıya, uyanık ve istekli, ancak mezarla sınırlandırmaya geldi
keskin genç yüzü ile ilgili endişe. "Ben bahçelerin uzunluğu oldum"
dedi, "Ve bir kurt olarak açım anne. Engelleyeceklerini söylüyorlar
Gelen trenler ve başkalarının dışarı çıkmasını önler. Büyük kalabalıklar
Zaten toplama ve sipariş edilirse şaşırmamalıyım
Bu gün görev. Jim nerede? "

"Dışarı çıktıktan sonra kalktı ve giyinmişti, Fred," diye cevap verdi. "O
Kahvaltı istemediğini söyledi. Baba dükkanlara erken gitti. O
Seninle tanışabileceğini düşündüm. "

"Şey, onu ofise giderken görmek için orada duracağım.
Çağrı gelirse Bay Manners'a ilk iş. "

"Umarım hayır derdi," dedi Jessie Wallace, derhal. O
Daha genç, daha güzel kız kardeşi ve daha dürtüsel.

"Anma Günü'nde alayın güzel olduğunu düşündün, Jess ve sevindim
Gitmek ve geçit törenini görmek için yeterli, "dedi Fred, neredeyse dolu bir ağız
Yulaf lapası.

"Bu farklı. Grubu, tüyleri ve üniformaları seviyorum ve
geçit töreni ve sondaj, ama vurulmanızı veya taşlanmanızı istemiyorum veya
Geçen baharda diğer alayın mayınlarda olduğu gibi kötüye kullanıldı. "

"Şey, sizin ve görgü kurallarının aynı fikirde olmadığı yer var. Bana itiraz ediyor
Geçit törenleri, tatbikatlar ve yaz kampı nedeniyle ait olmak
Tüm makyaj, aptallık ve sadece popinjayler üniforma giymek ister.
Sanırım bir çetenin yapması gerekiyorsa, bizi sıraya koyacak kadar mutlu olurdu
Eserler için ara, ama sahibim, bugün ne söyleyeceğinden endişeleniyorum. "

Ve Fred endişelenebilir. Heyecanlı erkeklerin yoğun tahtları
birkaçdan sonra eserlere giderken bahçeler boyunca toplandı
Babasıyla kasvetli dükkanda sözler. Bazı düz arabalara sahip bir motor
Switch'leri kadınlara yeni istihdam edilen erkeklerle çıkmıştı. Mühendis,
İtfaiyeciler ve yeni istihdam edilenler hayatları için kaçmak zorunda kaldı ve
Yardımcı-Sunucu Acil Durum Hastanesine taşınıyordu.
Bir polis devriye vagonu. Polis karakoluna kimse taşınmadı.
"Bir sonraki yük için daha kötü olacak," diye bağırdı Stoltz
Kaldırım ve jeers ve bağırma fırtınası alkışlayan cevaptı.
Bu sesler, geldiğinde genç Wallace'ın kulaklarında hala çalıyordu
Yöneticiden önce. Bay Fred söylediğinde görgü sandalyesinde döndü
önceki gece emirlerinden.

"Wallace," dedi, "geçen ay sana kimsenin iki hizmet edemeyeceğini söyledim
ustalar. Herhangi bir zamanda olabilecek genç erkekleri istihdam etmeyi göze alamayız
Bir sürü teneke askerle geçit törenine gitmeye çağırdı. "

"Bu geçit töreni değil, efendim; bu iş. Hayatı koruyor ve
mülk."

"Fudge!" dedi görgü; "Polis buna ya da düzenli olarak katılsın.
Bu onların işi. Masanı bu kadar saçma bir şekilde bırakırsan
Siparişler iyi bırakırsınız. "

Ve o öğleden sonra saat dörtte, bir günün kapanışına doğru
Vahşi isyan, kan dökülmesi ve yıkım söylentileriyle, genç bir adam
Bir piyade çavuşunun temiz servis elbisesi-mavimsi bluz ve pantolon,
ve ten rengi keçe şapka ve tozluk-onbaşı Fred's'e girdi
Ofis elinde yazılı bir kayma ile ve Onbaşı Fred dışarı çıktı.

[Devam edecek.]




Oakleigh.

Ellen Douglas Deland tarafından.


Bölüm VI.

Jack ve Neal, kümes hayvanları işinde ortaklığa girdiler.

"Görüyorsun, yirmi beş yaşına kadar bir kuruşum yok,"
Neal açıkladı "ve eski büyükannem paranın çoğunu Hessie'ye bıraktı.
Erkeklerin çalışabilmesi hakkında çılgın eski moda kavramları vardı
Yaşamları için, ama kadınlar yapamadı. Hepsi bir hata. Günümüzde kadınlar
Daha iyi olmasa da erkekler kadar iyi çalışabilir. Ayrıca, evlenirler ve
Kocaları onları desteklemeli. Şimdi, ben ne yapacağım
Evlenmek? "

Bu tartışmada bulunan Cynthia biraz güldü. "
Bu önemli adımı çok yakında atmayı mı düşünüyorsunuz? Belki yapacaksın
Biraz önce kazanmak için zamanınız var. Tavuklar size yardımcı olabilir. Ya da yapabilirsin
Çalışacak bir eş seçin-kadınların bunu erkeklerden daha iyi yaptığını ve
Seni desteklemekten memnuniyet duyacak, hiç şüphem yok. "

Nehirdeydiler, sarkan bir ağacın altına bağlandılar. Cynthia, kim
kürek çekiyordu, kanonun kıçına oturdu; Çocuklar
altta gerilmiş. Herkes için sıcak, tembel hissi veren bir gündü ama
Cynthia. Oğlanlar rahatlığını alıyordu ve yapmasına izin veriyorlardı
her zaman yapmak istediği iş.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Neal, Cynthia'nın alaycılığını görmezden geliyor.
"Yirmi beş yaşındayken ve o zamana kadar düzenli bir miktar alacağım
Hessie bana ödenek yapmak ve okulumu ve kolejimi ödemek
masraflar. Bu konuda oldukça iyi-bana şimdi ekstralar vermek ve
O zaman, yani-ama bir kıza her zaman nagging yapmaktan nefret ediyorsun
para. Her neyse, beni bağımlı kılmak için bir şey yapmanın bir yoluydu
ona. Keşke büyükannemin böyle bir şey olmasaydı. "

Cynthia ona yeniden bakarak baktı. "Çok saygısızsın"
dedi ki, "Ve bence böyle bir yaygara yapman gerekmiyor.
Mamma gibi bir kız kardeşim var. "

"Ah, Hessie daha kötü olabilir, inkar etmiyorum. Seni harika duymak çok büyük
Kızlar ona 'Mamma' diyorlar. Hessie'nin evlendiğini hiç düşünmemiştim
Çok çocuklu dul. Zaten ne düşünüyordu? "

"Şey, sen kibarsın! Muhtemelen ne kadar iyi bir adamın benim
Baba, "Cynthia'yı geri döndürdü.

"O oldukça iyi bir adam. Şimdiye kadar onu kötü bir tür bulamadım
kayınbirader. Talebimi karşıladığımda bunun nasıl olacağını bilmiyorum
Sonbaharda daha büyük bir ödenek. Oldukça sert olabileceğine dair bir fikrim var
Bu durumlarda. Ama bu yüzden kümes hayvanlarına girmek istiyorum
işletme."

"Ve sana sahip olmayı umursamıyorum," dedi Jack. "Kârları paylaşmak
Giderleri paylaşmak ve şimdiye kadar kârdan daha fazla masraf gördüm.
Ancak, uzanmaya başladıklarında ve yumurtaları pazara gönderdiğimizde
Para dökecek. Diyorum ki yumurta satmaktan başka bir şey yapmadığımızı. Olurdu
Karşımıtları piyasaya hazırlamak için korkunç bir delik olun. Yol yolunda düşünüyorum
Şimdi geri dönüp yaptığımız kuluçkayı bitirsek iyi olur. "

"Ah, acele yok," dedi Neal. "Bunu yapmak üç dakika sürmeyecek ve
Burada neşeli. Günümüzde bulunduğum en havalı yer. Hadi
Kümes hayvanları işi hakkında biraz daha konuşun. Kendimizi arayacağız
'Franklin ve Gordon, Oakleigh Kümes hayvanları çiftliği.' Bu züppe görünecek
Bill-Heads. Ve bu saf beyaz yumurtaların bir uzmanlığını yapacağız. Diyorum ki
Cynthia, ne sırıtıyorsun? "

"Ben sırıtmıyorum. Ben bir Cheshire kedisi değilim."

"Bilmiyorum. Pençelerini zaten bir veya iki kez hissettim. Ama sen
Kafanda komik bir şey var. Ağzının köşeleri
Twitching ve gözlerin nehir gibi dans ediyor. "

Cynthia mavi gözlerini sahte hayranlık uyandırdı. "Duyun! Dinle! O büyüyor
şiirsel. Ama ne 'sırıtarak' olduğumu bilmek çok endişeli olduğun için
"Diye ekledi," diye ekledi, sana söyleyeceğim. Sadece bir düşünüyordum
Duydum küçük atasözü. Sayımla bir ilgisi vardı
Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce. "

"Ah, çık!" diye bağırdı Jack, Neal iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ve ben de bir öneride bulunuyorum," diye devam etti Cynthia. "Sahip olduğumdan
Kısa tanıdıklarımız sırasında toplandı, sanırım Bay Neal Gordon
kendini uygulamaktan fazla. Bence bu iyi bir fikir olurdu, Jack,
Ortaklık belgelerinizi veya ne olursa olsun,
İşi bölmekle ilgili bir şey ve masrafı _and_
kar. "

"İşte tekrar pençelerinizi gidin," dedi Neal. "Konuyu değiştirelim
'Şanslı Bug' yakalamaya çalışmak.
o zaman ve her zaman dart yapan böceklerin yüzeyinde
su. "Bir ödül vereceğim-bu iyi yeni gümüş çeyrek
'Şanslı Bug' yakalar. "

Parayı teknenin önüne koydu ve başka bir çizgi yaptı.

"Nehirde yaşadığınızda, bunu bileceksin
'Şanslı Bugs' yakalanamıyor, "dedi Cynthia." Şimdi neye sahip olduğunuzu görün
bitti, seni aptal çocuk! "

Neal'ın son çabasıyla çeyrek kanodan uçtu ve
Nehirde bir sıçrama ile battı.

"Veda, çeyrek!" SANG Neal. "Olacağını düşünürsem seni bulabilirim
Sizin beğenileri için ıslanmak için ödeme yapın. "

"Eğer mahalleleri bu şekilde tedavi ederse,
ödenek yeterince büyük değil, "dedi Cynthia, ciddi şekilde;" ve sana sorabilir miyim
Bir soru? "

"Bir düzine sorabilirsiniz; ama mesele şu ki, onlara cevap verecek miyim?"

"Onlara sorarsam yapacaksın. Daha önce hiç kano içinde miydi?"

"Seni ezme arzusu beni 'evet' demeye teşvik ediyor, ama sert bir saygı
Hakikat beni 'nay'e cevap vermeye zorluyor.

"Bir hafta denediysen beni ezemezdin ve beni yapamazsın
Daha önce bir kanoya girmiş olduğunuza inan, eylemleriniz size göster
yapmadım. Zamanlarını yat ve yelkenli teknelerde geçiren insanlar
Bir kanoda şaka yapabileceklerini ve tüm şanslı bugları yakalayabileceklerini düşünüyorum
istiyorlar. Bizi üzdüğün zaman şaka yapmayı bırakacaksın, ben
sanmak."

"Tekrar pençeler," diye inledi Neal, abartılı umutsuzluk içinde.

"Diyorum ki, Cynth, geri dönelim ve onu o kuluçka üzerinde çalıştıralım," dedi
Bu tartışma maçının tadını çıkaran Jack. "Ne işe yaradığımızı göreceğiz
ondan çıkabilir. "

Ve onun görüşlerine rağmen, Neal eve kürek çekildi ve
iş. Cynthia'nın "pençeleri" yürürlüğe girdi ve ilk kez
Hayat çok tembel olmaktan biraz utanmaya başladı.

Jack, plodding türlerinden biriydi. Zihni kadar parlak değildi
Neal's, ne de dili hazır, ama yıl sonunda
Neal Gordon'dan daha fazlasını gösterecek.

Bayan Franklin, arkadaşlarını davet etme planını gerçekleştirdi.
"Çamaşır Arı" ve Perşembe, civcivlerin olduğu gündü
Çıkması bekleniyor. Sabah Cynthia'nın heyecanı büyüdükçe
Giderek daha yoğun ve tüm aile bunu paylaştı.

"Çıkmazlarsa ne yapmalıyız?" Bir düzine kez haykırdı.

Saat birinde, yumurtalardan birinde bir çatlak keşfedildi.
"Termometre Sırası." Üçte karar karar verdi ve diğerleri
görülebilir. Cynthia, bir cıvıltılı duyduğunu açıkladı, ama öyleydi
çok zayıf.

Bayan Franklin, konukları almak için üst katta kaldı.
Kısa bir süre sonra. Yaklaşık bir düzine kız ve erkek vardı. Neyse ki mahzen büyük ve havadardı ve en havalı yer
Bu sıcak yaz gününde bulundu.

Ve şu anda eğlence başladı. Pop! pop! Bir yumurta birbiri ardına gitti ve
Out, zamanla akan biraz mücadele eden civciv çıktı
diğer yumurtalar veya ıssız yumurta kabukları ve
Makinenin alt katında çakıl. Görmek komikti
ve çabalarından yavaş yavaş iyileştikleri ve onların
Tüyler kurutuldu, küçük tüylü toplar ön tarafa kalabalıklaştı ve,
Yüksek sesle cıvıltı, camdan gagalı.

Bayan Franklin, ara sıra onlara katıldı ve sonunda yetmiş olduğunda
Civcivler yumurtadan çıkmıştı, bir
Akşam yemeğinden önce temiz hava nefesi.

Burada bir sürpriz bekliyordu. Kızları tarafından bilinmeyen Bayan Franklin
Akşam yemeği masasının çimlerin üzerine düzenlenmesi gereken emirler verildi
Evin gölgesi ve Edith Piazza'ya çıktığında o
şaşkınlıkla durdu.

Oakleigh'in görgü ve geleneklerine ne korkunç yenilikti
Bu? Geçen yıl, çocukların verdiği küçük bir parti için,
Çim üzerinde çay, ama gerçekleştirilemedi. Yeni gelen nasıl vardı
bunu yapmayı başardı mı?

"Bu çok güzel değil!" diye bağırdı Gertrude Morgan, coşkuyla,
Edith'e dönüyor. "Canım, sanırım sen benim şimdiye kadarki en şanslı kızsın
Biliyor, herhangi birinin sana böyle bir sürpriz vermesi. Gerçekten bilmiyor muydun
Bununla ilgili bir şey? "

"Hiçbir şey hakkında danışıldım," diye döndü Edith, sert bir şekilde. O
Yukarı koşmak ve gizlemek isterdim
mesele.

"Umarım etkiyi beğenirsiniz Edith," dedi Bayan Franklin,
Piazza adımında dururken onu. "Çok eğlenceli olacağını düşündüm
seni şaşırttı. "

"Her türlü sürprizleri yok ediyorum," diye yanıtladı Edith, geri dönerek "
Bana son zamanlarda başka hiçbir şeyim yoktu. "

Çok hayal kırıklığına uğradı ve çok incindi, Bayan Franklin konuşmak üzereydi
Yine, ama şu anda Cynthia, başarısıyla büyülenmiş
Hatch ve çimlerin üzerindeki güzel manzara ile ona koştu
üvey anne ve kolunu sıktı.

[İllüstrasyon: "Mükemmel bir canımsın!" Fısıldadı. "Her şey
Geldiğinden beri güzel. "]

"Sen mükemmel bir canımsın!" Fısıldadı. "Senden beri her şey daha güzel
gelmek. Tavuklar bile senin için çıktı ve son kez öyleydi
Dreadful. "Ve Bayan Franklin tekrar gülümsedi ve rahat hissetti.

Masa, buraya yayılmış güller ve güzel eğrelti otları ile dekore edilmiş ve
Görünen dikkatsizlikle, ama gerçekten çok ciddi bir çalışmadan sonra
etkiler. Büyük zekice çilek kaseleri dokunuşlarını ekledi
Cömert altın sünger-kek dilimleri gibi renk. Dainty
Çin ve cam öğleden sonra ışığında parıldadı ve sanatsal
Düzenleme, erkeklerin zaten iyi iştahlarına biraz değil
ve kızlar.

Neyse ki Oakleigh, yeme hattındaki herhangi bir acil duruma eşitti ve
Üç köşeli sandviçlerin yığınları kadar hızlı bir şekilde, fairilike rulolar,
ve diğer hediyeler ortadan kayboldu, bulaşıklar sanki
büyü.

Akşam yemeğinden sonra piyano uzun süren ön pencereye yuvarlandı
salon.

"Pencereye yakın koy," dedi Bayan Franklin, "ve ben oturacağım
Dışarıda, oynamak için _The Peterkins_'deki en büyük kızı gibi. Bu olacak
Bana havayı ver ve müziği daha iyi duyabilirsiniz. "

Çim üzerinde dans ettiler ve müziğe oyun oynadılar; O zaman onlar
Sundurma üzerinde toplandı ve kolej şarkıları, güneş battı
Uzun yaz gününün sonu ve yıldızlar parıldadı ve
Dolunay ağacın üstüne yükseldi ve onları sular altında bıraktı
Onun ışığı.

Tamamen, Jack'in ikinci "kuluçka arısı" başarıydı. İyi bir zaman, bir
İyi akşam yemeği ve en iyisi yüz kırk tavuk. Evet,
Gerçekten kümes hayvanları ödeyecek gibi görünüyordu ve "Franklin & Gordon"
Oakleigh Kümes hayvanları çiftliğinden, refahla oldukça sevinçli yatağa gitti.

Ertesi sabah kahvaltıda konuyu tartışıyorlardı ve Bay Franklin, planın niteliksiz onayını dile getirdi.

"Tavuklarınızı yetiştirmeyi başarırsanız, şimdi yumurtadan çıktıklarına göre,
Jack, oğlum, sanırım iyisın. Betsey Teyze borçlusunuz
teşekkürler. Yol yolunda, Betsey Teyze nerede? Ondan duydun mu
son zamanlarda?"

Cevap yoktu. Jack hızlı bir şekilde güldü
Bastırılmış, Edith çok ciddi görünüyordu, Cynthia
Gözyaşlarının eşiğinde olmak.

"Betsey Teyze'yi görmek istiyorum," dedi Bayan Franklin, bir rulo tereyağında
Willy için. "Bence çok ilginç bir karakter olmalı."

"Ondan hiçbir şey duymamış olmamız çok olağanüstü," diye devam etti
Bay Franklin. "Bunun anlamı ne olabilir? Burada en son ne zaman oldu,
Edith? "

"Haziran ayında."

"Evdeyken miydi? Verdiği zamandan beri burada bulunmadı
İnkübatör için para mı? "

"Bu Mayıs'taydı. Son kez buradayken Albany'deydin."

"Seni hiç yazmamış ya da görmeye gelmemiş olması çok garip,
Hester. Bir şeyle rahatsız olmuş olamaz, değil mi? Yapmalıyım
Sevgili yaşlı bayanı görmek için seni Wayborough'a götür. Çok düşkünüm
Betsey Teyze ve ben dünyaya olan duygularına zarar vermem. "

Bir duraklama vardı ve sonra sessizliğin içine Janet'in tiz tonları geldi:

"Betsey Teyze'nin duygularının neden acı çektiğini biliyorum. Turrible acele ettiler.
Edith bir 'Cynthia an' Jack de bilir.

"Janet, sus!" Müdahale Edith.

"Hiç değil; çocuk konuşsun," dedi babası. "Ne biliyorsun
Janet? "

"Betsey Teyze geldi, 'Bayan Parker'ı görmeye gitti,' Bayan Parker dedi.
Betsey Teyze'nin yapmadığını söyledi, '
Betsey Teyze, Cynthia onun gibi giyinmişti, 'Teyze Betsey Teyze
hepimiz yaramaz olduğumuzu söyledi çünkü gelinin gelmesini istemedik
Gelin Mamma idi ve onu istemedik, trufe, 'teyze
Betsey deli oldu çünkü Cynthia onun gibi giyinmişti. Yapmazdı
Bütün gece kal, sadece slam-bang atlayarak delirdi. "

"Çocuk ne anlama geliyor?" Babasını haykırdı. "Biri olacak mı
açıklamak? Edith, sorun neydi? "

"Söylemem," dedi Edith, gözleri tabağına tutturuldu.

"Bu babanla konuşmanın bir yolu değil. Bana cevap ver."

"Papa, yapamam. Bu benim ilişkim değil."

"Bu senin ilişkin. Israr ediyorum."

"Bekle, John," diye konuştu Bayan Franklin.

"Hiç de değil; bekleyemem. Edith, ailenin sorumluluğundaydı.
Betsey Teyze rahatsız etmek için bir şey oldu. Şimdi ne olduğunu açıklamalı
oldu. Onu sorumlu tutuyorum. "

"Gerçekten değil, Papa," dedi Cynthia, sonunda sesini buluyor.
"Edith suçlanmıyor; ben birim. Betsey Teyze'nin sahte cephesini buldum
Ve giyindim ve tam olarak ona benzedim ve Jack beni görmeye itti
Bayan Parker. Edith gitmemi istemedi, ama yapardım. Gerçekten mi,
Papa, Edith biraz suçlanacak. Ve sonra Betsey Teyze yakında geldiğinde
Daha sonra Bayan Parker'ı görmeye gitti ve bundan hoşlanmadı çünkü
İki hafta önce orada olduğunu söyledi ve ona söyledi-yani Bayan
Parker bana şunları söyledi. "

Cynthia aniden durdu.

"Şey, devam et," dedi babası sabırsızlıkla.

Hala Cynthia hiçbir şey söylemedi.

"Cynthia, devam edecek misin? Değilse--

"Ah evet, Papa; yine de-ama iyi-Bayan Parker bana olduğunu söyledi
Tekrar evlenecek. Ve sonra Betsey Teyze gerçekten gittiğinde Bayan Parker
'Sana söyledim' dedi. Betsey Teyze bundan hoşlanmadı ve sorduğunda
Biz burada olsaydı, elbette hayır demek zorunda kaldık ve o gidiyordu
Bayan Parker'a ne dediğimizi söylemek için; Bu yüzden itiraf etmeliydim ve,
Tabii ki, Betsey Teyze bundan hoşlanmadı ve hemen eve gitti
gün."

Bay Franklin sandalyesini masadan geri itti ve yürümeye başladı
ve aşağı.

"Böyle bir şey yapmanıza ve daha fazlasını yapmaktan çok şaşırdım
hala o Edith'i şaşırttı ... "

"Papa, lütfen Edith hakkında başka bir kelime söyleme.
Git ve ben yaparım. "

"Neden tüm bunları daha önce söylemedin?"

"Çünkü görüyorsun, yapamadım. Olacağını duymuştum
Evli ve bana söyleyene kadar inanmadım; en azından--"

Cynthia durdu ve rahatsız edici bir şekilde kırmızıya dönüştü.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Franklin, sempatik bir şekilde gülümseyerek. "BT
Senin için çok zor olmalı. "

"Öyleydi," dedi Cynthia, basitçe; "Sadece sen biliyorsun anne, hissetmiyorum
Şimdi biraz ısır. Ve sonra eve geldiğinde Papa, hepsi çok heyecan vericiydi
Bunu unuttum ve sadece arada bir düşündüm,
Ve-size söylemekten korkuyorum, "diye ekledi dürüstçe.

"Düşünmeliyim! Utanmak için lütuf olduğuna sevindim
Kendin, Cynthia. Betsey Teyze'ye bir özür yok mu? "

"Hayır, Papa."

"Çirkin. Yapılacak tek şey bir kerede oraya gitmek. Jack,
_PathFinder_ alın. "

New England hanelerinin nimet olan _Pathfinder_ getirildi ve Bay
Franklin, Wayborough için trenleri inceledi.

"Hester, sen de gelsen iyi olur. Sadece almam uygun
Betsey Teyze çağıracaksın. Şimdi hazır olun, güne gideceğiz. "

Franklins, bu ani kararlara oldukça alışmıştı.
Babalarının bir kısmı ve Bayan Franklin dehşete düşmedi. O ve Cynthia
hazırlamak için acele etti ve arabanın onları alması emredildi
İstasyon.

Cynthia'nın hazırlıkları uzun sürmedi. Denizci şapka ne yazık ki tünemiş
Bir tarafta, saçları soluk bir mavi kurdele ile bağlandı, manşetlerden biri
Gömlek beline bir iğne ile tutturuldu. Bütün bu Edith bir bakışta içeri girdi.

"Cynthia, bir adama benziyorsun."

"Sanırım ben biriyim."

"'Tahmin' demek için çok korkunç bir Yankee olma."

"Ben bir Yankee, neden biri gibi konuşmalıyım? Oh, Edith, ne yaparım
Gitmem ve özür dilemem gerektiğinde kurdeleler ve kollardan önemsemek
Betsey Teyze. "

Edith, kız kardeşinin tuvaletindeki eksiklikleri sağlıyordu.

"Çok kötü. Janet söylememeliydi. Ama tıpkı
Diğer her şey-hepsi Bayan Franklin'in hatası. "

"Edith, ne demek istiyorsun? Mamma Janet'i söylemedi;
Papa'yı durdur. "

"Biliyorum.
Hiç oldu mu? Bayan Parker'ın O'nu duymazdınız
Gidiyordu, Bayan Parker teyzeye 'Sana söyledim' demezdi
Betsey, Betsey Teyze orada olduğunuzu öğrenemezdi-"

"Edith, ne kazsın! Başka zaman beni azarlarsın
Bunu yaptıktan sonra, hak ettiğimi biliyorum. Şimdi hepsini koyuyorsun
Mamma'yı suçla. Çok haksızsın. "

"Orada, şimdi, Bayan Franklin yüzünden bana karşı döndün.
çok kötü olduğunu beyan et! "

"Ah, Edith, ne zaman ne kadar sevimli bir kadın mamma bulacağınızı merak ediyorum
! Tabii ki bir gün geçireceksin; Yardım edemezsin. Orada, onlar
arıyorlar ve koşmalıyım! Veda. "

Aceleyle kız kardeşini öpen Cynthia kaçtı.

Neal kahvaltı masasında sahneden çok keyif almıştı. Sadece diledi
Cynthia teyzesini taklit ettiğinde var olduğunu. Gerekir
muazzam. Wayborough'a da gidebilmesini diledi, ama o
partiye katılmaya davet edilmedi. O gün yalnız bırakılacaktı
Edith ile, Bay Franklin, Jack'in eşlik etmesine karar vermişti.
Onları, Betsey Teyze'ye bir kez daha teşekkür etmek ve ona kendisine anlatmak
kapağın başarısı.

"O zaman oldukça canlı adım atmam gerekecek," dedi Jack. "Bu kuşlar
Gitmeden önce kuluçkacılara ulaşmalıyım. Gel, Neal. Bu korkunç
ilk gün Wayborough'a gitmek zorunda kaldı. Bakman gerekecek
Civcivlerden sonra ve unutma. "

Tavuklar güvenli bir şekilde barındırıldı ve aile gitti, Neal zevk almaya hazırlandı
gün. Edith'in bir şeyini görmek için kararını vermişti ve
Özellikle mutlak olmadığı için kendi başına çalışma fikri yok
bunun için bir zorunluluk.

"Gün iş için çok sıcak, her neyse," dedi kendi kendine.

[Devam edecek.]




Hükümetimizin hikayeleri.

Başkanın kabini.

Onurlu Theodore Roosevelt tarafından. Ulusal Hükümetin İcra İşi Sekiz'e ayrılmıştır
Bölümler ve bu sekiz departmanın başkanları
Kabine memurları ve cumhurbaşkanının kabinesini oluşturun.

Sık sık İngiltere'de kullanılan aynı adı kullanırız.
Ancak, aynı olmayan bir memur veya kurum ve
bazen çok farklıdır ve her zaman korumamızda olmalıyız
böyle görünen benzerlik ile karıştırılacak. Bu bizim politikamızda geçerli
Hayat, tıpkı sporumuzda olduğu gibi. Örneğin, alamadık
Harvard, Yale veya Princeton ve Oxford arasında uluslararası bir maç
veya futbol sahasında Cambridge, çünkü futbol oynanmasına rağmen
Hepsinde, ancak Amerikan kolejlerindeki oyun çok farklı
İngiliz üniversitelerinde oynanan bundan imkansız olurdu
Amerikalı ve İngiliz takımlarının aynı yerde buluşmasını sağlamak
Bir beyzbol on bir krikete karşı dokuz koyabiliriz. Sadece
siyasetimizde de aynı şekilde. Senato bazen AS'den konuşulur
Lordlar Kamarası'na karşılık gelir; Ama gerçekten birkaç noktaları var
benzerlik, ikisinin de ikinci oda olmasını kaydedin. Yani konuşmacı
Temsilciler Meclisi bazen onun pozisyonu gibi konuşulur
Avam Kamarası Konuşmacısına karşılık geldi. Bu değil
hiç doğru. Avam Kamarası Başkanı, sadece bir
Moderatör, bir New England kasaba toplantısının moderatörü gibi ve onun
Görev başkanlık etmek ve düzene sahip olmaktır, ancak bizim anlamda konuşmacı olmamaktır.
Parti politikasına herhangi bir söz vermemek için kelimenin hiçbiri. İçinde
Amerikan House, aksine, konuşmacı büyük parti lideri,
iktidarda ikinci olan ve sadece cumhurbaşkanının kendisini etkileyen. .
İki memurun işlevlerinin ortak hiçbir şeyleri yok, sadece
bedenin müzakerelerine başkanlık etmek.

[İllüstrasyon: Kabine Odası.]

Yani İngiltere'de kabine memurlarının hepsi yasa koyucular, tam olarak
Başbakan, şefleri ve ayrı olarak seçiliyorlar
Tıpkı olduğu gibi seçmenler. Amerika'da kabine memurları
yasa koyucular ve mevzuatta hiçbir sesi yok. Olmak yerine
Kendi seçim bölgeleri tarafından seçilenler,
Başkan ve onlardan doğrudan sorumludur. O'nun üzerine
Başkanın bilgiye güvenmesi gereken kabine memurları
Sıradan davalarda ne gibi bir eylem yapılır ve onlara güvenmelidir?
İyi performans gösteren hükümetin gerçek yürütme işine bakın.

Hepsinin şefi Dışişleri Bakanıdır. Kabine toplantılarında
Başkanın sağ elinde oturuyor. Alacaktı
Başkanın yeri hem cumhurbaşkanı hem de başkan yardımcısı ölmeli.
Dış politikamızın şekillendirilmesini şekillendiren veya tavsiyede bulunan odur ve
Yurtdışında bakanlarımız ve konsoloslarımızla uğraşmak zorunda. O yok
sıradan koşullar altında, birkaç iş kadar iş
diğer kabine memurları; Ama oysa gaflarsa sadece bir
iç işler sorusu ve kendimizin yapabileceği bir gaf.
Çözüm, eğer Dışişleri Sekreteri Blunders ise,
savaşta ulus veya asla olmaması gereken hakların teslim olmasını içerebilir
vazgeçmek için savaş yoluyla kurtar. Mezar zorluk soruları
Yabancı güçler sürekli ortaya çıkıyor: şimdi balıkçılık veya sızdırmazlık hakları hakkında
Büyük Britanya ile, şimdi Pasifik'te Almanya ile bir ada hakkında, şimdi
İspanya ile bazı Küba Filibustering Seferi Hakkında ve
Bayrağımıza sunulan hakaretler üzerinde bazı Güney Amerikan veya Asya gücü,
ya da vatandaşlarımızda işlenen öfke. Tüm bu sorular geliyor
Dışişleri Bakanı'ndan önce ve onları sindirmek onun görevidir
iyice ve uygun kursun başkanına,
konu. Dışişleri Bakanı büyük ölçüde elinde
Ulusal Onur.

Dışişleri Bakanı için bir sonraki öneme göre,
Hazine. Ülkenin her zaman olması gereken büyük ekonomik sorular
Yüz, para birimi ve tarife ile bağlantılı olanlardır ve
Hazine Sekreteri her ikisiyle de uğraşmalı. Politikasında
Büyük ölçüde tüccarlarımızın işinin küçülüp geçmediğine veya
Fabrikalarımızdaki çalışanların ücretlerini görüp görmeyeceği
Borçlarımızın parayla ödenip ödenmeyeceğini artırmak veya azaltmak
sözleşmediklerinden daha fazla veya daha az veya parayla
Pratik olarak aynı değer. Bunun bir an için söylemesini kastetmiyorum
Hazine Sekreteri veya başka herhangi bir yetkili yapabileceği
herhangi bir sınıfın veya herhangi bir
O sınıf veya bireyin kendisi veya kendisi için yapabileceği gibi birey. İçinde
Son, her insanın bireysel kapasitesi ve çabaları
en. Hiçbir mevzuat herhangi bir adamı kalıcı olarak müreffeh kılamaz; ve
Yapabileceğimiz en kötü kötülük, bir adamı kurtarmaya ikna etmek
Kendi güçleri ve azim. Bununla birlikte, sekreteri
Hazine, büyük iyi veya büyük zarar verecek bir politika oluşturabilir.
sektörlerimiz; ve dahası, finansal ve
Başkanı ve parti liderlerini düşündüğü tarife politikaları
talep etmek. Bu nedenle pozisyon en önemlisidir.

Postmaster-General, diğerlerinden daha fazla ofis ile uğraşmak zorundadır.
Yetkili, çünkü Birleşik'nin tüm postanelerini kontrol etmek zorunda
Devletler. Ülkenin büyük idari memurudur.
Ne yazık ki, aptal ganimetler sistemimiz altında, Postmasters atandı
sadece siyasi nedenlerle ve her değişiklik ile değiştirilir
Parti, topluma hizmetleri ne olursa olsun. Bu
Çok aptalca ve çok acımasız bir uygulama ve dürüst olan tüm arkadaşlar
Hükümet, politikasını getirerek onu devirmeye çalışıyor.
Kamu Hizmeti Reformu. Bunun altında tüm bu postmasters atanacak
sadece iyi postmasters yapacakları ve işleyecekleri için
ilçelerindeki insanlara sadık hizmet ve tutulacaklar
O kadar uzun sürdüğü sürece ve artık değil.

[İllüstrasyon: J. Harmon, Başsavcı. J. D. Morton, Tarım.
H. Smith, iç. W. L. Wilson, Post. Gen.

Başkan Cleveland. J. G. Carlisle, Hazine. H. Herbert, Donanma. R.
Olney, eyalet. D. Lamont, savaş.

Kabine toplantısı.]

İçişleri Bakanı, bertarafla uğraşmak zorundadır ve
Batı'da sahip olduğumuz büyük toprak kitlelerinin yönetimi ve aynı zamanda
Hintlilerin yönetimi ile uğraşmak zorundadır ve
Emeklilik yasalarının yönetimi. Üçü de en zor
Sorunlar ve çözümleri azami özen, vatanseverlik ve
istihbarat.

Başsavcı hükümetin hukuk görevlisidir. Görüyor
Ülke genelinde federal yasaların infaz edilmesi ve atanması
bunu yapmak için ajanları her eyaletin her bölgesinde çalışır ve aynı zamanda
Tüm yasal konularda başkan ve departman başkanlarına tavsiyelerde bulunur.

Tarım Sekreteri karma görevli bir adamdır. Çok iyi
bir tür ve diğeri büroları onun gözetiminde ve çoğu
Hükümetin bilimsel çalışmaları onun altında yapılır. Bazıları
Bununla birlikte, bilimsel bürolar diğer departmanlar altındadır. Yapılan iş
Sahil Araştırması ve jeolojik olarak olduğu gibi bu bilimsel bürolarla
anket ve bölümdeki zoologlar tarafından
en yüksek değer ve tüm Avrupa'dan samimi tanınırlık kazandı
Ülkeler. Erken bilimsel kaşiflerin çalışmalarının çoğu
Batı gerçek bir romantizm gibi okur; Ve bu hükümet çalışması
Bilimin tüm dallarındaki bilgimize çok eklendi,
Memelilerin ve kuşların doğal öyküsü, jeolojik oluşum
dağlar ve kıyıların konturu.

Kalan iki memur, Donanmanın Sekreteri ve
Savaş Sekreteri. Donanmanın sekreteri yine,
Önemli bir konum, çünkü Donanma üzerinde büyük ölçüde
ulusun vatandaşlarını yurtdışında koruma ve uygulama gücü
haklı olduğu saygı. En çok neyse ki son on veya
On iki yıl Donanma sekreterleri takdire şayan çalışmalar yaptı. Her biri
Selefinin iyi çalışması üzerine inşa edildi, böylece yavaş yavaş
Donanmamızı onuruna değer bir şekilde destekleyebileceği bir sahaya götürmek ve
Amerikan bayrağının haysiyeti.

Savaş Sekreteri, görevleri genellikle çok olmayan bir memurdur.
önemli olduğu için,
barış zamanı, ama belki de kabinin en önemli memurudur,
Dışişleri Bakanı istisnası dışında, ne zaman bir savaş
ortaya çıkar. Ancak barış içinde bile yapacak işleri var. Böylece
Son iki veya üç yıl boyunca deney bir
Hintlileri asker olarak çalışmanın büyük ölçekli; Ve şimdiye kadar olmasına rağmen
Bu deney, destekleyicilerinin öngördüğü başarıyı bulamadı, ancak
İyi elde edildi. Ama savaş geldiğinde, Sekreter değilse
Güçlü bir adam çaresizce ezilecek; Ve eğer güçlü bir adam varsa,
Ülke için büyük bir iyilik yapın ve kendisi için harika bir isim kazanın
Savaş, Yüce Memurlardan biri olarak duruyor ve enerjisi ve
Kapasite, yarışmanın başarısının çoğuna bağlıdır.

Güçlü bir başkan genellikle belirli politikalar ve
Onları kabine bakmadan yapın, sadece onları bilgilendirerek
Görevleri kendilerine tahsis edilen işi yapmaktır; Ama durum dışında
Başkanın kararlı olduğu bu birkaç politika ve
iyice anladığı işler, ona güvenmek zorunda
Danışmanlar.

Bu kabine toplantılarında gerekli tavsiye ona verilir
özel olarak. Bu toplantılarda departmanların işi
tartışılan ve ayrıca kamu politikası ile ilgili tüm sorular
Başkanı onlar hakkında tavsiye isteyeceğini hissettirmek için önem.
Elbette bu şekilde tartışılan soruların önemi çok değişebilir,
Büyük zorlayabilecek bir politika kursunun benimsenmesi arasında değişen
İngiltere bir yandan bizimle savaşa girdi ve diğer yandan kaldırma
Annapolis ve West Point arasındaki yıllık futbol oyunları. .
Ortalama kabine memurunun büyük bir sorumluluğu vardır ve en çok uygulanabilir
tüm cumhuriyet boyunca iyilik veya kötülük için güçlü etki.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Konu mümkün olduğunca fazla. Muhabirler ele almalı
     Editör.


Bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, kızlar, mükemmel bir şekilde yapmadığım hiçbir şey
Bana yattığınızda, tatil günlerini bulduğunuzu anla
Hız yavaş. Jenny Lucille geçen yıl üniversitede geçirdi, çok çalışarak,
ve birinci sınıf öğrencisi olarak girişinden yüksek baskı altında
sınavlarını zaferle geçti ve işine başlamaya hazırdı
ikinci sınıf. Harika bir şey yapan ailesi yüzünden
onu evden göndermekten fedakarlık yapmak, elinden gelenin en iyisini yapması ve
Onlara bir onur ve kredi ve akut hassasiyete sahip bir kız olmak ve
Göreve çok bağlılık, Jenny onu boşa harcayamazdı
zaman. O zaman, ilk ev hastalığı hissi yıprandıktan sonra,
Eşcinsel ve heyecan verici dünya, bu kadar çok genç kadının olduğu bu kolej dünyası
toplanmış, spor ve oyunların ve hoş sosyal akşamların olduğu yerlerde,
Ve her gün değer bir şeyin gerçekleştiği hissi. .
Zaman uçar, özellikle son dönemin son yarısı ve sonunda,
Bir parçalanma var ve kızlar ayrılıyor ve farklı alıyor
evlerin yolları, sevdiklerine rağmen
Sevgili ev insanlarıyla tanışın, gözyaşları birçok gözü doldurur ve taşma
uzak ve ıslak zarif mendiller, trene veya
Tekne oldukça kapalı yüzler tekrar oldukça parlak.

Eh, eve ulaşıldı ve ev tatlı. Ne kadar nazik ve doyurucu
Babanın selamlaması, annenin sözünü ve bakmayı ne kadar sevmek, ne kadar
Çocuklar büyüdü, tekrar kendi odasında olmanın ne kadar güzel ve
Sevgili ev masasında kendi eski koltuğunda oturmak için! Ama biraz sonra,
Hanehalkı sessiz ve köy veya kasaba bir yerse
Hangi çok az şey oluyor, kız kendini biraz mavi bulmak için can sıkıcı.
Kimsenin ilahi olmasına izin vermezdi; Kendini sallıyor ve arıyor
Kendisi özel olarak isimler, ama neşeli olmak için savaşmak zorunda ve şimdi
Ve sonra oturur ve chum'a uzun bir mektup yazar ve
İyi bir rahat ağlamaya girer, kimse onun olmadığını tahmin etmez
Tamamen memnun, gerçekten de tüm mantıklı insanlar onun yapması gerektiğini söyleyecekti
olmak. Bar Harbor'daki Chum veya Put-In-Bay veya Beyazda Biraz Köşe veya
Yeşil veya mavi dağlar, bazıları Rockies veya Springs'de levrek veya
Plaj veya diğer eşcinsel tatil köyü mavi olacak vakti yoktu ve _her_ mektubu
Geri Jenny'nin tam bir kontrastı olacak.

Şimdi, sevgili Jenny, beni dinle! Bu düşük ruhların bu sığışı geçecek
Şu anda ve bunun için daha kötü olmayacaksın, eğer sadece
tepki hesabına kredi. Orada işe yarayan her şeyi tut
evde yapmak, o kadar zor olursa ve bunu iki eliyle yapmak.
Eğlenceli bir kitap oku, bir çalışma kitabı değil, parlak bir hikaye,
yeni insanlar hakkında konuşuyor, ya da dünün romanı,
Her zaman okumanız gerektiğini hissettiniz, ancak henüz zamanım olmadı
Saldırı ciddi. Hawthorne, Wilkie Collins, Thackeray, Dickens, Seçin
Yazarınız ve kitabınız ve hayal gücünün hayatına yüzüyor,
ki bu çok fazla acının hayatını hile yapar.

Başka ne yaparsan yap, kararlı bir şekilde parlak konuşun ve neşeli görün. .
dış parantez üzerinde parlak ve neşeli olmak için cesur çaba
harika bir şekilde, ruh ve beden, bildiğiniz gibi, bu kadar ayrılmaz olmak
Ortaklar.

[İllüstrasyon: İmza]




Hava belirtileri.


Ne tür bir hava olduğunuzu söyleyecek bir barometre karşılayamıyorsanız
sahip olacak, belki de aşağıdaki eski atasözleri kullanımı kanıtlayacak
Yarın yağmur yağıp yağmayacağına dair kehanet etmenize yardımcı olur:

Örümcekler ağlarını döndürürse, fesih filamentlerini uzun yaparsa,
Uzunlukla orantılı olarak, havanın olacağı sonucuna varabiliriz
Sakin ve on veya on iki gün boyunca devam edin.

İlkbaharda birçok sivri görülürse, iyi bir sonbahar bekleyin; Gentats uçarsa
batan güneşin kirişlerindeki kompakt cisimlerde iyi olacak
hava durumu.

Bahçe örümcekleri kırıp ağlarını yok eder ve sürünürse,
Yağmur veya duşlu hava bekleyin.

Koyun, koç ve keçi çayırlarda yayılırsa ve daha fazla savaşırsa
Her zamankinden daha fazla yağmur bekle.

Sığır beslemeyi bırakır ve meraların etrafında birbirlerini kovalarsa,
yağmur.

Eğer kediler bedenlerini geri ve yüzlerini yıkarsa, yağmur.

Tilkiler ve köpekler normalden daha fazla uluyor ve havlarsa, köpekler uykulu büyürse
Donuk, yağmur.

Moller tepelerde, yağmur yağarsa.

Atlar çentiklerini uzatır ve havayı koklarsa ve
Bir tarlanın köşesi başları Leeward, yağmur.

Sıçanlar ve fareler huzursuzsa, yağmur.

Tavus kuşu ve gine kümesleri çığlık atarsa ​​ve hindiler gobble ve bıldırcınlarsa
Her zamankinden daha fazla gürültü yapın, yağmur.

Deniz kuşları karaya doğru uçarsa ve kara kuşları denize doğru yağmur yağarsa.

Horoz her zamankinden daha fazla ve daha önce, yağmur bekleyin.

Kırlangıçlar normalden daha düşük uçarsa, yağmur bekleyin.

Yarasalar çırpınırsa ve böcekler uçarsa, güzel hava olacak. Kuşlar genel olarak tüylerini seçerse, kendilerini yıkar ve uçurursa
yuvaları, yağmur.

Alınan en queerouse quiplerin bazıları etkisidir.
O:

Parlak bir yaz akşamı görülecek yıldızlar yoksa,
Güzel hava arayabilir.

Yaz aylarında net bir akşam çok düşen yıldız varsa,
gök gürültüsü ol.

Sabah bir gökkuşağı çobanın uyarısıdır.

Balıklar daha kolay ısırırsa ve havuzların yüzeyine yakın bir
Akarsular, sonra yağmura dikkat edin.

Porpoises ve balinalar gemiler hakkında spor yaparlarsa, bir kasırga bekleyin.

Bununla birlikte, en iyi atasözü aşağıdaki beyittir:

  Gelecek bir fırtına ayak parmaklarınız ve dişler için;
  Mısırlarınız ağrıyor, içi boş azı dişleri öfkelenecek.




Herbaryum nasıl yapılır.

Caroline A. Creevey tarafından.


Bir zamanlar bana vahşi çiçeklerin büyük bir sevgilisi olan genç bir bayan bana
adlandırılacak preslenmiş örnek sayısı. Dikkatlice basıldılar, ama
bir derginin sayfaları arasına gevşek bir şekilde yerleştirildi. Bunlar arasında
Birkaç seçim bitkisi, bir veya iki nadir orkide ve bir ginseng
hiç bulamadım. Onlara yaprakları ve çiçek yapraklarını ele alırken
kırılmıştı.

"Örnekleriniz harap oluyor," dedim. "Neden her biri sakız yapmıyorsun
Ayrı bir kağıt parçasına ve bir kutuya mı koyuyorsunuz? Burada var
Herbaryum için mükemmel bir başlangıç. "

"Ah canım, hayır!" dedi. "Asla yapmak için sorun çıkaramadım
Herbaryum. Ne olduklarını bildikten sonra çiçekleri umursamıyorum. Sen
Hepsine sahip olabilir ve hoş geldiniz. "

Şüphesiz gözlerimin özlemini görmüştü. Ben cömerttim
Ancak ve arkadaşımı kendi çiçeklerine değer vermeye ikna etmeye çalıştı,
ki bastırmak için bazı acılarda bulunmuştu,
Herbaryum kesinlikle sorununu ödedi ve o bir
Koleksiyoner gerçek bir botanikçi olamayacaktı. Argümanlarım vardı
Etkisi yok ve ben arkadaşımın örneklerine mirasçı düştüm.

Başka bir zaman bir bayan (bir botanik kulübünün üyesi) bana dedi ki: "Yapmıyorum
Bir koleksiyon yapmayı önemseyin. En kısa sürede samana kurutulmuş bitkiler olarak bakardım.
Çalışmak istediğim şey _Living Nature_. "

Bu iyi bir duygu gibi geliyor ve herbaryum alacak olsaydı
Dış kapı çalışmasının yeri, tüm koleksiyonumuzu yakarız.

İşte sorular: o zaman: Herbaryum bize nasıl yardımcı olacak
Çiçeklerin incelenmesi? Ve çalışmamızı sınırlamak neden daha iyi değil
"Yaşayan Doğa"?

Herbaryumun bir zaman ve sorun meselesi olduğunu inkar edemeyiz; Ancak
Sorunsuz olmaya değer hiçbir şey edinilemez. Bir kol var
tüm görevleri harika bir şekilde aydınlatır. Bu kol coşku. Eğer sen
herhangi bir şey konusunda hevesli, başarılı olacağınızdan emin olacaksınız,
İster müzik, çizim, hatta aritmetik olsun. Bu
Özellikle doğa çalışmaları için geçerlidir. Başarılı böcek öğrencisi,
Kuşlar, çiçekler, kabuklar veya kayalar işini tutkulu bir şekilde sevmelidir
Ardor. Neredeyse hobisi olan bir adam olmalı.

Şimdi belki de, "Bu coşkum yok ve bu yüzden ben
başarılı olmayacak. "Sana bir sır söyleyeyim. Doğanın kendisi
coşkuya ilham verir. Departmanlarından herhangi birinde çalışmaktan başka bir şey var,
Ve ona tapmayı öğreneceksin. Bir hikaye kitabı gibi. İlk birkaç
Sayfalar ve özellikle önsöz biraz kuru. Ama çok yakında,
Hikaye açılır, yemekleriniz için ya da sizin için neredeyse hiç bırakamazsınız.
uyumak.

Herbaryumun temel değeri, her zaman el altında olmasıdır.
Yaşayan çiçek incelenemediğinde referans. Yazdan sonra
Kış geliyor. Çiçeklerini atan genç bayanım unuttu
kışın isimler. Bazılarını unutmaya yardım edemedi, çünkü
Çiçeklerin botanik isimlerini öğrenmek zordur, bestelenir
Latince veya Yunanca kelimelerin veya Latin sonlandırmaları olan uygun isimlerin; Ve
Bazen daha küçük ve daha iddiasız görünmektedir.
Adını daha uzun ve daha fazla çeneye dikin. İlkbaharın başlarında geldiğinde, herbaryumunu incelemek için bir noktaya değinilebilir
ve geçen sonbaharda kaldığı yerden başlamak için anılarını ferahlatıcı.
Böylece her sezonun çalışması net bir kazançtır. Yapmak için gereken emek
Bir Herbaryum çiçeği ve özelliklerini canlı bir şekilde etkiliyor.
hafıza. Çiçeklerinizi idare edip oyuyorsanız,
Tatlı yüzleri unutamayacağınız evcil hayvanları seviyorsun.

Herbaryumunuzu istersiniz, o zaman referans için, tıpkı bir
Kütüphanenizde Ansiklopediler. Kar yerde olduğunda bunu istiyorsun
Ve çiçek alanında çalışmak için "yaşayan doğa" yoktur.

Herbaryumun her sayfası temiz ve güzel görünmelidir. İçin
Bu sonucu güvence altına alın, önce çiçeklerinize nasıl basacağınızı bilmeniz gerekir. A
Çiçek soluk bir zamanlar kağıt üzerinde güzel görünmek için asla yapılamaz. Öyle
Bu nedenle, korumak istediğiniz örneği taze tutmak için gereklidir. Sen
Büyük bir kitap taşıyabilir ve en kısa sürede çiçeklerinizi kapatabilir
koparıldı. Ama bu rahatsız edici olurdu. Daha iyi bir yol bir botanik satın almaktır
kutu ve tüm yürüyüşlerinizde yanınızda taşıyın. Ne zaman yapabileceğini asla bilemezsin
Yeni bir şey bulun. Kutu teneke, bir tarafta açılıyor ve
Omzunuzdan kayışlarla asın. İçeride biraz ıslak yosun bırakırsanız,
ve bir çiçekte her yattığınızda kapıyı kapatın, bitkileriniz devam edecektir
Üç veya dört gün boyunca serin karanlık yuvalarında taze.

Onlara baskı yapmak için gazeteleri tek tip boyutlara ayırın. Gazeteler
gözenekli ve bitki gövdelerinden gelen nemi emer ve daha iyi
Kahverengi ambalaj kağıdı. Gazetenin birkaç yaprağını arasına ekleyin
tek çiçek. Hepsi hazır olduğunda, tüm yığını iki arasına yerleştirin
panolar, kağıtlarla aynı boyutta (herhangi bir marangoz onları kesecek
siz) ve bütününü bir bagaj veya yığını gibi ağır bir ağırlık altında yatırıyor
Büyük kitaplar. Günde bir kez bitkilerinize bak ve bunları tam olarak koy
Temiz kuru kağıtlara basıldı. Kötü olmadıkça zaten kullanılan kağıtlar
Boyanmış, yayılabilir, kurutulabilir ve tekrar kullanılabilir. Sorun nasıl yapılır
Bitki hızlı ve iyice kurutun. Ne kadar hızlı kurutulursa o kadar iyi
Renklerini korur. Yapraklar solacak, ama dikkatli bir şekilde baskı yapmak
Çok iyi görünmelerini sağlayın, Hay gibi değil. Bitki çıkarılırsa
Çok yakında baskısından yaprakları kırışacak. Bazı hassas bitkiler
Yirmi dört saat içinde kurutun, diğerleri üç veya dört gün veya hatta
bir hafta.

Güzel Beyaz Kağıt Hazırlık Sayfa. Bunlar bir yazıcı alabilirsiniz
Tekdüzen boyutta sizin için kesin. Düzenleme boyutu 17 x 11 inçtir. Eğer
Örnek kağıt için çok uzun olabilir, gövdeyi bir veya iki kez bükün. A
Botanik örnek, tüm sapı kökü içermelidir,
Bazı uzun ayçiçekleri gibi,
sayfa. Bir sayfaya yalnızca bir örneği yerleştirin ve birkaç yerde sabitleyin
Dar sığınak kağıt şeritleri ile. Geçen sonbaharda parlak bir fikrim vardı. Sonrasında
Seçim bir dizi kullanılmayan oy pusulası topladım. Bunlardan
Önümüzdeki yaz boş şeritleri keseceğim, zaten sakızlı ve yapacağım
Onları ıslak bir deve saç fırçasıyla nemlendirin ve bunları benim için kullanın
Herbaryum. Bir damla müsilaj varsa büyük yapraklar daha iyi kalır
merkezlerine yerleştirildi. Kök çok ağır olduğunda, onu iki katla dikiyorum
Yan tarafa bağlanmış iplik veya gazetemde iki küçük yarık kestim ve
gövdeyi kaydırın. Çarşaflar hazırlandığı kadar hızlı, onları altında bırakın
Müsilaj kuru olana kadar büyük bir kitap. Sayfa o zaman hazır
etiketleme. Şimdi sağ alt köşeye yazın kendi adınız,
Botanik ve Çiçeğin Ortak Adı, Bulunduğunda ve Bulunduğunda; ya da sen
üzerine yapıştırabileceğiniz adınız üzerine yazdırılmış etiketler alabilir
sayfanızın alt kısmı.

  J. Brown Herbaryumu.

  _Caltha palustris_

  (Marsh-Marigold).

  3 Mayıs 1894'te Bridgeport yakınlarındaki Marsh'da.

Aynı aileye ait makaleler şimdi içine yerleştirilmelidir.
Aile kapakları, hala kahverengi kağıttan yapılmış ve bunlar yine
bir kutuya dahil edildi. Terziler kocamın gönderdiği kutuları kullanıyorum
Gömlek ve kıyafet takımları. Kutunun kapağında aileleri yaz
hangi içeriyor. Bu plan, herhangi bir özel bulmayı kolaylaştırır
örnek. Bazı aileler, eğrelti otları ve orkide olarak birlikte iyi gider;
Nane ve figürler müttefiktir. Kompozitlerin bir kutusu olmalıdır
kendileri ve türler cins kapaklarında toplanmalıdır.

Botanik, zehirlenme bitkileri için talimatlar verir, eğer muhtemel iseniz
böceklerle rahatsız olun. Monte edilmiş örneklerimin çoğu on veya on iki
Yaşındaki, ama hiç böyle bir sıkıntı yaşamadım. Bu yüzden yapmıyorum
Bitkilerimi zehirle. Her zaman müsilaj kullanıyorum. Belki un macunu veya nişasta
böcekler için yiyecek alır.

Herbaryumun bir parçası olarak bir çiçek takvimini tutmak hoştur.
Bir günlük tedarik edin ve belirli çiçekleri ilk bulduğunuz günü not edin.
Bu, birbirini izleyen birkaç yıl tutulursa, ilginç varyasyonlar gösterecektir
mevsim ve aynı bitkilerin çiçeklenme zamanı.

Ağaçların incelenmesi için bir yaprak albümü tutun. Öğrenmenin başka bir yolunu bilmiyorum
birçok meşe ve akçaağaç türü.

Herbaryum asla bitmiş bir kitap değildir. Her yıl, ziyaret ederken
Ülkenin farklı bölgelerine, güzel sayfalarına ekleyeceksiniz. Sen
Gururla arkadaşlarınıza gösterebilir. Bu bir başarı, bir
Endüstrinizin anıtı ve bilginizin kanıtı. Kendine
hiç bitmeyen bir zevk kaynağı olacak. Burada bir yaprak hatırlayacak
Bir arkadaşınızı, dağlara bir gezi veya deniz tarafında bir ay ziyaret edin.
Bu çiçek, bir piknik veya gölgeli bir yürüyüş veya dağ yürüyüşü önerir.
Seçim arkadaşları. Ocak ayında bir günde herbaryuma dönün
Rüzgar ve kar dışarıda neşeli bir dans var ve vizyonları göreceksiniz
tatlı ormanlar, taze tarlalar ve çiçek açan vahşi çiçekler,
Zaman, ama tekrar geldiğinizden emin olun.




Detaylı yüksek atlama.

Bay Baltazzi'nin zıplamasının anlık fotoğraflarından.

[İllüstrasyon: 3.]

[İllüstrasyon: 2.]

[İllüstrasyon: 1.]

[İllüstrasyon: 6.]

[İllüstrasyon: 5.]

[İllüstrasyon: 4.]

[İllüstrasyon: S.A. W. Baltazzi.]

[İllüstrasyon: 8.]

[İllüstrasyon: 7.]




[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Karşı sayfadaki resimler anlık reprodüksiyonlardır
Fotoğraflar özellikle Harper's Raund'un bu bölümü için çekildi
MASA. Bir sporcunun kesin konumunu ve biçimini açıkça gösterirler.
yüksek atlamada çeşitli eylem aşamaları ve dikkatli
Bunların incelenmesi, arzu edilen herhangi bir kişi için büyük yararlılık olduğunu kanıtlayacaktır.
Kendini bu kapı atletizminin bu özel dalında mükemmelleştirmek. .
Serinin çarpıcı özelliği, bir erkeğin pratik olarak
çubuğun üzerinden bir adımla, üzerinde uçmak yerine
Çıplak gözle izlendiğinde göründüğü gibi kompakt grup. Ancak
Atlamanın kendisini tanımlamadan önce, kesin vermek en iyisi olacak
gerekli yerleşim hakkında genel talimatlar ve birkaç puan
ön çalışma.

İlk olarak, kimse bu etkinlik için eğitmeye başlamamalı
On bir ya da on iki yaşından sonra. Aslında bunu söylemek güvenlidir
Bu yaşın altındaki hiçbir çocuk, herhangi bir sistematik türe girmemeli
Atletik çalışma, çünkü hırsı onu yaralanmaya yönlendirebilir
aşırı açma. Kış aylarında yüksek atlama yapmayın; için
Bir sert tahta katında koşmak iyi bir şey değil ve
kayar ve yaralanır. Bir uzmanlık olarak atlamak istiyorsanız,
Kışı veya kapı içi mevsimi ağırlık çekerek geçirerek geçirin
sırt ve göğsü güçlendirin ve bacak hareketlerinden geçerken
uzuvları güçlendirir. Hiç kimse yüksek jumper olarak başarılı olamaz
İyi gelişmiş bir göğüs ve sırt var. Daha sonra görüleceği gibi,
dorsal kaslar üzerindeki süzün, adamı hemen hemen kaldıran şeydir.
çubuk. Bu, kendi kendini kaldırmaya çok benziyor
önyükleme kayışları, ancak yine de doğru. Bacak egzersizleri
basit. İki çeşit var. Birincisi kendinizi ayak parmaklarınıza kaldırmaktır. Bir hafta boyunca her gün yaklaşık yirmi beş kez yaparak başlayın; Daha sonra
Yaklaşık üç yüz kata kadar sayısı artırın. Bir
Uzman yüksek jumper, büyük olmadan beş yüz kez kendini kaldırabilir
tükenmişlik. İkinci egzersiz "kurbağa hareketi" dir. Bu,
Topukları bir araya getirmek ve çömelme ve yükselme. Bunu yap
Sadece birkaç kez, başlamak ve yavaş yavaş kendinizi
yüzlerce. Daha önce de söylediğim gibi, ağırlıklarla ve
Dumbeller. Bacaklar sertleşerek arkayı güçlendirin,
Parmak uçları yere kolayca dokunana kadar kollar öne atılır.

Atlama kostümü, bir forma kıyafeti yerine
keten bluz ve pantolon, çünkü örgü mallar forma yapışıyor ve
Kasları sıcak tutun. Pantolonlar asla dizlere ulaşmamalıdır,
özgür tutulmalı. Ayaklar yapılmış ayakkabılarla kaplıdır
Kanguru derisi, önde koşu ayakkabıları gibi bağlanmış ve olmadan giyilir
çorap. Sol ayakkabı sağdan birkaç ons daha ağır yapılır ve
bir sprinter ayak giyiminden yaklaşık iki kat daha ağır. Topuktan yapılmış
Çeyrek inç taban deri ve iki sivri var. Bazı erkekler biriyle zıplayarak
Topuğun ortasında başak, ama bu çok kötü, çünkü ne zaman
Jumper, topuk kemik poundlarını başakta yakar ve yakında bir taş kaldırır
çürük. Diyagonallerin ekstremitelerinde sabit iki ani artışınız varsa
Topuğun merkezinden çizilen bu morarmadan kolayca kaçınılabilir.
Sağ ayakkabının topuğunda sivri uç yok, ama topuğun kendisi
biraz daha kalın hale getirilir. Her iki ayakkabının ayak parmaklarında altı olmalı
sivri uçlar.

Yüksek atlama için giren birçok sporcu terk etti
Acı topuklar nedeniyle birkaç haftalık eğitimden sonra spor. Onlar
Topuğun ve diğerinin sertleştirilmesi gerektiğini unutmamalıyım
Kaslar, ama ağrılı hissetmeye başlar başlamaz, iyi olana kadar dinlenin
tekrar durum. Topuk ve ayak bileğinin ağrısından kaçınmanın iyi bir yolu
Ayağın bu kısmını her zaman iyotla boyanmış tutmak için.
Akak bileğini kaslara kadar birkaç ay boyunca kesinlikle siyah tutun
o kadar sert ve güçlü hale geldi ki tehlike yok
süzme veya morarma. Bacak kasları için alkolle sürtünme
İyi, ama buna çok sık başvurmayın. Ve sahip olmak için
Bacak kasları en iyi durumda, kurbağa hareketine şımartmayın
ve bir maçtan bir iki hafta önce diğer egzersizler.

Pratik için jumper'ın yaklaşık iki inçlik iki kare yazısı olmalıdır
Kalın, neredeyse her türlü odundan yapılmış ve bir inç deliklerle sıkılmış
Beş feet sekiz inç ve bunun üstünde yarım inç aralık.
Caplar üç inç uzunluğunda olmalı ve çamdan yapılmış çubuk,
Yaklaşık on iki feet uzunluğunda ve bir inç kare olun. Mesajlar yerleştirildi
sekiz metre arayla ve bir mendilin merkezine asmak olağan
çapraz çubuktan, böylece daha iyi görülebilir. Bir jumper _always_
Koşmaya başladığı andan itibaren gözünü barda tutun
diğer tarafta güvenle. Pist sekiz feet genişliğinde ve yaklaşık
kırk feet uzunluğunda. Sindirilerden yapılmalı, iyi yuvarlanmalı ve
yaylı hale getirmek için nemlendirilmiş tutulmalıdır. Yeryüzünün ötesinde
Yumuşak bir iniş yeri yapmak için ters çevrilmeli ve tırmıklanmalıdır.

Bir jumper'ın çubuktan ne kadar uzakta başlaması gerektiğine dair bir kural yok
koşmak. Ne kadar yakın olursa o kadar iyi, çünkü daha az güç boşa harcanır
yaklaşmak. 1 numarada jumper yeni başladı. Kolay bir yürüyüş yapıyor
Birincisi, gözü çubuğa sabitleyerek ve hızını ve
Sol ayağıyla "kalkış" a gelmek için adım atın. Hepsini atlarken
İş sol ayakla yapılır. Yeni başlayanlar için iyi bir yol
Çubuğun kalkışa ne kadar uzakta olduğunu belirleyin.
Ayak ve diğerini, onunla bir parçaya dokunabilene kadar kaldırın
ayak parmakları. Bir ayağı yerleştirip dokunabildiği kadar geriye doğru gidiyor
diğeri ile çubuk. Bu mesafe arasındaki temel çizgi
Kalkış gönderileri genellikle çubuğun yüksekliğine eşittir.
zemin.

Jumper çubuğa yaklaştıkça olabildiğince hızlı çalışır ve
2 numaralı resim sol ayağıyla kalkışa ulaşır. Onun topuğu
önce grevler (altındaki ağır işaretten açıkça görülebileceği gibi
ve atlama gücü verir. Ayak parmağı sadece yön verir
topuk ve büyük shin kası tarafından verilen hareket,
topukla. Sıçrama şimdi başladı ve sağ ayak yükseldi
Jumper çubuğun üzerinde yelken açmaya başlar. Onun seyahat çizgisi mükemmel
Kalkıştan başlayan ve yumuşak zeminde biten yarım daire
Diğer taraf, taban çizgisinden tam olarak aynı mesafede
gönderiler. 3 numaralı ona hala yerden yükseldiğini gösteriyor, sağ ayağı
Sıçramanın yönünü vermek. Kolların ve sırt kaslarının
şimdi gövdeyi ve sol bacağını yükseltmek için oyuna giriyor-
Gözün çubuğa sıkıca sabitlendiği zaman. 4 numarada sağ ayak
sadece mendilin üzerinden geçiyor ve kollar ve sırt görülüyor
Sol bacağın getirilmesinin çabasıyla süzülüyor. Farkında
Boyun kas. Yan kaslarla bağlanır ve
karın ve bunlar çelik gibi sertleşen hızlı hareketi zorlamak için
Vücudun o tarafını kaldırmak için yapılacak. Bu boyun kası üzerindeki gerilim
Ve sırt ve kolların çalışması 5 numarada daha da iyi görüntüleniyor,
Sol bacağın neredeyse bittiği ve çubuğu temizlemek üzere olduğu yer.
Bu hareket için önemli uygulama gereklidir, çünkü olması gerekir
çok çabuk yapıldı. Sol ayağın çok yakınında getirilmesi gerekiyor
sağ uyluk ve yine de keskin sivri uçların yırtılmasından korunmalıdır.
et. Gözün sürekli çubukta olduğunu unutmayın.

Bir sonraki resimde, No. 6, çubuk temizlendi, tüm vücut
ve sağ bacak düştü. Artık kullanılmıyor, ancak bir
Vücuda denge, atlamanın tüm çalışması, daha önce belirtildiği gibi,
sol bacakla yapılmak. Jumper'ın gözü hala
çubuk ve 7 numarada gösterildiği gibi, bitene kadar değil, kaldırıyor mu?
bakışları. Sopayı temizlerken sırt kasları ona bir bükülme
uçan form ve sağ kolu havaya atılan ona dönmede yardımcı olur,
böylece çubuğa bakacak. Sol bacak şimdi geçti
doğru ve inişte vücudun ağırlığını sürdürmeye hazırlanıyor,
Doğru bir şekilde devam etmek için sağ hafifçe geriye doğru itilirken
denge. Arka ve kollardaki zorlama rahat. 8 numarada o
Sadece inmek üzere ve kamera bize güzel bir ekran verdi
Havada sağ kolu gösteren kol kaslarının gevşekliği
Ve ayaklar yere çarptığında düşmek üzere. Vücut
zıplamanın olduğu yarım daire eğrisi boyunca yatan
yapılmış.

Tüm bu resimlerdeki çubuk 5 ft. 8 inç ve her fotoğraftı
ayrı bir sıçrama gerektirdi. Bu tek başına neyi göstermek için yeterli
Genç sporcunun çalıştığı mükemmel form, çünkü bir kinetoskop
bunlardan daha iyi etki için ayrı eylemlerini tek bir adımda yakaladım
Fotoğraflar onları sekiz farklı sıçramada gösterdi. Dokuzuncu resim
All'da eylemde gösterilen zeki genç sporcunun bir portresi
diğerleri. Bu şehrin Harvard Okulu'ndan S.A. W. Baltazzi,
sadece interskolastik yüksek atlama kaydını sadece
N.Y.I.S.A.A., ancak Amerika Birleşik Devletleri. Geçen Mayıs ayında interscholastics'te
5 ft. 11 inç temizledi, ancak o zamandan beri 6 ft.
pratik yapın ve hiç şüphem yok,
International'da Londra Atletizm Kulübünü temsil etmek için geliyor
Bu sonbaharda oyunlar. Baltazzi on yedi yaşında ve 135 kilo ağırlığında.
1891'de Garden City, St. Paul Okulu'nda atlamaya başladı ve
Okul Oyunlarında 4 ft 9 inç ile bir okul yarışmasında birinci oldu
1892'den önce 5 ft. 1/2 inçlik bir sıçrama ile aldı. ve 1893'te
Harvard Okulu üyesi, kapı içi skolastik kurdu
Berkeley Okul Kış Oyunlarında 5 ft. 3-1/2 inç rekor. .
Ertesi yıl, aynı oyunlarda rekoru 5 ft. 6-1/2'ye yükseltti.
ve daha sonra Wilson ve Kellogg oyunlarında birinci oldu.
1894'ün Interscholastics'te 5 ft.
Fearing'in interscholastic'i kırmak için 5 ft.
5 ft. 8-1/2 inç rekoru, o yılın Eylül ayında ilk kazandı
Travers Island, 5 ft 7 inç atladı ve daha sonra kışın aldı
Birincisi, 5 ft. 8 inç ile birinci
Berkeley, Poly. Hazırlık ve Columbia College Handikap Oyunları 1895,
Berkeley ovalinde 5 ft.
Mayısta. Ertesi hafta, şehirler arası oyunlarda 5 ft.
10-1/4 inç ve ilk önce N.Y.A.C. Aynı bahar oyunları
figür. Baltazzi bu sonbaharda Columbia Koleji'ne girmeyi bekliyor; Ve eğer o
Mott Haven'daki New Yorkers için beş puan var mı?
Birkaç yıl gelecek.

[İllüstrasyon: G. B. Fearing'in yüksek atlamada formu.]

Bu sayfada basılan resim, çekilen bir fotoğrafın çoğaltılmasıdır
G. B. Korku, Harvard High Jumper, 1892'de. Korku
N.Y.I.S.A. Rogers ve Baltazzi 1894'te kırana kadar.
Formu Baltazzi'den tamamen farklıydı. O çubuğu temizlerken
Bu resim, her iki ayağı da vücudunun altında kıvrılıyor gibi görünüyor ve
Başı ileri ve aşağı atılır. Neredeyse uzanıyor gibi görünüyor
onun tarafı, Baltazzi vücuduyla birlikte sıçradı.
Diken, harekette mutlaka ileri eğiliyor olsa da
gövdeyi çubuğun üzerine kaldırır. Korku'nun formu bu konuda gösterildiği gibi
Fotoğraf, bununla aynı güç ve güvence fikrini vermez
Baltazzi tarafından gösterilmiştir.

N.Y.I.S.A.A. Gelecek yıl değil
Çok parlak, çünkü rekor kırıcıların çoğu okuldan ayrılıyor. Ayrıca
Cutler'in kazanan takımının mil koşucusu Tappin, Baltazzi,
Columbia. Yale, akıllı bir yarı mavalı olan Meehan'ı alacak, Ayres,
Condon's, Powell, Bisikletçi ve Hackett'in çekiç ve atışı adamı
Mile Walker. Bu son gruptaki ilk üçü Amerika Birleşik Devletleri
Etkinliklerinde interskolastik kayıtlar. Princeton'un parça takımı hayır
Barnard'ın en iyi sporcularından üçünü, Syme, Simpson ve Moore'u güvence altına al,
Harvard, N.Y.I.S.A.A.'dan sadece bir iyi adam alacak,
Irwin-Martin. Cowperthwaite, geniş jumper ve bira, yüksek tutuyor
Rekoru engelliyor, aynı zamanda kolej için okuldan ayrılacak. Bu yer açacak
Yeni erkekler için ve dernek için iyi bir şey olmalı.

Bir muhabir New York okullarının ve görmüyorum
Neden diğer okullar için iyi bir fikir olmaz
Şehirler-Bu sonbaharda interskolastik bir bisikletle buluşuyor. İlk başta
Bu çok iyi bir şema gibi geliyor. Birkaç akademisyen var
Nispeten, kim yeterince güçlü veya kimin eğilimi olan
Futbol oynayın ve şimdi bisiklet kullanımı çok evrensel hale geldi
Bunlar sonbahar mevsimini bir bisiklet yarışmasına hazırlık yapmaya adayabilir.
En zayıf olanı bile önermek niyetimden uzak olsun
Bisiklet için ızgaradan vazgeçtiği futbol oyuncusu; Ama bende
Futbol sahalarının etrafında duran çok sayıda genç adam gördüm
oyun, katılma yeteneği veya arzusu olmadan,
Sonbaharı bir bisiklet mevsimi haline getirme önerisi.

Üniversiteler Arası Derneğin ortadan kalkması çok muhtemeldir.
Önümüzdeki bahar Mott Haven Games'teki bisikletlerle. Eğer yaparlarsa,
İnterscholastik dernekler şüphesiz davayı takip edecek ve sonra
Tekerlekli adamlar, eğer bir dereceye kadar, eğer onlar
zaten ayrı yarışmalara hazırlanmamış. Doğru
Bisiklet etkinlikleri atletizm toplantılarından çıkarılmalıdır, çünkü
Bir koşu pisti, bir bisiklet yarışı için uygun bir yer değildir. Bisiklet
Ancak yarışlar tamamen vazgeçmemeli veya
Profesyoneller, çünkü böyle bir yarış iyi spor için üretkendir. En iyisi
Koşullar altında takip etmek için kurs, o zaman bir buluşma yapmaktır
özellikle bisikletliler için. Eminim yeterince tekerlekli adam var
Okullar, buna değecek ve soğuk günlerle sonbahar mevsimi ve
Destek havası sadece böyle bir sporun zamanıdır.

Bu sonbaharda bir bisiklet alanı gün kalkamazsa, hiçbir sebep yok
Neden interskolastik bir yol yarışı olmamalı. Yürütme
N.Y.I.S.A. böyle bir yarışmayı kolayca ayarlayabilir ve
Kazanan okula bir flama sunun. Bırakın her okul
Dernek iki biniciye girer ve yarış yöneticilerinin bir
kurs. Bu, geri sayılara bakarak kolayca yapılabilir.
Harper'ın Yuvarlak Masası ve birçok kişiden birinden iyi bir yol seçmek
Son zamanlarda New York civarında bisiklet haritaları
basılı. Bu, okul yarışmaları yolunda bir yenilik olurdu, bu
En azından bölüm,
California Okul Dernekleri.

  Mezun.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler olmalı
     Adres Editör Damga Departmanı.


Otuz yıl önce muhtemelen orada elli para toplayıcı vardı
bir gün. Sonuç olarak, paralar artık çok az değere sahip değiller
ilk olarak, büyük nadir paralardır; veya ikincisi, kıt paralar
Kesinlikle sirkülasyonlu durum veya "nane durumu".

Sorguladığım madeni paralardaki bayiler çok az olduğunu söylüyor
talep ve birçok durumda para satıyorlar şimdi daha düşük bir fiyata
onlar için bir nesil önce para ödeyeceklerdi. Ayrıca, paralar varsa
Pullar kadar çabuk satılabilir, bunları bir
daha düşük fiyat. Olduğu gibi, sermayeye ilgi kilitlendi
Stok ve iş yapmanın maliyeti o kadar büyük ki,
az kar. Yaygın eski madeni paralar (ABD hariç) tarafından satın alınır.
Bayiler Old Metal fiyatına. Toplamada para yok
Madeni para, ama çok eğlenceli.

     Jos. Goldsmith.-Yeşil 5c. Konfederasyon kullanılmayan
     50c'de bayiler. Milyonlarca ortak pulların değeri
     çeşitlilikte. 1, 2, 3, 4, 5 adil bir miktar varsa
     6, 8, 10 ve 15c., Vb. 1C için. ve 2c.
     Sadece çok az talep var. Bayilerin adresleri şurada verilmez
     Bu sütun.

     Helen Mackay.-Kullanılmış 3d. Kanada Perforated alıntılıyor
     20c'de kataloglar. dokuma kağıdında, yatak kağıt üzerinde 1 dolar, 1,50 dolar
     Düzenli kağıt.

     L. M. i.-Mevcut mavi özel teslimat,
     Önceki mavi ile aynı kalıplar, ancak çizgiler derinleşti
     ve on ve sent kelimelerinin altına iki çapraz çizgi eklendi.

     Willie K.-Paralarda prim yok. Damga 3C'dir. Mavi 1869
     BİZ.

     G. Tarleton.-U. S. fraksiyonel para biriminin yüzün ötesinde değeri yok
     Kesinlikle sirkülasyon olmadıkça. Bir talep olmalı
     Bu ilginç savaş kalıntıları için, ama pratikte hiçbiri yok.
     Bayiler bunları yüz boyunca küçük bir avansla satıyorlar.

     D. R. O'Sullivan.-Bahsedilen sikkelerde prim yok.
     Kullanımla giyilen nadir sikkeler çok az değere sahiptir. Yüksek fiyatlar
     "nane durumu" nda nadir paralar için ödenirse,
     Madeni paralar yeni ve sirkülasyonsuz.

     A. E. Barron, Tarrytown, N.Y.,
     Damga-Toplayıcılar. İyi bir koleksiyonun başlangıcı var.

     H. B. Thaw.-Bloods Penny Post 50c'de kataloglanır. Var
     Üç çeşidi 15 ° C'ye değerinde sevk. Her biri 4 $ 'a.
     Adams Express bir damga değil. Muhtemelen bir ticari işarettir.

     R. Craig.-Devlet gelirleri, kural olarak, sadece
     Onları kullanarak durum. Genel koleksiyoncular onları satın almazlar ve
     Sonuç olarak kataloglanmazlar.

     A. Lowkowsky.-Letterfeets artık yapılmayacak. Var
     Sekiz ana çeşit-Serisi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve birincisi
     Seri numarası olmadan sorun. Pul olarak sınıflandırılmazlar, ancak
     zarflar ve zarflar genel olarak
     yapışkan pullar. 3 $, 4 $ ve 5 $ satın alabileceğinize inanıyorum
     Washington, D.C., Post-Office yüzünde Columbian pulları.

     R. G. Hughes.-Kolombiya gelir damgası. Bu pullar
     Kolombiya dışında genel olarak toplanmaz ve bu nedenle hiçbir değer olamaz
     verilebilir. Eskiziniz takdire şayan iyi yapılmış.

     R. Moody.-Damga 3C. 1869 U. S. ve bayiler tarafından satılmaktadır
     2C'de. Madalyonun premium yoktur.

     Lewis E. B.-Madeni paralar nane durumundaysa, bayiler
     Muhtemelen bir prim satın. Dolaşmamış değilse yüze değer
     sadece.

     L. Kenton.-Madeni para ve banka jetonu bir prim komuta etmiyor.

     P. B. Evans.-10c. ABD, değilse 1861 sorunudur
     ızgara. Eğer ızgara eğer 1868 sayısıdır. Sorularınız
     Bu sütunda değerler birkaç kez cevaplanmıştır. Yapabilirsiniz
     Herhangi bir bayinin geç kataloğunu küçük bir fiyata alın.

     M. n.
     sadece yüz değer.

     Robert Craig.-Yüzten daha fazla değmez.

     G. L. Murphy.-Genel olarak ABD'de toplanmadı, bu nedenle hayır
     Değer alıntılanabilir.

     A. Mittel.-Madeni para muhtemelen William III'dir. İngiltere. .
     Damga mevcut 2C'dir. Posta-Oturum.

     A. Bee.-Kullanılmayan ABD ve İngiliz Kuzey Amerika kolonileri
     1865'ten önce verilen pulların hepsi hızlı bir şekilde ilerlemektedir. .
     Kullanılan pullar da ilerliyor, ancak yavaş.

     J. Wolfert.-Bahsettiğiniz pullar iyi durumdaysa i
     Bunları açık artırma ile satmanızı tavsiye ederim. Nadirlikler daha yükseğe çıkar
     Tüm büyük koleksiyoncular onlar için yarıştığında fiyat. Ortak pullar,
     Öte yandan, açık artırmada katalog fiyatı getirmeyin.

     W. J. Holbeck.-Mobil 5c. Blue 7,50 $ 'dan alıntılanıyor. Eğer
     Zarf çıkarmayın.

     J. Adams.-Mevcut 1 $ Siyah ABD, yakında olacağı söyleniyor
     başka bir renkte basılmıştır. 8c. Üçgen süslemelerle
     Birçok ofiste satış. Henüz hiçbir kopya görülmedi
     Beyaz çerçeveli üçgen süslemeler.

     Frank T.-Hemen hemen her satıcı size tam bir set sunabilir
     ABD pulları (iptal edildi) arasında kalıp çeşitlerini gösteren
     1870-1882. 1c., 3c., 6c., 7c., 10c. Ve 12c.,
     ve gölgeleri saymak, yaklaşık yirmi damga. Fiyatlar değişir.

     M. C. Wright.-En iyi yol sorumlu damga satıcılarına gitmektir,
     Stoklarına bakın ve herhangi bir fiyata hasarlı pul almayın,
     ancak düşük.

     Yuvarlak masa.-Ne "1894 Penny" ni atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum. .
     Dimes'in primi yok.

     S. T. Dodd.-Evet. ABD'nin şu anki sayısı muhtemelen hepsi
     Su işaretli kağıda basılmıştır.

  Philatus.




Savaş zamanı anıları.


     Grandamma'ım yaşlı bir bayan ve Atlanta, Ga'da yaşıyordu.
     Zaman Sherman ve askerleri, denize ünlü yürüyüşlerinde,
     O şehri ele geçirdi. Tabağını ve değerli eşyalarını gömdü
     evin altında. Kocası hizmetindeydi
     Konfederasyon ordusu ve iki ya da üç küçük ile yalnız kaldı
     çocuklar.

     Bir gece iki genç subay geldi ve kapıyı çaldı,
     reddettiği giriş talep etti. Kızdılar ve yaptılar
     Bazı korkunç tehditler. Büyükanne evde bir ordu tüfeği vardı.
     Onlara ateş etmediklerini söyledi.
     onlara kapı. Biraz daha sonra ayrıldılar. Ama onlar
     Ertesi sabah geri döndü ve ona engebeli olduğunu söyledi
     Şimdiye kadar gördükleri küçük kadın.

     Bir gün büyükanne ülkeden taze sosis aldı.
     Şu anda maviyi giyen bir adama girdi. O sosis aldı
     ve ceplerini doldurdu. Masada büyük bir şeker kasesi vardı,
     dolu. Onu aldı ve taşıdı, çiğini daldırdı
     Şekerde sosis ve yemek.

     Sonunda, büyükanne evi korumak için gardiyanlar aldı. Bir soğuk
     Gece gardiyanlardan biri, yangının önünde dolanıyordu
     Büyük bir Hintli takip etti. Kendini ateşin önüne dikmek, o
     Harekete geçmeye ve şok edici bir şekilde konuşmaya başladı. Koruma derhal
     onu çıkardı.

     Bunda büyükannemin birçok deneyiminden birkaçı
     "Erkek Ruhları Deneyen Zamanlar."

     Muhabirler istedi.

  Harry R. Whitcomb.
  Umatilla, Fla.




La Viga Kanalı'nda.


     Size büyük kanalımız La Viga'dan bahsedeceğim. Parkta
     "Zocalo" biri tramvayı alır. Birçoğundan geçtikten sonra
     Kirli sokaklar tramvay sizi "Embarcadero" da temizler, temiz
     Spot, mavnalar gibi görünen yassı teknelere girdiğiniz yer. .
     Geldiğiniz ilk kasabaya Jamaika denir. Burada çok şey var
     Gerçekten çok ucuz sebzelerle dolu kanolar. Birlikte
     Genellikle tamales satan kanolarda kadınlarla tanıştığınız rota. Bunlar
     mısır kaynatılmış, ezilmiş, bazı "şili" eklenir ve sonra
     Bütün Cornhusks'a koydu. İyi yemek. Bir sonraki kasaba sen
     Gel, eğer isterseniz, biraz yiyin, santa anita
     Tamales ve biraz pulque iç. Santa Anita'dan ayrılmak, ulaşıyorsun,
     Küçük çıkış yolu, eskiden yüzen bahçelerdi-şimdi keyifli
     piknik yerleri.

  R.L. Miller, Haziran.
  Meksika Şehri.




Reklamlar.




En üst düzeyde mayalanma gücünde.-Son ABD Gov't Raporu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Harper'ın yeni kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş, herhangi bir
On sent alındığında adres.




[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers]

[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe verilen çok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L. A. W. tarafından yapılan işin değerini tanımak.
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


Bu hafta harita, makadamize edilmiş ve asfaltlı sokakları gösteriyor
Philadelphia ve çevresi; Ve yakınlarda yaşayan tüm bisiklet sürücüleri için
Quaker Şehri veya oraya gitmeyi düşünen bu harita
büyük bir değer. Philadelphia'nın son derece kolay olduğu çok kolay görülecek
bisiklete uyarlanmıştır. İlk olarak, Broad Street ligden koşuyor
Ada tamamen şehir boyunca ve Willow Grove Turnpike'a
Kuzeyde. Philadelphia'nın güneye girip çıkmak için veya
Bu nedenle kuzey, en kısa yolu geniş bir şekilde izlemek için ihtiyaç duyuyor
Takdire şayan durumda tutulan sokak. Dahası, biri elde edilebilir
nehre en kolay kolaylıkla --_ i. E._, Delaware-dönerek
Broad Street'ten kestane, ceviz, keçiboynuzu, ladin veya çam.
Market Street Feribotu belki de en iyi şekilde kestane alarak ulaşılır
Sokak ve sonra nehre ulaşmadan hemen önce kuzeye bir bloğu çevirin.

Bu haritayı yaparken, daha iyi netlik için tavsiye edilir.
Üreme, çok sayıda önemsiz sokakları atlamak için
şehrin kalbi. Philadelphia'daki her asfaltlı veya makadamize sokak
verilir, ancak birçok durumda başka sokaklar atlanır veya her
Alternatif sokak verilir. Haritayı inceleyen tekerlekli adam çok
Muhtemelen haritada belirli sayıda blok saydığı yere
Gitmek istiyor ve bu durumda yaparken biraz gizemli olacaktı
Bu harita sayımı ile aynı fikirde. Macadam durumunda isimler verilir veya
Asfalt sokakları ve sadece işaretlerde bu isimleri izlemelisiniz
Şehirde herhangi bir yer bulmak ve durumu önünde tutmak
gözler.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde en iyi gezilerden bazılarını yayınlamayı planlıyoruz
Philadelphia yakınlarında ve bunu incelemek önemli olacak
en iyi yöntemini keşfetmek için bunlarla bağlantılı olarak harita
farklı yönlerde şehir dışında. Örneğin, çıkmak için
Halka açık binalardan Fairmount Park, Broad Street'te kuzeye koşmak
Binalar Spring Garden Street'e, sonra sola dönüyor,
Ya da nehrin karşısında-Schuylkill. Her iki durumda da sağa dön
Geçişten hemen önce veya sonra ve koşu doğrudan parka.
Parktan nehri geçerek ve nehri takip ederek,
Wissahickon Yolu'na gelin. Geçerek ve Belmont'u kaçarak
Avenue, Montgomery County'ye giriyorsunuz ve bu yüzden şehir dışına çıkıyorsunuz.
Germantown'a Wissahickon Yolu veya düz tutarak ulaşılabilir.
Tioga Caddesi'ne ulaşana kadar Broad Street'te kuzeye doğru. Dönme
Buna bırakıldığında, yakında Chestnut Hill Yolu'na koşuyorsunuz ve
Burnantown'a okul şeridinde girene kadar. Her zaman
Germantown ve kuzey ve batıya doğru güzel yollar var
Macadam'ın binmek bir zevk olduğunu.

Diğer yöne döner, binici, sağa doğru taşıyarak
Broad Street'ten yükselen Sun Lane, açık bir kursa sahip olacak
Philadelphia kuzeydoğuya. Doğru Lehigh Bulvarı'na dönerek,
ve Kensington Bulvarı'na Belçika Blok Kaldırımı'na devam ederek,
Frankford'a koş, New York'tan geldiği gibi. .
Delaware'in diğer tarafındaki Camden dışındaki yollar açıkça
işaretlenmiş. Market Street feribotunu geçerken, Broadway ile güneye gidersiniz veya
Pea Shore Road tarafından kuzey ve haritayı inceleyerek sürücü görecek
Essington, Derby, Lansdown'a ulaşmak için en iyi yollar nerede
Güneybatı Haverford.

     Not.-809 numaralı New York Şehri Asfaltlı Sokaklar Haritası. Harita
     New York'tan Tarrytown'a No. 810'da rota. New York - Stamford,
     Connecticut, No. 811'de. New York - 812 numaralı Staten Island. Yeni.
     813 numaralı Hoboken'den Pine Brook'a Jersey. 814 numaralı Brooklyn.
     Brooklyn, 815 numaralı Babil'e. Brooklyn 816 numaralı Northport'a.
     Tarrytown, 817 numaralı Poughkeepsie'den Poughkeepsie'ye Hudson'a
     818. Hudson'a 819 numaralı Albany'ye Trenton'dan Trenton'a
     820. Trenton 821'de Philadelphia'ya.




HIZ.


Konu üzerinde bir çalışma yapan biri, ortalama oranların
Bazı seyahat eden şeyler tarafından elde edilen hız aşağıdaki gibidir: Bir adam yürür
saatte üç mil; Bir at yedi püskürtüyor; Vapur on sekiz koşar;
Yelken gemileri on yapar; Yavaş nehirler dört akar; Hızlı nehir akışı
Yedi; Fırtınalar otuz altı hareket eder; Kasırgalar, seksen; bir tüfek topu, bir
dakikada bin mil; ses, on bir yüz kırk üç; ışık,
yüz doksan bin; elektrik, iki yüz seksen
bin.

       * * * * * *

İyi Bir Çocuk

genellikle sağlıklıdır ve her iki koşul da uygun şekilde geliştirilir
yiyecek. Gail Borden Eagle Marka yoğunlaştırılmış süt en iyi bebek
yiyecek; O kadar kolay hazırlanmış, uygunsuz beslemenin affedilemez olması ve
Gereksiz.-[_ Adv._]




Reklamlar.




Arnold

Constable & Co.

       * * * * * *

ÖZEL.

Üreticinin örnek parçaları

İyi İsviçre, Nainsook ve Cambric

Nakış

Normal fiyatlar altında% 33-1/3.

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

NEW YORK.




Walter Baker & Co. Limited. [İllüstrasyon]

En büyük üreticiler

Saf, yüksek sınıf

Cocoas ve çikolatalar

Bu kıtada,

En Yüksek Ödüller

Büyüklerden

Sanayi ve gıda

Sergileme

Avrupa ve Amerika'da.

       * * * * * *

= Dikkat: = Etiketlerin ve ambalajların birçok takliti göz önüne alındığında
Mallarımız, tüketiciler üretim yerimizden emin olmalıdır,
yani, = Dorchester, Mass. =, her pakete basılmıştır.

       * * * * * *

Her yerde marketler tarafından satıldı.

       * * * * * *

Walter Baker & Co. Ltd. Dorchester, Mass.




Columbia

KALİTE

[İllüstrasyon]

her zaman korunur. Bu yıl her zamankinden çok daha fazla Columbia bisiklet. Uzak
Hiçbir kusurlu Columbias'ın dışarı çıkmadığına daha fazla özen gösteriyor.

= Columbia için 100 $ 200 $ zevk ve memnuniyet anlamına gelir. =

       * * * * * *

Papa Manufacturing Co.

Genel Ofisler ve Fabrikalar, Hartford, Conn.

Şube Mağazaları: Boston, New York, Chicago, Providence, Philadelphia,
Buffalo, Brooklyn, Baltimore, Washington, San Francisco.




Posta pulları, & c.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., Sadece 10c.; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts CT başına 50 istedi. com. Ücretsiz liste!

= C. A. Stegmann =, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.




[İllüstrasyon]

= Pullar! = = 300 = İnce karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
İnce damga albümü ile, sadece = 10c. = Yeni 80-p. Fiyat listesi = ücretsiz =. _Agents
Waned_ AT =%50 = Komisyon. Standart damga co., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın aldı.




[İllüstrasyon]

Wonder Cabinet = Free =. Eksik bağlantı bulmaca, şeytanın şişesi, cep
Kamera, son tel bulmaca, ürkütücü fotoğraflar, El Sleight Kitabı, Toplam
Değer 60c. 10C için 1000 pazarlık büyük kataloğu ile ücretsiz gönderildi.
posta için.

Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt Street N.Y.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Harper'ın süreli yayınları.

Yılda:

  Harper's Magazine _Postage Free_, 4.00 $
  Harper's Weekly "4.00
  Harper's Bazar "4.00
  Harper'ın Yuvarlak Tablosu "2.00

       * * * * * *

_Booksellers ve Postmasters genellikle abonelik alırlar.
Doğrudan yayıncılara gönderilen aboneliklere eşlik etmelidir.
Post-office Para Panası veya Taslak._

       * * * * * *

Harper & Brothers, Franklin Square, N.Y.




İyi bir doğal tarih lokma.


     Tatil ve güve zamanı Temmuz ayında ilk hafta el ele geliyor.
     Mahallenin çocukları okuldan yemek için bağırıyor
     Akşam yemeği ve saat altıda olmak için yatağa gidin. Saat altıda
     Etrafında karbon çubuklarla dolu bir deri torbası olan bir adam geliyor.
     Tek tek erkekler, bazıları bisikletlerde, bazıları yürüyerek,
     onu takip et. Diyelim ki alayı katıldık. Biz Geliyoruz
     elektrik ışığına. Işık hayal kırıklığına uğradıkça çocuklar başlar
     İlk seçmek için yukarı ve aşağı atlayın, bağır, push, vb.

     Adam ince bir fırça alır ve dünyayı hızla temizler. Gibi
     Böcekler yere düşer genel bir mücadele var. Biz
     Bir luna güzel bir örnek alacak ve ev için başlayacak kadar şanslı
     Bizi mobbed almaktan kurtarmak için. En yaygın olanlardan biri
     Kürelerde bulunan büyük güveler Luna'dır (_attacus Luna_). .
     Kanatların yayılması üç ila dört inç arasındadır. Genel
     Renk, güzel bir yeşil renk tonudur. Ön kanatların kenarları
     Kahverengi, çizgi vücudu geçiyor. Dört göz noktası var
     Her kanatta bir tane. Beyaz tüylü bir gövde ve açık altın anten
     Bu güzel, hassas güvenin renklerini tamamlayın.

     Güzel güvelerden bir diğeri Cecropia (_attacus
     Cecropia_). Genel renk güzel bir kahverengi ve olağan
     Göz lekeleri yaygındır. IO (_Saturnia io_) bir rakibi
     Güzellikte Luna. Morumsu-kırmızı işaretleri olan derin sarıdır
     ve olağan göz lekeleri. Attacus prometheus ve çoklu
     Güveler zaman zaman dünyada bulunur. En yaygın kurbanlar
     çok uzun bir adı olan sfenks güveler mi, _macroscla
     Quinquemaculata_.

  Albert W. Atwater, R.T.K.
  Springfield, Mass.




Alaska Kızılderilileri hakkında gerçekler


Ohio, Tiffin'den Sir Knight James F. Rodgers o zamandan beri bize yazdı:
"Bir adam okul evimizde Alaska'ya resimli bir ders verdi.
dedi ki, 'Bir kız on dört yaşında geldiğinde,
dağlar ve bir yıl boyunca bir evde sınırlı; Bir kız geldiğinde
On sekiz yaşındayken ailesi alt dudağına ahşap bir düğme koydu;
insanların beyaz kargaya ibadet ettikleri. ' Bu ifadeler doğru mu? "

Yanıt olarak, Bay O. T. Mason, Etnoloji Bölümü Küratörü
Ulusal Müze, Washington, çok nazikçe şöyle diyor: "Özel zevk alıyorum
Tiffin, Ohio'dan James F. Rodgers'ın sorularını cevaplarken. O yapabilir
öğretim görevlisini biraz yanlış anladım ve bu nedenle
Birincisi, dünyadaki tüm vahşi kabileler arasında karakterize etmek
Genç kadınları geldiklerinde ayırma geleneği var
evlenebilir yaş. Bu gelenekler kabileden kabileden farklıdır ve
Ayrılma süresinin uzunluğu değişir. Yüksek dağ yok
Alaska'da ve bir yıl oldukça uzun bir dönem gibi görünüyor, ancak
Genel gerçek kalır; İkincisi, bir ahşap veya fildişi veya taş düğmesi,
Labret olarak adlandırılan, bazı kabilelerde kızların alt dudağına yerleştirilir.
Boys, diğer her ikisinde. Eskimo ve Alaska Kızılderilileri arasında
Çocuk yaşlanır ve delik büyür, bir taş veya blok
Ben görene kadar, daha büyük ve daha büyük boyutlu odun eklenir
Eski bir dudaktan alınan en az 2-1/2 inç çapında blok
kadın. Güney Amerika'nın botokudoları, Amazon'da özellikle
Bu konuda merak ediyorum, çünkü sadece muazzam bloklar eklemekle kalmazlar
dudakları, ama aynı zamanda kulağın lobunda, üzerine düşene kadar
omuz; Üçüncüsü, Alaska yerlilerinin ibadetine gelince,
Alaska'da iki tür yerli olduğu söylenebilir-Eskimo ve
Hintliler. Eskimo'nun bir tür ilkel dini var, Hintliler
Oldukça başka bir çeşit. Bize tam olarak doğru fikri iletmez
Yerliler bir şeye ibadet eder, kesinlikle gerçeğin çok uzaktır
Alaska'daki herkesin beyaz kargaya ibadet ettiğini söyleyin.

"Alaska Kızılderilileri, Amerika'nın diğer Kızılderilileri gibi, bölünmüş
'Totemler' adı verilen gruplara veya klanlarla aşiret ilişkilerinde ve
Bunlar genellikle bölgenin önde gelen bir hayvanının adınıdır.
Bu hayvanlara büyük saygı ödenir ve klan sık sık kaçar
Totemik hayvanın bütününü veya bir kısmını yemekten. Bu çok
İlginç çalışma. Eskimoların kesin olduğunu bulamıyorum
Huşu içinde durdukları nesnelerin isimleri. Aralarında bir
Ruhlara ve pratiğe inanan 'shammanlar' denilen erkeklerin sınıfı
Bu ruhları etkilemek ve kontrol etmek için belirli kurallar. .
Aynı ibadet tüm Sibirya ve Kuzey Avrupa'da yaygındır. Hiçbiri
Bu insanların organize bir ibadet biçimi var. Böyle bir şey olurdu
Bir ülkede imkansız ve soğuk ve soğuk. "




Kinks.


90.-Ben Bolt. (_A yeni sürüm._)

Otuz uygun isim gizlendi.


  O Old Sally'yi hatırlamıyor musun, Ben Bolt,
    Saç çok kırmızı olan yaşlı Sally,
  "Herhangi bir gölge al?"
    Biz ölmek diledi kadar kulaklarımızı rafa.
  Sokaktan küçük bir arka bahçede, Ben Bolt,
    Yore'un cimri balık karısı
  Bir kez daha sayılırken ormanını emzirirken oturur
    Daha önce saydığı Sheckles.

  O Streamlet'i hatırlamıyor musun, Ben Bolt,
    Okuldan hookey oynayan çocuklar
  Taffy ve pasta yiyen bankalara oturdu
    Veya berrak kristal havuzda yıkanmış. Ama ertesi gün, belki de hatırlarsınız, Ben Bolt,
    Bir yatak müzakere etmek için bayılırız,
  İlgili Papalarımız bir önceki akşam geçirdi
    Çubuğu çok canlı bir oranda tuttu.

  O Öğretmenimizi hatırlamıyor musun Ben Bolt,
    Adam tüm eğlence için bu kadar kaçıyor mu?
  Odalarımıza jambon kemiği veya sparerib gönderildi
    Ama kokladı ve aldı.
  Kilisenin yakınında, sonunda onu koydular.
    Willows 'n sempati dalgası,
  Ve alaycı kuş, koro bir çardak için buluşuyor,
    Mezarını nazikçe bir direk çırpar.

       * * * * * *

91.-Tuhaf kelime karesi.

  1 10 11 2
  4 * * 3
  5 * * 6
  8 9 12 7

   1 ila 2 yüce itibardır.
   3 ila 4 katının yüzeylerinden biridir.
   5 ila 6, tek bir sesle söylenen bir gerginliktir.
   7 ila 8, emekten ayrılmak veya yaslanmaktır.
   1 ila 8 rahat bir evdir.
   9 ila 10 yaygın olarak kullanılan bir yaz içeceğidir.
  11 ila 12 320 çubuğa eşdeğerdir.
   7 ila 2 tanınmış ve güzel bir çiçektir.

  M. Beeman Stout.
  Lyons.




Kinks cevapları.

89.

   1. "Elm."-Holmes.
   2. "Kestane."-Holmes.
   3. "Norveç çamları; Karaçamlar."-Phebe Cary.
   4. "Kestane."-Holmes.
   5. "Baharat ağaçları."-Holmes.
   6. "Çam ağacı."-Whittier.
   7. "Çamlar."-Paul Hamilton Hayne.
   8. "Çam ağaçları; meşe."-J. T. Trowbridge.
   9. "Willow."-Holmes.
  10. "Pine; Elm."-Holmes.
  11. "Hemlock."-Holmes.
  12. "Hemlock Tree; Hemlock Tree."-Longfellow.




Tavşanlar ve Su


     Victor Gage, tutan başkalarının deneyimini bilmek istedi.
     tavşanlar. Onları son beş yıldır sakladım. Bunu buldum
     Yonca, çimenle beslerseniz su içmezler,
     Lahana, marul, şalgam üstleri ve diğer yeşil bitkiler. Orada
     Bu yemek için her zaman biraz çiğ. Çok çiy varsa, yapacaklar
     Onları bütün gün sürecek kadar su alın ve genellikle üç veya dört
     günler. Öte yandan, onları kuru yiyeceklerle beslerseniz,
     Saman, yulaf, mısır, bayat ekmek ve diğer kuru şeyler,
     Genellikle haftada yaklaşık iki veya üç kez su için ve
     Bazen her gün.

     Tavşanlarımı Bay Chase'e benzeyen bir evde tutuyorum
     Birkaç hafta önce yuvarlak masada gösterilmiştir. Yağmur yağdığında ve
     Tavşanlar susadılar, yağmur damlalarını yalarlar.
     Tel ağını aşağı doğru çalıştırın. Sanırım Bay Gage onu beslerse
     Dört veya beş gün boyunca bahsedilen kuru yiyeceklerde tavşanlar ve sonra
     Onlara su verin, tavşanların içtiğine ikna olacak.

  Lion Gardiner.
  Concord, N.H.




Sorular ve cevaplar.


Vincent V.M. Beede, East Orange, N.J., bazı üyelerden tanımlamalarını ister
Bazı daha az yaygın domino oyunları ve oyunun kökenini anlat
kroket. Onları baskı için morseller şeklinde alalım. L. V.
Riddle, 13 Roanoke Bulvarı, Jamaika Ovası, Boston, Mass., İlgileniyor
Botanikte ve Albert W. Atwater ve All Young'dan haber almak istiyor
doğa bilimcileri ve botanikçiler. Ralph Cain, 1041 Santa Fe Street, Atchison,
Kan., Bir elektrikçi bölümü oluşturmanın bir sermaye fikri olacağını düşünüyor
masa hakkında ve diğer üyelerin ona katılmasını istiyor. Umuyor
Elektrik Mühendisi olmak-kişinin için mükemmel bir yön
Hırs şimdi, düşünüyoruz, çünkü elektrik güdü gücü olmaktır
Geleceğin şimdi olduğundan çok daha fazlası. Günümüz şövalyeleri
üçlü ve on zaman içinde on,
Demiryolları. Sir Ralph, Callaud hücrelerini bulacak, güç için kopyalanacak,
Pil en çok sürekli güç için kullanılır. Arc ışığı sonuçtur
kimyasal elektrik değil sürtünme.

W. D. S.: Elektrikli pilin en basit ve en ucuz şekli nedir
Pilin gerekli olduğu kullanıma bağlıdır. Elektrikçiler kullanıyor
telgraf veya kapalı devre çalışması için mavi taş; sal-amonyak veya
Elektrikli çanlar için leclanche ve diğer açık devre pilleri ve
hırsız-alarmlar; Grenet, Bunsen ve diğerleri gibi asit piller
Elektro-kaplama ve tıbbi kullanım için kuru piller. Maliyet
Hücre başına 1,50 $ ila 5 $. Elektrik kitapları konulara ayrılmıştır.
Örneğin, Ayrton'un _Practical Electricity_
Öğrenciler için, 2.50 dolar, Mayer'in çalışması, 3.50 $ 'dır.
telgraf. 76 Cortlandt Street, N.Y., J. H. Bunnell & Co.
Yuvarlak masadan bahsederseniz ücretsiz gönderdikleri katalogları.
Mary Newell Eaton, 197 Güney Lafayette Caddesi, Grand Rapids. Mich.,
On altı ila yirmi kişiler için kapı içi oyunlar istiyor. O da istiyor
Ziyaret eden veya şu anda İtalya veya Çin'de yaşayan herhangi bir üyeden dinleyin.
Bize bahsettiği morsel gönderebilir.

       * * * * * *

Joseph H. Durant, her hafta bir hikaye yayınlayacağımızı umuyor.
Genç sanatçılar gösterebilir. Biri için çok fazla yer bulamadık
Çoğu zaman, ancak illüstrasyonlar için bazı ödüller sunmayı planlıyoruz. Koşullar
Yakında duyurulacak. Sir Joseph, Hindistan mürekkebini kullanmayı öğrenmelidir veya
su renkleri (sadece siyah). Kalem hiç çoğaltılamaz ve
Boya ama kötü. John H. Campbell, Haziran, 413 School Lane, Germantown,
Philadelphia, Pa., Amatör makalelerin örnek kopyalarını almak istiyor,
ilgili kulüplere katılın ve Germantown'daki üyelerden bir
Yerel bir bölüm oluşturma görünümü.

Smith Phillips bize mezarlıkta mezar taşlarından bazı garip epitaph'lar gönderiyor
Brownsville, Pa'da bu tuhaflıklar birçok benzer bahçede. İçinde
James G. Blaine'nin ebeveynleri olan bu mezarlık
müdahale. Mezarlıklardan bahsetmişken, kimse bize neden bekar kullandığımızı söyleyebilir mi?
İngiltere ve Fransa'da, mezarın başında kurulmuş levhalar,
Gümrüklerimizin çoğunu ödünç aldığımız ülkeler, biri oldukça görüyor
Farklı mezar izleri? Fikrimizi nereden aldık? Kim söyleyebilir
Masa?

Ronald Chipchase, çok yönlü listemize yüzme eklememiz gerektiğini düşünüyor
Başka bir madalya sunduğumuzda spor etkinlikleri. Lloyd Thomas nasıl yapılacağını sorar
Astronomi incelemede kullanılmak üzere basit bir teleskop. Bunu yapmasa iyi olur
Tümü. Herhangi bir gerçek kullanımda olan biri sadece bir uzman tarafından yapılabilir ve
masraflı. G. D. Galloway, Oakwood Place, Eau Claire, Wis., Yayınlar
_albermarle_ ve size bir örnek göndermek istiyor. Bu bir düzgün
Sekiz sayfalık amatör kağıt. Fred Hawthorne bize meyvelerden bahsedecek mi
Jamaika-yazarken ne olgun. Onları karşılaştırın, tarih
tarih, Massachusetts'teki görünümleriyle ve dikkatlice tanımlayın
sahip olmadığımızlar. Efendim Fred, açıklamalıyız, "Mona'da yaşıyor
Büyük Ev, "Kingston, İngiliz Batı Hint Adaları.




Kamera kulübü.


Yeni başlayanlar için makaleler, hayır. 9.

Aşağıda maruz kalan plakaların tedavisi

"Altı pozlamalı plaka" ile açıklanmamış bir plaka anlamına gelir
Nesnelerin yeterince derin hale getirmesi için ışığın hareketine yeterince uzun
gümüş tuzlarda izlenim veya kimyasal değişimin almasına neden olmak
Mükemmel resmi yapan yer.

Aşağıda maruz kalan bir plakanın normal gelişimi negatif ile sonuçlanır
yüksek veya beyaz ışıkların çok güçlü olduğu ve kireçli olduğu
Baskıda görünüm, gölgelerde çok az detay var veya hiç ayrıntı yok; Ve
Bir tabağın çok az maruz kaldığı durumlarda, sadece açık cam
gelişmenin sonucu. Yüksek ışıkların böyle görünmesinin nedeni
Sert ve güçlü, gölgelerde ayrıntı almaktan kaynaklanıyor
Yüksek ışıklar çok fazla olana kadar gelişme sürdürülür
aşırı gelişmiş ve film yoğunlaştı.

Uygulanan amatör genellikle plakasının olup olmadığını bilir
az maruz kalır ya da değil, buna göre davranır. Yeni başlayanlar değil
maruziyetleri doğru bir şekilde ölçmeyi öğrendikten sonra, nasıl yapılacağını öğrenmelidir
Geliştirici başlar başlamaz maruz kalan bir plakayı ayırt etmek
İyi ya da oldukça iyi bir olumsuz olabilmesi için üzerinde hareket edin. Az maruz kalan bir plaka normal bir geliştiriciye yerleştirilirse,
Yüksek ışıklar dışarı çıkmada biraz zaman olacak ve gölgeler
Hiç görünmüyor, ya da eğer yaparlarsa çok loş olacak. Geliştirme ise
Ayrıntıyı ortaya çıkarmak için devam ediyor, plaka sislere yatkın ve
o zaman tamamen şımarık.

Görüntünün geri kalanı yüksek ışıkları makul bir şekilde takip etmiyorsa
Zamanın uzunluğu, plakayı geliştiriciden alın ve temiz yerleştirin
su. Birkaç dakika suda durursa, hiçbir zarar vermez, çünkü
Su, düşük pozlanmış bir plakada ayrıntı ortaya çıkaracaktır.

Yine de farklı geliştirici türleri hakkında hiçbir şey söylenmedi
Daha sonraki makalelerde tamamen tedavi edilecektir. Yeni başlayanlar yapışmalı
Bir geliştirici, nasıl kullanılacağını öğrenene kadar.

Biri Pyro kullanıyorsa, bir kerede yeni bir çözüm oluşturulmalı,
formülde verilen piro miktarının yarısı ve tam miktarda
Alkalin çözeltisi. Pyro gelişmekte olan ajan veya
Alkalin çözeltisi, gerekli gücü veya yoğunluğu verir,
Soda sülfitini içeren, negatifin boyanmasını önler
ve piroyu korur. Plakanın gelişimi bittikten sonra
Çözümü kapatın, plakayı tepsiye bırakın, üzerine su dökün,
ve on beş veya yirmi dakika durmasına izin verin,
Işıktan kaplıdır.

Biri, favori bir gelişmekte olan ajan olan hidrokinon kullanıyorsa
amatörler, geliştiriciyi seyreltin ve üç ila yedi damla ekleyin
iyodür çözeltisi. Bu çözelti 1 tane iyot, 1 ons oluşur
su, 1 ons alkol. Şişeyi "hızlandırıcı" olarak işaretleyin. Bu
Çözüm görüntünün gelişimini hızlandırır ve eşit olarak ortaya çıkarır,
Ve ışıklar ve gölgeler arasındaki kontrastlar yumuşak hale getirilir ve
narin.




[İllüstrasyon]

Telif Hakkı, 1895, Procter & Gamble Co., Cin'ti tarafından.

Bol miktarda temiz hava, bol miktarda uyku, dikkatli bir diyet ve günlük
Fildişi gibi iyi bir sabun kullanımı, ten rengini hayır olarak arındırır.
Kozmetik kutu.




Üç tekerlekli bisiklet kazanın!

[İllüstrasyon]

Çaylarımızı, baharatlarımızı ve kabartma tozunu tanıtmak istiyoruz. 30 lbs sat.
Ve size bir peri üç tekerlek vereceğiz; 25 lbs sat. sağlam bir gümüş için
İzle ve zincir; 50 lbs. bir altın saat ve zincir için; 75 lbs. için
Bisiklet; 10 lbs. Güzel bir altın yüzük için. Nakit ise ön ödemeli
mallar için gönderildi. Katalog ve sipariş sayfası için yazın.

W. G. Baker,

Springfield, Mass.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Ödülün resmi duyurusu

= Gillott'un kalemleri = Chicago Fuarı'nda.

= Ödül: = "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği için
ince taneli ve elastik; özellikle gösterilen üstün işçilik
Kalemleri kusurlardan arındıran dikkatli öğütme. Temperleme
mükemmel ve bitmiş kalemlerin eylemi mükemmel. "

  (İmzalı) Franz Vogt, _ Indicual Judge_.

  Onaylandı: {H. I. Kimball, _Pres't Departal Komitesi_.
            {John Boyd Thacher, _chairman yöneticisi. Com. Ödüllerde_.




[İllüstrasyon]

= = The = müzik enstrümanı = satın almayı düşünüyorsunuz.
= Onarılan kemanlar = Cremona sistemi tarafından. C. Story, 26 Central St.,
Boston. Yığın.




Dışarıdaki kitaplar


= Pratik Çim-tennis. = James Dwight, M.D. Resimli. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

= Kuzey Tepeleri arasında. = William C. Prime, LL.D. 16mo, kumaş,
Süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1,00 dolar.

= New England yolları boyunca. = William C. Prime, LL.D. 16mo, kumaş,
Süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst, 1,00 dolar.

= A-balıkçılık gidiyorum. = William C. Prime, LL.D. Post 8vo, kumaş, $ 1.00;
Kağıt, 50 sent.

= Kadınlar nasıl sürmeli. = "C. de Hurst." Resimli. 16mo, kumaş,
Süs, 1,25 dolar.

= Field-Farings. = Dünya ve gökyüzünün bir vagrant kronikliği. Martha tarafından
McCulloch Williams. 16mo, kumaş, süs, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üst,
1.00 $.

= Çılgınlık ve temiz hava. = Eden Phillpotts tarafından. Post 8vo, kumaş, süs,
1.25 $.

= Eyerden görüldü. = Isa tarafından Carrington Cabell. Bir illüstrasyon ile.
32mo, kumaş, süs, 50 sent.

= Doğa Bakışları. = Andrew Wilson tarafından. 35 çizim ile. Post 8vo,
Bez, $ 1.25.

= Amerikan futbolu. = Walter Camp tarafından. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.
Resimli. 16mo, kumaş, süs, 1.25 $.

= Sporting bir hac. = Hounds, golf, kürek, futbol, ​​kulüp binmek
ve üniversite atletizm. İngilizce spor, geçmiş ve şimdiki çalışmalar. İle
Caspar W. Whitney. Bolca resimli. 8vo, kumaş, süs, 3,50 $.

= Botanikte rekreasyonlar. = Caroline A. Creevey tarafından. Resimli. Post 8vo,
Bez, süs, 1,50 dolar.

= Yayla ve çayır. = Bir poaetquissings chronicle. C. C. Abbott. 12mo,
Bez, süs, 1,50 dolar.

= Atık-kara gezintileri. = C. C. Abbott. 12mo, kumaş, süs,
1,50 dolar.

= Sinek çubukları ve sinek alımları. = Üretim ve kullanımı ile ilgili öneriler.
Henry P. Wells. Resimli. Küçük 4to, kumaş, süs, 2,50 $.

= Somon balıkçılığı. = Amerikan Somon Fisherman. Henry P. Wells.
Resimli. Küçük 4to, kumaş, süs, 1.00 $.

= Ormanda şehir erkekleri; = veya Maine'de bir tuzak girişimi. Henry P. tarafından
Wells. Resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, 2,50 $.

= Ormanda kamp hayatı = ve tuzak ve tuzak yapım hileleri. İle
W. Hamilton Gibson. Yazar tarafından resmedilmiştir. Kare 16mo. Kumaş,
1.00 $.

= Bir aile kano gezisi. = Tarafından Floransa Watters Snedeker. Resimli. 32 ay,
Bez, süs, 50 sent.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




[İllüstrasyon: Sirk eğitim okulu-kârsız bir öğrenci.]




Sürekli tohumlar.


  Bu küçük tohumları dikeceğim
    Ve iyi bir gün uyanacağım
  Oldukça yayılan bir sap bulmak için
    Hepsi kek ile eğiliyor.




Sıkı çalışma.


"Şey," dedi Jack, "tatil başladı ve ben her zamanki gibi meşgulüm."

"Ne yapmak?" diye sordu babasına.

"Yapacak bir şeyler bulmak," dedi Jack. "Ve sana söylüyorum baba, zor
iş."




Kanıt pozitif.


Percy. "İki negatif olumlu değil mi?"

Papa. "Evet, Percy."

Percy. "O zaman çok akıllıyım."

Papa. "Neden?"

Percy. "Çünkü öğretmen olduğumu söylüyor.




Tüm büyük sanatçıların hayatları boyunca queer deneyimleri var,
Biyografi yazarı, fıkra kitaplarında durmayı sever. İşte biri
Bu, İngiltere'deki büyük piyanist Paderewski'de meydana geldi. O aldı
Geçersiz bir bayandan kibar mektup, ona
Bir öğleden sonra tek parçasını oynama zamanı, sağlığı
Kalabalık herhangi bir konser odasına gitmesine izin verilmesi, mektupla kapanış
Yarım Gine Ödülü'nün teklifi.

Paderewski, otelini arama davetiyle yanıtladı, atadı
Onu alacağı bir saat. Bayan aradı ve Paderewski,
Hoş bir şekilde selamladıktan sonra piyanosundan önce oturdu ve bir
Prelude, Chopin'in bir nocturne ve sözleri olmayan şarkılar.

Küçük doğaçlama konseri The Lady Rose, virtüöze teşekkür etti
en nezaketle ve ona adlieu teklif etmek için elini uzattı.
avucuna yarım ginea vaat etti.

"Ah, bu nedir?" Paderewski sordu.

"Neden," dedi, tatlı bir şekilde, "Sana söz verdiğim yarım ginea."

"Şimdi, gerçekten inanıyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "
onsuz bir sonraki şehre gidebilir. "Ve hoş bir şekilde geri dönüyor
Madeni para, bayanı eğdi.




Napolyon'un pürüzsüz yüzü, sakal için sevmediğinin kesin bir kanıtıdır.
Rus kampanyasının bazı fıkralarında,
Büyük İmparator ve tıraş olma vesilesi olan fakir ama esprili bir berber
o.

Napolyon, Mart ayında oldukça uzun bir sapma yapmıştı.
Memurların müfrezesi. Küçük bir köye gelerek yenilediler
Kendileri iyi bir yemek ve banyo ile. Napolyon, traş olmak isteyen,
Köy berber çağrıldı. Fakir adam onu ​​bağlarken
Jilet ve onu büyük İmparatorun çenesi üzerinde çalışkan bir şekilde geçti, o
işini gerçekleştirmesine rağmen sessiz ve görünüşte melankolik kaldı
İnanılmaz bir hız ve pürüzsüzlük ile. Bitirdiğinde Napolyon
ona iltifat etti, "ama dostum, neden böyle bir giyiyorsun
melankolik yüz? Tıraş etme ayrıcalığına sahip olmaktan mutlu olmalısınız
İmparator. "

"İki kat mutluyum, Majesteleri."

"O zaman seni rahatsız eden nedir?"

"Ne yazık ki, Majesteleri, kralları ve imparatorları düşündüğümde
Benim tarafımdan traş edilmenin ne olduğunu bilmeden öldü, üzgünüm
ve melankolik. "




"Washington, Trenton Savaşı'ndan önce ne anlama geliyordu?
Bir İrlandalı, 'Amerikalıları geceye nöbet tutuyor musunuz?' Dedi.
genel olarak Kelt ırkının cesaretini sıcak bir şekilde savunuyordu.
"Sana ne demek istediğini söyleyeceğim! Demek istedi, 'İrlandalı uyumaya izin ver; çalışıyorum
yarın için. '"




Bobby. "Mamma, beni açmanı istiyorum."

Mamma. "Neden oğlum, senin sorunun ne?"

Bobby. "Papa kötü bir yumurta olduğumu söyledi. İnanmıyorum."





Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 30 Temmuz 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 30, 1895 ***

***** This file should be named 33078.txt or 33078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/7/33078/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
