*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Trip Around the World (Dünya Turum)
Yazar: Eleonora Hunt
Yayın Tarihi: July 4, 2010 [EBook #33079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Trip Around the World, by Eleonora Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Trip Around the World
       August, 1895-May, 1896

Author: Eleonora Hunt

Release Date: July 4, 2010 [EBook #33079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY TRIP AROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Asad Razzaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi korunmuştur.

[İllüstrasyon: Yazarın Portresi.]

Dünyayı
Çevrelemem

YAZAR

ELEONORA HUNT

AĞUSTOS 1895--MAYIS 1896

YAZAR İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR
CHICAGO
1902

TORUNLARIMA
ADAMIŞTIR

_John ve Hunt Wentworth_

_Giriş._

_Bu el yazmasını basmakta tereddüt ettiğimi kabul etmeliyim. Benim için, bozulmuş sağlığım ve
kusurlu görüşümle, gerileyen günlerimde bir mücadele oldu; ancak arzum, bu kitabı adadığım torunlarım John ve Hunt
Wentworth'un, kitabın yapraklarından biraz
bilgi toplamaları ve belki de bir gün aynı yolculuğu yapma isteği yaratması, önce kendileri için bir bilgi hazinesi edinmiş olmaları ve
bu sayede Doğu'yu ve diğer yabancı toprakları
daha büyük bir takdirle
görmeleri. O zamana kadar, "Uzak Doğu'nun Sorunları" çözülmüş olabilir ve karanlık yerlerde ilahi ışık parlayabilir._

_Eğer birkaç kopya arkadaşlarımın eline geçerse, beni iyi tanıyanlar, işi başarmak için
aştığım zorlukları bildikleri için, merhametli olacaklardır._

_E. H._

_31 Temmuz 1902._

Wm. Johnston Printing Company
Chicago

_Dünya Çapında Yolculuğum_

CHICAGO, 19 Ağustos 1895.

Hiç bu kadar büyük bir arzunuz oldu mu ki, sizi kontrol eden bir
etkiye dönüştü ve bu arzu veya istek tatmin edildiğinde ve o gündüz düşü
gerçekleştiğinde bunaltıcı bir üzüntü -kalp yetmezliği- hissettiniz mi? Eğer öyleyse, 19 Ağustos 1895'te, akşam 6:30'da, ağır bir kalple Chicago'dan ayrılıp, kardeşim, karısı ve oğluyla birlikte dünyayı dolaşmaya gittiğimi anlayabilirsiniz, ikincisi üniversite hayatından yeni çıkmıştı.

St. Paul'e kahvaltıya yetiştik, bizi Vancouver, B. C.'ye götürecek olan tren çoktan hazırlanmıştı.

Dikkatimiz hemen Minnesota'nın uçsuz bucaksız buğday tarlalarına ve aralarında çok az sayıda köye yöneldi. Dakotaların uçsuz bucaksız çayırları boyunca, demir yolu boyunca bitki örtüsünün olmadığı ve çok az hayvanın olduğu. Trenlerin
geldiği sırada birkaç Kızılderili istasyonu ziyaret ediyor; bazıları takas için, diğerleri ise -kör veya sakat- dilenmek için. Üçüncü gün, öğleden sonra 1:30'da, yirmi dört saat kaldığımız
Buzullara ulaştık. Batı Dakota'nın kuzeyindeki Assinniboin'den geçerken, kuzeyden güneye doğru yolu geçen bizonların derin karık izlerini fark etmiştik. Arada sırada, çayırlarda beyaz lekeler halinde kemikleri
görülüyordu ve istasyonlarda tonlarcası doğuya gönderilmek üzere hazırdı, diş fırçası sapları ve soda çeşmeleri için kemik tozu vb. yapmak için. Belki de sabahın üçünde trene binmek için kalkmanın rahatsızlığını hisseden bir gezgin tarafından, Banff yerine Buzullarda durmamız
tavsiye edilmişti. Ancak, otelin 5.000 feet'ten daha yüksek dağların arasında yer aldığı, hepsinin karla kaplı olduğu ve derin geçitlerin aşağısında hala aynı beyaz giysinin görüldüğü söylendiğinde pişman olduk. Geceyi geçirdiğimiz Glacier House, mimari olarak bir İsviçre şalesi gibi. Meydanına oturup yüksek dağ zirvelerine bakmak muhteşem bir manzara. Güneşin yanlarına tırmanmasını, karları bir örtü gibi örten karları pembeye boyamasını izlemek kolay kolay unutulmuyor; ve sarp eteklerden aşağı yuvarlanan köpüren şelalenin güçlü kükremesini dinlemek, insan ancak şöyle haykırabilir: Yüce Olan, senin eserlerin ne kadar da büyük! Ormanın içinden buzullara giden yol çok
güzel, ama kolayca yürünemez. Bir kurt veya ayıyla karşılaşma korkusu, büyük buz dağını görmekle birlikte, insanın şevkini
kısa sürede
soğutuyor ve biz adımlarımızı geri takip edip akşam yemeğinden sonra eski moda bir sobanın etrafında bir yirmi gezginle bir araya gelip onların maceralarının hikayelerini dinlemekten ve ders olarak yeni yakalanmış boz ayıların derilerini almaktan memnunduk, ki bu da sakinleştirici bir etki yaratmadı, ama majesteleriyle yüz yüze görüşmekten daha az
müthişti. Glacier House'dan Vancouver'a, Selkirk Dağları'ndan geçen manzara çok etkileyici; sayısız virajın etrafından, yüksek köprülerin üzerinden
ve korkutucu uçurumların engebeli kenarlarından geçen araba kuyruğu yoluna devam ediyor.
Muhteşem yükseklikler zaman zaman tamamen dumanla örtülü;
dağ raflarının etrafında otuz milde yirmi yedi yüz fitlik tırmanış ve geniş kar barakaları (inşaatları çok pahalı) arasından geçerek, geçitlerden aşağı buzullara, yüksek zirvelere doğru bir bakış için tekrar ışığa çıkmak, hayal gücünün canlandırabileceği tek şey ve gezgin bunun ortasında "güçlü bir atom" gibi hissediyor.

Evden ayrıldığımız beşinci günde Vancouver şehrine vardık. Gemimiz, "Japon İmparatoriçesi", iskeleye çok yakın bir yerde demirlemişti ve
kamaralarımızı ve masadaki koltuklarımızı güvenceye aldıktan sonra
Hotel Vancouver'a döndük ve Cumartesi'den Pazartesi sabahına kadar orada kaldık.
Geciken bir tren nedeniyle, gece yarısından önce yola çıkamadık.
Kırk yedi tane giden misyonerimiz vardı, bazıları yedi yılda bir verilen
tatilden dönüyordu, diğerleri ise denenmemiş
görevlere başlamak üzereydi. Rahip S. F. J. Schereschewsky, karısı ve kızı da bunların arasındaydı. Felçliydi - felç, Çin'de geçirdiği bir güneş çarpmasıyla tetiklenmişti, orada İncil'i Çince'ye çevirmek için kahramanca çalışmıştı. Paris'e götürüldü ve Charcot'un bakımı altında,
Cambridge, Mass.'e dönecek kadar iyileşti ve
çalışmaları yayınlanmaya hazır bir şekilde tamamlandı. Bunu Şanghay'da yapmak istiyordu. Bize, onun çevirisinin şimdiye kadar yapılmış olanların hepsinden daha iyi olacağı söylendi.

On dört günlük yolculuk boyunca her gün saat 10'da misyonerler salonda kısa bir ayin için bir araya gelirlerdi,
buraya giriş herkese ücretsizdi. Gemi günde ortalama 370 mil yol kat ediyordu; yolcuların birkaçı "derinliğin beşiğinde sallanmayı"
oldukça tatsız buldu, ancak çoğu sandalyelerini tuttu ve
iyi bir şekilde ödüllendirildi, çünkü hava kaçırılmayacak kadar iyi bir tonikti. Gemi
iyi disiplinliydi, masa davetkardı, ayin tamamen Çinliydi--nezaket duygusu en belirgin olanlardı.

Pazar akşamı, on üçüncü gün dışarıda, Yokohama'ya demir atmayı bekliyorduk, ancak korkunç bir
rüzgar çıktı; kaptan aceleyle yemek masasındaki koltuğundan kalktı ve geminin rotasının değiştirilmesini emretti. Korkunç bir tayfunun etrafından dolaşıyorduk. Karayı görebiliyorduk, ancak akşam yedi buçukta ulaşmak yerine, pazartesi sabahı saat 10'a kadar başaramadık. "Belgic" adlı vapur o gece Yokohama'dan kırk üç mil uzakta karaya oturdu. Kırk yıldır başarılı yolculuklar yapan kaptan, gemisinin battığını görmeye mahkûmdu; hiç can kaybı olmadı ancak aldığı azarlama ona konumunu kaybetmesine mal oldu ve çok daha büyük bir akıl kaybı oldu. Bir tımarhaneye götürüldü. 9 Eylül'de bizi, varışımızda gemide bizimle buluşmak üzere görevlendirilen rehberimizin elinde bulduk. Jinrikishalar bekliyordu, gümrük binasına ve oradan da Bund boyunca suyun kıyısını çevreleyen Hotel
Grand'a gittik. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm Doğa bizi hoş karşılıyor gibiydi. Otelin yeri
eşsizdi; hafif deniz esintileri bizi takip ediyor gibiydi; İngilizler ve
Amerikalılar verandaları doldurmuşlardı ve görünüşe göre bize sıcak bir karşılama yaptılar.
Jinrikishaların uzun sıraları Yeddo Körfezi'nin suları ile otel arasında bir bariyer oluşturuyordu, her biri bir hamalın sorumluluğundaydı, onun elbisesi (eğer varsa)
bizi şaşırttı; ancak bu çıplak duruma kısa sürede duyarsızlaştık.

Mississippi Körfezi kıyısı boyunca ve pirinç ve darının bolca yetiştiği kırsalda, iyi huylu bir hamalla bir jinrikishada bir yolculuk
çok keyifliydi. Yerlinin tüm
görünümüne açık olan Bungalovu, bir düzen örneğidir, çocuklar birbirlerine karşı çok naziktir, evin etrafında sayıca oynarlar.

Bu yolda ve Yokohama'ya kısa bir mesafede, İngiliz imtiyazı vardır, evler yüksek duvarlar ve yoğun bitki örtüsüyle neredeyse görüş alanından gizlenmiştir. Güneşli o diyarda, denizden gelen serin esintiyle, Avrupa ve Amerika'dan gelen gezginlerin sürekli akınıyla, insanı dünyayla ve çevrenin sadeliğiyle temas halinde tutarak, sakinleştirici bir hayat ve mutlu bir topluluk hayal edilebilir.

Yokohama'nın sokakları dardır, bir, bazen iki katlı evler, hepsi kaldırımla aynı hizadadır ve görünüşe göre hiçbir mahremiyetleri yoktur. Oluklar suyla yıkanır, bu su her amaç için, hatta çocukların yıkanması için bile kullanılır. Atların olmaması, sokakları dolduran erkek, kadın ve çocuk kitleleri için bolca alan sağlar. Hiçbir acelecilik, ağır yüklerle dolu hamallardan oluşan bir jinrikisha sırası belirdiğinde ortaya çıkmaz ve sonra mükemmel bir iyi niyetle geçiş hakkı verilir. Hiçbir tehdit, hiçbir hakaret duyulmaz. Kadınların sürekli gülümsemesi ve erkeklerin itaati, varsa yabancılara karşı tüm
düşmanlıkları yenmek için yeterlidir. Yine de, müdahaleci meraktan korunmak için bir rehber
vazgeçilmezdir, çünkü nerede durursanız durun, etrafınızı şaşkın kalabalık sarar.

Yokohama'ya vardığınızda alışveriş ateşi neredeyse hemen kendini gösterir; aslında, ziyaretçiler için bu kadar ölümcül bir salgın duymadım. Tüm alışverişlerinizde alacağı komisyonu gözeten rehberiniz, size nereden alışveriş yapacağınız konusunda tavsiyelerde bulunur - kendi avantajına. Dürüstlük bir Japon erdemi olmadığından, yol arkadaşınıza danışmanız ve kalite konusunda kendi yargınızı kullanmanız iyi olur. Japonya'nın her şehrinin kendine özgü bir uzmanlığı var gibi görünüyor; örneğin: Yokohama'da en güzel kimonaları, en iyi cloisonais'leri bulduk: Tokyo'da fildişinden yapılmış en iyi oymalar.

Bir beyefendi kıyafeti için Yokohama'ya boş bir sandıkla gitmeniz tavsiye edilir, çünkü
iyi malzemeler ve mükemmel uyum
harika derecede düşük fiyatlara garantilidir. Orada tropikler için ördek takımlarınız, pongee'leriniz ve ipek
iç çamaşırlarınız büyük bir memnuniyetle giyilir.
Taklitteki
uyarlama en çarpıcı olanıdır. Terziye verilen bir elbisenin beli, uyum ve stil açısından o kadar yakından kopyalanır ve o kadar
kısa bir sürede teslim edilir ki, kendi modacılarımızın bizi sık sık maruz bıraktığı zaman kaybını ve hataları düşündüğünüzde iç çekersiniz, ancak Japonlar tarafından hiçbir özgünlük gösterilmez.

Yerli kadın her zaman giyiniktir; Evlenmemiş olanlar, saç stilleriyle bilinirler, kimonaları ve parlak kuşaklarıyla temiz ve neşeli giyinirler, çekicidirler, ancak annelerin mutlak ihmalkarlığı iğrençtir. Saçlar eğer ipte değilse, çok gevşek bir şekilde bağlanmıştır; pomad ve fiyonklar artık yoktur; dişleri kararmıştır ve göğüsleri o kadar açıktır ki
uzun halleri iğrenç hale gelir. Bize, talep var olduğu sürece insan süt ürünlerinin arzının asla bitmediği söylenmiştir. Bir çocuk bırakır bırakmaz, diğeri onu ele geçirir--bu nedenle erişilebilirlik.

Tapınakları ziyaret etmek günlük bir olaydır. Orada, yüzlerce yerli
bir araya toplanmış, sedefli sunakların önünde secde ediyor, işgal ettikleri alanda, belki de çok az değeri olan ama dinlerini destekleme isteklerini belirten bir madeni para bırakıyorlar. Bu madeni paralar rahipler tarafından toplanıyor ve
bir hırsızlık bilinmiyor.

Yabancılar, cloisonai ve bronzun üretildiği odalara tereddüt etmeden kabul ediliyor, yakın mesafe, mutfak eşyalarının sadeliği, işçiliğin mükemmelliği, yorulmak bilmeyen sabır, gergin Amerikalı için çağın harikasıdır.

Geceleri şehrin sokakları kalabalıklaşıyor.
Kaldırım boyunca ve dışında, mallarını yere sermiş, etrafında müşterileri toplayan tek bir lamba ışığıyla seyyar satıcılar var. Açık kafesli yapının arkasında oturan hokkabazlar, hayranlık duyan gruplara hünerlerini sergilerken,
tiyatro gösterileri, sokaktan sadece hafif bir perdeyle görülemeyecek şekilde, tamamen yüksek sesle, iyi bir şekilde himaye ediliyormuş gibi görünüyor.

Birçok kadın, bir borcun ödenmesi veya ailelerinin geçimi için ebeveynleri tarafından satılıyor. Hükümet bu karakterleri kendi mahallelerine hapsediyor; şehrin sokaklarına çıkmalarına izin verilmiyor. Biz, ertesi gün daha yüce bir şeye gönüllü olarak yöneliyoruz ve
İmparatorluk Demiryolu üzerinden Enoshina'yı ziyaret ediyoruz. İlk durağımız olan Kamakura'daki başlıca ilgi nesnesi, "Dai Butsa" - "Büyük Buda". Japon sanatının en yüce örneği olarak tek başına duruyor;
yüksekliği, kırk dokuz fit yedi inç; çevresi, doksan yedi fit iki inç; güzel Kafur ve Yankı ağaçlarıyla çevrili. Bu bronz heykelin 1252'de dikildiği varsayılıyor. Bu heykelin üzerine inşa edilen tapınak 1494'te yıkıldı. O zamandan beri doğa olaylarına maruz kaldı. Heykelin içinde bir
tapınak içeren bir alan var. Buda'nın gözleri saf altından; alnındaki gümüş çıkıntı otuz pound ağırlığındadır - ışığı veya bilgeliği simgeler. Bu bronz heykelden çok uzakta olmayan, Merhamet Tanrıçası Kovanon'un tapınağı var. Heykelin görüntüsü katlanır kapılar ardında belirsiz bir şekilde görülüyor. Kahverengi lake, yaldızlı ve otuz fit yüksekliğinde. İçeri giriyoruz ve
istemeden iman eylemimizin sonucu olabilecek erdem için elimizi üzerine koyuyoruz.

Tekrar hamallarımızı çağırıyoruz ve suyun kenarı boyunca, zirvesinde Japonya'nın en güzel çay evlerinden birinin bulunduğu yamaca çekiliyoruz. Tırmanış oldukça dik, ancak her iki tarafında çekici hediyelik eşyalar, süslü tasarımlı yemek çubukları, mücevherler, deniz kabuğu süsleri vb. satın alınabilecek tezgahların sıralandığı gölgeli patikalardan geçiliyor. Denize bakan çay evinden manzara en büyüleyicisi. Rehberimiz Yokohama'daki otelden getirdiği cazip bir öğle yemeğini orada bize bıraktı. Çay ve servis, beyefendilerimizin mayolarını değiştirmelerine yardımcı olmaktan çekinmeyen en zarif Japon garsonlar tarafından sunuluyor, böylece onları su kenarına kadar takip edip parlak mavi sularda balık gibi spor yaparken izleyebiliyorlar ve eğer vebalı pireler olmasaydı, gezi mükemmel sayılabilirdi. Niko'ya trenle yapılan yolculuk, kilometrelerce uzanan Cryptomeria ağaçlarının gölgesinde en çeşitli olanıdır. Russet elmamıza benzeyen veya karpuza benzer bir tada sahip olan, yemyeşil meyveleriyle kafeslenmiş armut ağacı görülüyor. Günün yolculuğu, bıldırcın sandviçleri, meyveler ve sıcak çaydan oluşan öğle yemeğiyle daha da keyifli hale geliyor, ikincisi kompartımanımızda rehberimizin yaptığı
sıcak çay. Akşam saat beş buçukta
Hotel Niko'ya varıyoruz, hava soğuk ve yağmurlu, kötü bir masa ve nemli,
davetsiz daireler. Misafirlerin isteği üzerine oturma odasına bir mangal yerleştiriliyor. Orada akşam boyunca yerlilerle maymun kürkleri, fildişi putlar ve ahşap ve bronzdan yapılmış ilgi çekici nesneler için pazarlık ediyoruz. Niko'dan sekiz mil uzaklıktaki Chuzendi Gölü'ne yolculuk, hamalların taşıdığı ve çektiği
sandalyeler ve jinrikishalarla yapılıyor. Dört kişilik grubumuz için iki sandalye, üç jinrikisha ve on yedi hamal alıyoruz - her sandalye için dört tane, ikisi çekmek için ve biri jinrikishaları itmek için. Üçüncü jinrikisha rehberimiz ve erzak sepetimiz için. Yol, dağın dik yamaçlarından yukarı doğru birçok virajla zikzaklar çiziyor, ardından Chuzendi Gölü'nden çıkan ve "Kenon-no-taks" olarak bilinen, güzel şelaleler halinde dökülen ve baş döndürücü yüksekliklerin üzerinden kaynayan bir dere geliyor, sağlam çekicilerimiz ise aynı sabırlı hamalın çektiği dar çıkıntılarda karşılaştığımız bir yayaya veya sokak satıcısının arabasına sürekli bir uyarı çığlığı atarak muazzam bir hızla ilerliyor. Bir direğe asılan ve iki erkek tarafından taşınan sepetler genellikle bir yerli kadın ve belki de bir çocuk içeriyor; sepetleri o kadar büyük ki
sebze ve mallarla
doldurulmuş ki zavallı hayvanı zar zor görebiliyorsunuz, bir kadın veya daha
sık samandan bir yağmurluk ve aynı malzemeden geniş kenarlı bir şapka takan küçük bir çocuk tarafından yönetilen bu otoyolda ağır ağır yürüyorlar, şapkalar o kadar hantal ki
giyen kişiyi neredeyse boşuna arıyorsunuz. Güzel bir manzaranın olduğu her yerde iniyoruz ve
her zaman bir çay evi buluyoruz. Parlak kimonalarına bürünmüş özenli garsonlar, sizi küçük fincanlarda çay ve kekle ağırlıyorlar, alçak bir reverans ve büyüleyici bir gülümsemeyle birkaç kuruşa sunulan nane şekerlerinden bahsetmiyorum bile. Üzerinde dinlenebileceğiniz yastıklar--görünmez sakinler
(pireler), yolculuk boyunca size eşlik etmekte ısrar ediyorlar,
onları silkeleme çabalarınıza rağmen. Eğer yolcuya parlak bir gün
bahşedilirse zirveden manzara muhteşem, çay evi rahat; Ağları ustalıkla atarak balık tutmak sofraya bol miktarda 
biriktirir. Merakımız bizi bir daireye götürdü
burada bir eş, efendisi için öğle yemeği hazırlıyordu.
Yemek pişirme, küllerle dolu bir pirinç mangalda birkaç kömürün üzerinde yapılıyordu.
Küllerin üzerine dik bir şekilde yerleştirilmiş çelik bir şişin üzerinde, kömürlerin üzerinde asılı duran bir balık vardı, sık sık çevirerek
etkili bir şekilde kurutuluyordu ve görünüşe göre lezzetli bir yemek oluyordu.
Sonra, çok
baştan çıkarıcı bir omlet ve bir kase pirinç, önündeki alçak bir masanın üzerine konuyordu
kocası çömelerek oturup
en rahat bir şekilde yerken,
eş aç bir bebeği doyurmak için bir köşeye çekiliyordu.
Doğu'nun en büyük sorusu şudur: Cinsiyet eşitliğinin kabul edileceği gün gelecek mi? Bu soruyu iyi eğitimli rehberimize sorduk, o da başını sallayarak, "Amerika'da kadınlar
yönetiyor, ancak Japonya'da efendi erkektir." diye cevap verdi. Bir misyoner bana, 
dönmüş adamı Hristiyan kadınla evlendirmek ve
yemeklerini birlikte yemeleri konusunda ısrar etmek için erken çaba sarf ettiklerini, ancak bunun
zor bir ders olduğunu ve nadiren benimsendiğini söyledi.

Niko'nun tapınakları, Japonya'da gördüğümüz diğer tüm tapınaklardan daha üstündür. Geniş, gölgeli caddeler, inşa edildikleri tepelere kadar uzanır.
1617'de ikinci Şogun Hidetada, babasının cesedini
buraya götürdü. Mikado'nun emriyle, Buda'nın büyük enkarnasyonu olan "Doğu'nun Işığı" anlamına gelen bir adla
tanrılaştırıldı.
Torununun büyükbabasının anısına inşa edilen tapınağı
tamamladı ve kendisi de oraya yerleştirildi. 105 fit yüksekliğindeki beş katlı pagoda, bu noktaya ilgi
katıyor. Bu tapınakların süslemeleri, muhteşem renklerle boyanmış panellerdeki oyma ahşaptan yapılmıştır. Bu oymaların çoğu, ünlü "Hidare Jingoro"nun el işidir, diğer eserleri ise "Tunza"nındır. Kör, sağır ve dilsiz üç maymun grubu ve "uyuyan kedi"nin hepsinin dini bir anlamı vardır. Bu tapınakların zeminleri yastıklı hasırlarla kaplıdır; sonuç olarak, hiç kimse ayakkabılarını çıkarmadan veya giydiklerinin üzerine pamuklu bir örtü geçirmeden içeri giremez. Sunaklar, ağızlarında şamdanlar olan devasa pirinç leyleklerle süslenmiştir ve pirinç yaprakları olan simli lotus çiçekleri çok revaçtadır. Mezarlar, Rüzgar ve Gök Gürültüsü tanrılarını temsil eden boyalı canavarlarla korunmaktadır. Ayinler, Katolik Kilisesi'nde sürekli ilahiler söylenerek yapılan ayinlere benzemez. Hacılar gelip gidiyor, önce tanrılara bir çan çalarak işaret verdikten sonra dualarını sunuyorlar. Zil genellikle insan saçından yapılır ve bir salgın sırasında tanrıları yatıştırmak için yapılan bir kurbandır. Yakınlarda ve aynı alanda, aptal görünümlü bir hayvan olan kutsal at vardır. Yaşlı bir kadın tarafından korunmaktadır. Kadın, küçük bir tabaktan ona birkaç fasulye verir. Niko'dan, muhteşem mesafelerin şehri olan ve Mikado'nun evi olan Tokyo'ya gidiyoruz. Japonya'nın en iyi korunan oteli olan Imperial Hotel'de duruyoruz. Gizli korularda ayrılmış tapınaklar ve mezarlar, zevk arayanların ve hacıların uğrak yeri gibi görünüyor. Törensel ibadet sona erdiğinde, insanlar görevlerinin tamamlandığını tanrılarına bildirmek için ellerini çırparlar ve pirinç, çay veya sohbet için dönerler. Dilekçelerin çoğu
kağıt parçalarına yazılır ve putları koruyan parmaklıklara bırakılır ve girişteki o korkunç bekçiler sıklıkla
üzerlerinde yazılı duaların bulunduğu nemli kağıt toplarıyla örtülür.

Otuz yıllık medeniyet tarım araçlarını
değiştirmemiştir. Bin yıl önce toprağı kaldıran aynı saban
şimdi onu çevirir; suları süren aynı sandal bugün de aynıdır;
eski Tatar tarikatının mimari tarzı, eski Tatar çadırlarından türetilmiştir, muazzam eğimli ve sarkık çatısıyla
kendini kalelerde ve tapınaklarda tekrarlar. Muhtemelen bu klişe, asırlar boyunca diğer uluslardan kopuk olmanın sonucudur. Dışarıdan sallanan büyük ahşap kirişlerin
vurduğu ağır çanlar, güçlü gizemli
mırıltılar çıkarır.

Tokyo şehrinin nüfusu bir buçuk milyondur (1895) ve
Londra kadar büyük bir alanı kaplar. Şehrin merkezindeki Mikado kalesi, çevresi birkaç mil olan bir alanı kaplar. Üç kale ve her birinin arasında bir hendek vardır; her birinin iç tarafında, devasa ağırlıktaki devasa taşlardan yapılmış, altmış ila doksan fit yüksekliğinde bir duvar vardır. İç kale, güzel ormanlık alanlar, minyatür göller, dereler ve çayırlarla çevrilidir. Kamu binaları ve hükümet yetkililerinin işgal ettiği binalar Avrupa mimarisine sahiptir. Şehrin sokakları dardır, kaldırım yoktur ve tek katlı evler, sakinleri için atölye ve ikametgah olarak hizmet eder. Sakinler şemsiye taşıyarak başlarını açık bir şekilde gezerler. Tokyo'dan geçen nehrin ve sokaklarını bölen kanalların rahatlığı çok belirgindir. Kamu eğitimi zorunludur. Japonya, tüm adaları dahil olmak üzere, Kuzey ve Güney Dakota'nın toplam alanı kadar bir alanı kaplar. Muazzam bir sulama sistemine sahip olmasına rağmen, toprağının sadece on ikide biri ekiliyor ve pirinç mahsulü tamamen buna bağlı. Yorulmak bilmeyen
çalışkan kırk milyonluk nüfus, sadece yaşamakla ödüllendiriliyor. Yüzyıllardır tapınakların kültürlü patronları bu insanlara iş veriyor, çünkü her zengin tapınak zenginliğine bronzlar, lake işler,
brokar giysiler, goblenler ve oyma resimler ekliyor, her birinin hazinelerinin saklandığı
yangına dayanıklı bir binası var; bunlar tapınaklarda görülmüyor. Misyonerlik çalışmalarına gelince, Yokohama'da yatılı ve gündüzlü bir okul olan "Mary
Colby Seminary"yi ziyaret ettik, Vermont'lu Bayan Grafton müdürdü. O zamanlar elli yerli çocuk öğrenciydi, çoğu kendi harçlarını ödeyebiliyordu. Bu öğretilerin gücünü ve etkisini hesaplamak
imkansızdır ve okullar kendi kendine yetebilir hale geldiğinde güçlü kaleler olmalılar. Öğretmenlere olan talebin, çağrılmayı bekleyen sayıdan çok daha az olduğu söylendi. Kiota'da, 1875'te Amerikan Misyon Kurulu himayesinde kurulan bir üniversite olan "Dobisha Okulu"nu ziyaret ettik; bu kurumla bağlantılı olarak kız okulu ve hemşireler için eğitim okulu; ayrıca bir hastane bulunmaktadır. Los Angeles, Cal.'dan kız okulunun müdürü Bayan Benton'ın sıcak karşılaması bizi bekliyordu ve binalar bize gösterildi ve
çok iyi inşa edilmiş ve geniş binalara, iyi düzenlenmiş arazilerle çevrili olmasına çok şaşırdık. Yarım düzine öğrenci yoktu. Neden konaklama yerlerinin bu kadar büyük ve sakin sayısının bu kadar az olduğunu sorduğumuzda,
koleranın birçoğunu uzak tuttuğunu söylediler. Yarı yetişkin birkaç kız, masanın etrafında oturmuş, Shakespeare'den "Kral Lear"ın çevirisini ve diğerlerinin Walter Scott'ın "Lady of the Lake"ini okumaya niyetliydi.

Kızlardan biri, iki telli yaklaşık dört fit uzunluğunda bir enstrüman çalıyordu.
Sol elinin üçüncü parmağında fildişi bir yüzük takıyordu ve bununla enstrümanın üzerine aralıklarla yerleştirilmiş fildişi düğümlere vurarak gitar gibi sesler çıkarıyordu.
Yerde oturuyordu ve somurtkan görünüyordu. Öğretmen bize çoğunun
çok inatçı olduğunu söyledi. Akşam yemeği için hazırlanmış masayı gördük - ortada büyük bir kase pirinç ve her tabakta küçük kaseler, üzerinde kurutulmuş bir balık ve bir çift yemek çubuğu. En çok zevk alınan çalışmalardan biri
gerçekten bir yaşam çalışması olan
çiçek düzenlemesidir.
Törensel çay büyük bir titizlikle yapılır ve zarif bir
başarı olarak kabul edilir. Ders ücreti ayda 2 yen 80 sen'di, kendi odalarına bakıyorlardı ve kendi çamaşırlarını yıkıyorlardı.
Cemaat ve Presbiteryen himayesindeydi ve mali olarak
gelişen bir durumda değildi. Bundan sonra en ilginç olan bir dans
okulunu ziyaret ettik. Gri saçlı bir kadın olan öğretmen, etrafında bir düzine veya daha fazla öğrenciyle
yerde oturuyordu. Bir elinde bir asa, diğerinde bir yelpaze tutuyordu. Her çocuk bireysel
eğitim aldı, öğrenci çıplak ayakla ayakta duruyordu ve gözleri eğitmene dikilmişti; elinde yağlı kağıttan bir şemsiye vardı,
vücudunu ileri geri salladığında çok zarif bir şekilde tutuyordu, tek müzik ise yaşlı kadının hüzünlü bir ritimle sesiydi,
bu ritimle yelpazesi sempati duyuyor gibiydi.
Ayaklarını sertçe vurmak istediğinde asasıyla yelpazesine vuruyordu.

Seyahat edenlere açık olan bronz fabrikaları ziyaret etmeye değer.
Bu süs eşyalarındaki altın, bakır, kalay ve gümüş karışımının fiyatı, kullanılan altın ve gümüş miktarına göre düzenleniyor.
Çıkartılmış
figürler bu değerli metallerle kaplanmış ve ustaca işçiliğin
hünerli eli üretilen her üründe fark ediliyor.
Katsuragawa'nın Akıntıları (akçaağaç sezonunda ünlü bir tatil yeri) Kiota'dan jinrikisha ile on dört mil uzaklıkta, yaklaşık üç buçuk saat sürüyor. Beş kişilik grubumuz beş jinrikisha ve on adama ihtiyaç duydu,
yolun büyük kısmı yenilendi ve tünellerden geçti. Pirinç tarlaları boldu
ve manzara vahşi ve pitoreskti. Yolculuğun sonunda bir çay evi bize kendi öğle yemeğimizi
yaymamız için yer sağlıyor ve bir saatlik dinlenmeden sonra jinrikishalarımızın ve hamallarımızın
transfer edildiği bir tekneye biniyoruz. Akıntılardan aşağı inmek iki saat sürüyor.
Pilot dümende yarı giyinik dururken, üç adam tekneye bağlı uzun iplerle
tüm güçleriyle
çekerek kayalık kıyı boyunca koşuyor. Nehrin yatağı kayalık. Kanalı daha
gezilebilir hale getiren yapay iyileştirmeler yapılmış, ancak sahnenin tuhaflığı şimşek çakmaları ve ardından gelen hafif yağmurla birlikte gelen alçak, yankılanan gök gürültüsüyle daha da artıyor. Tekne, suların
öfkesi karşısında titriyor ve eğiliyor. Pilotun yetenekli olduğundan ve bir kazanın istisna olduğundan eminiz. Arashizama'ya iniyoruz ve Kiota'ya doğru jinrikisha yolculuğumuza devam ediyoruz.

Günlerimizi dönüşümlü olarak dükkanlarda geçiriyoruz. Yeşimin pahalı bir
ürün olduğunu görüyoruz. Taşın oyulması çok zordur, bu yüzden değerlidir. Soluk
yeşil renk en çok tercih edilenidir; çok küçük bir akik kırmızısı kupa
145 yen; güzelce oyulmuş küçük bir aslan figürü 175 yen. Japonya ve Çin yerlileri arasında yeşimden yapılmış bileziklerin veya ayak bileklerinin nazarı uzak tuttuğuna dair bir batıl inanç vardır.

Bir sonraki durağımız kutsal şehir Nara'dır. Günümüzde eski boyutunun onda biri kadar bile değildir, çünkü artık imparatorluk hükümetinin merkezi değildir.
Bir dizi dağın eteğinde, kriptomerya ağaçlarının gölgelediği geniş caddelerin geçtiği güzel korular vardır.
Tapınaklar tenha yerlerde saklıdır; bunlardan birinde rahibeler tarafından
antik bir dansın kutsal ayini sürdürülür. Belirli bir ücret karşılığında bunu yaptırabilirsiniz. Giyilen elbise antik tiptedir ve Hasaga tapınağının
Wisteria armasını taşır. Bu dansçılar beyaz, ifadesiz bir
maske takarlar; hareketleri, rahiplerin kotolar, flütler ve davullarla sağladığı hüzünlü müzikle birlikte, kısa bir performansla kendinizi iyi
tatmin olmuş hissetmenizi sağlar, melodi Watts'ın "Hark
from the tombs, the doleful sound" vb. şarkısını çağrıştırır. Burada, kamelyalar, sarmaşıklar, erik ve yabani sarmaşıklarla kaplı eski ağaç gövdelerinin olduğu güzel koruların tadını çıkaran hacı kalabalığıyla
karşılaşırız; bunlar yerin harikalarıdır. On üç fit yüksekliğinde, otuz altı ton bakır içeren büyük çan, elli üç fit yüksekliğinde bir Buda heykeli ve hükümet tarafından inşa edilen ve sürdürülen bir müze, Nara'nın başlıca ilgi çekici yerleridir. İnce ahşap oymalarıyla Taconda Tapınağı ve yakınında, ziyaretçilerin eğlenmesi için günlük olarak beslenen benekli balık sürülerinin bulunduğu güzel küçük gölüyle birlikte. Hanımız kesinlikle Japon'du. Bizim için ayrılan daire, cibinlikle
odalara bölünmüştü. Altmış fit uzunluğunda bir oda hayal edin; kornişe
on beş fit aralıklarla kancalar yerleştirilmiş, bunların üzerine
tüllü sivrisinek ağları asılmış, sanki kare bir oda oluşturuyormuş gibi.
Her birinin zemininde, üç veya dört
yorgan veya futadan oluşan yataklar yapılmıştı, tertemiz, birbiri üzerine yerleştirilmişti,
ve baş dayanağımız için bir tanesi yuvarlanmıştı. Yatmadan önce, güvenlik için değerli eşyalarımızı
sahibinin eline bırakmamız istendi, ki biz de kısmen öyle yaptık. Akşam yemeğimiz çorba, tavuk ve patates,
dana biftek ve soğan içeriyordu. Hanın garsonlarının merakı
gülünçtü; hiçbir şey gözlerinden kaçmıyordu; hatta eteklerimizin astarları bile incelendi.

Tapınaklardan birinin kurucusunun 767 yılında benekli bir geyiğe binerek buraya geldiği söylenir. O zamandan beri hayvan neredeyse tanrılaştırıldı ve
bazılarına göre yeryüzünden cennete bir haberci olduğu varsayılıyor. Korular bu favorilerle dolu.

Japonya'nın Birmingham'ı olan Osaka, her iki tarafında pamuklu ürünler, çini eşyalar ve tahta mutfak eşyaları içeren depo sıralarının olduğu kanallar üzerine inşa edilmiştir. Buradaki kale bir askeri güç tarafından işgal edilmişti ve
her türlü girişe izin verilmiyordu. Demiryoluyla iki saat uzaklıktaki Kobe, İç Deniz'den yelken açtıktan ve Nagasaki'de birkaç saat durduktan sonra Japonya'dan ayrılma noktamızdır. Kobe'nin bir İngiliz imtiyazı vardır. Kulüp evleri, bankalar ve iyi oteller ona Avrupa görünümü verir. Japon kısmında çarşı, krematoryumlar ve tapınaklar vardır. Yakma saati akşam altıdır ve burayı ziyaret ettiğimizde fırınlara yerleştirilmiş üç ceset gördük; bunlardan ikisi fıçıların içindeydi, çünkü oturma pozisyonundaydılar; bir bebek ise portakallarımızın gönderildiği gibi kaba bir kutunun içindeydi ve sicimle bağlanmıştı. Krematoryum bir tepenin zirvesindeydi,
eteğinde küllerin gömüldüğü mezarlık vardı.
"Empress of China"nın İç Deniz'den geçişi
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Gökyüzü bulutsuzdu, sıcaklık yaklaşık 72'ydi (1 Ekim 1895); Amerikalılar ve İngilizler güvertedeydi. Nagasaki limanı
iyiydi. Neredeyse her ülkeden savaş gemileri
parıldayan sularda demirli duruyordu. İngiliz hattının "Centurion"u ve Amerikalı hattının "Charleston"u, Kaptan Coffin, Baylar
Sharp ve Littlefield, subaylar tarafından komuta ediliyordu, bize nazik bir şekilde hoş geldiniz dediler. Gün bitmek üzereyken ve batan güneşin son ışınları, gemilerin etrafında zümrüt bir çerçeve içinde elmaslar gibi parıldayan sulara güzel renklerini yansıttığında, kendi bayrağımız renklerini dalgalandırdı ve ruhu harekete geçiren "Eski Tanıdıklar Unutulmalı" şarkısı, kalbimizdeki tüm vatanseverliği ve şefkati uyandırdı. "Yükselen Güneş" diyarına el sallarken, eğlencemize çok şey katan sahnelere geri dönme arzusuylaydık. "Centurion"dan bu olayın şerefine ateşlenen on iki top, tepelerden yankılanarak bize bir au revoir ile veda ediyor gibiydi.

JAPONYA'DAN ÇİN'E VE SEYLAN'A.

JAPONYA'NIN VAPUR İMPARATESİ,
SARI DENİZ, 4 Ekim 1895.

Çok geveze
ve zeki olduğunu kanıtlayan birinci subayla birlikte masaya oturmuş, "Galler Prensi"ni, yabancı topraklardaki İngiliz yönetimini ve büyük beklentilere ve büyük olasılıklara sahip bir adam olan George D. Curzon'un çalışmalarını tartışıyoruz. Bana en eğlenceli, açık ve otantik bulduğum "Uzak Doğu'nun Sorunları"nı ödünç verdi. Solumda Dr. ve Bayan Ashmore oturuyor. İlki kırk beş yıldır Çin'deki misyonerlik alanında. Bayan Ashmore, Bayan Brown olarak, Yokohama'daki "Mary Colby Seminary"nin kurucusuydu ve daha sonra ikinci kocasıyla birlikte Çin'e taşındı. Kızlarından biri, bir Kobe gazetesinin editörü olan Bay Curtis ile, diğeri ise Yokohama'lı bir nakliye tüccarı olan Bay McCarty ile evlendi. Bayan Ashmore, Kiota'daki Dobisha okuluyla ilgili görüşlerini özgürce dile getirdi. Üniversitenin inşası ve döşenmesindeki büyük savurganlık, onu iflasın eşiğine getirmişti. Dr. ve Bayan Ashmore, Baptist himayesinde çalışıyorlar ve her ikisi de en fazla teşvikin Japonya'dan ziyade Çin'deki misyonerlere verildiğini düşünüyor. Çinlilerin dönüşümü, bir kez tamamlandığında Japonlarınkinden çok daha kalıcıydı; daha dürüsttüler ve daha az cilalıydılar. Gemide, gri saçlı ve açık mavi gözlü, ortalama bir kadının boyundan biraz daha kısa olan Isabella Bird Bishop var. Japonya lehine o kadar çok şey yazıyor ki, ona otellerin özgürlüğü teklif ediliyor. Üçüncü gün sorunsuz bir şekilde yelken açtıktan sonra, bir yazarın dediği gibi, "bilinçli gücün yüce onurunun bir akışı" olan Yang-tse-kiang'a demir atıyoruz. Uzaktan, vadiler ve ovalarla serpiştirilmiş, dağların kırık kısa sırtları görülüyor. Deniz kıyısında uzanan büyük ova, Hoang-Ho ve Yang-tse-kiang'ın (Geniş Nehir) bir araya gelmesiyle oluşan alüvyonludur. Eski nehir sık ​​sık sınırlarını
yıkarak can ve mala büyük zarar verir. Yang-tse-kiang'ın ağzı bugün yıllar önce olduğu yerden
çok uzaktadır. Hoang-Ho, yaz aylarındaki seller nedeniyle yılın büyük bir bölümünde seyredilemez durumdadır, felaketler o kadar büyüktür ki
bazen "Çin kederi" olarak adlandırılır. Balık bol miktarda bulunur ve ortalama bir Çinlinin et yemeğidir, ancak domuz eti onun zevkidir. Balıkçılık yöntemi çeşitlidir; genellikle erkekler ve çocuklar onlar için dalarlar, ancak daha eğlenceli yöntem karabatakla avlanmaktır. Bu eğitilmiş kuşlardan bir düzine veya daha fazlası bir teknenin pruvasındaki bir bambu sırığın üzerine tünemiş durumda, ancak
dalmadan önce, avlarını yutmalarını önlemek için boğazlarına bir ip geçiriliyor ve nadiren bir veya daha fazla balık
çıkartmayı başarıyorlar. Başarıya olan hevesleri en belirgin olanıdır ve sahiplerini memnun ettikten sonra, küçük balıklardan
biraz vererek ödüllendirilirler. Vapurumuz Şanghay'dan on beş mil açıkta demirledi ve ağır yüklü tenderimiz karaya iki saatte ulaştı. Liman, parlak renkli yelkenli gemiler, hurdalar ve sampanlar, kıç dümenli kickaway ve chop tekneleriyle doluydu; ayrıca feribotlarda çalışan "Tanka" kızlarının kayıkları da vardı. Bu gemilere boyanmış doğal göz şekli en belirgin olanıdır; bunu yapmalarının nedeni, Çinlilerin "Göz yoksa, görüş de yoktur" diye cevap vermesidir. "

Suyun kıyısını çevreleyen iyi inşa edilmiş ve geliştirilmiş setle daha az gösterişli Japon limanlarını hemen karşılaştırıyoruz. Alçak konutları ve bariz sefaleti olan Çin mahallelerine girene kadar, İngilizlerin gezginlere ne gibi ayrıcalıklar sunduğunu fark etmiyoruz. Çinlilerin kıyafetleri, hamallar arasında hayal gücüne pek yer olmayan Japonya'daki seyahatimizden sonra göze ferahlatıcı geliyor.

Yaklaşık sekiz fit boyutunda kare bir taş muhafaza olan "Bubbling-Well"e doğru giderken, yüzeyi sümükle yeşil olan bir su kaynağı ortaya çıkıyor ve buradan iki berrak saf kristal sıvı akışı çıkıyor.
Hadımlar tarafından korunan iyi giyimli, boyalı Çinli kadınlar, kulüp evlerine ve iyi düzenlenmiş alanlara giden bu şık yoldan landaus'a doğru ilerliyor. Kadınların zengin işlemeli elbiselerinin altından dışarı bakan minik ayakları, onlara yürüyerek gitmenin neredeyse imkansız olduğuna dair bize güvence veriyordu. Bu Deformite süreci hayatlarının yaklaşık altıncı yılında başlar ve nadiren on yedinci yıldan önce tam olarak tamamlanır. Acının yoğun olduğu söylenir. Hükümet birçok eyalette müdahale etti ve medeniyet ilerledikçe bu zulmün ortadan kaldırılacağı umulmaktadır. Bir misyoner bana, Çinlilere "bu boş ve günahkâr alışkanlıktan vazgeçmeleri için" çağrıda bulunurken, hemen "Amerikalı veya Avrupalı ​​kadınlar neden bellerini deforme ediyor?" diye yanıt vereceklerini söyledi. Evlere bitişik engebeli, ekilmemiş tarlaların, yol boyunca, ölülerinin gömüldüğü yerler olduğu söylendi. Sadece toprak tepecikler, tabutların açıkça görülebileceği kadar az ve çoğu zaman iskeletler dışarı çıkıyor. Salgınların yaygın olmasına şaşırıyor musunuz? Gezginlere sürekli olarak yerel mahallelerden uzak durmaları konusunda uyarıda bulunulur, ancak merak bizi günaha sürükler. Depolar, imalathaneler, dükkanlar, tiyatrolar, konutlar ve tapınaklar
birbirine
sıkışık; sokaklar iğrenç ve iğrenç. İngiliz imtiyazındaki ipek dükkanları en büyüleyici olanlardır. Renk ve kalite güzelliği, en benzersiz tasarımlarla, o kadar düşük fiyatlara sunulur ki, kişi büyük miktarlarda satın almaya karşı koymak için
kendisi üzerinde büyük bir kontrole sahip olmalıdır.
Daha iyi sınıf Çinliler, Japonların basit işlemeli
kimonalarından çok daha pahalı olan bu altın işlemeli dokularla en gösterişli şekilde giyinirler.
İkincisinde mücevher olmaması, Çinlilerin ona olan sevgisini en belirgin hale getirir.
Elbiseler, yeşim taklidi
ve gümüş bilezikler her zaman açıktır.

Jonglörler otelin meydanlarını doldurur ve önemsiz bir
tazminat karşılığında, gözlerimizin önünde
gösterdiği ve boğazından aşağı
büyük bir boğulmayla kaybolan üç fit uzunluğundaki bir kılıcı yutarlar; bunu tekrarlamasını istemiyoruz.

Üç günlük büyüleyici bir yelken gezisi bizi Hong Kong limanına getirdi.
Şehir dağın yamacına kurulmuş; su kenarı boyunca uzanan dar bir şerit,
suya bakan depolar, oteller ve kulüp evleri ile
güzel bir araba yoluna yerleştirilmiş. Güzel bahçelere sahip konutlar,
sadece hamalların taşıdığı
sedan sandalyelerle ulaşılabilen dağların teraslarına inşa edilmiş. Botanik bahçeleri en çekici olanıdır ve otele yürüme mesafesindedir.
Bu bahçelerin yanında,
Gotik mimari tarzında St. John Katedrali bulunur.
Saat kulesi, tüm yerel mesafelerin ölçüldüğü dikkat çekici bir yapıdır.
Şehre bakan dağın zirvesinde Victoria Gap vardır. Kabloyla
on dört yüz fit yüksekliğe kadar uzanan eğimli bir demir yolu buraya ulaşır.
Şehre 140.000 Meksika dolarına mal olmuştur ve yatırımın yaklaşık yüzde beşini öder.
Gidiş-dönüş ücreti elli senttir. Manzaralar geniş kapsamlıdır, ancak belirgin tehlikeyle yüzleşmek için önemli bir cesaret gerekir. Ancak, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde kendimizi zirvede buluruz. On mil karelik liman, sayısız gemisi ve yüzen hastanesiyle önünüzde uzanır. Bu sahnenin keyfi, kişinin bu girişimin karşılığını fazlasıyla verir. Queen's Road (Hong Kong'un ana caddesi) suya paralel uzanır; bu caddeden dağa doğru giderken eğim yukarıdır. Ötedeki caddeye ulaşmak için yirmi ila otuz taş basamaktan çıkarız; bu nedenle sık sık oraya gitmeyiz. Çiçekler bol miktarda satılır ve çoğunlukla sanatsal bir şekilde düzenlenir. Her biri kendi duvarları içinde bulunan Avrupalı, Parsi ve Müslümanların mezar yeri olan "Mutlu Vadi"ye giden yol gerçekten de yerinde bir şekilde adlandırılmıştır. Dört hamalın taşıdığı iki tahtırevan önümüzdeydi, her biri kırmızı etekli ve beyaz sarıklıydı. Yolcular sekiz ve on yaşlarında iki küçük çocuktu ve amiaları veya dadıları vardı, onlar da bol miktarda güzel çiçek taşıyorlardı. İndiğimizde onları iki yeni yapılmış mezara kadar takip ettik; Çocuklar bunlardan çürümüş çiçekleri çıkarıp
yanlarında getirdiklerini cömertçe yerleştirdiler. Dokunaklı bir
görüntüydü. Ebeveynlerin şehrin üzerinde hâlâ dolaşan bir felaketin
kurbanı olduğunu hayal ettik. Zorlu bir iklim. Tennessee'li Amerikan konsolosu Bay Hunt bizi ziyaret etti ve
ziyareti palmiye ağaçlarının arasında ve botanik bahçelerinin yanında bulunan evinde iade ettik. Ailesi burada uzun süreli konaklamalarının
etkisini hissediyordu ve bir değişiklik için can atıyorlardı.

Hongkong'dan Canton'a olan mesafe nehir yoluyla doksan beş mildir.
Prairie du Chien, Wis.'den gelen gemimizin kaptanını bulduğumuzda biraz şaşırdık. Ailesi hâlâ orada ikamet ediyordu.
300.000 kişilik bir nüfusun bu sularda teknelerde yaşadığı ve başka bir evleri olmadığı söyleniyor. Sırtında bebeği olan anne ağır kürek çekerken, diğer çocuklar suda ördek gibi davranıyor, bazıları gemiye bağlı, görünüşe göre hiçbir tehlike hissi olmadan. Bu teknelerden birine ihtiyaç duyulduğuna dair en ufak bir belirtide, elli veya daha fazla kişi oraya koşup yüksek sesle haklarını arıyor;
şaşırtıcı olan ise bebeğin başının omuzlarından yuvarlanmaması. Anne, varlığına karşı kayıtsız görünüyor.
Nehrin kıyıları boyunca pirinç tarlaları ve meyve bahçeleri, uzaktan asma bahçeler gibi görünen pagodalarla serpiştirilmiş. Şans
rüzgârı bu sarkık çatılara kum ve tohum getiriyor, çalılar ve çiçekler büyüyor ve açıyor. Yaşları ve yükseklikleriyle ünlü iki yüksek pagoda olan Whampun ve Homan, vapurdan görülüyor ve ara sıra bir Çinlinin cansız bedeni yanımızdan geçiyor. Kanton'un iskelesine yaklaştığımızda cüzzamlılarla dolu küçük tekneler sadaka istemek için yanımıza geliyor. Görünüşleri çok acınası ve atılan paralara bakılırsa, bakımlarının tek yolu bu.

Rehberler vapurun iskelesinde bekliyor ve biz ancak onlar tarafından korunduğumuzda kendimizi güvende hissediyoruz. Her biri dört kişiden oluşan altı sandalye, minibüsümüzü oluşturuyordu. Honolulu'dan Bay Wilder bize katılmıştı. Bu hamallar koşarken homurdanıyorlar. Termometre yaklaşık 80 derece ve peştamaldan başka giysileri yokken, sadece direği bir omuzdan diğerine geçirmek için yeterince duruyorlar, bu omuzlar yırtılmış ve büyük izlerle dolu. Göze çarpan yeni manzaralar olmasa, uyandırılan sempati yolcu için çok
zorlayıcı olurdu. Kanton'a "Koçlar Şehri" veya "Cinler Şehri" denir. Bu isimler, iki bin yıl önce cennetten gelen
yangın koruyucu ruhların varsayılan ziyaretinden türetilmiştir.
Güney Çin'in başlıca ticaret şehridir. Yabancılar burayı ilk olarak
sekizinci yüzyılda ziyaret ettiler. 1568'de Portekizliler Çin'deydi ve
1615'te Tatarlar burayı işgal etti.
Tatar kasabası olarak bilinen yerden geçtik; diğer mahallelerden daha temiz ve düzenliydi. Daha sonra
Doğu Hindistan Şirketi burayı ele geçirdi ve bir buçuk yüzyıl boyunca
dış ticareti kontrol etti. İngilizler 1841'de Kanton şehrini işgal etti ve ele geçirdi, ancak kurtuluşu için altı milyonluk fidye ödendi. Yine 1857'de İngiliz ve Fransız müttefik kuvvetleri
onu ele geçirdi ve yaklaşık dört yıl boyunca
yabancıların elinde kaldı, hükümeti ortak bir komisyon tarafından yönetildi. Şimdi
Avrupa imtiyazına sahip. Kanton tipik bir Çin şehridir,
sokaklar, resmi bir ikametgah veya tapınağın inşa edildiği yerler hariç altı fitten daha geniş değildir. Bu dar sokaklarda ilerlemek çok zordur ve
sık sık sandalyelerimizi bırakıp rehberimizle birlikte yürüyerek yolumuza devam etmek zorunda kalırız.
Eğer şans eseri bir dükkana girilirse etrafınızı öyle bir kalabalık sarar ki
sadece soyulma tehlikesiyle değil, rehberinizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.
Yabancı mahalleleri anakaradan iki köprüyle birbirine bağlanan bir su akıntısıyla
ayrılmıştır. Yerli mahallesini bir duvar çevreler ve
kapılar geceleri kapalıdır ve korunur; sabahın erken saatlerinde atılan havai fişekler
açılışlarını duyurur ve nehir teknelerinden
neredeyse sağır edici olan ve onları gün boyunca "kötü olandan" uzak tuttuğu düşünülen başka bir patlama.

Konfüçyüs, Buda ve Şinto dinlerinin tapınakları yapılarında çok benzerdir.
Bunlardan en ünlülerinden biri, Rabbimiz'in yılı olan beş yüz yılında kurulan ve kırk yıl önce yeniden inşa edilen beş yüz Cin'inkidir. Bu ölümsüz beş yüz
görüntünün ortasında, on ikinci yüzyılda burayı ziyaret eden "Marco Polo"nunki vardır. Pirinç ve ahşaptan yapılmış tabloları Buda'nın arafındakilere verilen cezaları, suçluyu yağda kaynatmayı veya bir değirmende öğütmeyi veya daha da kötüsü, onu iki tahta parçası arasına dik bir şekilde yerleştirmeyi ve sonra testereyle kesmeyi temsil eden Korku Tapınağı - tüm bu hoş hatırlatıcılar, bir insanın ruhunun iradesine aykırı olarak vahşi bir hayvana dönüşmesiyle daha da artar, bu da üzerinde durulması için fazla gerçekçidir.

On sekiz ila seksen yaş arasındaki tüm erkeklerin onur için yarışabileceği Sınav Salonu ziyaret etmeye değer. 12.000 öğrenci için bir masa ve sandalyenin yerleştirildiği bölmeler inşa edilir. Adam oturduktan sonra üç gün boyunca serbest bırakılmaz. Herhangi bir iletişimi önlemek için sıkı bir gözetim tutulur; Bir ölüm olsa bile, cesedi taşımak için
çevredeki duvarda bir delik açılmalıdır, çünkü hiçbir koşulda
duruşma sırasında kapılar açılmaz. Bir deneme için bir konu verilir ve her başvuru sahibine yeteneğinin bir örneğini sunması
zorunludur. Bunlardan iki puandan azı derece alır ve bu sınavdan Pekin'deki daha yüksek bir mahkemeye giderler ve orada onları resmi pozisyonlarda
yüksek onurlar bekler. Kast gözetilmez.
Beş yüz yıl önce inşa edilen su saati,
alttakinde bir gösterge bulunan, üst üste yerleştirilmiş üç bakır kaptan oluşur.
Zamanın geçişi, bu alttaki suyun yükselmesiyle belirtilir ve
üsttekilerden aynı sıvı damlar. Hapishaneler
kalabalık gibi görünür; mahkumlar taşlara veya demir çubuklara zincirlenmişti, hepsi görünüşe göre tek bir büyük salondaydı ve seyircilerden dik demir çubuklarla ayrılmıştı. Yaklaştığımızda, ağır yüklenmiş uzuvlarının izin verdiği ölçüde bize doğru hücum ettiler ve
özgürlüklerinin satın alınabileceği parayı yalvardılar. Bazılarının giydiği boyunduruk çok
işkence ediciydi. Sadece Dante'nin cehennemini düşünebiliyordum. İnfaz alanı
yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğinde, günlük olarak çanak çömlek kurutmak ve depolamak için kullanılan çok büyük bir yerdi. Mahkum
diz çöktürülüp başını eğdirilirken, celladın baltası işi yapıyordu.
Biz gelmeden önce başı kesilmiş bir kafa gördük.
Kanton duvarından, girişleri at nalı şeklinde olan, çok sayıda mezar gibi görünen dağ yamaçlarını görebiliyorduk.
Şehirde "Yaşlı Adamın Cenneti" dedikleri bir bina var. Zengin sınıf tarafından
bakımlı tutuluyor. Erkek ölülerin kalıntıları burada beş yıl boyunca, 1.500 dolara mal olan büyük lake ahşap bir tabutun içinde bırakılabilir. Altına beyaz karıncaların tahtayı tahrip etmesini önlemek için kireç tabakları yerleştirilir. Tabutun önünde, yoldan geçenlerin bakışlarından korumak için bir perde vardır, önünde ise simli çiçeklerle süslenmiş bir sunak vardır; bunun yanında boş bir sandalye vardır, etrafında, ölen efendinin dönüşünü bekleyen hizmetkarları olduğu düşünülen ahşap
resimler gruplandırılmıştır, pirinç ve çay hazırlanıp yakınına yerleştirilmiştir. Her gece, cesedi koruyan bir hizmetçi için bir kanepe işgal edilirdi. Mekan, diğerlerine göre oldukça çekiciydi. Öğle yemeğimizi, Canton'un duvarları üzerinde, terk edilmiş ama anılarla dolu eski bir binada yedik. Üreticinin meşhur olduğu krepin, makul fiyatlara, neredeyse tüm renklerde, bazıları güzelce işlenmiş olarak bulunabildiği bazı dükkanları ziyaret ettik. Pazarlar, satışa sunulan derileri yüzülmüş fareler ve kanlı balıklarla iğrençti ve bu tür bir ortamda birkaç günlük bir konaklama, yolcuyu tatmin ediyordu.

Hongkong'a (yolculuğumuzu başlattığımız liman) dönüşümüzde, bizi yolculuğumuza çıkaracak olan Fransız vapuru "Melbourne"un görüntüsü hoş bir görüntüydü, ancak bu vapur hattında yolcuların zevki için pek bir şey yapılmıyor. Saigon'da, Sibirya Valisi, karısı ve sekreteri; ayrıca Çin'e giden Sibirya Bakanı, karısı ve birçok Rus ile birlikte, birlikteydik. Partideki hanımlar yakışıklıydı ve sık sık güzel sesleriyle bizi eğlendiriyorlardı. Cesaret gösterileriyle ünlenen bir Japon albayı
masadaki sağımda oturuyordu ve onun Rusya'dan Trans-Sibirya hattıyla Çin'e yaptığı ve üç atla on yedi ay süren yolculuğunu anlatmasını büyük bir ilgiyle dinliyordum. Sibirya'nın aşırı soğuğu, sıfırın altında 45 derece, o uyuşuk insanlarla birlikte, onlarla geçirdiği günleri unutulmaz kılıyordu.
Günde ortalama yirmi beş mil yol kat ediyor, büyük ormanların içinden geçiyordu
ve gün ışığı gece yarısına kadar sürdüğü için yaz aylarında geceleri çok seyahat edebiliyordu. Japon hükümetinin hizmetindeydi. Daha sonra Kahire'de onunla tanıştık. Hong Kong'dan iki gün uzakta
(19 Ekim 1895) Tonquin Körfezi ile Çin anakarasından ayrılan Hainan Adası'nı dolaştık ve Anan İmparatorluğu'nu geçtikten sonra ekvatorun sekiz derece kuzeyindeki St. James Nehri'ne girdik - Uzak. 83. Nehrin genişliği yaklaşık kırk çubuktur, her iki tarafı da yoğun ormanlarla kaplıdır. Mango ve muz ağaçları, çiçeklerle kaplı asmalarla garip bir şekilde iç içe geçmişti,
maymun grupları sürekli gevezelik ediyor ve her köşede parlak tüylü papağanlar görülüyordu, ormanların arasında saklanan yaban domuzlarından bahsetmiyorum bile. Kıyı boyunca uzanan, sallanan palmiye ağaçlarıyla çevrili, alçak sazdan kulübeler uzaktan oldukça çekici görünüyordu. Coachin-Chinamen'in kıyafeti uzun, bol pantolonlardan, omuzlarından aşağı düşen siyah veya beyaz bir cübbeden ve başlarında kırmızı veya beyaz bir sarıktan oluşuyor. Ekim ayında Saigon'daki sıcaklık
bunaltıcıydı ve akşam geç saatlere kadar gemide kalmamız
önerildi. Parlak sarıklı bir hamalla jinrikisha'da kırmızı kilden pürüzsüz yollardan botanik bahçelerine yaptığımız yolculuk, tropikal bitki ve ağaç büyümesinin mükemmelliği arasında oldukça pitoreskti. Leylek konvoyları, tüylü altın sülünler, Coachin China tavukları,
maymun, leopar ve ayı kafesleri, hepsi yolcuyu eğlendiriyor ve eğlendiriyor. Saigon bir Fransız imtiyazıdır ve en az 100.000
nüfusa sahiptir. Öğleden sonra Coachin China Genel Valisi oğluyla birlikte gemiye bindi. Beyaz ördek giysileri ve pith miğferleri içindeki vatandaşlar ve parlak üniformalı askerler, büyük bir törenle onu vapura kadar eşlik ettiler ve ona Fransa'ya iyi yolculuklar dilediler.
Projelendirilecek bir demiryolu için kredi müzakereleri. Vali, Legion of Honor nişanını takmıştı ve duruşunda çok onurluydu.

Sakin bir deniz ve hafif bir esinti, sonraki iki buçuk günü oldukça keyifli hale getirdi, ancak zaman zaman sıcaklık dayanılmazdı; birçok kişi geceyi güvertede geçirdi, Güney Haçı muhteşem güzelliğiyle görülebildiği için gök kubbenin tadını çıkarabiliyordu. Bir sonraki durak olan Singapur, bize ülke çapında bir arabada güzel bir yolculuk imkanı sağladı. Bu araçlar, arabayı süren bir arabacı ve arkada oturan bir öncü olmak üzere dört kişiyi rahatça taşıyabiliyordu. Beyaz peynir kumaşı etekli ve yüksek kırmızı sarıklı hindi kırmızısı basma çantaları, onlara gösterişli bir görünüm verirken, bizi en itaatkar şekilde çeken minik hayvan, kırmızı kilden yapılmış iyi yuvarlanmış yollarda ağır ağır ilerliyordu. Tropikal ağaç ve çalılıklar, daha iyi sınıftan insanların bungalovlarını neredeyse görünmez kılıyordu. Bu binalar tek katlı, geniş verandalarla çevriliydi, çatıları devasa palmiye yapraklarıyla
örülmüştü, bambu ikiye bölünmüştü ve suyu yere iletmek için mükemmel oluklar oluşturuyordu. Yol kenarındaki ağaçlarda bol miktarda hurma asılıydı ve kolunuzdan yarı uzunlukta muzlar size ikram edildi, tadı bizimkinden çok farklıydı. Palmiye ve kauçuk ağaçları, bizim topraklarımızdaki orman ağaçları gibi
büyüyor. Ağaçların ve evlerin üzerinde serbestçe dolaşan kırmızı ve beyaz ebegümeci, ayçiçeği kadar büyük olan öküz gözlü papatya ve Hint putperestinin ibadetinde kullandığı çiçek olan kadife çiçeği burada bol miktarda yetişiyor. Sık sık yağan sağanak yağışlardan gelen bol nem, ardından gelen kavurucu güneş, Doğu'nun bu bölümünün
övüldüğü o tropikal bereketi
üretiyor. Vapurun güvertesinde şafak vakti oturmak,
kuzeyde ufka yakın bir yerde Kutup Yıldızı'nı, güneyde birkaç derece daha yüksekte Güney Haçı takımyıldızını tam olarak görmenizi sağlar,
karada ise en büyük aktivitenin gerçekleştiği yer bu saattedir.
Krem rengi, kambur sırtlı, ters boynuzlu sığırların çektiği, parlak kırmızı bir sarık ve belki de bir peştamal takmış kömür karası bir Tamil'in sürdüğü kaba araba resme ilgi katar ve yerlilerin muhteşem omuzları, vapurun yan tarafına yakın çekilmiş mavnalardan büyük kömür çuvallarını boşaltırken, geminin ambarına ulaşana kadar birbirlerine fırlattıkları sırada iyi bir şekilde sergilenir. Bu, çoğunlukla kadınlar tarafından, görevi daha az sıkıcı hale getiren garip bir "heave ho" tezahüratı ile yapılır.

Singapur İngilizler tarafından satın alındı. Dünyanın en büyük kalay üreten
ülkesidir. Sago büyük miktarlarda yetiştirilir ve her limana gönderilir; ağaç gövdesinin özüdür. Burada kauçuk ağacının sakızı
toplanır ve parçalar halinde kurutulur, çuvallara konur ve kaba haliyle dünyanın dört bir yanına gönderilir. Yerliler tarafından sandalyelere ve diğer kullanışlı mobilya parçalarına özenle dokunan rattan, hafiftir ve büyük bir dayanıklılığa sahiptir. Ağaç, bir palmiye gibi büyük bir yüksekliğe kadar büyür ve yerden yarım mil uzanan uzun
sarmaşıklar çıkarır. Bunlar otuz fit uzunluğunda kesilir, ıslatılır,
kazınır ve kullanıma hazır hale getirilir. Çivit çalısı kesilir ve kurutulur, sonra
kaynatılır, kuru maddeyi oluşturan tortu ihraç edilir. Çay da
başarıyla yetiştirilir. Balkabağı gibi sarı, armut şeklinde,
hoş olmayan bir tada sahip, ancak yerliler ve evlat edinilen çocuklar tarafından en çok beğenilen mangolar, muhallebi benzeri içeriklere sahip, kokusu iğrenç, ancak tadı hoş olan Dorean meyveleridir. Şehrin
işletme kısmı önemli ölçüde inşa edilmiş, ancak bize
Upas ağacı gibi afyonun kullanımının bu güzel ülkeye ve sakinlerine
zarar verdiği söylendi. Bizimle birlikte vapurda yemek yemesi için bir misyoner davet ettik. 600 öğrencili bir erkek okulu yönetiyordu. Bina
20.000 dolara mal oldu ve İngiliz ve Çinlilerin yerel katkılarıyla inşa edildi. Kurtuluş Ordusu yöntemlerini İncil eğitimi için izleyici toplamada uyguluyorlar ve Hristiyanlığı kabul edenler yeminlerine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar.

Şimdi Malakka boğazına giriyoruz, bir nehir kadar durgun, ancak bulutlar ve sağanak yağışlar atmosferi alçak ve iç karartıcı hale getiriyor. Vapurda bu iklimde yıllarını geçirenlerle karşılaşıyoruz. Hollandalı bir kadın bana hayatın neredeyse dayanılmaz olduğu kadar yorucu olduğunu söyledi.
Hollanda Kraliçesi, genç "Wilhelmina" ve şimdi naip olarak görev yapan annesi, Dul Kraliçe Emma'dan bahsetti. Hollanda Kralı William'ın ikinci karısıydı ve tek kızı vardı. İlk karısından üç oğlu vardı, hepsi ölmüştü. Şu anki dul kadın bir Alman prensesiydi ve o sırada (1895) otuz dört yaşındaydı ve kızı on beş yaşındaydı. Bu Hollandalı hanımın konuşmasından, Almanların halkı olan Hollandalılarla kötü bir üne sahip olduğu çok açıktı. Boğazlardan Hint Okyanusu'na, "ıslak bir çarşaf, akan bir deniz ve hızla esen bir rüzgarla" giriyoruz. Dalgaları unutmak için "Eski Aşk ve Yeni" adlı sansasyonel bir romana başlıyorum, ancak bu etki, yolcuları kısa sürede alt eden ve bizi kamaralarımıza götüren deniz yosununu uzaklaştırmaya yetmiyor. Dört günlük yelken yolculuğu bizi Seylan kıyılarına getiriyor, burada sık sık söylediğimiz baharatlı esintileri yakalayamıyoruz. Bu adanın güney kıyısının verilen tasvirlerini fark etmek için erken güverteye çıkıyoruz, sonra kuzeye dönüyoruz ve Kolombo limanına giriyoruz. Oteller ve hükümet binaları rıhtım boyunca yer alıyor. Hindistan cevizi
palmiyesi ormanı ve dağın yüksek zirveleri etkileyici bir fon oluşturuyor. Seylan, İrlanda'nın üçte ikisi kadar büyüktür ve İngilizlerin elindedir. Bazı İngiliz yazarlar "İngiltere'nin fetihleri ​​sırasında dünyanın gördüğü en geniş, en bilge ve en hoşgörülü devlet adamlığı gelir. Onun tarafından alçakgönüllü olmak, onun tarafından yüceltilmektir." demiştir. Yerliler ve yöneticileri arasında iyi bir his varmış gibi görünüyor.
Oryantal Oteli her milletten insanla doludur. Kahvaltı, kahve, kızarmış ekmek, meyve ve tatlılardan oluşan odanıza servis edilir.
Öğle yemeği aceleyle yenir, ancak akşam yemeği, saat 7 veya 8'de servis edilen yabancı için oldukça keyifli görünür. Siyah pantolon, siyah veya kırmızı ipekten geniş kuşaklar giyen İngiliz, pürüzsüz gömlek göğsünü daha da belirginleştirir gibi görünüyor, tertemiz beyaz bir bezelye ceketi ile ferahlatıcı bir kostüm oluşturur. Bayanlar neredeyse her zaman düşük yakalı siyah elbiseler giyerler, saçlarında parlak çiçeklerle bertha gibi zarifçe sarkan geniş bir beyaz dantel parçası vardır ve telli çalgılardan oluşan bir grup sahneyi canlandırır. Yemek salonuna girdiğiniz geniş pasaj, akşam yemeğinden sonra küçük masaların etrafında oturan konuklarla dolup taşar, burada brendi ve kahve servis edilir ve esnafın hasat zamanıdır, işlemelerini, dantellerini, mücevherlerini ve ilginç işçilik ve parlak renklerdeki sepetlerini, abanoz ve fildişinden fillerle birlikte önünüze sermelerine izin verilir. Otelin girişine yakın bir yerde zehirli dişleri çıkarılmış kobra sepetleriyle hokkabazlar vardır; gözlerinizin önünde mucizevi bir şekilde büyüyen bodur ağaçlarla birlikte yabancıyı eğlendirmek ve kendilerine kısıtlı bir geçim sağlamak için çeşitli numaralar yapılır. Singhalese
ve yüz hatları abanozdan oyulmuş gibi görünen Tamil kadınları, erkekleri ve çocukları, Moğol Malay ırkından çok farklı olan Aryan ırkındandır.
At sırtında gezerken yerli çocukların "Baba yok, anne yok, pirinç yok" diye bağırması eğlencelidir. Ve bu iddialar kabul edildiğinde aşırı gülerler ve diğer kişilerin aynı acıklı çağrıyla saldırmasını beklerler. Tarçın bahçesine doğru bir sürüş, ortasında nadir deniz kestaneleri koleksiyonunun bulunduğu güzel bir müze var; bunlar kendilerini bir kayaya tutturuyorlar, siyah, sert, puro şeklindeki duyargalarıyla bir hücre kazıyorlar, vücutlarına uyacak şekilde ölçümleri o kadar doğru ki makine çalışmasına benziyorlar. Burada bize daha çok bir filin küçük bir dişine benzeyen orijinal Buda dişi gösteriliyor. Bu, bir cam örtünün altına yerleştirilmiş; yavrularını emziren denizatı, ormanın her vahşi hayvanının yanı sıra sayısız kuş, güzelce korunmuş. Daha zengin sakinlerin bungalovları bu güzel yollar boyunca inşa edilmiş ve yoğun bitki örtüsü tarafından neredeyse gizlenmiş durumda,
ve güneş ışınları zar zor içeri girebildiği için mutlaka nemli olmalı. Yolda çocuklar tarafından bize özenle bağlanmış kafur ağacı ve tarçın demetleri teklif ediliyor, ancak bunların pek az aroması kalmış. Erkekler
atletik görünümlü, dik ve zarif, siyah ve kıvırcık saçlı.
Singhalese'ler parlak buklelerini sınırlamak için dairesel bir kabuk tarak takıyorlar.
Erkekler yarı giyinik; kadınlar etek olarak vücudun etrafına iğnelenmiş bol bir kumaş şeridi olan düşük yakalı korse örtüleri giyiyorlar, bu da ayak bileklerini gümüş bilezikleriyle gösteriyor, siyah boyun ve kollar ise altın boncuklar ve bileziklerle süslenmiş, burun ve kulak memeleri
delinmiş ve mücevherli halkalarla epeyce ağırlaştırılmış. Bu şekil bozukluğu alt sınıfta
dehşet verici; tek telafileri, yabancının yanlarından geçerken sempatilerini belirten bir hediye vermeden asla geçmemesi. Musonun sonlarında (30 Ekim) Seylan'dayız. Hem sokakları hem de insanları sular altında bırakan bu tür su birikintileri neredeyse hiç dikkate alınmıyor; güneş ışınları yolları o kadar çabuk kurutuyor. İki öküzün çektiği bir arabaya biniyoruz, küçük bir çocuk tarafından dürtülüyoruz, çocuk boyunduruğun üzerinde oturuyor ve hayvanlara o kadar yakın ki, onları hareket ettirmek için
vücuda keskin bir çelik alet sokma biçimini zar zor fark edebiliyoruz, ancak
bu onun en büyük teşviki, çünkü onları kolayca geride bırakabilirdi;
çekici olan
yeniliktir, hız değil. Tüm balıkların, kümes hayvanlarının ve sebzelerin
satıldığı pazarın yakınına iniyoruz. Birbirinin üzerine düzgünce yığılmış bir demet
Betel yaprağı satın alıyoruz. Aynı çalının
cevizi küçük parçalara kesiliyor, bir çay kaşığı yumuşatılmış kireçle
ve biraz tütün veya daha sıklıkla afyonla karıştırılıyor. Bu karışım bir yaprağın üzerine konuyor
ve bizden denememiz isteniyor. Bu zevki küçük oğlumuza veya rehberimize veriyoruz. Bu yapraklardan biri iki veya üç saatlik bir zevk için yeterli olacak ve hamalın ağzında bu
lezzetli lokma olmadan görülmesi nadirdir. Nadiren tükürür ama kırmızı mürekkep gibi olan sıvıyı yutar gibi görünür; bu alışkanlık çok iğrençtir ama açlığı yatıştırır.

Çocukların çıplak bedenlerinde sıklıkla bel çevresinde bir kordon görürüz.
Bunun yerleştirilmesi dini bir törendir ve dini bir anlamı vardır.
Sahil boyunca sürüş muhteşemdir ve yollar pürüzsüzdür.
Akşam gezilerine çıkan İngiliz ve Avustralyalı kalabalıklar, askeri bandonun müziğiyle neşelenir ve denizle çevrili kıyıda dalgaların
hızlanmasıyla teşvik edilir.
Yürüyorsanız, kendi
mücevherlerini veya mücevherleri en büyük bollukla sergilenen birinin
dükkanını temsil eden bir davulcu tarafından her adımda pusuya düşürülürsünüz. Safirler, elmaslar, yakutlar, inciler ve diğer taşlar, göz parıltıdan oldukça yorulana kadar müşteriye gösterilir. Eğer onları satın almamaya karar verip tekrar ararsanız, sözünüzü tutmazsanız vay halinize, çünkü takip ediliyorsunuz ve "Hanımefendi, geri dön, söz vermiştin!" haykırışı biraz yorucu oluyor.

Seylan'ın iç kesimlerindeki dağlarda, deniz seviyesinden 1800 fit yüksekte bulunan Kandy'yi ziyaret etmek için, harika bir mühendislikle yapılmış bir demiryoluna biniyoruz. Bir gezginin sözlerini alıntılamak, elde edilen manzaraların güzelliği hakkında size biraz fikir verebilir: "Dağların yamaçlarından geçip aşağıya, en güzel ve çeşitli çiçek ve ağaç yapraklarıyla kaplı muazzam bir geçide baktığınızda, düz dip arazilerde, genç pirincin zarif ve narin yeşilliğini akıtan yapay göller tarafından oluşturulan şelaleler görülebilir." Dikkatimiz, altmış yıl boyunca büyüyen ve ölmeden hemen önce çiçek açan Tollipot ağacına yöneliyor. Çiçek, ağacın tepesinde ve bana büyük pampas otlarını hatırlattı. Colombo'dan Kandy'ye olan mesafe yetmiş sekiz mildir. Bu bölgede çay yetiştiricileri aileleriyle birlikte yaşar. Kandy, yaz mevsiminde ovaların sakinleri için bir tatil yeridir ve kıyıları Tamarind ve kraliyet palmiyeleriyle gölgelenen büyüleyici küçük bir gölün kıyısına inşa edilmiştir. Asmalarla kaplı bungalovlar çekiciliğini artırıyor. Otelin görüş alanında, Budizm'in en kutsal tapınağı olan Malagawa Budist tapınağı bulunuyor. Bize tekrar Tanrı'nın iki buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde gerçek bir dişi gösteriliyor.

Bizim geldiğimiz akşam tapınakta büyük bir festival düzenlendi.
Alay, tam beyaz etekler giymiş sekiz sancaktar tarafından yönetiliyordu, ardından kırmızı kostümler giymiş sekiz kişi daha geliyordu. Belleri açıktı. Yanan meşaleleri havaya kaldırıyorlardı, ardından davul çalan ve çılgınca dans eden en fantastik giyimli müzisyenler geliyordu. Bunların hemen arkasında, dört kişi olan "Şeytan dansçıları" vardı.
Etekleri, uyumlu mücevherler ve türbanlarla süslü, canlı renkli ipeklerdendi. Bu etekler o kadar kabarıktı ki, kıvrımlarını yaparken şişirilmiş balonlara benziyorlardı. Vücutlarının bükülmelerine tanık olmak acı vericiydi ve meşalelerin yansıması yüzlerini aydınlattığında, isimlerinin yerinde olduğunu hissedebiliyorduk. Üç fil yan yana yürüyordu, en muhteşem şekilde giyinmişlerdi ve en şaşırtıcı şekilde bir vakarla hareket ediyorlardı. Mücevherli maskeler takıyorlardı, vücutları mücevherli mantolarla sarılmıştı, ortadaki hayvanın sırtında ise yaldızlı bir kafes vardı ve bu kafesin içinde pagoda şeklindeki bir kapta kutsal diş bulunuyordu. Fillerin ardından daha fazla davulcu, daha fazla Şeytan
dansçısı ve devasa dişleri altınla kaplı diğer filler geliyordu. Her hayvan bakıcısı tarafından yakından korunuyordu, biniciler ise en muhteşem renkli etekler ve sarıklar içinde oturuyorlardı. Tapınağın baş adamı, eski Kandy krallarını temsil ediyordu ve görünüşüyle ​​Falstaff'la rekabet ediyordu. Beyaz bir etek, büyük bir beyaz şapka ve omuzlarına atılmış beyaz bir manto veya pelerin giymişti. Ağırbaşlı yürüyüşü Jumbo'nunkine benziyordu ve alay boyunca herkes tarafından selamlanıyordu. Bize köyün bankacısı olduğu söylendi. Ağustos festivali sırasında alay çok daha etkileyiciydi çünkü üç yüz fil sıraya giriyordu. Şenlikler tapınaktaki bir ziyafetle sona eriyordu. Girişin her iki yanında köyün fakirleri boş kaplarıyla oturuyorlardı ve kaplar yetkililer tarafından doldurulacaktı. Buda, tapınağın sunağında, oymalı ağaçlar ve fildişleriyle çevriliydi ve daha sonra bir dans sergilendi; ancak orada kalmamıza ve buna tanık olmamıza izin verilmeyecek kadar kutsal değildik. Paradeniza bahçelerinin bir tanımı, birinin hayalinde Cennet Bahçesi'ni canlandırmaya çalışmak gibi olurdu. İki yüz elli çeşit palmiye, bambu, yüz fit yüksekliğinde ve yüz elli fit çapında kümeler halinde büyüyor, tropikal büyüme hakkında biraz fikir veriyor. Baharatlı tarçın, chinchona, upas ağacı görüyoruz, ikincisi yüksek başını büyük bir yüksekliğe taşıyor, büyüyen bir palmiyeye benzemiyor, kabuğu gri ve bir yılan gibi benekli. Toprağa özgü değildir, ancak yoğun korularına "Ölüm Vadisi ve Gölgesi" adı verilen Java'dan gelir ve ağacı bilmeden gölgesinin altında durduğumda, korkmuş rehberimiz bana tehlikede olduğumu söylediğinde batıl bir korkunun beni sardığını itiraf edeceğim. Mum ağacı, mum şeklinde bir meyve üretir, ancak yenilebilir değildir. Gezginin palmiyesi, yapraklarının gövdesinde bir kesik açıldığında susamış gezgine ferahlatıcı bir içecek verir. Kokain bol miktarda büyürken, yanında kahve, çay bitkileri, hindistan cevizi ve diğer baharatlar hızla büyür. Jacqueminot ve La France gülleri tabak büyüklüğünde büyürken, orkideler üzüm asmaları gibi tahta desteklere tutturulur, güzel ve çeşitli renklidir ve ormanlara özgüdür, oradan getirilir ve hamallar tarafından gezgine çok düşük bir ücrete satılır. Valinin sarayı güzel bir
yerdedir. Pencerelerinden güzel bir nehre bakıyoruz,
araziler çeşmelerin püskürmeleriyle sulanıyor. Saray
boştu ve geniş odalarından ve salonlarından geçmemize izin verildi. Kandy'nin etrafındaki tüm yolculuklar büyüleyici ve artık daha da büyüleyici hale geliyor, neredeyse görünmez olan bir tapınak,
ziyaret edildiğinde ilgi çekici, bir buçuk metre uzunluğunda ve bir metre genişliğindeki hasır hasırların çalışkan dokumacısı, yol boyunca bizi karşılayıp satın almaya teşvik ediyor - karşı koyamadığımız bir cazibe, ancak
bunları aldığımızda ne yapacağımızı merak ediyoruz. Ancak baharatlı esintileriyle Seylan'a veda etmek zorundayız, çünkü "Pekin Buharlı Gemisi" bizi 1.300 milden fazla uzaklıktaki Kalküta'ya götürecek olan Kolombo açıklarında demirlemiş durumda, yolculuk sadece Madras'ta kısa bir konaklamayla kesiliyor, kısa bir ziyaret yeterince uzun, çünkü sıcak ve toz bunaltıcı. Yol kenarında, geçici olarak palmiye hasır çatıyla örtülü bir çatının altında kullanılmayan juggernaut arabayı görüyoruz. Tekerlekleri o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmiş ki,
üzerinde yuvarlandığı zavallı kurbanların kolayca toza dönüşebileceğini hayal edebilirsiniz. Hükümet, kolayca yönetilemeyen bölgeler hariç, daha fazla kullanımına müdahale ediyor. Resmi binalar Avrupa'dır,
ama yerlilerin evleri yanmış kildendir ve pencereleri yoktur - küçük bir açık kapı, sakinlerinin neredeyse sinekler tarafından yutulmuş şekilde uzanmış uyuduklarını ortaya çıkarır. Mahallenin pisliği onu davetsiz hale getirir;
botanik bahçesi oraya gitmeye değmez. Bizi bu güzel Bengal Körfezi'nde bekleyen vapura geri götürmek için kullanılan tek küçük gemiye biniyoruz. Valinin evi görünüşte yüksek,
dışarısı toz ve kirden kasvetli, ama bize ev eşyalarının muhteşem olduğu, dekorasyonların kısmen oryantal,
bazılarının da Avrupa tarzında olduğu söyleniyor; Yirmi hizmetçi, yüzlerce
hamal, binanın her yerinde gündüz ve gece Punkaları (sallanan yelpazeler) hareket halinde tutmaktan başka bir şey yapmıyorlar. Madras yerlileri
oldukça koyu renkli, düz saçlı ve düzgün hatlara sahip, ufak tefek, ince yapılı, küçük el ve ayaklı, düşünceli bir görünüme ve tavırlara sahipler. Dilenciler arasındaki biçimsizlik iğrenç ve
bu zavallı, talihsiz yaratıklarla temasa geçmemek için arabamızdan inmekten korkuyoruz. Bu doğu ülkelerinde hükümetin çarklarının
yavaş döndüğünü öğreniyoruz. Valiyle bir görüşme isteniyorsa, avukatın isminin kayıtlı olduğu bir kitap size verilir. İki haftanın sonunda vali sarayda halka açık bir kahvaltı vereceğini ve isimlerini
kaydedenlerin kabul edileceğini ve isteklerinin dinleneceğini bildirir. Zamanın hiçbir önemi yok gibi görünüyor.

Bengal Körfezi'nin güney esintileriyle sakin suları, yolcunun geminin geniş tenteleriyle kavurucu güneşten korunan güvertesinde uzandığı
sedyesini aradığı yolculuğu keyifli hale getiriyor. Hoogly Nehri'ne girişte, yerli bir pilot gemiye biner--çünkü burada sürekli hareket eden kumlar navigasyonu belirsiz ve tehlikeli hale getirir--James ve Mary nehirlerinin tehlikeli kum barları geçilene kadar; her denizci, vapur tehlikeli kanaldan geçerken görev yerinde olmalıdır ve her yolcu, Rubicon'un geçtiğinden emin
olduğunda sessizce kendini tebrik eder. Bu nehirlerin tabanı uçsuz bucaksız bir bataklıktır. Giren gemi gelgiti beklemelidir. Kıyılar
alçak ve kumludur. Hurma ağaçlarının kümeleriyle gölgelenen hasır çatılı kulübeler kıyılara pitoresk bir görünüm verir ve Kalküta'ya yaklaştıkça tropikal bitki örtüsü daha da zenginleşip yoğunlaşır. Vapurun varışındaki heyecan yoğundur; gümrük memurları
kendilerini gösterir: güvertedeki kabinlerden en küçük el çantasına kadar tüm bagajlar sipariş edilir; Ateşli silahlar için arama yapılır: bunlarla ilgili katı yasalar
uygulanır ve eğer talihsiz bir şekilde elinizde bir tane varsa, bizimkilerden biri gibi, hemen ondan kurtulursunuz ve
ancak orijinal fiyat kadarını ödeyerek, çok fazla bürokratik işlemle, onu geri kazanmanız mümkün olur.

HİNDİSTAN.

1892'de Hindistan'ın nüfusu 300.000.000'du. Yaşadıkları arazinin alanı, Colorado'nun Rocky Dağları'nın doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'ne eşittir. Çoğu ekilmemiş; diğer araziler sulama altında ürün verir. Bazı yerlerde toprak, gübresiz kullanımdan dolayı
tükenmiştir. Musonlar (yani, yağmursuz dönemler) arasında, bu bölgeler ürün vermeyi bırakır ve kıtlık olur.

Sulama ile ekilen bölgeler değer kazanır, çünkü ürünler daha iyi fiyatlar getirir, ancak sulama için suyun çekildiği nehirler ve tanklar kuruduğunda kıtlık, yağmurun
yok olduğu bir kıtlığa dönüşür. Hindistan'da iki yıllık ürün vardır; birincisi düşük kaliteli olan iç tüketim için, diğeri ihracat için kullanılır. Yetmiş bin kişilik ordunun yüzde kırkı hastalıklardan dolayı iş göremez durumdadır.
Memurlar elli beş yaşında emekli olurlar ve emekli maaşıyla evlerine gönderilirler, nadiren iki yıldan fazla yaşarlar.

Yedi yerli erkek okur ve yazar; sadece yüzde bir yerli kadın okur veya yazar. Farklı kastlar birbirleriyle evlenmez ve birbirlerinin
yemeğine dokunmaz.

Kalküta 500.000 nüfuslu bir şehirdir, bunlardan 14.000'i
Avrupalıdır.

İngiliz imtiyazının sokakları geniş ve iyi düzenlenmiştir. Ana cadde boyunca güzel
otel binaları, bankalar ve depolar sıralanmıştır.
Otellerin ikinci kattan kaldırıma uzanan geniş verandaları vardır, misafirler için serin bir dinlenme yeri sağlar ve sizi
kaplayan sayısız böcek olmasa çok daha kabul edilebilir olurdu.
Bu verandaların geceleri, pamuklu battaniyelerine sarılı, kaldırım boyunca birbirine sokulmuş şekilde yatan ve yayalar için bir patika için neredeyse hiç yer bırakmayan yerlilere sağladığı koruma, onları (yerlileri) gecenin çiylerinden muaf tutmaya yarar.
Vali sarayı, merkezi bir konumdadır ve muhteşem gölgelik ağaçları olan
güzel arazilerle çevrilidir. Üç mil uzunluğundaki büyük gezinti yolunun üzerine inşa edilmiştir ve su kenarını çevreler.
Saat 17:00'den akşam 20:00'ye kadar bu büyük cadde, Kalküta'nın tüm seçkinleri orada toplanmış gibi göründüğü için canlı bir görünüm sunar. Güzel atlar, arabacılar ve uşakların çektiği, parlak sarıkları ve oryantal kıyafetleriyle yakışıklı victorialar manzaraya büyülü bir hava katıyor ve Aladdin'in gelinini almaya gittiğinde yaptığı gösteriyi hatırlatıyor. Yakınlardaki Cennet Bahçesi'nde, iyi eğitimli kırk kişilik bir yerli müzisyen grubu, tatlı müzikler söylüyor - son Avrupa ezgileri. Gösteriler sırasında tüm araçlar tek bir konumda kalmalı, böylece çiçek satıcıları arabaların etrafında sessizce dolaşıp, yolculara küçük bir ücret karşılığında güzel orkideler, kamelyalar ve güller sunma fırsatı elde ediyor. Oyuncak maymunlardan bahsetmiyorum bile, ki onları satın almaya karşı koyamazsınız. Avrupalıların ikametgahları
bu güzel, güneşte kavrulmuş yol boyunca uzanır. Evler büyük ve iyi inşa edilmiştir, tropikal bitki örtüsünün lüks çevresi evleri neredeyse
gizlemektedir. Her verandada çay sehpası, urn veya semaveri vardır; tüm İngilizler, yurtiçinde ve yurtdışında gerekli uyarıcıyı
sunmak için saat 4:00'ü gözetirler. Şehre Hoogly Nehri'nden gelen su
büyük rezervuarlarda toplanır ve
filtrelenir. Esplanade, iyi doldurulmuş keçi derisinden, iyi yuvarlanmış yüzeyinde
zarifçe bir şekilde hareket eden yerli hamal tarafından sulanır; iş bölümündeki sokaklar ise kadınların yönettiği arabalarla
sulanır. Ölülerini yakmak için ayrılan saat olan erken şafak vakti krematoryuma yapılan bir ziyaret ilginçtir,
ama tanık olmak korkunçtur. Nehrin kıyısında 100 fitlik bir bina bulunmaktadır. Toprak zemininde on fit aralıklarla bir cesedin uzunluğu kadar
hendekler kazılmıştır; derinlikleri iki fiti geçmez, eğer varsa. Bu kazıya biraz temiz saman ve sandal
odunu, mür ve tatlı kokular yerleştirilmiştir. Bunun üzerine önce enine
sonra uzunlamasına, odun parçaları ve taze bir saman yatağı serilir, cesedin üzerine
yatırılır. Biz orada dururken yaşlı bir kadının cesedi yakılmak üzere içeri getirildi. Beyaz peynir bezine sarıldı ve
üzerinde yaktıkları yatağın üzerine konuldu. Bu,
birbirine geçmiş iplerden yapılmış cesedin uzunluğudur; her iki ucunda, ahşap kenarları destekleyen ve yükseklikleri eski moda tekerlekli yatak gibi olan iki küçük tahta bacak vardır. Kefen çıkarıldı, ceset yağla meshedildi ve safran tozuyla ovuldu. En zayıflamış ve büyük acılara maruz kalmış yüz, bu karışımla tamamen
bulaştırıldı. Daha sonra ceset, yüz üstü
yığının üzerine yerleştirildi. Bunun için hazırlanan yataktan biraz daha uzun olduğu için, dizden itibaren uzuv vücuda doğru büküldü. Kuru kemiklerin
çatlaması en şiddetlisiydi. Cesedin üzerine taze bir tülbent örtüsü atıldı, yüzün kastı, bir rahip tarafından yapılmış alnındaki kül çizgileriyle belirlendi ve odun parçaları çaprazlamasına ve sonra uzunlamasına o kadar yakın bir şekilde yerleştirildi ki tüm vücut
gizlendi. Yakınlardaki kutsal Hoogly Nehri'nden bir sürahi su getirildi ve yığının üzerine atıldı. Sonra ölenin en yakın akrabası, yüksek sesle tanrılara başka bir ruhun yeniden doğuş beklediğini haykırarak cesedin etrafında yedi kez şiddetli bir şekilde koştu, bu arada çılgın bakışlı, çılgın görünümlü bir rahip kocaman bir saman demeti aldı ve yedi kez tur atarak en tuhaf feryadı
attı, ölenin oğlu veya kocası yanan meşaleyi altındaki samana dokundurduğunda; kısa sürede her şey alev aldı. Yas tutanlar, birkaç kadın, geri çekildi ve makamı olan bir adam yakınlarda durdu ve kollar, bacaklar veya yanan odun parçaları düştüğünde, onları bir dirgenle değiştirdi. O sabah onlarca ceset getirildi, ancak iki yakma görmek, kolayca silinemeyecek silinmez bir izlenim yaratmak için ihtiyacımız olan tek şeydi. Cesedin küle veya granül bir maddeye dönüşmesi yaklaşık iki saat sürer, toplanıp kutsal nehre atılır ve kazı başka bir beden için temizlenir.

Hoogly sularına inen Ghatlar veya kutsal basamaklar aynı civardadır. Her iki cinsiyetten de yıkanan hacıların kalabalığı sabah abdestleri için
bir araya getirilirdi. Neredeyse bel hizasına kadar suya girdikten sonra, ellerini saygıyla bir araya getirirlerdi ve görünüşe göre büyük bir ciddiyetle dua ettikten sonra, üç kez suya
daldırırlardı ve çiçekleri olanlar (en çok tercih edilen kadife çiçeğiydi) dua ederken, onları tek tek suya atarlardı, sonra ayaklarını
ovuştururlardı, ağızlarını çalkalar ve giysilerini yıkarlardı, yanlarında asılı duran pirinç bir
kap kutsal suyla doldururlardı ve bir Ghat'ın başındaki bir Boho ağacının altında bulunan kuyuya doğru ilerlerlerdi, orada oraya yerleştirilen küçük tanrıları serperlerdi. Rahipler boya ve küllerle hazır bekler ve alınlarına kastlarının işaretini yaparlardı, bunun için bir tazminat alırlardı. Ay tutulması sırasında, 100.000 hacı genellikle bu kutsal suya
ulaşırdı. Sanki hayatlarının yarısını bu doğu ülkelerindeki hac yolculuklarını yapmakla geçiriyorlarmış gibi görünüyor ve eğer kutsal dereden uzakta ölürlerse yakılıyorlar ve külleri kutsal nehirlere serpilmeden önce kutsamayı yapmakla görevli bir rahibe gönderiliyor.

Bu sahneden uzaklaşıyoruz, hafızayı silmek istemiyoruz ama yerel mahallelerdeki diğer ve belki de daha az iğrenç olmayan sahnelerde bir süreliğine unutmak istiyoruz. Ziyaretlerimizi az yapmamız konusunda uyarılıyoruz, çünkü bu dar sokaklarda ve bu pis insanların arasında bulaşıcı hastalıklar gizleniyor.

Bu mahallelerde, her iki tarafı yıkık evlerle çevrili dar sokaklara giriyoruz. İncilerin peşindeyiz. Böylesine güzel mücevherler için garip bir çevre. Dar bir salona ve uzun bir taş merdivene götürülüyoruz, zamanın izleri yüzünden öyle aşınmış ki ayaklarımızı zor tutabiliyoruz. Bir avluya bakan bir odaya ulaşıyoruz. Zeminler, üzerlerine çarşaflar serilmiş yastıklı hasırlarla kaplıydı.
Bunların üzerinde diz çökmüş veya daha doğrusu çömelmiş yerliler, incileri ayırmakla meşguldü. Her birinin önünde farklı boyutlarda yığınlar vardı. Bu hamalların, büyük, orta ve daha küçük tohum incilerini, işaret parmağının dokunma duyusuyla veya bu duyu aracılığıyla, paketler halinde birbirinden ayırmada gösterdikleri harikulade el becerisi, zihinlerine ağırlık ve boyut aktarıyordu.

Bu odanın bir ucunda bir masa veya tezgah vardı, arkasında oturan ağırbaşlı ataerkil görünümlü satıcılar ve açıkça kurumun sahipleri vardı. Bize o kadar ağırlıkta ve parlaklıkta elmaslar gösterildi ki, bizi oldukça şaşırttı ve gözlerimizi kamaştırdı. Zümrütler, safirler ve farklı renklerde (siyah, pembe ve beyaz) inciler, ilki o kadar büyüktü ki, neredeyse gerçekliğinden şüphe ettik. Açıkça bir
toptan satış bölümündeydik, çünkü oradayken yabancı alıcılar geldi
bu değerli taşların çoğunu topladılar. Fiyatlar sabitti. Bayiler
dünya pazarıyla temas halindeydi ve değerler buna göre belirlendi;
takas şansı yok gibiydi. Satın almayı reddettiğimizde adresimiz alınıyor, bu da Hindistan'ın ürünlerinin harikalarını tekrar bize gösterecek bir yerli tarafından otele kadar takip edileceğimiz anlamına geliyor--mağazalarda gösterilenlerden bile daha cazip örnekler. Uzmanlar olarak kendimize olan güven eksikliğimiz ve bayiye olan artan güvensizliğimiz, alıcı ile satıcı arasında bir gedik açıyor. Mücevherlerin saklandığı bu yerlerde stoklar çoğu zaman yetersiz görünür ve hayal kırıklığımızı
gösteririz, ancak hemen tedariklerinin bol olduğundan emin oluruz, ancak
şu anda en nadir ve en pahalı olanlar görkemli alışverişler yapan bir Maha Rajah'a gönderilmiştir ve belki de
yeterliliğinden reddettikleri, mücevherlere olan sevgileri keseleriyle
bir terazide tartılanlara satış için geri gönderilir. Bu Rajahlardan birinin portresini kendi sarayında çizmesi ve çalışma döneminde orada kalması istenen bir İngiliz kadın sanatçı, bana, bu eyalet yöneticilerinin sandıklarının ne içerdiğini ve devlet törenlerinde kendilerini neyle süslediklerini başkalarına tasvir etme girişiminde betimleme gücünün yetersiz kaldığını ve güzelliklerini tuvale aktarmanın, onları yaratan El'in işi olacağını söyledi.

Saraylar şehri Kalküta'da bir dizi tiyatro var ve biz de bunlardan birine katıldık. Akşam sıcaktı; seyirci oldukça kalabalıktı. Galeride gruplar halinde gruplar halinde oturanlar vardı; her birinin başında, ellerinde uzun saplı bir palmiye yaprağı yelpazesi tutan güçlü hamallar duruyordu. Bir an bile tereddüt etmediler, ama yanılmaz bir hareketle, zarif ve kesintisiz bir şekilde, bu hantal eşyayı tuttular, ki bu da rahatlatıcı bir etki yaratmış olmalı.
Oyun iyi desteklenmemişti; Seyircilerin yüksek sesle konuşarak, oyunculara doğrudan, arada sırada zevk veya hoşnutsuzluklarını dile getirdikleri söylendi. Oyun bittikten sonra (bu arada, uzun sürdü) fuaye hızla doldu ve büyük bir neşe hakim oldu.
Artık bayanlar arasında belirginleşen tam giyimli, uzun ipek şapkaları ve yaka çiçekleriyle beyefendiler, İngiliz kabarıklıklarına daha çok benziyordu,
Oryantal kıyafetli olanlar ise parlak renklerle gölgede kalmamıştı.

Kalküta'daki böcek yaşamı çok can sıkıcıydı.
Tiyatroya gitmeden önce odamdaki gaz jetinden küçük bir titreklik bırakmıştım ve pencereler açıktı. Dairemin başlangıçta beyaz badanalı duvarlarının donuk gri bir görünümde olduğunu görünce ne kadar da üzüldüm. Vapur sandığımın yokluğumda daha kasvetli görünen bir odaya taşınıp taşınmadığından şüphe ediyordum, ancak kapımda yatan hizmetçim Brahma'ya yalvardığımda, parlamaya yakalanan ve duvarları, tavanları kaplayan ve yatak örtümü örten sayısız shad sineği (bizim adlandırdığımız gibi) olduğunu söyledi. Gece yatmak istediğimi hissetmeden önce toz tavaları ve fırçalar talep edildi, yatak örtüsü sallandı ve dantel cibinlik aşağı çekildi ve içeri sokuldu. Dışarıya sarkan bir ışıkta okumaya çalışmak imkansızdı, çünkü kağıt veya kitap baskısı bu zararlı yaratıklar tarafından tamamen gizlenirdi ve karanlıkta en azından bir sohbete devam edebileceğimiz bir dış veranda aradığımızda, ağzımızı açtığımızda boğazımızdan aşağı uçarlardı. Söyleyecek çok şeyimiz varken dilsiz olmaya zorlanmanın ne büyük bir fedakarlık olduğunu hayal edin. Hindistan'da seyahat ederken bir vücut hizmetçisi vazgeçilmezdir. Uyuduğunuz dairenin kapısında yatar, masada size hizmet eder, biletinizi alır, bagajınızla ilgilenir ve sabırlı ama en tembel Müslüman tarafından çeşitli başka ilgiler gösterilir. Bir Hindu hizmetçiyi işe almamamız tavsiye edilir, çünkü masada size et veya kümes hayvanı servis etmeyi reddederler; dini inançlarına göre bu kirlilik olurdu. 18 Kasım 1895'te saat 21:15'te kendimizi duş ve diğer olanaklara sahip çok rahat bir vagonda buluyoruz. Yanında, ancak yalnızca vagon penceresinden veya kapısından seslenerek konuşabileceğimiz şekilde bağlantılı olmayan, hizmetçiler için ayrılmış bir daire vardı. Geceleri, bu amaçla kullanılan ekstra bir pamuklu örtüyle yere yatarlar ve sanırım yastık olarak türbanlarını kullanırlar. Dört kişilik grubumuza
tüm bir kompartıman hakkı verildi ve yolda mahremiyetimize hiçbir müdahalede bulunulamaz. Vagonun her iki tarafında uzun, minderli, iyi döşenmiş ve koyu yeşil deriyle kaplı koltuklar var; bunların üzerinde, kullanılmadıklarında tavana atılan ve orada güvenli hale getirilen karşılık gelen koltuklar asılı. Bir ucunda daha kısa bir koltuk (vagonun genişliği) ve karşı tarafta tuvalet odasına açılan bir kapı var. Yolcu kendi yatak takımını sağlar, bu da yastıklar veya minderler ve buharlı battaniyeler veya şallardan oluşur. Geceler soğuktur, ancak hareket halinde olmasak, gün boyunca sıcaklık dayanılmaz olurdu, yağmur yağmaması nedeniyle yol boyunca yükselen tozla birlikte, konforumuza hiçbir şey katmaz. Hamallarımız, isteksizlikten veya bilmediğimiz fiziksel zayıflıktan dolayı yataklarımızı toplamaya çağrıldıklarında, asık suratlı görünürler veya bir istasyondaysalar, emeği paylaşmak için ek yardım çağırırlar ve günün sonunda iş arkadaşlarına harcadıkları annalar için tazminat istemekten asla vazgeçmezler.

Wight Adası'ndan bir İngiliz misyonerin, kendi evinde on altı hizmetçi tuttuğunu (ve bekar olduğunu) ve hiçbir hamalın kendisinin iki adamın işi olduğunu düşündüğü şeyi yapmayacağını daha iyi anlayabiliyordum. Tembelliklerini itiraf etmeliyim, ancak bana misyonerlik kuruluna bağlı biri için biraz abartılı geldi. Ancak o çok hoş bir beyefendiydi ve reçeteyi doldurduğumda,
görme ve seyahat etmemi sağlayan bir reçete için birçok yükümlülüğüm var,
kendi ilaçlarımız o ülkede veya iklimde hiçbir etki göstermiyor.
El emeğine
dönmek gerekirse: "punkaların" veya sallanan vantilatörlerin çalışması, insanların konforu için havayı hareket halinde tutmak için
tek başına birçok adam gerektiriyordu.
Otelin yemek odasında bu vantilatörler, salonun tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, diyelim ki beş fit arayla gerilmiş tellere asılırdı.
Kullanılan malzeme, büyük kutu örgüler halinde yapılmış beyaz veya soluk bir delme (pamuklu bez) idi; tel veya ip, bu punkalara tutturulur ve duvardaki deliklere çekilirdi, bu delikler yemek odasını bir koridordan ayırırdı. Orada, ellerinde veya ayaklarına bağlanmış bu tellerle bir düzine, daha doğrusu çömelmiş bir şekilde oturuyorlardı ve yemek yerken,
havada bu sıcak iklimlerde en kabul edilebilir titreşimi yaratarak, ileri geri sallanıyorlardı.

Yerli çıraklar ne titizlikle dürüst ne de dürüsttür,
bir dereceye kadar tembel, daha çok somurtkandır, ancak görünüşe göre itaatkardırlar.
Uyarıcılara, özellikle afyon ve tütüne düşkündürler.
Seyahat ederken, hizmetçilerinizin gözetimi altındasınızdır,
onların bilgisi olmadan bir satın alma işlemi yapabileceğinizden korkarlar ve bu da sizin adımlarınızı veya dikkatinizi satıcının dükkanına yönlendirdiğiniz için hak ettiklerini düşündükleri bir komisyonu kaybetmelerine neden olur.

İşveren tarafından karşılanan, belirlenen ücretlerini alırlar, ancak buna sürekli olarak sempatinize başvurmak da eklenir; örneğin: "Az önce evden haber aldım. Oğlum çok hasta yatıyor
(oğluna büyük stres). Annemin bir doktoru işe alacak parası yok. İyi kalpli hanım bana yardım
göndermem için yardım etmezse ne yapacağım?" Aynı başvuranların bir ailelerinin olmadığı ve yolculukları sırasında harçlıklarını pervasızca harcadıkları kanıtlanmıştır. Soğuksa kışlık bir kıyafet, örneğin pamuklu kumaştan bir gece battaniyesi ve biraz giysi sağlamak zorundayız - çünkü sıcak dönemde giysiye gerek yoktur - ve evlerine dönüş yolculuğunun parasını ödemek zorundayız, ancak az önce gittiğimiz rotayı
giden yolcularla karşılaşmıyoruz ve eğer hizmetçiler bir tavsiyeyi hak etmişlerse, bunu onlara veriyoruz ve böylece kendimiz rahatlıyoruz. Mesleğin püf noktalarından birinin, hamalın geri dönen bir partiyi güvence altına alması olduğunu keşfettik - diyelim ki, Bombay'dan Kalküta'ya
kendimizi berraklaştırmak için- ama konuyu bizden gizli tutmak, böylece onlara
kolayca satabilecekleri bir dönüş bileti verebilelim. Deneyimlerimize rağmen, bazı iyi ve gerçek yerliler olmalı, çünkü Majesteleri Kraliçe Victoria, itaati ve sadakati nedeniyle en yakın hizmetkarı olarak Kızılderili'yi seçmiştir.

Benares'e yolculuğumuz, tozdan ve sıcaktan uzak olduğumuz için geceydi. Sabahın erken saatlerinde uyanıktık ve geçtiğimiz ülkeyi görmek için
panjurların arasından dışarı bakıyorduk. İstasyonlar
iyi inşa edilmiş ve yerlilerden, erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar trenlerin varışında oraya akın ediyor, çiçek, tatlı, meyve, hindistan cevizi, limon ve bir tür muz satıyor. İsteğiniz üzerine, güzelce kazınmış ve temizlenmiş hindistan cevizi kırılacak, böylece
onlar için lezzetli bir soğuk içecek olması gereken şeyi rahatça yudumlayabilirsiniz - benim için birazı iyi gider. Onların küçük paralarından bol miktarda bulundurmak iyidir, çünkü
gerekli parayı vermede o kadar yavaşlar ki, onlar görevi tamamlamadan
vagon yoluna devam ediyor.

Bizim grubumuzdan birinin deneyimi bizim için bir dersti.
Kaliforniyalı bir beyefendi, biraz fındık veya meyve isteyerek karşılığında bir pound altın verdi - elindeki tek şey. Tren hareket etti, ancak tüm itirazları
boşa gitti; hız arttı ve en kışkırtıcı olan şey, güvenli bir mesafeden koşan çıplak çocuğu görmekti, görünüşe göre bizi geçmeye çalışıyordu, ancak şakaya ölçüsüzce gülüyordu - ödülünü alacaktı. Bu bana konuya ilişkin bir hikayeyi hatırlattı. Bir keresinde kendi memleketimde, yoksul bir aile için yardım çağrısında bulunmuştum.
Kalbim kafamla birlikte kaçıp gittiği için, bu sefer önceden silahlanmaya karar verdim. Bu yüzden sıkıntı evini ziyaret ettim, her şeyi temiz ve düzenli buldum, ancak dolaplar boştu ve yatakta bir adam vardı, yardımımı isteyen kadının kocası olduğu sanılıyordu. Bana açıkça zorlukla konuştu. Birkaç gün yetecek kadar bir miktarı yandaki marketten sipariş etmek için acele ettim. Gücümü tükettikten sonra, sevgili eşinin çamaşır ipinden çalındığını söylediği bir fanilayı değiştirebileceğim şehre daha fazla gidemediğimi hissettim ve
değiştirme ihtiyacı çok acildi. Eve giderken, yorgun ve ayaklarım ağrıyordu,

Benimle olduğundan daha fazla beyefendinin olduğu komşu bir arkadaşımı ziyaret etmeye ve
kullanılmış iç çamaşırı istemeye karar verdim. Beni sorguya çekerken, arkadaşım sıkıntımı görünce güldü ve bunun kadının eski bir
numarası olduğunu söyledi. Hasta adam gayet güçlü, sağlıklı bir adamdı ve
aynı adam nadiren sergilenirdi. Yazıklar olsun bana!
Gündüz, papazımız Bay Monroe Gibson ile tanışmıştım ve ölmekte olan adamın ruhunun kurtuluşu için dua etmeden
dünyadan gitmesin diye en kısa zamanda uğramasını rica etmiştim. Alacakaranlıkta, Bay Gibson'a, günlük tabirle, "satıldığımı" söylemek için adımlarımı geri çektim. Sempatik bir bakıştan sonra, İskoç aksanıyla şöyle dedi: "Önemli değil; bağış kutusuna bir peni koymayı planladığı
ve kiliseden emekli olduğunda sadaka kutusundan sorumlu olan adama gidip ona bir hata yaptığını söyleyen adamı hatırlarsınız. Papaz parayı geri vermeyi teklif etmedi, sadece şöyle dedi:
'Kardeşim, ödülünü cennette alacaksın'" (iyi bir niyet için, verilen miktar için değil).

Palmiyelerin arasında gizlenmiş alçak çamur evler, öğle saatlerinde güneşten korunmak için
barınak sağlıyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ilki ve ikincisi çıplak veya yarı çıplak, yol boyunca bir araya toplanmışlardı; kadınların yüzleri kısmen örtülüydü. Maymunların gevezeliği ve parlak tüylü kuşların şarkılarıyla sahne oldukça pitoreskti. Bunlar, aksi takdirde çorak olan manzaraya biraz canlılık katıyordu. Ülke genelinde erkek nüfusu için ortak okullar olduğunu öğreniyoruz, ancak
kadınlar dini sanat ve görevler dışında eğitimsiz. Hükümet artık karısının ölen kocasının cenazesinde bedenini kurban etmesine tahammül etmiyor; ancak kocasının ailesi tarafından kendisine dayatılan özveri nedeniyle dul bir yaşamdan ölüm daha iyidir.

Hindistan'ın iklimi giyimde ekonomiye elverişlidir, çünkü çok azına ihtiyaç vardır.
Daha soğuk bir iklimde yerlinin diyeti açlık olurdu. Bir çamur kulübe ihtiyaç duyulan barınağı sağlar ve hayvanların sakatatları, kulübelerinin yanlarında keklerde kurutularak, pirinçlerini ve diğer sebzelerini
kaynatmak için yeterli yakıt sağlar. Kitleler baskıdan başka hiçbir şey bilmediler; görünüşe göre insanlara ve hayvanlara karşı nazikler. Hiçbir
tartışma duymadık, hiçbir sokak kavgasına tanık olmadık. Yerli
bir karıncanın üzerine basmaktansa kenara çekilir, ki bu ülkenin belasıdır.

Benares, Kalküta'dan 450 mil uzaklıkta, on altı saatlik bir sürüş mesafesindedir.
Şehrin dışında, turistlerin uğrak yeri olan Clark's Hotel'i, ferahlatıcı görünümlü bir yer ve çok dinlendirici bir bungalov olarak bulduk. Uygun bir saate kadar palmiye ağaçlarının serin gölgelerinde dinlendik ve sonra
bir zamanlar Budistler için olduğu kadar şimdi de Hindular için kutsal olan
Ganj nehri üzerinde bulunan "En Kutsal Şehirler"e gittik. Kutsal, üç katlı ilahi nehir, dinlerine göre
Cennet, Cehennem ve Dünya'dan geçer. Kıyılarında ölmek ve küllerinin koynuna atılması, Cennet'e giden kesin bir bilettir. Yorgun ve ayakları ağrıyan erkek, kadın ve çocuk birlikleri, tapınaklara doğru yol alırken karşılaşırlar. Ganj'da yıkanmak, tüm günahları yıkamaktır.

Kalabalıklar dar, tozlu sokakları doldurur; kadınlar oldukça zarif giyinmiştir, bol miktarda gümüş süs, küpe, burun halkası, bilezik ve bilezik takmışlardır; erkekler çıplaktır veya az bir peştamal takmışlardır. Evler kilden, güneşte pişmiş, bazıları tuğladan, sıvalı, görünüşte eski, yaşamaya uygun olmayan, ancak yakınlardaki dükkanlar ve tapınaklar arasında toplanmıştır. Maymun tapınağı özellikle ilgi çekicidir, maymunların gün boyu zıplayıp eğlendiği ve onları kutsal hayvanlar olarak gören hayranlık dolu bir kalabalık tarafından beslendiği iyi ağaçlıklı arazilerle çevrilidir. Bu tapınaklara, kendimi yavaşça tırmanırken bulduğum uzun bir taş basamak uçuşuyla ulaşılır, ancak uyarı yapılmadan kaba bir şekilde bir kenara itildim. Etrafıma baktığımda, basamakları büyük bir vakarla çıkan minik gri bir inek gördüm ve beni bu kadar
şaşırtan şey bu hayvanla temastı. Yürüyüşümü hızlandırdım ve yolumdan çekilmek için çabalarken, görüş alanıma giren ilk açıklığa
koştum, bu da bu kutsal inekler için ayrılmış tapınak arazisinin girişiydi. Hayvan hemen yanı başımdaydı
ve bir okul çocuğu gibi komşu bir kaya çıkıntısına atladım. Korkudan
hareketlendim, ancak ineğin muzaffer girişinin neden olduğu korku, sorumlu yerlilerin silahlarını sallamasıyla kıyaslanamazdı. Hiçbir sapkının girmesine izin verilmeyen kutsal muhafazada bir sinek gibi
bir kenara itildim. Gerçekten, kendimi evimden çok uzakta hissettim! Su kuyularında taze tutulan kadife çiçeği çelenkleri, her yönden görülen pirinç ve taştan tanrıların ayaklarına koymak veya onları çevrelemek için müritlere satılır. Bir Hindu tapınağına girmemize izin verilmez, ancak geçerken onların simli gösterişliliğini bir anlığına görürüz. Bu kaynayan kazan,
hayvanların, ahşap ve taştan nesnelere eğilen erkeklerin, kadınların ve çocukların haklarını gasp ettiği, insanın özlemle beklediği bir manzaradır--ama ömür boyu bir kez oldukça tatmin edicidir ve memnuniyetle geri çekiliriz.

Güneşin erken saatlerinde, "Ghats"a giderken zaten kalabalık olan sokaklarda araba sürerken buluruz kendimizi.
Ganj'ın kutsal kıyısı boyunca bizi taşımak için tekneler hazır bekler, çünkü sadece bir kıyı kutsanmıştır;
karşı kıyı kasvetli bir çoraklık gibi görünür. Millerce ev ve kutsal yapılar yükselir; Burada ve orada devasa kalıntılar, Ganj taşkınlarının sağlam duvarcılık üzerindeki güçlerini kanıtlıyor. Uzaktan bakıldığında pitoresk görünüyor,
ama yakından bakıldığında oldukça harap bir görünüme sahip. İyi inşa edilmiş taş basamaklar veya Ghatlar, bu erken saatte beyaz cübbelerine sarılı hacılar ve dindarlarla dolu. Kutsal dereye doğru yürüyorlar, eğiliyorlar ve iki avuç dolusu su içiyorlar, görünüşte mide bulandırıcı, ve üzerlerinden kadife çiçeği çelenkleri çıkarıp suyun yüzeyine atıyorlar, sonra ağızlarını yıkıyorlar ve rahiplerin onlar için yapmaya hazır olduğu, arınmayı tamamlıyor gibi görünen bazı hizmetler için kıyıya geri dönüyorlar. Kastları, alınlarına kül veya boyayla yapılan belirli işaretlerle ortaya çıkıyordu.

Küçük vapurumuzun üst güvertesinden, Kalküta'da gördüğümüze benzeyen yakma törenini görüyoruz.
Cesetleri koyu kırmızı renkli bir
peynir bezine sarılmış ve iki direkten oluşan, iple birbirine bağlanmış kaba bir tabuta yatırılmışlardı; bu cesetler suya o kadar yakındı ki
ayakları tamamen örtülmüştü. Bize, çok hasta kişilerin ölürken getirildiği ve kutsal suya daldırılmanın bir reaksiyona yol açacağı ve
sağlığa kavuşulacağı söylendi. Cesedin etrafında yas tutan kimse yoktu ve yakma töreninde hizmet edenler, belirli bir süre boyunca kirli kabul edilerek
toplumdan dışlanıyorlardı ve en düşük kasttandılar. Yakma işini üstlenen şeyh, vücutta olabilecek
mücevherleri güvence altına almak için külleri iyice eler ve hırsızlık genellikle külleri toplamakla görevli adamlar tarafından yapıldığından, bunun sonucunda büyük tartışmalar
ortaya çıkar.

"Tanrı Beem"in taştan yapılmış devasa formu yerde yatıyor ve doğum tehlikesindeki kadınlar ay ışığında bir oğullarının güvenli bir şekilde
kurtulması için dua etmek üzere kalabalıklar halinde gelirler; kızlar Doğu'da
indirimlidir. Bir adamın dikenlerden yapılmış bir yatağa uzandığını,
işlediği bir günahın kefaretini ödediğini veya
kendini inkar ederek tanrısının gözüne girmek istediğini gördük. Gerçeklere inanmayarak ortaya çıktığımızda, adam delinmiş eti ve yatağının
oluşturduğu keskin noktaları göstermek için ayağa kalktı. Bir kolun, et kuruyana ve uzuv sertleşene kadar tutulması çok iğrençtir. Bu müritler tırnaklarının o kadar uzamasına izin veriyorlar ki, pençelere veya daha çok Seylan'da görülen ve zeminin üstünde yatan bir ağacın köklerine benziyorlar. Benares'ten oldukça uzakta olan ve Ganj'ın kutsanmamış kıyısındaki Maha Rajah'ın sarayını ziyaret etme ayrıcalığına erişiyoruz. Çok sayıda çıplak hamal, tekneye bağlı ipleri tüm güçleriyle çekerek kıyı boyunca koşuyor. Sarayın karşısına vardığımızda, kürek çekilip iskeleye itilen bir sala transfer ediliyoruz. Kasvetli yapı önümüzde yükseliyor ve ona yaklaşmak oldukça karmaşık, molozlarla dolu avlulardan geçiyor. Rehberimizle içeri girdiğimizde, Rajah'ın evden
yok olduğu bildiriliyor, ancak görünüşte pek misafirperver olmayan odalarda dolaşmamıza izin veriliyor. Duvarları birkaç resim süslüyor ve bazı
güzel ıvır zıvırlar oraya buraya dağılmış. Bize
Rajah'ın kendisinin çok misafirperver olduğu ve evde olsaydı bize çok daha fazlasının gösterileceği söylendi. Bu ziyareti yapmanın en büyük cazibesi, sahip olduğu
yüzlerce fil ve kaplanı görmekti, ancak "gecenin gölgeleri hızla çöküyordu" ve daha fazla gecikmeyi reddettik.

Benares'e dönüş yolculuğumuz çok daha hızlıydı. Ay ışığında
Ganj'dan aşağı doğru süzüldük; çok güzel bir manzaraydı.
Vapurumuzun güvertesinde toplandık, rehberimiz ise ayaklarımızın dibinde,
tuhaf hikayeleriyle yorucu saatleri büyülüyordu. Timsahların görüntüleri, avlarını
bekleyerek gözlerimizin önünde uçuşuyordu; kıyıdan gelen ışıklar
belirsizleşti ve küçük grubumuz çok sefil bir hal aldı; ancak
karaya çıkış yeri sonunda göründü ve dönüşümüzü beklemek için arabamızı tuttuk.
Karanlık, dar sokaklardan geçerek bir tapınağın bahçesine götürüldük,
Benares'in kutsal adamı orada yaşıyordu. Rehberimiz bir görüşme yapıp yapamayacağımızı öğrenene kadar
aracımızda kaldık. Saat 21:00'dı, ancak Amerikalı turistler olduğumuz için içeri alındık. Yaşam tarzıyla
görünüşe göre kutsallaştırılmış bir adamdı, tıpkı Buda'nınki gibi. Zayıflamıştı ve yanına yaklaştığımızda yatağından
tamamen çıplak değildi, ancak tek giysisi basit bir peştamaldı. Yatağının üzerinde bir
gölgelik vardı ve orası onun eviydi, gece gündüz. O derin bir
Hindu bilgini ve şüphesiz öldükten sonra aziz ilan edilecek. Bize karşı tavrı çok samimiydi ve özellikle de Chicago'dan gelen grubumuzdan birine karşı. Bir tercüman aracılığıyla konuştu ve Chicago valisinin Dünya Fuarı'ndan önce kendisini ziyaret ettiğini, kutsal adamı sergi sırasında ziyaret etmesi için teşvik ettiğini, ancak Hindistan'dan ayrılmayı asla düşünemediğini söyledi. Daha sonra kayıt defterini istedi ve bize Carter H. Harrison olarak kayıtlı ismi gösterdi. İsimlerimizi yazmamız istendi, yazdık ve daha sonra bir görevli tarafından meyveler teklif edildi ve bugüne kadarki hayatını içeren bir kitap verildi. 1833'te doğdu, on iki yaşında evlendi ve on sekiz yaşında baba oldu. Buda gibi, tüm doğal bağlarından çekildi ve kendini dini bir hayata adadı. Soğuk gece havasının zararlı olup olmadığı sorulduğunda, cevabı zarif bir şekilde göğe işaret etmek oldu ve işaret diliyle dikkatli bir bakış altında ona hiçbir zarar gelemeyeceğini anlamamızı sağladı. Benares'ten Lucknow'a kadar olan bölge, daha önce geçtiklerimizden pek de farklı değil, ancak mesafe 190 mil. Nüfus, 250.000. Burada halı, kilim, altın dantel ve nakış üreticileri bulunuyor ve görünüşe göre yerliler işleriyle ilgileniyorlar, ancak fakir ve eziliyorlar. Türbelerin ve sarayların kalıntıları, mülkiyeti tamamen fatihlerin eline geçmeden önceki ihtişamı kanıtlıyor. Otel konaklamaları kötü. 1857 isyanı sırasında iki bin isyancının iki saat içinde öldürüldüğü "Leeundea Bagh" parkına gittik - Sir Colin Campbell komutası altında. Konut 1800 yılında Sahondah Ally Kahn tarafından inşa edildi. İsyan sırasında sadece 927 Avrupalı ​​vardı ve isyancılar tarafından kuşatıldılar. Duvarlarda kurşun ve mermi izleri görülüyor. Kıtlık sırasında büyük bir maliyetle yardım çalışması olarak inşa edilen Fort
Mueks' Bhawan çok ilgi çekici; ayrıca merak uyandıran nesnelerle dolu bir müze.
Şarkıda ünlü Lucknow, şair Moore'un hayali karakteri olan
Lalla Rookh'u boşuna ararken aklımdan geçti.

Otuz mil ötede, 130.000 nüfuslu Cawnpoor, büyük deri işçiliği endüstrileri, pirinç değirmenleri ve jüt imalathaneleri sunar.
Şimdi savaş alanını geçen güzel parka giden yol en
ilginç olanıdır. Saf beyaz mermerden yapılmış görkemli anıt, geniş kanatlı bir kadın figürü ve her elinde zarafetle birleşmiş en
mükemmel işçilikten bir avuçla taçlandırılmıştır. Bir İngiliz subayı, isyanın kısa ama ayrıntılı bir anlatımını size vermeye hazır bir şekilde yakınlarda durmaktadır. Anıt, Nana Sahib'in emriyle bir günde 700 erkek, kadın ve çocuğun
diri diri
atıldığı büyük kuyunun üzerindeki noktada duruyor. Sevilen ve kaybedilenlerin anısına
çok uzakta olmayan güzel bir anıt kilise inşa edilmiş. Akşam duası saatlerinde içeri giriyoruz; bu kutsal noktada ve çevresinde mükemmel bir huzur ve sessizlik hüküm sürüyor, birçok İngiliz erkek ve kadın ayin
için
bir araya gelmişti. Bana evden çok uzakta olduğu için çok izole görünüyordu.
Civardaki sürüşler büyüleyiciydi, ancak pirinç tarlaları
azalmaya başlamıştı ve daha az ot görülüyordu. Yolculuğumuza devam ediyoruz. Buğday tarlaları daha sık görülüyor; görünüşe göre farklı sahiplerin arazileri arasında hiçbir sınır yok.
Ağaçlar az, ancak sığırların dışkıları güneşte kavrulmuş ve yakıt olarak
kullanılıyor. İnsanların evleri, aynı malzemeden yapılmış duvarlarla çevrili, birbirine sokulmuş çamur duvarlı ağıllar. Bu ev grupları, oldukları gibi, yolculuğumuz boyunca dikkatimizi çekti. Bu, açıkça koruma amaçlıdır. Yaşamın konforlarına sahip izole çiftlik evleri görülmemiştir.

Demiryolunu inşa eden işçilerin ücreti günde üç annadır (2-1/4 sent); İngilizce konuşan bir hizmetçi, yiyecek için günde 34 sent (bir rupi ve dört anna) alacaktır. Ülkenin demir yolu üzerinde seyahat ederken ne kadar yoğun bir şekilde yerleştiğini fark etmiyoruz, ancak yavaş yavaş, tren yaklaşırken dışarı fırlayan, kadınlar ve çocuklar acınacak şekilde
arkaya doğru ağlayan yüzlerce sakiniyle
çamur duvarlı köyü tekrar görüyoruz. Geçmiş çağların zenginliği ve gücü artık
morglarında, türbelerinde ve saraylarında görülüyor, bunların çoğu eski güzelliklerinin
enkazı, ancak sabır ve uzun yıllar süren emek, yıkılan duvarlarında açıkça görülüyor.

Pencap ülkesi, İndus Nehri'nin beş büyük kolu arasında yer alıyor.
Buradaki adamlar, fiziksel gelişimin muhteşem örnekleri.
Sikh askerleri bilinen en yakışıklıları. Onları Hong Kong'da polis olarak hareket ederken görüyoruz ve dik duruşlarına ve askeri yürüyüşlerine hayran olmak için duruyoruz. Ancak, Hindistan'daki adamların anatomisinde bir kusur var; bacaklarında baldır yok. Sihler diğer kabilelerden daha az köledir, sert savaşçılardır, ancak Avrupalılarla temaslarında az çok medeniyete ulaşırlar.

Benares'e yaptığımız bir sonraki durak, ilgi çekici şeylerle dolu olan Aigra'ydı;
yani Kale; Şah Cihan'ın büyükbabası Abkur tarafından yaptırılan imparatorluk sarayı İnci Camii; harikalar sarayı; duvarları akik, topaz, tagula ve diğer değerli taşlarla kakılmıştır. Harem kadınları için ayrılmış odalar
son derece güzeldir. Doğu hayal gücü bu sarayın inşasında ve süslemesinde kendini kaybetmiş olmalı. En sevdiği karısı için yapılmış daireler, bir boudoir ve mermer banyolarla -ikincisi için sağlanan su narin bir şekilde
kokuluydu- ve küçük cam parçalarıyla
yansıtılmış duvarlar, parlaklığıyla
gök kubbeye benziyordu, ancak Şah Cihan'a (en doğru olmayan) karısı için yaptırdığı türbeyle dünyayı şaşırtmak kalmıştı. Sultanı Montag Mahal'in mezarı olan Tag Mahal, var olan
en güzel mermer yaratımdır. Bize onun
güzel olduğu söylenir; Şah Cihan'a olan bağlılığı atasözü haline gelmiştir ve onun ona olan bağlılığı
putperestliktir. Ölüm döşeğindeki isteği, kocasının asla başka bir eş almaması ve onun anısına
rakibi olmayan ve tüm dünyanın hayran kalacağı bir mezar inşa etmesiydi. "Tag" sevgi dolu bir isimdir; "Mahal" büyük veya güzel anlamına gelir; "Montag Mahal", sarayın seçilmişidir. Başka birinin sözleriyle Tag Mahal'i tarif edeceğim, çünkü kullanabileceğim daha uygun kelimeler bilmiyorum. "İki kumtaşı dayanağıyla desteklenen, panellerinde Kuran'dan oyulmuş pasajlar bulunan, seksen fit yüksekliğindeki görkemli bir Sarazen kemerinden geçerken, mermer döşeli bir kanalı gölgeleyen uzun bir selvi ağacı manzarası vardır; kanalın her iki tarafında çiçek tarhları ve kristal çeşmeler vardır. Bu büyülü caddenin sonunda bir terasta "Tag" vardır; bu meydanın her iki köşesinde aynı malzemeden bir kubbesi olan kumtaşından bir yapı vardır. "Tag" cilalı beyaz mermerden yapılmıştır, doğu kubbesi küre şeklindedir ve altın bir hilal ile taçlandırılmış bir sivri uca doğru incelir. "Tag"in üzerine yerleştirildiği platform, her iki tarafı 313 fit ve on sekiz fit yüksekliğinde bir karedir. Her köşeden aynı eşsiz mermerden yapılmış dört küçük kubbe yükselir ve zarif minareler oluşturur." Ay ışığında ve gün batımında bu Arap gecesi veya gündüz rüyasına bakıyoruz. "Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir." Mimarisinde İtalyan, Sarascenik ve Farsça hepsi ima ediliyor ve bize Şah Cihan'ın kendisi için görüş alanında siyah cilalı mermerden bir mezar inşa etmeyi beklediği söyleniyor, ancak Jumna Nehri'nin diğer tarafında, ancak hazinenin tükenmiş hali oğlunun zihninde endişeye neden oldu; yoksullaşacağından korkarak babasını imparatorluk sarayında esir aldı. Ölüm saatlerinde yattığı odada durduk ve pencerelerden dışarı baktık, görüş alanındaki güzel görüntüye baktı, son dileği yerine geldi ve dünyevi görüşü Montag'ın mezarına baktığında başarısız oldu. Batı güneşi ışınları saf beyaz mermeri öperken, cilalı yüzeyinde yansırken Jumna'nın ötesine baktı - bu, yalnızca
kapılardan geçenlere
bahşedilen
bir cennet vizyonunun yansıması olabilirdi.

Yol üzerindeki bir sonraki istasyon olan Delhi, toz ve sıcağa rağmen
kendi cazibelerine sahiptir. Bungalow Oteli, oğullarıyla birlikte Hindistan'da ve turistik seyahat rotası boyunca bir dizi
hanı olan bir İngiliz kadın tarafından işletiliyor. Bu otel çok az konfor sunuyordu. Otel sahibi, seyahatin gerektirdiği şekilde yakında iyi bir otel inşa edeceklerine dair bana güvence verdi.
Açıkçası, Aigra'da oturduğumuz oğlunun evinden yola çıktığımıza dair bir telgraf almıştı. Bizim için özel
taşıma aracını depoya gönderdi ve bizi kendisi biraz
samimiyetle karşıladı ve mezarları, tapınakları ve Hindistan'da gördüğümüz en iyi
mükemmel işlemeleriyle Aigra'daki hoş anılarımızı öğrenmekten çok memnun oldu; en iyi dokudan dokunmuş ve o zavallı yerli Kızılderililerin esmer, esmer parmaklarının böyle harikalar yaratabileceğini neredeyse fark edemedik. İşlemeli satenden
güzel masa süsleri satın aldık ve adımlarımızı geri takip edemeyecek kadar uzaklaştığımızdan daha fazlasını alamadığımız için hayıflandık.

Delhi'nin ilgi çekici yerlerinden biri, 240 fit yüksekliğe ulaşan, beş kata bölünmüş, kırmızı, bej ve pembe kumtaşından yapılmış Kutah Mina kulesidir. Sütun veya kule, yüksekliğinin çoğunda yivli mimariye sahiptir ve aralıklarla beyaz mermer levhalarla dekore edilmiştir. Bize, hükümdarın en sevdiği kızı için, yüksekliğinden evinden çok uzakta olan Kutsal Jumna Nehri'ni görebilmesi için
inşa edildiği söylendi. Anlatılan hikayeye göre, bu kule sabah orucunu bozmadan önce çıkılmalıydı. Yakınında, çapı yaklaşık bir buçuk ayak ve yerden
40 ayak yükseklikte demir sütun duruyor. Bu, dövülebilir demirden yapılmış sağlam bir şaft,
yerliler temelinin dünyanın merkezine atıldığını iddia ediyor.
Kuleyi ve demir sütunu görmek için, yol kenarında toz ve kirin içinden on bir mil yol kat etmek gerekiyor ve
ama pek de ilgi çekici bir şey yok.
Babasının esaretini paylaşan Şah Cihan'ın kızı Johanara'nın mezarını ziyaret ettik. Ruhen saf ve mütevazı olan Johanara, mezarını örtmek için, incelikle işlenmiş beyaz bir mermerle
örtülmüş sade bir mermer veya alçıtaşı bloğu seçti. Mezarına yazılan kitabede şöyle yazıyor:

"Başımın üstüne sadece bir yeşil ot koyun;
Yalnızca bu, fakir ve yalnız ölülere yakışır."

Dindar rahipler mezarında taze ot bulunduruyor; mezarın başındaki bir levhada Arapça şu yazı var: "Tanrı hayattır ve
diriliştir." Dükkanlar çekici ve bazı fildişleri bulup satın alıyoruz ve eğer biri Şah Cihan'ın benzerliğini önemsiyorsa, onun ve karısının porselen üzerine yapılmış minyatür resimlerini satın alabilecek. Doğaya sadık olup olmadıklarını yargılayamıyoruz.
Bize güzel pembe inciler gösteriliyor. Bunlardan bazılarını almadığıma ne kadar pişman oldum; Delhi'den ayrıldıktan sonra hiç bu kadar mükemmellerini görmemiştik.
Emaylanmış bilezikler çok çeşitli olarak gösteriliyor ve yine de yanlarından geçiyoruz.

Jeypore, Delhi'ye trenle on iki saat uzaklıkta tipik bir Hint şehri. Sokaklar geniş ve sulak, sıvalı evler,
hiyeroglif desenlerle gösterişli bir şekilde boyanmış, iki ve üç katlı. Sokakların ortasında, iki veya üç karelik aralıklarla, etrafında küçük ahşap ve taş tanrıların dinlendiği taş kuyular var. Sabahın erken saatlerinde yerliler bu putların önüne çiçek
sunup, ellerini veya yüzlerini suda yıkayıp, sevinçle yollarına devam ediyorlar. Sayısız, kutsal kabul edilen güvercinler,
sokaklarda uçuşuyor ve besleniyorlar.

Şükran Günü'nü (Kasım 1895) Jeypore'da gezerek, kalplerimiz evdeki sevdiklerimizi özleyerek geçiriyoruz. Gezintilerimizde bir düğün
partisiyle karşılaştık. Gelinin on iki, damadın ise yirmi bir yaşında olduğu söylendi. Öküzlerin çektiği gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir arabada oturuyorlardı. Hint şalıyla örtülü kırmızı bir gölgelik zarifçe aşağı sarkıyordu ve
küçük peçeli hanımı neredeyse gizliyordu; kırmızı bir örtü giymişti. Damat adayı Türk usulü oturuyordu, uzun bir şapka takıyordu ve çok ciddi görünüyordu. Bronz ve lakenin satışta olduğu bir çarşıya girdik,
ve bunlar seçkin bir adam olan Bay Zerdüşt tarafından tutulan antik zırhlarla birlikte. Binanın ikinci katında, bir avluya bakan yerde, içeri birkaç parlak giyimli peçeli kadın girip
tamtamlarını çalmaya başladılar. Bay Zerdüşt şöyle dedi: "Kız kardeşim sadece büyük olaylarda
evinden ayrılır. Aşağıda, bekleyen kadınlarıyla birlikte, ailemi kızının düğününe davet etmeye gelmiş olan odur." Bize gelin ve damadın zengin olduğunu ve
babasının bu düğün günlerinde beş bin kişiye bir ziyafet vereceğini söyledi. Bay Zerdüşt, kız kardeşinin bu olay için giydiği elbisenin 2.000 rupiye mal olduğunu söyledi. Kırmızıydı, altın işlemeliydi,
yivli bir etekti; genişliği metrelerceydi. Bilezikleri ve bilezikleri
mücevherlerle
işlenmişti. Alay sokaklarda yavaşça ilerlerken bando çalıyordu.

Maha Rajah'ın sarayı teftiş için açılmıştı; halılar
sürülmüştü; mobilyalar
örtülmüştü ve Rajah evden uzakta olduğu için her şey ihmal edilmiş gibiydi. Güvercinler sarayın içinde ve etrafında dolanıyordu ve parlak tüylü nadir kuşlar malikaneye
kendi isteklerine göre içeri girip çıkarken
doğmuş gibi görünüyorlardı. Bu arazide yüzlerce fil tutuluyordu ve Maha Rajah'a aitti. Bu beceriksiz ama asil hayvanları oryantal tuzakları ve boyalı kulak kapaklarıyla görmek etkileyici bir görüntüydü. Renklendirme son derece uyumluydu. Sayısız at ahırlardaydı ve bakıcılarıyla birlikte günlük gezilerine hazırlanıyorlardı. Fillerin, atların ve kaplanların sokaklarda gezdirildiği ve belki de başka hiçbir yerde böyle görkemli bir ihtişamla görülmediği bir sahnedir. Develer yükleriyle otoyollarda yürüyordu; efendilerinin önderliğindeki panter köpekleri rahatça geziniyordu; aslında, bir gala günü ve sergilenen bir hayvanat bahçesi olduğunu hissedebilirdiniz. Burada halka açık kafesler var; aslanlar ve kaplanlar şehrin sınırları içinde görülebilir. Bu kafeslerin etrafında, kalabalığın toplandığı yerde, zavallı, sefil, sakat dilenciler gelir, bakmak yürek
parçalayıcıdır -- vahşi hayvanlardan daha iğrenç olan iğrenç cüzzamlılardan bahsetmeye bile gerek yok.

Jeypore yöneticileri tarafından desteklenen bir güzel sanatlar okulu, çalışkan ve becerikli bir şekilde pirinçleri dövüp kullanışlı ve dekoratif eşyalara dönüştüren erkekler ve çocuklarla iyi donanımlıydı. Çömlekçilik ve özellikle lake işçiliğinin, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar mükemmel bir şekilde yapıldığı söylendi.

Maha Rajah'ın kendi eğlencesi için tuttuğu Nautch kızlarını Jeypore'da gördük. Rehberimiz, bu fırsatın bize çok
yardımcı olduğuna inanmamızı istiyordu. Onlarla geçirdiğimiz bir saat fazlasıyla yeterliydi ve bize altı dolara mal oldu, gülünç bir harcama. Ancak, manzaraları görmeye çıktık; bu da onlardan biri. Bir eve götürüldük ve karanlık bir avluya bakan ikinci kat arka verandaya çıkarıldık. Zemine beyaz bir
kapitone halı serildi. Dizlerine kadar altın işlemeli, bıçakla pileli etekler giymiş üç yerli kız belirdi. Başlarına zarifçe omuzlarına geçirilmiş güzel nar şurubu atıldı. Mücevherlerle, küpelerle, bileziklerle ve bileziklerle süslenmiş taçlar, göz kamaştırıcı mücevherlerle ışıldıyordu. Bu kızların arkasında üç kadın duruyordu, kaba müzik aletleriyle tempo tutuyorlardı. Vücutlarını kalçalarından aşağı doğru iğrenç bir şekilde hareket ettiriyorlardı ve yoğun bir duyguyu tasvir etmeye çalışıyorlardı. Kısa
bir
sürede çok yakınlaştılar ve grubumuzdaki beyefendilerle çok flört etmeye eğilimli oldular, bileziklerini,
küpelerini ve diğer süslerini çıkarıp bileklerine takmaya veya kulaklarına asmaya çalıştılar. Onlar da karşılığında bizim taktığımız
bir yüzük veya herhangi bir süs eşyasını güvence altına almak için can atıyorlardı. Görünüşlerinden ve hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla
iğrenç ve kötülük doluydular. Yaşlı, gri saçlı bir kadın tarafından onlarla sert bir şekilde konuşuluyordu, belli ki onları sorumlu tutuyordu ve biz de onlara şarap veya içecek teklif etmeleri için baskı yapıyordu, ki biz de ödemeden kaçamazdık, ancak önceden uyarılmıştık ve aceleyle geri çekildik, rehberimiz hesabı öderken biz de arabamıza bindik. Dönüşlerinde yılan oynatıcılarını,
uçurtma uçuranları ve dalgıçları ve her şeyden
çok zarif olan diğer gizemli hareketleri temsil ediyorlardı. Jeypore'a bitişik harabe bir şehir olan Amber'e yaptığımız ziyaret kısmen faytonla ve fil ile dağa tırmanarak, Rajah'ın kış sarayına ulaştık. Hayvanın sırtındaki direğe küçük bir merdiven bağlanmıştı ve tek tek tırmanıp oturduk, ikimiz bir tarafta, ikimiz diğer tarafta -sırt sırta. Bu tırmanışı yaparken devasa fil diz çöktü, dört ayağı da altında ikiye katlandı. Biz oturduğumuzda ayağa kalktı. Hareketi hoş değildi, ancak Jumbo'nun her iki yanında yürüyen ve ayak izlerini demir bir sondajla yönlendiren iki sadık hamal tüm korkularımızı dağıttı. Yorucu bir yolculuğun ardından saraya ulaştık ve inmek bir başarıydı, ancak içerideki manzaralar bize fazlasıyla karşılık verdi. Bir koyun veya kuzudan yeni yapılmış bir kurban için çok geç kalmıştık; kanın bir tutamını ve kurban edilen hayvanın bir kısmının rahipler için
pişirildiği sönmekte olan közleri veya külleri gördüm. Sarayın duvarları çok
eşsizdi. Şüphesiz, sıva hala ıslakken, 25 sentlik bir madeni para büyüklüğünde ayna parçaları
içine gömülmüştü ve bu duvarlar ve tavanlar o kadar kalın bir şekilde
çivilenmişti ki, etkisi muhteşemdi. Odalar
büyüktü ve bir toprak parçasının göründüğü yerlerde portakal ağaçları art arda büyümüştü.
Göz attığımız Amber kalıntıları,
çıplak ve toprakla kaplı fakirlerin meskenleri gibi görünüyordu; ince, uzun saçları keçeleşmiş, omuzlarına veya yüzlerine sarkıyordu. Bu fanatikler, özverilerinde, ödüllerini Nirvana'da arıyorlardı; oraya yalnızca özveriden arınanların girdiğini düşünüyorlardı. Dağdan aşağı dönüşümüz tehlikeli görünüyordu, ancak emin adımlarla yürüyen Jumbo'muz korkuları yasaklıyor
ve içgüdülerinin başarısız olduğu yerlerde yerli bakıcıların dürtüsü etkili görünüyordu. Yavaş bir seyahat yöntemi bulduk, ancak emindik. Jumbo'nun kulak kapaklarının oryantal renklerine hayran olmaktan başka bir şey yapamadık; onlar muhteşem bir Hindistan şalının kulaklarıydı. Yol kenarında kurban sunakları gördük ve kanı taklit etmek için kırmızı boya veya benzeri bir karışımın kaba bir şekilde serpilmesi gerekiyordu. Acaba dinleri onlara bunun tüm günahlardan arındıran kanın simgesi olduğunu mu öğretti diye merak ettim. Rehberime
yaptığım sorulardan öğrenemedim.

BOMBAY.

Jeypore'dan Bombay'a olan yolculuk Hindistan'da yapılanların en sıkıcısıydı, çünkü hiç durmadık. Pazartesi akşamı 10:30'dan Çarşamba akşamı 8:30'a kadar sürdü. Yol tekdüze ve tozluydu; ancak,
geceler serin ve rahattı. Kompartımanımız, geniş olmasına rağmen,
yılların tozuyla kaplıydı, ama bunu aptal hizmetçimize gösterdiğimizde, hemen beyaz peynir bezinden türbanını çıkardı ve koltukları ve zemini sildi, tozu, kelimenin tam anlamıyla, silkeledi ve yerine hafifçe renklendirilmiş bir türban koydu.
Kıyafetler çarpıcıydı.
İstasyonlarda alınan yemekler hiç de çekici değildi.

Bombay bir ada üzerine kurulmuş olmasına rağmen, anakaradan
ayrılma neredeyse fark edilemiyor. Körfezin suları adalarla dolu ve liman dünyanın ticareti için yeterince geniş. Körfezin kenarından geçen güzel yol, yabancı yetkililerin evlerinin bulunduğu Malabar Tepesi'ne çıkar ve bu bulvarda, gençliğin ve umudun yüzünü daha parlak hale getirdiği palmiyeli gün görünümündeki Kraliçe Victoria'nın beyaz mermerden yapılmış, en hassas şekilde oyulmuş zarif heykeli bulunur. Bu heykel, yakın zamandaki veba sırasında (1899) bilinmeyen kişiler tarafından kaba bir şekilde tahrip edilmiştir. Malabar Tepesi'nin zirvesinde, palmiye ağaçlarıyla çevrili, iyi düzenlenmiş bir araziye sahip Sessizlik Kuleleri bulunur. Bu kulelerin girişinin her iki tarafında, sunağında söndürülemez ateşin yandığı ve Zerdüşt'ün takipçilerinin arınmalarına inandıkları şapeller bulunur. Bu kulelere ulaşmak için, Parsi ölülerinin bırakıldığı yer olan seksen basamak çıkılması gerekir. Dört taşıyıcı tabutu taşır, onları iki uzun sakallı adam yakından takip eder (tek başlarına kuleye girerler, cesedi maşa ve eldivenli elleriyle tutarlar). İkişer ikişer elli veya yüz adam takip eder (beyaz giyinmiş, Parsiler tarafından giyilen huni şeklindeki şapkayla). Bu ciddi alayın bir özelliği, her çiftin sağ ve sol elinin bağlanmasıydı; bunun dini bir anlamı vardı. Şapelde kısa bir cenaze töreni yapılır ve ardından ceset, kulenin kapısına tutunan ve ulaşan bir merdivenin dibine bırakılır. Bu açıklık, kulenin tepesinden yaklaşık beş fit uzaklıktadır ve burada ölüler için hazır, dairesel bir ızgara bulunur. Kule, 100.000 ila 150.000 dolar arasında bir maliyetle sağlam bir duvarcılıktan yapılmış silindirik bir yapıya sahiptir. Muhafazada bunlardan dört tane vardır; en büyüğü yirmi beş fit yüksekliğinde ve seksen ila yüz fit çapındadır. Kulenin altında derin bir kuyu vardır ve et, bu dairesel duvarın tepesinde yan yana tüneyen akbabalar tarafından tüketilirken, kemikler derin bir kuyuya düşer (yeraltı), burada bazı kimyasal işlemlerle kısa sürede çözülür ve bir kanaldan denize geçer. Obur akbaba, tüketimi için getirilen yiyecek miktarına o kadar
oburdur ki
sık sık o kadar tıka basa doyar ki
ızgaradan tüneklerine geri uçamazlar. İğrenç görünen hiçbir şey yoktur ve hiçbir koku yayılmaz. Kulede cesedin bırakılması sırasında kullanılan ve çıkarılan kefen yakılır; bu şekilde
hiçbir kirlilik kalıntısı kalmaz. Parsiler tek bir yüce Tanrı'ya taparlar
ve güneşe ve ateşe yalnızca İlahiyat'ın tezahürleri olarak saygı gösterirler ve
güneş ufuktan aşağı inerken ellerini uzatıp onun son ışınlarına eğilerek hayranlıklarını göstermekten asla geri kalmazlar, böylece liderleri Zerdüşt'ün öğretilerini kabul ederler.

Bombay'ın karışık bir nüfusu vardır. Yerli Kızılderililerin yanı sıra Persler,
Araplar, Habeşliler, Suriyeliler, Türkler, Yunanlılar ve Madagaskar Adası'ndan insanlar ve -sonuncusu ve çokça görülen- İngilizler vardır.
En saygın mezhep olan Parsiler, hayır okulları ve hastaneler kurmada eğitimli Hindularla yarışırlar ve her ikisi de yasama meclislerinde temsil edilir. Parsilerin daha zengin olanları oğullarını Cambridge ve Oxford'da eğitir ve genellikle harika
gezginlerdir. Avrupa kıyafetleri giyiyorlar, ancak evde asla
Parsee şapkalarını bir kenara koymuyorlar, bu tarikatın karakteristik özelliği. Bize
gündüz veya gece asla atılmadığı söylendi. Kast onları ayırmıyor ve hayvan
yiyecekleri yasak değil.

Bay Tata'nın evine davet edildik, bir Parsee beyefendisi. Ailesi Bombay'da
zenginlik ve konum açısından yüksek bir konumda. Kardeşim bir keresinde onunla birlikte Nil Nehri'ne kadar seyahat etmişti. Babası ve annesi Parsee kıyafetine bağlıydı, ancak Cambridge ve Oxford'da eğitim gören oğulları Avrupa kıyafetini benimsedi, ancak yine de mezheplerinin şapkasını takıyorlardı. Evleri tüm bir meydanı kaplıyordu ve küçük bir park onu bulvardan ayırıyordu. Saat dört çayına davet edildik. Araziye ve bir porte cochere'ye doğru giderken, Victoria'da, Bay Tata'nın kardeşi ve karısının yanından geçtik. Parsee hanımın rahatlıkla giydiği zarif, şık cübbeler giymişti. Yaklaştığımızda kapılar iki sarıklı ve yakışıklı giyimli hizmetçi tarafından açıldı. Beyaz sarıkları altın iplikle çizgiliydi; ağırbaşlı, sessiz tavırları ferahlatıcıydı. Yaklaşık otuz fit uzunluğundaki yirmi mermer basamağın başında, oryantal kıyafetli daha fazla hizmetçiyle karşılaştık ve resepsiyon odasına alındık. Bay Tata bizi karşılamak için oradaydı ve birkaç sıradan sözden sonra kendimi daha fazla tutamadım ve çevreyi anlatmaya başladım. Daha sonra evin ilk inşa edildikten sonra haftada bir kez, arkadaşlarının gelip misafirlerini biblo koleksiyonlarını ve nadir resimleri görmeleri için getirebilmeleri için açıldığını söyledi. Bu mermer basamakların başında, duvarları değerli yağlıboya tablolarla kaplı bir salona ulaştık. Ev, sokağın çizgisine inşa edilmişti - sağlam bir cephe - ancak iç odalar, en zarif yapraklı bitkilerle ve orman ağaçları gibi palmiyelerle dolu bir avluya bakıyordu. Kaydırılabilen cam bir çatı, bunları hava koşullarından koruyordu. Bay Tata mütevazı bir rahatlık havasıyla bizi odadan odaya götürdü. Bu daireleri ayıran portierler Japonya'da sipariş üzerine yapılmıştı - soluk gri saten üzerine nakışlar, farklı pembe, mavi, nil yeşili tonlarıyla ve bazıları beyaz ipekle kaplıydı. Bu portierlerin her iki tarafına, bizim en şeffaf keten patiska diyeceğimiz şey asılmıştı. İstenirse her çifti birbirine bağlayan, karşılık gelen renklerde kurdeleler veya püsküller vardı. Bu evde kullanılan tüm ahşap ithaldi ve kalitesi nadirdi. Oyulmuş fildişi koleksiyonu ve yeşimden yapılmış eşyalar da olağanüstü güzeldi. Biz, bunları Çin, Japonya ve Hindistan'da fiyatlandıran kişiler, değerlerini biliyorduk. Yemek odası dikdörtgendi ve
ortadaki dikdörtgen bir masada beş
yüz misafir oturabilirdi. Masanın içi boştu. Menteşeli bir
yaprağı kaldırarak kişiler her iki tarafa oturabilirdi. Bize bir ordu hizmetçi için yeterince büyük olan uşak mutfağı gösterildi. Zeminleri kırık çini parçaları ve kesme camlarla mozaik şeklinde kakmaydı. Bay Tata bunun babasının fikri olduğunu söyledi ve bir patent alması için onu teşvik etti. Şarap
bölümü insanı susatıyordu ve soğutucular çok benzersizdi, duvara
yerleştirilmişti, her şişe mermerden oyulmuş oluklarda yan yatmıştı, soğutma işlemi gözlerden gizlenmişti. Ayaklarımız için bir iniş yeri sağlayan geniş basamakları olan mermer bir merdivenden çıktık ve duvarlara
asılmış sanat eserlerine hayran olmak için orada oyalanmaktan başka bir şey yapamadık. Bu devasa boyutlardaki basamakların başında, batan güneşin tam etkisini gösteren güzel bir vitray pencere, güneye ve batıya bakıyordu. Bay Tata'nın özel salonuna götürüldük ve yatak odasından veya bir antreden, yaklaştığımızda daha fazla sarıklı ve muhteşem bir şekilde giyinmiş hizmetkarlar fırladı. Bizi oturttuktan hemen sonra, altın tepsilerde, davetkar Hint çayıyla dolu, zarifçe şekillendirilmiş çay fincanları ve mücevherli satenden yapılmış dantel örtülere gizlenmiş lezzetli rulo sandviçler sundular. Çayı içtik ama Aladin'in periler tarafından bir gecede inşa ettiği kalenin görüntüleri gözlerimin önündeydi ve beni adeta kör etti. Annesi ve babasıyla tanışamadığımız için hayal kırıklığına uğradık. İkisi de çok hasta olan teyzesinin yatağının yanındaydı. Hayranlık uyandıran ev sahibimize veda ederken, en yakın arkadaşını bizimle birlikte bir Parsee düğününe götürecek bir arabanın bizimkine katılmaya hazır olduğunu söylediler. Bay Tata'nın neden bize eşlik etmediğini merak ettik, ancak hiçbir Parsi'nin
bir düğün
ziyafetinde konuklar için ayrılmış yere, düğün elbisesi olmadan girmesine izin verilmeyeceğini veya davet edilmeyeceğini gördük ve bizimle birlikte gelen beyefendinin elbisesini gördüğümüzde, Bay Tata'nın Amerikalı arkadaşlarının önünde böyle bir görünüme
sahip olmak istemediğini düşündük. Erkeklerin kıyafetleri beyaz pamuklu kumaştandı, dizlere kadar uzanan kısa, sert ve aşırı kabarık etekler, işlemeli bir ceket ve uzun bir Parsee şapkası, çıplak bacaklar ve sandaletler. Kadınlar yaklaşık beş yarda uzunluğunda narin pembe, mavi ve diğer zarif tonlarda ipek krepten bir dış giysi giyerler ve bu giysinin her iki kenarında kontrast renkte, koyu mavi, açık mavi, pembe veya bordo tonlarında, bir inç genişliğinde dar bir kadife kurdele bulunur. Bu kadife şerit altın ve gümüş iplikle işlenir ve turkuaz, zümrüt, inci vb. ile
işlenir. Bu örtü önce bir kulağı örtmek için başın üzerine atılır, bu arada diğer kulağına en muhteşem tektaş pırlanta, zümrüt veya yakut asılır. Bu eşarp daha sonra omuzlara ve bele en sanatsal şekilde sarılır ve ipek veya saten bir etekliğin üzerine zarif kıvrımlar halinde
sarılır. Çok pahalıdırlar; Taklit
taşlarla işlenmiş olanlar bile harcamak istediğimizden daha pahalıydı.

Düğün törenleri için ayrılmış bir bina, daha doğrusu iki bina varmış gibi görünüyor; bize söylenene göre, bu törenler yalnızca yılın belirli
mevsimlerinde (Aralık ve Ocak) gerçekleştiriliyormuş. Etraftaki alanlar, çeşmelerin üzerinden geçen elektrik ışıklarından yapılmış kemerlerle güzelce düzenlenmişti; bu kemerler, üstlerindeki titrek ışıklarla daha da ışıltılı hale getirilmişti. Gelinin evi girişin bir tarafındaydı, damadın evi ise diğer tarafında. Gelinin arkadaşları onunlaydı; damadın arkadaşları da onunlaydı. Kapıda oturmuş, sağdıçlarının hediyesi olan muhteşem bir Hint
şalı katlanmış ve koluna atılmış bir şekilde oturuyordu ve yukarıda anlatılan kostümü giymişti. Gelin çok açık tonda mavi bir krep giymişti. Belirli bir işaretle, bir kadın arkadaşıyla birlikte, tüm bu erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından dairesinin kapısından damadın dairesine kadar alay halinde takip edildi. Damat onu eşikte karşıladı ve dört koltuktan birine götürdü - ikisi kendileri için, ikisi de hizmetçileri için. Bu sandalyeler bir halının üzerine yerleştirildi. Rahipler, sayıları iki, onların her iki yanında durdular. İyice sıyrılmış hindistancevizi ile dolu büyük bir gümüş tepsinin olduğu bir masa, iki büyük kase pirinçle birlikte getirildi ve önlerine konuldu, birincisi bolluğu, ikincisi artışı ifade ediyor veya "çoğalt ve doldur" emrini iletiyordu. Rahipler bunları ellerinde tutuyorlardı
önce gelini kocasının seçtiği kişinin karşısına oturttuktan sonra
ve bellerine bir ip geçirip onları sıkıca birbirine bağladıktan sonra
sırayla vurgulu bir şekilde konuşmaya başlıyorlardı, sürekli olarak sadık başlarına pirinç yağdırıyorlardı; miktar tükendiğinde
kaseler yeniden dolduruldu. Daha sonra her birine tutmaları için
hindistancevizi verildi ve bu iki saat boyunca devam etti. Bu arada kalabalık, bir halı serilirken ve sandalyeler bize, onur konuğuna verilirken ayakta durdu. Çocuklar pembe ve mavi saten, kısa ve kabarık etekli, bol miktarda bilezik ve bilezikle son derece gösterişli bir şekilde giyinmişlerdi; çok çekiciydiler. Bu sevimli küçük kızlardan biri
elimi hiç bırakmadı, ama beni alayda damadın evine götürdü ve tören boyunca benimle oturdu. Aşk aşkı doğurur ve onu
yakınımda tutmak istedim. Güzel küçük saten terlikler elbiseleriyle uyumluydu. Tören bittikten sonra, kordon çözüldü ve
gelin kocasının soluna oturdu ve tebrikler aldı. Daha sonra avlunun karşısındaki gelinin evine döndük ve zengin bir meyve,
lezzet ve şarap ziyafeti çektik; sonuncusunun birkaç damlası başımı döndürdü, ancak nezaket gereği içilmesi gerekiyordu. Tören
biz ayrıldığımızda henüz yarıda kalmıştı, hepimiz bitkindik, çünkü ikramların hemen ardından rahiplerin bu nutuklarına iki saat daha katlanmak zorundaydık. Bu ne mutluluktu?

Ertesi gün yelkenli gemiyle Elphanta mağaralarına yaptığımız ziyaret
çok sıkıcıydı, çünkü rüzgar bize karşıydı, ama dönüşümüzde
bizim lehimizeydi, "ve dağdan bir kuş gibi uçtuk" eve doğru. Bu mağaralara
çıkmak zordu. Devasa boyutlardaki basamak taşları
bir iskele gibi suya doğru uzanıyordu; deniz seviyesinden yüz elli adımlık bir tırmanış bizi bakıcının evine getiriyor,
o da hemen, bir giriş ücreti karşılığında, yakındaki tapınağa gidiyor ve
aydınlanmamız için gerekli olan her şeyi açıkça açıklıyor. Tapınak
sağlam kayadan; inşaatçılar taş dağın yarısına kadar başlamışlar
ve dikine kesmişler, böylece dağın yüzünü otuz fit derinliğe ve yüz elli fit genişliğe kadar çıkarmışlar. Bu Besaltic
kayası, taştan elle işlenmiş devasa tanrıların bulunduğu mükemmel
odaların
Üçlü tanrıları temsil ettiği dağın iç kısmına oyulmuştur. Brahma yaratıcı gücü, Vishnu koruyucu gücü ve Siva yok edici gücü temsil eder. Bu tapınağın koruyucusu olan yaşlı bir İngiliz ve karısı, her şeyi titizlikle temiz tutar ve kendi evlerinde bize küçük bir
tazminat karşılığında ikramlarda bulunurlar. Kaptan Andrews komutasındaki gemimiz "Caledonia" yarın yelken açıyor. Oriental
Hotel'de her şey telaş ve karmaşa içinde. Güzel oymalı ahşapları,
fildişileri ve güzel sandal ağacı kutuları,
tik ağacından mobilyaları,
ayakkabı bağından maymuna veya papağana kadar her şeyin satın alınabileceği pazarlarıyla Bombay'ın tadını çıkardık; çarşıları, pazarlık gürültüsünden sağ çıkmak için insanın sakin kafalı olması gereken yerler, otelin verandasının altında üşüşen ve hayran ve şaşkın yolcu kalabalığından atılan birkaç kuruş için kobraları ve kılıçlarıyla en harikulade hünerleri sergileyen hokkabazlardan hiç bahsetmiyorum bile. Hoş tanışmalardan bahsetmeden geçemeyiz; Bombay limanından ayrıldığımızda ve onlara veda edene kadar yolculuğumuzda yoldaşlarımız olacak Sir Richard ve Lady Campbell ve daha önce yazdığım İngiltere'den Bay ve Bayan ----. Vapurumuz hariç tüm sandıkları Londra'daki Albert Docks'a gönderiyoruz, orada eve dönmeden önce onları geri almayı umuyoruz. Emekli ordu subaylarının, eşlerinin ve kızlarının, belki de şöhret kazanmak için geride bırakılan oğullarından ve kardeşlerinden,
ya da ülkelerine daha fazla hizmet etmek için hayatlarını kaybedenlerden ayrılması, bu tür sahnelerin hayal ettiğimden daha az
etkileyici görünüyordu, ancak İngiliz tebaası arasında vatanseverliği
çok belirgin buluyoruz. Ormanlarda bir veya daha fazla yaban domuzu veya kaplan avı için
hızlı bir dönüş umutlarını dile getirdiler, böylece zaten büyük olan deri stoklarına
ekleme yapabilirlerdi. Bunların en iyi stokunu Kalküta'da Grand Hotel'in karşısındaki caddede bulunan ünlü bir evde satışta bulduk. Mükemmel pençeleri ve doğal dişleri olan bir kaplan derisi seçmek çok önemlidir, çünkü
çok sık
yapay olanlar bir satışı teşvik etmek için kullanılır ve bunların mükemmel
olması en çok arzu edilen şeydir; aksi takdirde, paketlendikleri sandık haşerelerle
dolacaktır. Mağazalardan ve makul fiyatlarla satın alınabilen bir çinko sandık tavsiye edilir.

Elveda deniyor, güzel koy güneş ışığında parıldıyor ve
bir daha asla göremeyeceğimiz topraklara veda ediyoruz. Kişisel pişmanlıklarım çok az, çünkü tüm yolculuğum boyunca normal durumumdan çok farklı bir depresyondan muzdarip oldum. Bu karanlık ırkın
karanlıktan aydınlığa çıkarılmasını ve ortak bir kardeşliğin kurulmasını ve ilahi sevginin hepsinin üzerinde parlamasını umuyorum.

MISIR.

Arap Denizi benim için huzurun bir hatırlatıcısıdır;
daha fazla görülecek tapınak, daha fazla tırmanılacak yükseklik,
tek varoluşları en azından yelken açma saatinden, gece 12'den itibaren, uzun süre bakılacak bir acı olan zavallı, sefil yaratıklar olmaması düşüncesi. , 14 Aralık 1895 Cumartesi günü, 21 Aralık Cumartesi günü saat 12:30'da İsmalia'ya varana kadar, ne kadar mutlu bir beklenti ve bu sessiz yolculukta tam olarak gerçekleşti. Tamamen bana ait, büyük bir açık ambar kapağı veya açık yarım kapısı olan özel bir koridora açılan rahat, serin bir kabin, güverteye çıkmama gerek kalmadan bana canlılık ve canlılık dolu lezzetli deniz havasını verdi. Hong Kong'dan aldığımız vapur sandalyelerimiz, Londra'daki Albert Docks'a yelken açtığımız aynı gemiyle İsmalia'dan gönderildi ve orada sandalyelerimi iyi durumda buldum. Bu özel salonda, elimde kitapla uzanıp, içindeki değerli içeriklerden, gördüğüm nesneler ve benim için hala saklı olan şeyler hakkında bilgi toplayabilirdim - tüm Doğu vapurlarının yolcuların yararına özenle seçilmiş kütüphaneleri vardır. Seyahatimin başından beri günlüğümde ilgi çekici şeyler not etme konusunda güçlü bir arzum vardı, böylece eve döndüğümde kış şöminesi için yeterli odunum olurdu ve daha fazla araştırma yaparak torunlarıma beni kalıcı olarak anacak meyveler bırakabilirdim. "Caledonia" vapuruna yetmiş birinci sınıf yolcu aldık. Bunların arasında yeni tanıştığım Sir Richard Campbell, eşi ve iki kızı da vardı. İlki aktif hizmetten İrlanda bataklıklarında pasif hizmete veya İskoçya bataklıklarında bir avlanmaya emekli olmasından hiç de mutlu değildi. Yerli hamalları yakalamak ve esir tutmak gibi bir arzusu olmadığını, ancak Hindistan'ın mercan kıyılarında hala yaban domuzu ve kaplan yuvalarına özlem duyduğunu kabul edeceğiz. Artık onu mutlu edecek yeterli işi olmadığından yakındığında, İngiliz hizmetindeki yaşam deneyimlerini içeren bir kitap yazmasını önerdim. Şöyle cevap verdi: "Pazar aşırı stoklanmış ve kalemin ürünlerinde çok az çeşitlilik veya tazelik var." Karısı, yumuşaklık ve zarafetin bir benzeri olarak uzun süre hafızamda yaşayacak. Yazdığım sırada bedeninde olup olmadığından şüpheliyim, çünkü Hindistan'ın tehlikeli ikliminde uzun süre kalmasından dolayı yaşam gücü yavaş ama emin bir şekilde tükeniyordu.

Pazar ayini, yolculuğumuz boyunca masada sağ tarafına oturduğum bir subay tarafından gemimizde okundu. Zekiydi ve onunla yapılan sohbetlerden keyif aldım. Pürüzsüz bir deniz ve yeni yıkanmış bir gömlek beli, o sıcak ama güzel yelkende çok ferahlatıcıydı. 17 Aralık'ta (Çarşamba) saat 11:00'de İngiliz bir liman ve önemli bir kömür istasyonu olan Aden'e vardık ve üç saat konakladık. Aden'den Mocha kahvesi ihraç ediliyor. Nerede büyüdüğünü hayal edemiyorum, çünkü liman görünüşe göre şimdiye kadar gördüğümüz en kayalık, çorak kıyı - ıssızlığın ıssızlığı. Neyse ki gemimiz için kömür
ikmali gerekmiyordu; bu çok tatsız bir iş ve yolcular mümkünse kirden ve gürültüden kaçmak için karaya çıkıyorlar. Bu devasa kömür dolu çuvalların mavnalardan taşınması sırasında tüm halılar ve mobilyalar geçici örtülerle örtülür. Bunlar yerli hamallar tarafından elden ele savrulur, çalışanların çoğunluğu kadındır. Buradaki emek, Nil'deki gibi, iş tamamlanana kadar hiç kesilmeyen bir çığlık veya feryatla hafifletiliyor gibi görünüyor. Yerliler, demir atmışken kanolarıyla geminin etrafına
dolaşır, ticaret için stoklarını getirirlerdi, bunlar siyah veya ona yakın bir renkte devekuşu tüyü boaları ile orijinal gri olanlardan oluşuyordu. Bir pazarlık yapma heyecanıyla satın aldık, ancak
bunlar kötü örneklerdi ve ödediğimiz pound'a değmezdi, ancak
pazarlığın keyfini çıkardık. Yolcuların bazıları yelpaze yapımında kullanılabilecek uzun, sert, beyaz tüyler satın aldı. Satın almalarımız yapıldıktan sonra Bayan Dudley ve ben her birimiz bir gri boa seçtik, daha önce orada bulunmuş biri tarafından pazarlıktan daha fazlasına sahip olduğumuz ve bunları incelemek için
sandıklara koymadan önce daha iyi olacağı konusunda uyarıldık. Daha fazla açıklamaya ihtiyacımız yoktu, ancak arzu edilen eşyaları güvenli bir mesafede tuttuk ve Bayan Dudley baş uşağa bir paket kırmızı biber göndermesini söylerken kamarama koştuk, bu benim önerimdi. Şiddetli bir mücadeleden sonra, tüylü uzunlukları iyice serpmeyi başardık ve sonra bir buharlı havlu çaldık, Paris'e varana kadar diktik, orada kıvrılacak bir şey varsa, onları buharlayıp kıvrılmaya karar verdik. Moda şehrine vardığımda, hemen bir Tapissier veya temizlikçi aradım ve paketi açtıklarında hapşırıp ölürlerse bana tazminat davası açmamalarını rica ettim. Birkaç gün sonra, iki arkadaşımla pansiyonumuza döndüğümde, tüy temizleyicisinin işletmesinin önünden geçtik ve şaşkın gözlerime pencerede kocaman bir tırtıl göründü, hepimizin ilan ettiği gibi, jardin d'acclimatation'dan kaçmış olmalıydı. Birçok iltifatsız yorumdan sonra, bunun bana ait olduğunu ve "virtu"nun diğer eşyaları arasında Doğu'dan satın alındığını kabul etmek zorunda kaldım. Ama Aden'e geri dönersek, çıplaklıklarını gizleyecek hiçbir şeyleri olmayan yerlilerin garip bakışlarıyla karşılaştık.
Saçları kırmızıydı; tenleri siyahtı; "Endor Cadıları" onlarla karşılaştırıldığında sönük kalırdı. Su, onların doğal elementi gibiydi; geminin altına ve altına dalıp, bir kuruşa karşı tarafta beliriyorlardı ve geminin güvertesinden suya attıklarında, bunu ağızlarıyla yüzeye çıkarıyorlardı.

Ertesi gün Kızıldeniz'deydik - sakin bir seyir ve görünürde kara yoktu; hava (18 Aralık) harika bir şekilde serin ve hoştu. Güvertedeki yolcular, bu "P. ve O." vapurlarında çok revaçta olan sporun tadını çıkardılar. "Hayatınız için çekin", bayanlar ve bayların katılımını sağladı; ikincisi, ayakkabılarını çıkardıktan sonra, iyi zımparalanmış güvertede durabiliyordu. Liderler boynuzlarını birbirine geçirdi ve yoldaşları taraflarını seçti, her biri kollarını kendilerinden öncekinin beline doladı ve sonra "halat çekme" başladı. Seyirci için çok eğlenceliydi, spora katılanlar içinse iyi bir egzersizdi. Galip gelen tarafa, belki de zencefilli gazoz veya maden suyu şeklinde bir ödül verildi. Süveyş Kanalı'na 21 Aralık'ta (Cumartesi öğleden sonra) saat 16:00'da girdik. Akşam gölgeleri etrafımızı sardı; Alçak kıyılar yarı saydam bir belirsizliğe gömüldü ve akşam
gökyüzünde yalnız bir bireyi, kıyıdan yüz metre uzakta, çadırlarını toplayan, çölde uzun bir yolculuğa hazırlık yapan bir Arap grubuyla birlikte, rahat bir şekilde gösterdi. Çok etkileyici bir sahneydi. Sessizlik neredeyse eziciydi. Yalnız saat ve daha da yalnız çevre, hepsi bir araya geldiğinde, silinmez bir izlenim bıraktı. Develer, yolculukta taşımaları gereken yükü almak için diz çökme eylemindeydi. Ay ışığında, Libya ve Arap çöllerinin dalgalanan kumları, bir okyanusun dalgaları gibi görünüyordu ve sallanan hareketleriyle develer, hareket eden yelkenli gemiler gibi, ciddi bir sessizlik içinde gözden kaybolmuşlardı. Süveyş kanalındaki bu yolculuğun kendine özgü, tarif edilemez bir çekiciliği var.

Süveyş deniz kanalı denizden denize yaklaşık 120 mil uzunluğundadır (Akdeniz'den Kızıldeniz'e). Bu uzunluktan sadece otuz sekiz milinin deniz seviyesinin üzerinde olduğu bulundu; kalan seksen ikisi ya
altındaydı ya da aynı seviyedeydi. İki denizin yaklaşık ortasında, çevresi dokuz mil olan Timsah Gölü vardır. Bu havza, gemilerin her zaman güvenli ve rahat bir demirleme yeri bulabileceği merkezi bir limana dönüştürülmüştür. Kanalın Akdeniz'e geçtiği El Guise'den genişlik 240 fittir ve El Guise'den İsmalia'ya
180 fittir, ardından uygun genişliğe, 240 fite geçer. Kanalın 1869'daki tamamlanmasından 1895'e kadar düzenli tutulmasının tahmini maliyeti yaklaşık 75.000 sterlindir. Kıyıya yakın büyük tarak gemileri
geçerken, gemilerin yön değiştirdiği yerlerdir. Transit için kararlaştırılan ücretler
ton başına on frank veya iki dolardır; bu nedenle, vapurumuz "Caledonia"
4.125 tonluk ağırlığı için 825 dolar ödedi. Hint vapurları, Süveyş'te durmak yerine, doğrudan Port Said'e doğru yola çıktılar ve İsmalia açıklarında sadece yolcuların karaya çıkması için yeterli bir süre demirlediler. Bu noktaya 12:00'de ulaştık. Gelmeden önce, birkaç kişi vedalaşmayı kutlamak için geç bir akşam yemeği sipariş etti, çünkü birlikte bu kadar uzun yolculuk yapmış olanların çoğu yolculuklarına Marsilya'ya ve oradan İngiltere'ye devam edecekti ve bizimle birlikte olan diğerleri Mısır'a gidecekti. Burada, Nagasaki, Japonya'dan bizimle birlikte olan Bay ve Bayan Donnesthorpe'a veda ettik. Bay Donnesthorpe ayrılmadan önce bana evde bıraktığı bir İngiliz kızla nişanlandığına dair güvenini verdi. Gidişe giden gemiler, İskenderiye'de durmak yerine, kanaldan doğrudan Süveyş ve Bombay'a giderken, her hafta bir gemi bu kanaldan geçiyor. Böylece, haftada iki gemi yılda 104 gemi yapıyor. Gemi başına ortalama 1.000 ton olan, ton başına iki dolardan toplam 104.000 ton, yıllık 41.600 sterlinlik bir gelir elde edecek. Bu gemiler yılda yaklaşık 10.000 kişiyi eve götürüp getiriyor ve bu sayı 4.000 sterlin ödüyor, böylece kanal şirketi sadece Yarımada ve Doğu hattındaki vapurlardan yılda 45.000 sterlin alacak, kömür gemilerinden alınan vergiler hariç. Diğer hatlardan elde edilen toplam ortalamalar, Tunus, Trablus'tan Medine ve Mekke'ye hac ziyaretlerinde bulunan hacıları saymazsak, yaklaşık 185.000 TL'dir. İngiltere'den Hindistan'a giden tüccarlar için bu seyahat rotasında 5.000 ila 8.000 TL tasarruf edilmiştir. Bu kanalın her yerindeki derinlik yirmi altı fittir. Buhar, yelken kullanımının yerini almaktadır, çünkü Kızıldeniz, vapurlara
sıra dışı zorluklar sunmaz. Hiçbir gemi yelkenlerinden fazlasına ihtiyaç duymaz, çünkü rüzgar yılın dokuz ayı boyunca güçlü ve sabit eser.

Valinin kanalın açılış kutlaması görkemliydi. Kahire'de bir opera binası, tiyatro ve sirk inşa edildi; Memlük Halifeleri şehrine gaz getirildi; Ezhekiah meydanı, on yıl önce imkansız olduğu düşünülen bir şekilde yenilendi; sokaklar
granit ve serbest taş bordürlerle düzenlendi ve
kaldırımlar büyük taşlarla döşendi; tren istasyonları yenilendi ve
buraya giden sokaklar iyileştirildi, böylece ilk
tanımada bir yabancı olumlu bir şekilde etkilenecekti. Valinin sarayları
yeniden boyandı ve Kahire'deki her otel, Hidiv'in misafirleri için tutuldu, onları kişi başı günlük 48 şilin karşılığında besleyecek ve barındıracaktı;
tüm arabalar ve taksiler ücretsiz ve emrine amadeydi, eğlence
maliyeti 2.000.000 dolardı. Bitter Gölü'ne deniz fenerleri dikildi ve
Port Said'e büyük güçte elektrik lambaları yerleştirildi. Süveyş kanalının
merkez kısmı olan İsmalia, Tismah Gölü üzerindedir; Akdeniz'den gelen suyla
dolduruldu, Kasım 1862, kanaldan ortalama derinlik
on dokuz fitti. İsmalia, üç kanalın birleştiği yerde duruyor;
Deniz, Süveyş'ten İsmaliye'ye kadar olan Tatlı Su ve
Zazazed'den İsmaliye'ye kadar uzanan kanal, İsrail çocuklarının 400 yıl yaşadığı
Antik Goşen'den geçer.

"Süveyş yol yataklarının limanının 500 gemiye demirleme yeri sağlayabileceği, derinliğinin on altı ila yirmi dört fit arasında olduğu ve tabanının yumuşak çamurla kaplı olduğu görüldü. 1858'de kanal şirketi başkanı olarak M. Ferdinand
de Lesseps'i seçti. 1859'da çalışmalar başladı. Mısır'dan Muhammed Said Paşa 177.642 hisse aldı. 1863'te Said Paşa öldü ve Muhammed Ali'nin oğlu İbrahim'in oğlu İsmail Mısır'ın valiliğine geçti. İngiltere Fransa'ya verilen imtiyazdan kıskanıyordu. Sultan tereddüt etti, ancak Napolyon III. ona göz koydu ve planladığı rotadan
korktu. İsmail kanal şirketiyle olan sözleşmesini bozdu ve hiçbir fellah sağlamadı. Napolyon III. De Lesseps'in yardımına yetişti. Fransız ve Mısırlılardan oluşan eşit sayıda bir komite Napolyon tarafından çağrıldı ve şirket lehine 15 yılda taksitler halinde ödenmek üzere 3.600.000 £ tutarında bir teklifte bulunuldu."

Uzun süre iftiralara maruz kalan De Lesseps, girişimdeki dezavantajlara karşı tek tek direndi, ta ki (17 Kasım 1869)
tüm ülkelerin, monarşik ve cumhuriyetçi ülkelerin taçlı başları ve ileri gelenleri tarafından temsil edilen
medeni dünyaya
muhteşem başarısını layık bir gururla sergiledi.

İsmailya'da yirmi dört saat veya daha az bir süre kaldığımız süre boyunca, De Lesseps'in buradaki ikameti sırasında
işgal ettiği evi ziyaret ettik.
Güzel ağaçların evi gölgelediği ve
yalnız ve terk edilmiş gibi görünen bir muhafazanın içindeydi. Ayrıca Vali'nin kendisi için
inşa ettiği eve veya saraya gittik. Köpekler girişi korkunç bir şekilde koruyordu.
Biz uzun süre bekledik, ama kardeşim ve ben çölün kumlarında sonsuza dek tüm özlemlerimizi tatmin edecek kadar uzağa gittik. Kanal Fransızlar tarafından inşa edildi, ama İngilizler stokların çoğunu satın aldı ve Mısır topraklarından geçmesine rağmen
kontrolleri altında. Misafirperver olmayan Hotel Victoria'dan tramvayla istasyona gittik, orada bizi bekleyen oldukça
zavallı bir vagon treni vardı, bizi çöl kumları arasında millerce taşıdı, aniden ovalara karıştı ve 22 Aralık'ta akşam 6:00'da Kahire'ye ulaştı. Mısır başkentine yaklaştıkça ova yavaş yavaş daha az yeşil oluyor; vadi daralıyor
ve piramitler batan güneşin ışınları altında gül rengi görünüyor. Sağda, palmiye ağaçlarının arasından, Libya çölünün sarı tonlarına karşı, Mokattam'ın tepeleri, kale ve iki ince minarenin arasında kubbesi parlak bir şekilde parlayan Muhammed Ali camileri var. Minareler ve beyaz duvarlardan oluşan bir orman ve
farklı otellere giden
koşarak giden otobüslerin ve taksi şoförlerinin sağır edici çığlıkları arasında
vardık. Bombay'dan aldığım kahverengi "Cheap Jack"im, oradan tekrar aldığım bir vapur halısını taşımak için beyaz bir fil olduğunu
gösterdi, ancak birçok jestten sonra bir hamal tarafından
Shephard's Hotel'e
aktarıldı. Kalabalıklar kendilerine oda tahsis edilmesini bekliyorlardı,
ve şimdiye kadar hem vapurlarda hem de otellerde iyi şans beni takip ettiği için,
kendimi kısa bir süre sonra güneşli bir odada güzelce yerleşmiş buldum.
Akşam yemeğine hazırlanmak için acele ettik ve Bayan John A. Logan ve dört genç hanımdan oluşan grubu ve
masayı yöneten ve kendisini çok uygun bir
dekorasyon olarak kanıtlayan Doktor B.'nin yanında oturmaktan çok mutluyduk. Salon kalabalık ve bir uçta sahnede, Avrupa müzik enstrümanlarıyla birlikte, erkek ve kadın yerli müzisyenlerden oluşan bir grup bulunuyor. Akşam yemeğinden sonra, binanın koridorlarında ve alışveriş merkezinde, tercihe göre, dolaşan veya oturan büyük kalabalığa katılmak gelenekseldir. Orada, pitoresk kıyafetler içindeki hamallar, konyak, pelin ve sigara içeren küçük fincanlar sunar. Hem kadınlar hem de erkekler, sigarayı sık sık kullandıklarını gösteren bir kayıtsızlık havasıyla tutarak serbestçe içerlerdi. Her milletten ve her kabileden insanların orada toplandığı görülüyordu. Hava yoğunlaştı ve gerçekten de Shephard's Hotel'den başka hiçbir yerde böyle bir dönüşüm sahnesine tanık olunamayacağı söylenmiştir. Chicago'dan birçok komşum buradaydı. Japon albayımızla tekrar karşılaştık. Nil gezisinden yeni dönmüştü. Defne kazanmış ve onları takan bir adamın güvencesiyle yürüyordu. Onunla tanıştığıma memnun oldum, çünkü
vapurlardaki masada yakınlığımız aramızda iyi bir his
oluşturdu. Kahire, İngilizler, Araplar, İsveçliler için bir kış tatil beldesidir ve
aslında iklimi dünyanın her yerinden insanları cezbeder.
Sezon için orada bulunan hanımlar,
evimizde kendi oturma odalarımızda gördüğümüz kadar
güzel giysiler sergiliyorlar; aslında, mücevherlerin sergilenmesi
görkemlidir. Ama bundan gezgin yorulur, çünkü günlerimiz çok yoğun; doğanın boşa harcanan güçlerini geri kazanmak için gönüllü olarak erken emekli oluruz. Gallerli yaşlı bir kadın gutlu ayaklarını bir minderin üzerine koymuş oturuyordu, siz bundan habersizdiniz, çünkü o çok mücevherliydi. Bana Mısırbilimci olduğunu söyledi. Onu hoş bir kadın buldum, ama gösteriş düşkünü. Quaker tarzı kıyafetim için özür diledim, ona neden bu kadar kalabalıkta sessiz ipek elbisemle rahat hissetmediğimi açıkladım; yanımda sadece bir vapur sandığı olduğunu ve içindekilerin normalde kabul edilebilir olmasına rağmen, üstlerine yığılan -bir sürü "Benares pirinci"- balon kollarımın bir zamanlar koruduğu azıcık sertliği bile ezmişti. Beni yakından süzdü ve gizli bir tavırla fısıldadı: "Neyse, iyi bir sohbet arkadaşısın, o yüzden boş ver." Gerçekten bir
şişkinlik hissi duymaya başladım ve kollarımı kabarttığımı görmek için baktım.

Mısır'ın yoksul köyleri, yakıcı güneşte pişmiş ve kuru sorgum yapraklarıyla
çatısı örtülmüş, harap evlerden oluşan bir koleksiyon, oraya buraya
dağılmıştı. Burada, bitkin dilencilerin pis paçavralar içinde uyuduğu, tın ve samandan yapılmış
ve çürük tahtalardan yapılmış kafeler,
yoksul köylülerin bir doura keki yiyip bir fincan kahve içtiği;
uzun, mavi elbiseler giymiş, ağır kilden sürahilerde su taşıyan kadınlar;
şeker kamışıyla
yüklenmiş develer; hantal pirinç çuvallarının altında eğilen eşekler; balıkçıl,
yağmur kuşu ve beyaz güvercinler; Firavunun tavukları başlarının üstünde uçuyor,
delici gözlerle avlarını izliyor; Papirüslerin arasında pelikanlar, mavi bir lotus,
Firavunlar için çok değerli bir bitki, her yerde tapınaklarının duvarlarına
işlenmiş olarak bulunur; Uzun, ince elleri ve
ince parmakları olan esmer kızlar, tırnakları kınayla kızarmış,
yüzlerini gizlemek için giysilerinin bir köşesini dişlerinin arasına almış ve önlerinde hindi sürülerini itiyorlar. Yavaşça yürüyorlar, dürüstçe bakıyorlar,
bakır bilezikler narin bir şekilde şekillendirilmiş ayak bileklerinde hafifçe şıngırdarken.

1895'te Kahire'nin nüfusu yaklaşık 350.000'di. Hidiv,
karısı ve ailesiyle birlikte Nil köprüsünün yakınındaki İsmailiye Sarayı'nda yaşıyor.
Katı bir tek eşli, evli yaşamında sadık ve kölelikten
çok eşlilik kadar nefret ediyor. Tüm hizmetkarlarına ücret ödeniyor.
Sabah 4:00 veya 5:00'te kalktığı, kahvaltı yapmadığı, iki saat egzersiz yaptığı ve
saat yedi ile sekiz arasında evinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Abdin Sarayı'na resmi bir şekilde gittiği söyleniyor. Abdin, resepsiyonlar ve törensel ziyaretler için olağan bir yerdir. Hidiv burada gününü geçirir,
çeşitli işler yapar, bakanları görür, mektup ve
telgraflar okur ve saray mensuplarıyla konuşur. Saat 17:00'de muhafızlarıyla birlikte tekrar yola çıkar, yaklaşık kırk fit önde atletik sai'leri vardır,
Victoria'sında ise yanında her zaman bir arkadaşı oturur.
Bu sai'ler çok dikkat çeker, görünüşleri o kadar zariftir ki.
Beyaz Türk pantolonları, altın işlemeli bolero ceketleri, parlak, oryantal kuşakları ve güzel yüz hatlarını ve biçimli başlarını ortaya çıkaran parlak renkli bir şapkaları vardır. Çok çeviktirler, ancak
dünyadaki yarışlarının yakında sona ereceği, egzersizin çok şiddetli olduğu söylendi. Çarşıları ziyaret etmek için eşeklere biniyoruz. Sıcaklıkta yaklaşık 60 derecelik bir değişiklik var. Fah., ama canlı hayvanlarımızın üzerinde oturmaya çalışmamız terlememize neden oldu, çünkü bu bizim ilk çabamızdı. Mevcut Hidiv'in adı Lewfak'tır (1895). Yakın zamanda kendisine şu soru soruldu: "Köleler ve hadımlar artık nöbette olmasaydı harem üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?" Şöyle cevap verdi: "Kadınlar her türlü serbestliğe koşardı." Eğitimin gerekli olan tek şey olduğunu kabul etti ve inançlarına uygun olarak kendi masraflarıyla kızlar için bir lise açtı. Müslüman kadınların ahlakı çok düşüktür; harem çocukları üzerindeki etkileri çok
acınasıdır. Ezbekiah Bahçesi otelin yakınında karşımıza çıkar. Eskiden ağaçlar ve yerleşim yerleriyle çevrili bir göldü. Şu anda, birçok değişiklikten sonra, köşeleri kesilmiş,
demir bir korkulukla çevrili, dikdörtgen biçimindedir. Kuğulu bir havuz ve Afrika'nın iç kesimlerinden getirilen garip ağaçlarla dikkatlice zımparalanmış patikalar
güzel bir manzaradır. Berrak mavi gökyüzü ve muhteşem doğu güneşinin ışınları, özellikle askeri bir bandonun Avrupa repertuarını çaldığı
saatlerde, özellikle de öğleden sonra 4:00'te, onu oyalanmak için çekici bir yer haline getirir. Bira
dükkanları, restoranlar ve fotoğraf pavyonları bu bahçenin içinde ve yakınında kurulmuştur; peçeli kadınlar, çoğunlukla mavi olmak üzere çeşitli renklerde ipek elbiseler giymiş erkekler, son derece rahat bir şekilde dolaşırlar. Biz oradayken bir pazar için güzel Mısır çadırları
kurulmuş. Kimse,
yelken bezinden yapılmış, sade renklerde kırmızı, sarı ve mavi patiskadan yapılmış, garip hiyeroglif desenlerle
aplike edilmiş etkili gösterilerini görmeden takdir edemez. Halılar yerdeydi ve goblenler portier olarak kullanılıyordu, Türk veya Mısırlı ise kapı girişinde oturuyordu, görünüşe göre yoldan geçenlere karşı kayıtsızdı. Heliopolis'i ziyaret etmek için bir victoria ve uzman bir dragoman aldık.
Limon ağaçlarıyla dolu
şeridi ve bahçelerle kaplı iyi ekili Metarrah ovası olan vali sarayını geçtik. Meryem ve çocuğun Mısır'a kaçışlarında
dinlendiği bakire ağacında durduk. Bu, etrafındaki tarlayla birlikte, bir kuyunun dibinden tatlı ve ferahlatıcı su çeken
bir sakieh tarafından sulanıyor. Serinletici su akışıyla, birkaç kuruş geri verdiğimiz küçük bir çiçek demetiyle karşılaşıyoruz.
Meryem'in
Çınar'ını bir çit çevreliyor, geleneklere göre, gölgesinde bebeğin giysilerini yıkıyordu ve bir damla su düştüğü her yerde bir Balsam ağacı bitiyordu. Güneşin şehri Heliopolis'ten geriye kalan tek şey Usertesan'ın dikilitaşıdır. Heliopolis, İbranilerin On'udur. Bennonz, Phoenix, efsanevi kuş, altın ve kızıl tüyleriyle, eşi olmadan, her beş yüz yılda bir Arabistan'dan gelip ölmek ve kendi küllerinden güneşin sunağında yeniden doğmak için gelirdi.

Arkadaşımı Victoria'da bıraktım ve tek başıma, çok uzakta olmayan
dikilitaşa doğru yola koyuldum. Belki de Heliopolis'in geçmiş ihtişamını tefekkür etmeyi, Yale'in klasik gölgesinden yeni çıkmış ve şüphesiz ki
hiyerogliflerine derinden dalmışken, hiyerogliflerine dokunmaktan daha çok tercih ediyordu. Arıların oraya bu kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş olduğunu görmek pek de tatmin edici değildi, ama oraya dokunmak, tatmak ve ellemekten başka ne için
oradaydık ki? İklimsel etkiler bu harika anıtı asırlar boyunca koruyacakken, Thames Nehri'ndeki ve New York Central Park'taki eşleri çoktan çürüme belirtileri gösteriyor.

Devekuşu çiftliği daha canlandırıcı bir manzaraydı. Bu çirkin, vahşi kuşlardan bin tanesi bir muhafazada tutuluyordu, onları çevreleyen çit o kadar yüksekti ki, onlara yukarıdan bakabileceğimiz bir yükseklik aramak zorundaydık. Çok çirkinler, ancak yürüyüşleri kibir göstergesi. Bazılarının kapıdaki bir delikten yaptığı gibi onları yoklamak, onların öfkesini uyandırmaktı ve bakıcılar tarafından kısa süre sonra vazgeçmeleri yönünde uyarı yapıldı. Yumurtaların çoğu içeriklerinden boşaltıldı ve satışa çıkarıldı. Ülke genelinde morglar harabeye dönüyor, Araplar onları onarmak veya yenilerini inşa etmek için güçsüz görünüyor. Kahire, Heliopolis ve Memphis'in kalıntılarından inşa edildi.

Kahire'ye Kooha yoluyla dönmek, Abdin sarayından dönüşlerinde
saat 17:00'de Hidiv ve maiyetiyle buluşmaktır. Hidiv'in
hiç gülümsediği görülmez; o gün onunla paralel gitmemize rağmen
bize gülümsemediğine tanıklık edebiliriz.
Refakatçi süvarilerinin yürüyüşü her zaman bir kalabalığı çeker. Yolda giderken,
eşeklerin eyerleriyle kumda yuvarlandığını görüyoruz; çıplak, kirli
çocuk sürüleri, sağır edici bağırışlarıyla, yerli pipo satıcısı ve üfleyicinin çıkardığı gürültüyü artırıyor. Bunlar bambudan yapılır ve düzgün bir şekilde
tutulduğunda, o insanlara özgü bir ses çıkarır. Omuzlarında dolu keçi derileri, dizlerine kadar deri önlükler olan su satıcıları, bakır kadehlerini birbirine vurarak, zengin bir şekilde süslenmiş katırlar, saygıdeğer Müslüman rahipleri taşıyorlar, geçerken cübbeleri öpülüyor - tüm bunlar ve daha fazlası bu karışıklığa insan veya hayvan formunda katılıyor. Trafik, kalın kereste parçaları, engebeli taşlar veya devasa mal balyalarıyla yüklü uzun bir deve dizisinin gelmesiyle aniden durduruluyor. Uzun adımlarla toz içinde sessizce yürüyorlar, ileri geri sallanıyorlar, dayanılmaz bir koku yayıyorlar. Ağır, rahatsız edici yükleri sağa sola çarpıyor, önlerindeki her şeyi kırıyor. Gelmelerini beklemeyen ve atlamaya hazırlanan yayalara yazıklar olsun. Bu kervanlar sadece anlık rahatsızlıklardır, sonra bir başkası geçene kadar her şey yoluna girer. Tüm bu kargaşanın içinde, dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar Mısır'ın bağımsız hükümdarları olan Halifelerin mezarlarına doğru gidiyoruz. Yüzyılların etkisiyle yavaşça yıkılan harabelerin karşısında, tarifsiz bir hüzün hissediyor insan. El Achraf-ynal El Ghours Camii, Halifelerin mezarlarının yakınındadır, avluları çöp, bitki ve dikenlerle doludur, abdest almak için kullanılan çeşmeleri harap haldedir. Bu camiler mezarlar ve taş türbeler içerir. Alçak kerpiç evlerin, birkaç dükkânın, satılacak meyvelerin, uzanmış develerin, eşeklerin ve yırtık pırtık çocukların ve yaşlı adamların olduğu harap bir köye geçiyoruz. Çok uzakta olmayan, bağlantısız basamaklı merdivenlerden, Karl Bey'in camisine çıkıyoruz. Her şeye açık olan iç avlu mermer mozaiklerle kaplıdır. Caminin tavanı oyulmuş, boyanmış ve yaldızlanmıştır. Devasa taştan oyulmuş gül pencereler mükemmel bir şekilde duruyor, ancak her şey
doğudaki her şey gibi
parçalanıyor.

Kaleden Halifelerin mezarlarına bakıyoruz, burada Memlüklerin
cesaret dolu başarılarını anlatan rehberi dinliyoruz.
Güneşin bu noktadan batışını görmek Kahire'nin sunduğu zevklerden biri.
Burada, Sezar komutasındaki Roma lejyonu Mısır'ı ele geçirdiğinde, Ramises II'nin Asur esirlerini alıkoyduğu bir kale var.
İçeri girdiğinizde sizi karşılayan iğrenç, boğucu kokular
dehşet verici ve haşereler tarafından
yenmiş ve ağrıyan gözlerden mustarip perişan çocuklar size sürtünüyor.
Meryem Ana'nın Kıpti kilisesine giriyorsunuz; ahşap işçiliğiyle yapılmış bölmeler üç nefi ayırıyor. Sedef ve fildişi kakmalı işçilik iç mekanı süslüyor, ama
o kadar karanlıktı ki güzellikler benim için kayboldu, ama biz
aşağılık pisliğe duyarsız değiliz, çünkü bu çok önemli. Nil kıyısına götürülüyoruz, eski Nil metresini ve Musa'nın
saslarda bulunduğu yeri gösteriyorlar. Bütün bunlardan yorgun adımlarla
üniversiteye dönüyoruz, burada aşırı kuzeyden, güneyden ve
nereden geldiklerini bile bilmeyenler, Kuran'dan öğretilen dört
ayini incelemek için buradalar. Camide kalıyorlar ve ayrıca küçük bir harçlık ve lambaları için yağ alıyorlar.
Ellerinde tabletlerini tutarak, yere serdikleri hasırlarının üzerinde yatarak veya oturarak, Kuran'dan ayetleri ezberliyorlar,
ve bunları Doğululara özgü olduğu gibi, ağır ağır, vücutlarını sallayarak yüksek sesle okuyorlar. Dindar fanatiklerden, öğretmenlerinden daha az fanatik olmayan bilginler haline gelen körlerin desteği için özel bir fon toplanır.

Nil'e çıkmadan önce ve sonra Boulah'daki müzeler için bir gün daha. Terasından manzara muhteşemdir. Destekleyici duvarlar, yan yana çok sayıda geminin yattığı Nil'de yıkanır. Çölün üzerinden Habeşistan'dan kervanlar gelir, Arabistan'dan kahve ve tütsü; Hindistan'dan inciler, değerli taşlar, kassimerler ve ipekler.

Esneh'ten dahabehilerde fildişi, devekuşu tüyü, akasya zamkı, Kenner'den azot, Nil'in suyunu her boyutta amforalarda (büyük toprak testiler) tutmak için gözenekli topraktan çanak çömleklerle dolu tekneler gelir. Edfou pipolarını, kırmızı ve siyah kilden vazolarını gönderir. Mavnalar
çivit, pamuk ve arpayla, halı ve yünlü kumaşlardan dahabehilerle
gül suyu dolu şişelerle dolu. Kuzeyden pirinç, mısır ve Suriye tütünü geliyor; Halep, İzmir ve Şam'dan kumaşlar; Karamanya dağlarından kurutulmuş üzümler; Takımada adalarından sabun ve
tüm bu girişimlerin ortasında, eşek oğlanlar bağırıyor ve develer
doğaüstü çığlıklarını atıyor, ben ise bir eşeğin üzerindeyken, "Abraham Lincoln'ün" ​​başının üzerinden geçmemek için
sağa veya sola pek bakmıyorum.

Müzeden ayrıldık ve başkentin Champs
Elysee'si olan Kahire'ye giden yoldayız. Salı ve pazar günleri bu caddede neşeli dünyayla karşılaşıyoruz. Nubia ve Sudan'dan mal ve yolcu taşıyan dahabehiler dışında, tarif ettiğimiz her şeyi görmek için eski Kahire limanına bakıyoruz. Bedrashen ile eski Kahire arasında geçen feribot tıka basa dolu. Erkekler, kadınlar, Bedevi zenciler, eşekler, develer mallarla, kümes hayvanlarıyla ve kouffalarda meyvelerle aşırı yüklenmiş; insanlar akıl almaz bir şekilde el kol hareketleri yapıyor ve homurdanıyor - tüm bu karmaşadan geçerek ertesi gün piramitlere yolculuğumuzu hayal etmek için otelimize ulaşıyoruz. Tercümanımız, arabacı ve kendisinin dışında dört kişinin oturabileceği açık bir araba ayarlıyor. Büyük piramidin inşasının yirmi yıl sürdüğü, İbranice parayla 600 talente (İbranice ağırlığı 94 lbs.) mal olduğu; işlerde 100.000 kişinin çalıştırıldığı ve her üç ayda bir değiştirildiği söyleniyor. Nil vadisinde hiçbir şeyin değişmediğini söylüyorlar; Fellah her zaman omurgasını çubuğa eğmiştir. Firavunlar, kendileri ve başkaları için zamanın değiştiremeyeceği ve hırsızların girip çalamayacağı
mezarlar inşa ederken sayısız canı feda etti. Tüm dünyevi planlar nasıl da engellendi. Şimdi piramitlerin gizli
yerleri açığa çıktı. Boulah'taki müze, inşaatçıların mumyalanmış formlarını içeriyor ve mezarlarının girişleri
yarasalara ve insanlara açık. Bu kazılara bakmaktan daha fazla piramitlere tırmanmadım. Bu çaba, bu atletik Arapların yardımıyla bile
çok yorucuydu ve backsheesh talebi
çok güçlüydü. Bu hamalların himayesinde çalışan şeyh,
tercümanınız rahatsızlığı yatıştırması için ona başvurmak zorunda kalana kadar müdahale etmeden izliyordu, ancak taleplerini yerine getirmede
gecikmiş olanları azarladığını görebiliyorduk. Yakındaki sfenkse, sizi taşımak için hazır bekleyen develerle ulaşılabilir veya yürüyerek gidebilirsiniz. Sırt çantası için başka bir bombardımana maruz kalmaktansa ikincisini tercih ederiz, ancak yaptığımız gibi, dragomanımız dışında tüm yardımları reddederek, bu zavallı zulmedenler tarafından takip edildik. Bu devasa figürde bir onur, bir gizem havası var. Çölün kumlarının onu sarmasını engellemek
zorlukla oluyor, ancak
iklimsel etki harika; zaman ve sonsuzluk için
kaderlenmiş gibi görünüyor.

Cuma günü, uluyan dervişlerle dini ayin günüdür. Kişi
tekrarlamayı asla umursamaz. Törene aktif olarak katılanlar, düzenli yüz hatlarına sahip, tabanı çok sıkı sarılmış bir sarıkla çevrili, uzun, dökümlü, bol, önü açık
bir şapka giymiş, uzun, yuvarlak, şekerle kaplı bir şapkayla belirginleşen erkeklerdir. İkinci bir elbise
altında leylak rengi ipekten mavi bir ceket ve turuncu renkli
pantolonlar var. Biri flüt taşıyor ve ara sıra yumuşak, uhrevi bir nota duyuluyor. Bu müzisyenin etrafında enstrümanlarıyla başkaları da var. Yarım daire şeklinde, kolları yanlarına düşmüş şekilde, en az otuz derviş duruyor, farklı renklerde uzun elbiseleri bellerine kırmızı ipek bir kuşakla sıkıca bağlanmış, kırmızı, beyaz ve yeşil sarıklar ve
keten veya yün başlıklar takmışlar. Saçları olağanüstü uzunlukta, kınayla boyanmış ve dizlerine kadar iniyor. Liderlerinden gelen bir işaretle, hepsi aynı anda başlarını örter ve dengelerini koruyarak eğilirken,
ilk başta yavaşça, her sarsıntıda "Allah!" kelimesini telaffuz ederler.
Bu sallanma hareketi giderek hızlanır; sesler yükselir; kişi
flütün tiz notasını ve zillerin çınlamasını duyar.
Dara-bonkaların mezar yuvarlanması etin ürpermesine neden olur ve sonunda
çılgınca bir coşkuyla son bulur.--Korkunç bükülmeler yaparlar;
vücutları bükülür; saçları havayı kamçılar ve "Allah! Allah!" haykırışı
kemik ve iliklerine işler. Bir süre sonra yolları daha düzenli hale gelir, sesleri daha netleşir ve tekrar yeteneklerine kavuşmuş gibi görünürler.

Ticaret ana damarı, çarşı mahallelerini doğu ve batının karıştığı eski Frank mahallelerine böler. Yan yana yaşayan bu dükkanların sakinleri, sabah kepenkleri açarken ve akşamları kapatırken konuşurlar ve gün boyunca sık sık birbirlerine çay ve sigara ikram ederler ve bu da tüm bağlantıyı sonlandırır. Bir Babil
sokağı, Fransız yeniliklerinin satıcıları; bir Amerikalı dişçi; bir berber, bir Yahudi sarraf yan yana, yolda yürürken çeşitli uluslardan insanlar bir araya gelir - az sayıda grup ama sürekli bir hareket. Bunların arasında yüklü develer, atlı insanlar, eşekler, katırlar, her zaman dörtnala giden Arap atlarının çektiği Victoria'lar vardır. Muhafızlar, sopalarıyla yüzlerine vurarak kalabalığı bir kenara iterler, su taşıyıcıları, askerler, aslında herkes, telaşlı, telaşlı bir şekilde bir şeyler ararlar. Han Khabiel çarşısında her şekil ve boyutta bakır kap kacak, kahve cezveleri, parfüm brülörleri, ibrikler, camiler için avizeler, mükemmel bir şekilde yontulmuş Pers tabutları, gergedan boynuzundan yapılmış eşyalar, altın kakmalı Çerkes ve Sarazen çelik zırhları, sedef ve fildişinden yapılmış masalar bulduk. Eski kıyafetler satan bir satıcı, sokağın köşesinde oturmuş, komşusuyla şans oyunu oynuyordu. Duvara yaslanmış, siyah çerçevelere asılmış, yeşil zemin üzerine siyah Kuran harflerini görüyoruz. Ev sahibi, görünüşe göre kiefinden çokça teselli bularak yakınlarda hayal kuruyor. Sokaklar dar, genellikle evlerden palmiye yapraklarından yapılmış bir kafesle çevrili. Güneş noktalara nüfuz ediyor. Bu açıklıklardan berrak mavi gökyüzünü ve siyah uçurtmaları, akbabaları ve şahinleri görüyorsunuz ve aralıklarla kuzeyden gelen yabani kazlar uçarak geçiyor. Yollar tozla kaplıdır
yağmur yağdığında neredeyse geçilmez hale gelir. Bize doğru gelen, köle hamam görevlileri eşliğinde, kadınlara ayrılmış bir
halka hamamına giden kadınları görüyoruz. Randevu alarak buluşuyorlar, kokulu
alolar yakıyorlar, vb., şarkıcılar çağırıyorlar ve kendilerine pasta ve tatlılar ikram ediyorlar.

Yarısı hasır ve kumaş parçalarıyla kaplı olan halı pazarlarının çatıları,
yumuşak ışığın içeri süzülmesine izin veriyor ve kutsal seccadenin üzerine
yumuşak bir ışık düşürüyor. Bazıları parlak renkli deve çuvalları,
doğunun her yerinden dağlarca halı; kadifemsi
ipek dokudakiler ve karışık renkler İran'dan geliyor. Daha kaba bir
çok çizgi türü ise Rabah, Tunus ve Kürdistan'dan geliyor. Müslümanlar,
yumuşak mavi zeminli uzun kareleri ibadetlerinde kullanıyor ve
İzmir ve Buhara'da yapılıyor. Mücevher cilacısı,
tekerlekler ve aletlerle dükkanının kapısının önünde oturuyor ve işini mükemmelleştiriyor.
Biz, satın alınması en arzu edilen
İran turkuazıyla ilgileniyoruz. Biz, kusursuz ve enfes tonlarda olanları satın alıyoruz.

Müslümanların oruç tutma mevsimi olan Ramhadin bir ay sürüyor ve
bu süre boyunca gün doğumu ile gün batımı arasında ne yiyecek ne de tütün tadı veya kokusu alıyorlar. Bu iğrenç bekleyişten sonra,
iştahlarının neredeyse hiç yatıştırılamadığı ve öfkelerinin dizginlenemediği söylendi. Aralık ve Ocak aylarındaki düğünler kuraldır ve bir davetiye için başvuruda bulunarak, tercümanınız hanımına büyük bir iyilik yaparak bir veya daha fazlasını elde edebilir ve edecektir, bunun için ona tazminat ödemeniz gerekir, ayrıca tüm masrafları karşılamanız ve çiçekler ve hediyeler vermeniz gerekir. Ülkemizdeki düğünlerimizden biraz daha az harcama beklemelisiniz, ancak size geri ödemeniz gereken çok az şey olacaktır. 24 Aralık akşamı (1895), otelde misafirlerin yararına Noel ağaçları sergilendi; hanımlar sadece hediyeler aldı. Oda, elektrik ışıklarıyla ve parlak toplar, bereket boynuzları ve biblolarla
son derece sanatsal bir şekilde dekore edilmiş üç büyük ağaçla
çok parlaktı. Her hanıma bir kart verildi ve üzerindeki numara bir ödül çekti. İlki bir kutu şeker ve küçük bir tuvalet malzemesiydi. Şeker yemediğim için her iki ürünü de sundum ve ev sahibimiz Bay Bailey'den bir şans daha istedim, bu da bana beyaz saten bir kanepe minderi kılıfı kazandırdı. Bir süre
evden bu kadar uzakta olduğumuzu neredeyse unuttuk.
Ağaçların etrafında toplanmış çok sayıda tanıdık yüz vardı, ayrıca "Mesih'in Gelişi"nin insanlara iyi armağanlar anlamına geldiğine inanan diğerlerinin sınırı yoktu. 30 Aralık'ta kardeşim ve ailesi beni Amerika'ya dönmek üzere terk etti. Nil'e gitmeye fazlasıyla ikna olmuştum, bu çok isteksizce yaptığım bir yolculuktu.
Hindistan yolculuğum boyunca aldığım (bir misyoner doktor tarafından "Pekin" gemisinde reçete edilen)
ilaçtan kaynaklanan depresif durumuma Mısır atmosferinin depresyonunu da eklediğimde, artık seyahat edemeyecek durumdaydım ve
evimden bu kadar uzakta ölmek istemiyordum--kendi yargılarıma karşı baskı terazide ağır bastı ve Kahire'den sabah 9:15'te "Ramises III" adlı gemiyle ayrıldım. 31 Aralık 1895. Thomas Cook & Co. tarafından bana tahsis edilen oda, üst güvertede 63 numaraydı. Çok sevinerek,
bir oda arkadaşım yoktu. Vancouver'dan vapura bindiğim andan itibaren bu benim "maskotumdu" - tek bir istisna hariç, o da
Kolumbo'dan Kalküta'ya giden "Pekin" vapurundaydı ve orada Avustralyalı sevgili yaşlı bir hanım (Mrs. Champion) kamaramı paylaşıyordu. Yetmiş birinci sınıf yolcumuz vardı. Bunların arasında Brooklyn'den Bayan John A. Logan, Dr. B., Bayan Paul, Bayan Koon ve Bayan Dousman, Bay ve Bayan George Hale ve kız kardeşi Bayan Mathews, karısı ve kız kardeşi Conan Doyle ve İngiltere'den Westminster Abbey'nin şövalye orgcusu ve Leydi Campbell ve kızı vardı, ayrıca Milwaukee'den Bayan Allis ve kızı ve Long Island, Flatbush'tan Bayan Wilbur ve kızı gibi bağlandığım diğer kişiler de vardı. Kahire'deki İsveç konsolosu Bay Osterburg'dan bahsetmeden geçemeyeceğim, kendisi çok hoştu. Tercümanlarımız Richard ve Claudius'tu, birincisi Suriyeliydi, ikincisini daha az gördüm ama onunla ilgilenen yolculardan bazıları, Nil'deki durak yerlerinden birinin yakınında bir
çamur kulübesi olan yaklaşık on dört yaşındaki küçük karısını bizzat ziyaret ettiler. İlk günümüzde öğle yemeği servis edildikten sonra ilk inişimizi Memphis ve Sakkarah'ın bulunduğu Bedrashead'de yaptık. Burada, daha az tercih edilen bir yere nakledilmek üzere bekleyen, yere serilmiş Ramises II'nin devasa heykelini gördük. Benim güzel bir bineğim vardı ve Richard "hanımefendime" yakın duruyordu (Doğu'da yaşlılara çok saygı duyulduğunu unutmamalısınız). Ptah tapınağı, basamaklı piramit, Teta piramidi, 1. Pepi piramidi ve Maymun Türbesi bize gösterildi. Sonuncusu en ilgi çekici olanıydı. Rehberlerin magnezyum ışıkları, 3.700 yıl önce, bu morg odalarının köşelerine yerleştirilen kum katmanları üzerinde bırakılan çıplak ayak izlerinin ilkel bir görünüme tanıklık ettiği bu karanlık, yeraltı geçitlerinde ayırt etmemizi sağladı. Burada insanlar, gelecek tüm çağlar için mezar yerlerini gizlemek,
kaba ellerin kemiklerini
parçalamasını önlemek için insanüstü bir çaba sarf ettiler, ta ki dinlerine göre ruhları iyi korunmuş bedenlerine geri dönene kadar -- Nirvana'nın tadını çıkarmak için. Saharah'ın Nekropolü olan "Thi"nin mezarını gördük; ayrıca Marrek'in evi.
Sonuncusuna, bu gömülü kalıntıların içeriğini ortaya çıkarma ve koruma konusundaki azmi için çok şey borçluyuz. İlk eşek yolculuğum, bundan keyif aldığımdan değil, hayvanın yanında yürüyen (arkada değil) ve dizginleri sol elimde ve sağ kolumu esmer boynunun etrafında tutmama izin veren çok düşünceli bir eşek çocuğu sayesinde başarılı oldu. Böylece, Nil'deki tüm o gezileri, kendime "sevgi dolu kucaklamanın hanımı" ünvanını verene kadar, kaza geçirmeden yaptım.
Daha cesur ve belki de dokunuşları daha zarif olanlar, eşeğin başının üzerinden birden fazla kez atıldılar ve iyileşmesi bir günden fazla süren morluklar yaşadılar. Vapura varır varmaz, öğleden sonra 4:30'da, güvertede çay servisi yapıldı. Çok yorgundum ve o kadar ağrıyordum ki
akşam yemeğimin tadına bile bakamıyordum, ama, bir lütuf sayesinde,
sabah güvertedeydim, ama o gün hiçbir gezi yapmadık.
Ertesi gün Beni-Hassan'a indik,
bir zamanlar mumyaların yerleştirildiği,
ama şimdi hepsi süpürülmüş ve süslenmiş, odalardan, şaftlardan ve koridorlardan oluşan Kaya Mezarlarını ziyaret ettik. Hikayeyi anlatacak tek şey,
duvarlardaki yazılar ve heykeller. Katip,
koşan herkesin okuyabilmesi için önlem almış. Kabartma serisi,
resimli taştan bir biyografidir. Bir adamın tüm hayatı
orada yazılmıştır. Bir yazardan beni etkileyen birkaç dizeyi aktarmalıyım: "İnsanın kafasının her gün küçüldüğü, kaslarının ve göğsünün
büyüdüğü söylenir; hayvan gücü, orantılı olarak azalan
beyin pahasına gelişir. En güçlünün yasası, insan türünün yasasıdır; bir yarısı diğerini yok etmeye çalışır." Yıkılan harabelerde tasvir edilen, renklerle zenginleştirilmiş bu sahneler,
kısmen kişinin yaşamı sırasında ve çoğunlukla
ölümünden sonra inşa edilmiş, çarpıcı derecede gerçekçidir. Bunlar, o dönemdeki Mısırlıların yaşamına dair mümkün olan en iyi içgörüyü sağlar. Geçmiş çağlardan günümüze kadar, insanlar kendi anıtlarını inşa ediyor, mümkünse erdemlerini ölümsüzleştiriyor. Temel ne kadar iyi atılmalı ki,
birbiriyle örtüşen ilkeler,
gelecek nesiller için uygun bir örnek oluşturabilsin.

Hiçbir büyüklükte yeni şehir inşa edilmemiştir; yenisi sadece eskisini
azaltır. Taş ocağı haline gelmiş Memphis'ten İskenderiye inşa edilir; Heliopolis'ten Kahire'ye varıyoruz. Kireçtaşı kayalıklarını geçerken soğuk ve rüzgarla karşılaşıyoruz; mumyalanmış timsah çukurlarını geçiyoruz ve Aizril'de duruyoruz. Seyyar satıcılar gemiyi kuşatıyor ve bağırışlar, kabindeki tüm ışıkların kapatıldığı saat olan 22:00'den çok sonraya kadar devam ediyor. Aizul'da, siyah ve beyaz ağır ağlara altın yıldız işlemeleriyle yapılmış ve Nubian kadınları tarafından giyildiğinde en çok yakışan Nubian duvakları satın alıyoruz. Sudan işlemeleri bize dayatılıyor, ancak herkese sağır kulak veriyoruz ve tekrar eşeklere binip çarşıları ziyaret ediyoruz. Pazar günüydü; yollar tozluydu; dalgalanan boyunları ve insanlık dışı çığlıklarıyla uzun deve sıraları yolumuzu engelliyor ve sinirlerimizi sarsıyordu. Bir devenin bakışındaki ne kadar belirsizlik; ne büyük, hüzünlü
gözler; Ağır yükleriyle yavaşça yürüyen, ayık görünümlü Bedevilerin sesi ve hareketleriyle teşvik edilen, hayvanın üzerine tüneyen. Yıpranmış yüz hatlarına ve kirli giysilere sahip kadınlar yanımızdan geçiyor, bebekleri omuzlarında oturuyor; küçük kızlar elbiselerini tutuyor, boyunlarında deri veya gümüş muskalar var veya gözlerinin arasına asılmış; kaba renklerde, çoğunlukla mavi, başları muslin bir sarıkla bağlı, siyah saçları rüzgarda uçuşan uçuşan sallanan gömlekler. Çölün bu çocuklarının kolları bileziklerle çevrili, bazılarını birkaç anna karşılığında satın aldık. Belki de kullanılmamaktan dolayı altın yaldızlı ve solmuşlar. Yüzlerinde hüzünlü bir gülümseme gizleniyor, koyu gözlerinde bir parıltı yaratıyor ve eşeğinizi uzun bir mesafe boyunca takip edip size zavallı, küçük, yırtık pırtık bebeklerini bir sırt çantası olarak sunuyorlar; onlara dokunmak bile kirlilik olurdu. Eğer bir anna
yakınınızdaysa, onu onlara atmaktan ve karşılığında gülümsemeye çalışırken kırmızı dudaklarının arasından inci dişlerini görmekten
vazgeçemezsiniz. Arap erkekler, cübbelerine sarılı, mekanik bir şekilde bakıyor, ellerinde gül ağacı boncuklarını çeviriyorlar. Sivri ağızlı sarı köpekleri, sanki kendilerine bir kemik atılsa sevinçten çığlık atacaklarmış gibi huzursuzca etrafta dolaşıyor. Çarşılardan geçerken bir Nubian duvağı gördüm ve bir kapının içinde incelemek için
inmek zorunda kaldım; İşten veya kaliteden memnun olmadığım için, küçük eşek oğlumun yardımıyla yeniden binmeye çalıştım,
ama ne yazık ki, bu başarıya ulaşamadık; uzaktan, kırmızı ceketli bir İngiliz askeri geldi, beni eyerin üzerine attı ve bir
backsheesh istedi. Dilencilik bulaşıcı mıdır, yoksa ihtiyaçları mı çok büyüktür?
Sakin sahnelerin üzerinden, sağlıksız, aşılmaz karanlıklarıyla gecenin soğuk gölgeleri sürünüyor; vapurun ışıkları sönüyor; hareket gücü olarak zayıf öküzler ve küçük bir fellahin tarafından yönetilen sarkık ayaklı su
şadufları, fren tekerlekleri dönerken keskin, boş, gıcırtılı bir ses çıkarıyor. Bu fren tekerlekleri, diğerlerini harekete geçiriyor, onlar da sırayla, pişmiş kilden yapılmış kavanozların palmiye liflerinden yapılmış iplerle
bağlandığı su çemberlerinin tellerinin ucunda diğerlerini harekete geçiriyor. İkincisi, sürekli
dönüşümlerinde, suyu kepçelerle alıp,
toprağa dik açılarla
kazılmış olukların aktığı ve bu susuz topraklara gümüş iplikler gibi
yayıldığı havuzlara döktüler. Bu gölgelikler Nil boyunca aralıklarla
yerleştirilir ve onun bereketli sularından çöl, gül gibi
çiçek açar.

Sabahın erken saatleri aydınlıktır, ancak soğuktur. Nil'e doğru ilerledikçe
öğlen güneşi rahatsız edici
olur, ancak geceler her zaman soğuktur.

Sonra, üst güvertenin etrafına tenteler sıkıca çekilir,
buraya misafirlerin zevki ve rahatlığı için bir piyano, masalar ve sandalyeler yerleştirilir,
farklı ulusların bayrakları, bizi hakim olan miasmadan
saran tuvale
sarmalayarak sahneyi aydınlatır ve canlandırır. Nil vapurunda bir akşam can sıkıcı olmayabilir,
ancak vapurumuz gece yarısı bağlanır. Hareket eksikliği müzik, dans ve keyifli sohbetlerle telafi ediliyor. Akşam yemeğinden birkaç dakika sonra, konuklara kalem ve kağıt sağlanan salona veya kütüphane odasına çekilirdim. Orada, günlük işlemlerimi not eder ve postanedeysek eve yazardım. Şabat günü asla geziye çıkmazdık; gezilerimiz, teknemizi kendi kuralları altında tutan Cook tarafından, dinlenmek isteyen herkesin bundan keyif alabileceği şekilde düzenlenirdi. Sabahın erken saatlerinde iki saat geçirdiğimiz Dendarah'a vardık. Nil'deki o günleri hatırlarsak, Richard, güzel renklerdeki Doğu cübbesiyle, yakışıklılığının tamamen bilincinde, yemeğin sonunda yemek odasının geniş masaları arasında yerini alır ve orada ertesi günkü gezinin planını duyururdu. "Bayanlar ve Baylar!" genellikle
duyulabilir bir gülümsemeyle takip edilirdi, konuklar ne olacağını gayet iyi bilirlerdi--yedide bir kahvaltı, eşek veya sandalye ile beş ila on beş mil yolculuk, mezarlara veya tapınaklara vardığımızda belirli bir konuşma; ama görmeye gelmiştik, neden bir başka uzun ızdırap için
cesaret toplamayalım? Kütüphanede, görev dışındayken en eğlenceli olan Bayan Edwards ve Charles Dudley
Warner'ın kitaplarını buldum, ayrıca Cook'un her geçiş bileti satın alanlara verdiği kitap. Gördüğüm ve benim için henüz saklı olan şeyleri paylaşma girişimim, gemide bulunan hoş insanlarla birlikteyken çok fazla sosyalleşmeyi engelledi, ki bunun tamamen farkındayım, benim kaybım oldu. Kendimden çok şey inkar ettim, ancak her ikisiyle de büyük ölçüde başa çıkamadım, ancak kendime bu keyifli eğlencede verdiğim birkaç saati uzun süre zevkle hatırlayacağım. Gün batımında Luksor'a varışımız tam zamanında gerçekleşti. Ayrılan tanrının güzel ışınları tüm çevreye bir hale
yaratmış gibiydi. Erken kahvaltının erken yatmak anlamına geldiğini biliyorduk, bu emre itaat etmekte gecikmedim. Sabah 9:00'da eşeklerle Karnak'a gittik, bir pazar günü köyden geçtik, her adam gölgeli bir ağacın gölgesinde yere serilmiş satılabilir eşyalarının önünde çömeldi. Uzun bir yol boyunca, aralıklarla dizilmiş, Sfenks'in kalıntıları vardı, ki bunu çok sık okuduk. Harabeler çok etkileyici, kazılar
hala yapılıyordu. Nil'in taşkınları hızla ilerliyor,
özellikle de tapınağın kıyıya çok yakın olduğu Luksor'da temelleri zayıflatıyor. Oyalanıp muhteşem eseri seyrediyoruz,
yıkılmış, sallantıda olmasına rağmen
çağın harikalarından biri. Scarabaeus'ların burada avantajlı bir şekilde satın alındığını görüyoruz.
Ancak Araplar, bazen kazılarda mezarlardan çıkarılan gerçek böcekler yerine sahte böcekleri satmakta hiçbir sakınca görmüyorlar. Bunlar
giderek daha nadir hale geliyor. Metal veya alçıdan yapılmış çok küçük mumyalar,
Stel, ne tabanı ne de başlığı olmayan küçük bir sütun,
gerçek antika olarak satılıyor ve neredeyse görüş alanı içinde üretiliyor.
Gemide eğlenceli sahnelerden biri, alıcıların bu eşyaları karşılaştırmasını görmek;
değerleri hakkındaki cehaletleri gülünç. Böcek veya Scarabaeus, bu kadim insanlar için "ebedi süre"nin bir sembolüdür. Bize yumurtalarını Nil kıyılarına bıraktığı,
sonra onları toz ve kumun içinden güvenli bir yere yuvarladığı ve böylece türlerinin devamını sağladığı söylenir. Ben böceğin hayranı değilim, bu nedenle böceğin hiçbir hatırlatıcısını satın almadım. Buradan bir dizi kırmızı akik boncuğu satın aldım, değerleri için değil ama iyi örnekler olduğu için. Kralların mezarlarına olan yolculuğu, hepsinden daha zahmetli olanı, yapmayı reddettim. Yapabileceğimi hissetmedim, ancak vapurda tek başıma kalmak, iki kötülük arasında seçim yapmak gibiydi. Geminin terk edildiği
günlerde mürettebat sistematik bir ev temizleme sürecinden geçer. Gerçekten, ayak tabanınız için kuru bir yer yoktur. Tek güvenliğim yataktaydı, ancak orada bile sık sık izinsiz girişler oluyordu. Tüm Doğu işçileri gibi, vücutlarını sallıyorlar ve sesleriyle çalı fırçası ve süpürgeye tempo tutuyorlar, tekdüze bir şekilde 
Allah! Allah! diye inliyorlar. Altı ila sekiz saat sonra biraz can sıkıcı olmaya başlıyor,
çünkü sürekli, öyle ki gün bitmeden
mezarların ziyaret edilecek hoş yerler ve eşeklerin binilecek
hoş hayvanlar olduğuna karar verdim. Ertesi gün, "Büyük Ramses" tapınağına ve "35" olarak bilinen mezara yarım saatlik bir yolculuk önerildiğinde,
güvertede kalmadım, aksine Osiris'in Yargı Salonu'nda ve Medinah Kaboo tapınağında dolaştım; ayrıca küçük bir "Thotmas III" tapınağını inceledim, küçük teknelere giderken "Kolonlar"ı geçtim, yerlilerin kollarında suyun üzerinden taşındık. Üç gün Luksor'da kaldık, sabah 11:00'de ayrıldık. varışımızdan sonraki dördüncü
sabah. Esneh'te durduk, orada başka bir tapınak sergileniyordu
ve geceyi geçirmek için Edfoo'ya geçtik.
Orada gerçekten harika bir tapınak gördük, kazıcıların elinden yeni çıkmış
. 12 Ocak'ta saat 16:00'da Assouan'a vardık
ve "Fil Mağaraları"nı ziyaret etmek isteyenler için vapurun yanına küçük tekneler getirildi.
Bunu görmemek, kaçırmamanız gereken bir şey olurdu. Ve tekrar zırhı kuşandık ve
omuzdan vurmaya başladık. Adanın etrafında yelken açmak hoş bir eğlenceydi, ancak Arapların backsheesh ve boncuklarının satışı için bağırmaları insan tahammülünün ötesindeydi. Kendimi neredeyse katil gibi hissettim. Birkaç boncuk dizisi satın aldım ve günlerce, onlara her dokunduğumda, her biri yüksek sesle bağırıyor gibiydi: backsheesh! backsheesh! Annan'dan Philae'ye trenle gittik; ve ne tren! Yolcunun konforu için hiçbir şey yoktu. Eğer şans eseri size bir koltuk verilirse, şanslıydınız; eğer yer yoksa, çöl kumlarının arasından "çalıyı döverek" geçersiniz. Mesafe çok fazla değil. Yarım veya üç çeyrek saat içinde sanatçıların aradığı
ve birçoğunun özlemini çektiği ve manzarayı göremeden öldüğü noktaya varıyoruz. Harabelerin arasında öğle yemeği yiyoruz ve sonra tapınağın şimdiki haliyle, düşüp yıkılmış bir şekilde iç kısmına götürülüyoruz. Küçük Arap çocuklarından oluşan kalabalıklar rehberlik hizmeti sunuyor ve ben, acıklı bir zevkle, Bay George Hale'in, gri saçlarıyla, bu küçük kızlardan biri tarafından yönetildiğini hatırlıyorum. "Aralık ve Mayıs" - yaşlılık ve bebeklik. Beş yaşından büyük değildi, kötü giyinmişti, boynunda deri bir ipe bağlı gümüş muskası vardı ve çıplak ayaklıydı. Elinde bir Nil sineği fırçası tutuyordu, bununla Bay Hale'den herhangi bir istilacıyı nazikçe savurmaya çalışıyordu ve aynı nefeste, onu elinden almaya çalışan yoldaşlarından herhangi birinin yüzüne intikamla fırlatıyordu. Eğlenceli bir sahneydi. Birçoğu bu çocuklardan muskalarını satın alıyordu. Çocukluklarında dinsel olarak kendilerine verilen tılsımlarından ayrıldıkları için evlerine döndüklerinde cezalandırılıp cezalandırılmadıklarını merak ediyordum. Şimdi teknelerimize dönüyoruz. Nil'in ilk şelalesini
geçeceğiz. Gruplara ayrıldık ve her grup için küçük tekneler sağlandı. Korku ve titremeyle
gemiye bindik, ancak kendisine verilen işi nadiren aksatan Arap pilota güvenerek
çok geçmeden dengemizi yeniden kazandık. Bana göre bu, St. Lawrence Nehri'ndeki Lachine Rapids'in inişi kadar
tehlikeli değildi,
daha da heyecan vericiydi. O bitmeyen Allah! Allah! feryadı, Rameses III'ümüzün yakınına varana ve etrafta dağıtılan
keseyi kuruşlarla
doldurana kadar devam etti. İnemedik.
Nehir evimizin iskele tahtasına tek başıma koşarken, teknesi bizimkinden önce gelen Bayan John
A. Logan'ı gördüm, taç gibi ihtişamlı başı kamarasının alçak penceresinden uzanıyordu ve elinde Nil rüzgarlarına doğru açılmış "Kırmızı, beyaz ve mavi" vardı. Barbara Frietchie'yi düşündüm ve haykırdım: "Bayrağınızı alın!" O gece gemide bir neşe vardı, çünkü ertesi gün Nil'den inişimize başlayacaktık. Rameses III'ün önceki yolculuğunda yukarı çıkan, ikinci ve üçüncü şelaleye kadar giden ve aşağı doğru yolculuk için Assuan'a dönen birçok yolcuyu gemiye aldık. Bunların arasında Washington D.C.'den Tümgeneral Jed Baxter'ın dul eşi ve ayrıca Philadelphia'dan Bayan Stroud da vardı. Bayan Logan, Bayan Baxter'ı bana getirdi ve tanıştırdı. "Bu benim Bayan Baxter'ım olabilir mi?" dedim ve o da şöyle cevap verdi: "Ve bu da sevgili Senatör Morrill'in sık sık bahsettiği Bayan Hunt?"

Daha önce hiç tanışmamış olmamıza rağmen övgüleriyle bizi arkadaş yapan ortak bir arkadaş tarafından birbirimize bağlanmıştık. Artık yabancı değildik. Tekrar Luksor'da durduk. Orada, gece gölgeleri etrafımızı
toplamadan önce, yukarı doğru yolculuğumuz sırasında sıtma ateşi
atağı geçiren bir beyefendinin transfer edildiği Luksor oteline uğramak için zamanım oldu. Karısı ve kızıyla çok ilgilenmiştim.
Maine eyaletindendiler ve ortak arkadaşlarımız vardı. Beni tekrar gördüklerine sevinmişlerdi ve izolasyonlarında kendilerini çok depresif hissediyorlardı, ancak
kocanın ve babanın yakında Kahire'ye geri götürülebileceği umuduyla
canlıydılar. Eğitimli bir hemşire ve iyi bir doktor bulabilmişlerdi. Bence Luksor askeri bir karakol. Yolcuların çoğu
çarşıları tekrar ziyaret ederek parlak saatlerini iyileştirdi ve ay ışığında gençlerimiz arasında neşeli, kaygısız ve özgür olanlar
tekrar Karnak kalıntılarını görmeye gittiler. Burada birçok fotoğraf satın aldık ve bunlar
çok tatmin ediciydi. Daha sonra Nil suyu için sürahilerin ve gargouletlerin yapıldığı Keneh'i ziyaret ettik. Fabrikalar yakındaydı ve
çoğu bu gözenekli amforaları satın aldı, kendi evlerinde içlerine dökülen suyun Nil suyu kadar
lezzetli bir şekilde
soğuk çıkabileceğini umuyorlardı.

Dirneh ve Ballianah'ta duruyoruz, ancak Abydos'ta daha uzun süre kalıyoruz, orada Seti tapınağına yedi mil yol kat ediyoruz ve o
heykelsi duvarlarda hayranlık duyulacak çok şey buluyoruz. Tekrar harabelerde öğle yemeği yedik ve
yemek yeme isteğim olmadığından, demir parmaklıklı kapıdan etrafımda uçuşan zavallı, sefil Arap çocuklarına payımı verdim. Bu zavallı, ezilmiş insanları hatırlamaktan nefret ediyorum. Onlar için hayat yaşamaya değer mi?
Yemeyi reddettiğim şeyleri, neredeyse
aç kalmama sebep olacak kadar oburca yediler. Bana Cook & Co.'nun bu yerliler tarafından bir Tanrı lütfu olarak görüldüğü söylendi. Kesinlikle onları insanlıkla temasa geçirmek için çok şey yapıyor. Ve şimdi bu yorucu günü bir günlük dinlenme takip ediyor ve Assouit'e varana kadar en azından yirmi dört saat boyunca kaba alarmlar olmadan dinlenebiliriz. Assouit'e inişte sahne daha da karmaşıktı. İskele, malların
paketleriyle
yükseliyordu, her birinin sahibi sağır edici bir sesle bağırıyordu, mallarının
üstün özellikleri, haklarını
tespit etmek için birbirlerini itiyor ve çekiyorlardı. Tercümanımız araya girip, sopasıyla
sağdan sola ayrım gözetmeksizin vurana kadar bu rengarenk kalabalığın arasından geçip
eşeklerimize binmeye cesaret edemiyorduk, sopası da çok sık
başlarına veya sırtlarına düşüyordu. Gergedan bastonlarını incelemeyi başardık, deriden yapılmışlardı, tanesi 5,00 dolardan satılıyordu ve tik ağacından yapılmışlardı, bunların
kıymıklanmaya meyilli olduğu söylendi. Ancak, şansımızı denedik. Ayrıca, en ayrıntılı Sudan işlemeleri olan işlemeli portierler ve perdeler vardı, bunların örneklerini memnuniyetle kendim
sahip oldum. Kalabalık çok tehdit ediciyse, vapurun güvertesinden pazarlık yapabilirsiniz. Bu Araplar çok beceriklidir; Eşyalarını paketlerler ve
bilmediğimiz bir zarafetle,
inceleme için güverteye atarlar. Eşyaları aynı işlemle geri vermeye çalışan talihsizin vay haline, eğer
değerli paket suya
düşerse. Şeyhler çılgınca koşar ve kalabalığın gürültüsü
kudretli bir şelalenin kükremesi gibi büyür; ve bu türden bir durumda,
grubun nişanında şanssız olduğu bir durumda, yolcuların huzuru için
kaybolan eşyaların parasını ödemek zorunda kaldı.
Güvertede kalabalığın arasında birinin "Bu çok eğlenceli!" diye bağırdığını duydum. Belki de öyledir, ama
ben bunu takdir edemedim.

19 Ocak günü saat 16:00'da Kahire'ye indik, yorgun ama daha
akıllı bir kalabalık ve henüz çölden geçmedik. Ah, bir Musa için!
Neden Tufandan sağ çıkamadı? O mürettebatın her birinden
geri tepti. Ayakkabılarınızdan veya giysilerinizden tozu veya kumu her iniş yerinde uçarken
temizleyenler; tüm yolculuk boyunca hiç karşılaşmadığımız shoo-fly veya
fırçalı olanlar, masada ve kabininizde erkek görevlilerin beklediği büyük ücretlerden bahsetmeye gerek yok, bir kuruş için sırada bekliyorlardı. Ancak en büyüğü, kendilerine bir veya iki poundluk banknot veya altın sikkeden daha az bir şey teklif edildiğinde en çok surat asan dragomenlerin beklentileriydi. "Thomas A. Cook & Co.'nun himayesinde Nil'e" gitmek için, üç haftalık bir gezi için en az üç yüz dolar ödemeden gidemeyeceğinizi söylemek güvenlidir. Zaten, indirimli fiyatlarla rekabet eden şirketler kendilerini gösteriyor ve müşterilerinden tam bir memnuniyet duydum, ancak Şeyhlerin "Cook'lar" tarafından satın alındığını söylüyorlar. "Bunun ne kadarı Nil dedikodusu, anlamaya çalışmadım. Yolculuğu yapmıştım; tek bir geziyi bile kaçırmadım ve hala bedenimde olduğum için
tamamlandığı için şükrettim.

Yine Shephards için rezervasyon yaptırmıştık. O akşam o han alışverişinde ne kadar da kozmopolit bir kalabalık toplanmıştı. Birçok kalıcı misafir
sezon için; birçoğu geçiş durumunda; birçoğu
nehirdeki en iyisi olduğu için gemimizin geri dönmesini bekliyordu,
ve çoğu gezginin
döndüğü o rıhtıma tekrar gitmek için. Bana ayrılan oda
zemin kattaydı; sanırım zayıflığım yüzünden kabul ederdim,
ama koruyucu azizlerim Bayan Stroud ve Baxter, benim için uygun olmadığını söylediler,
ve bu hanımlara tahsis edilen büyük bir üst odaya bir karyola yerleştirildi ve onlar tarafından en iyi yatağı almaya zorlandım.
Üç günün sonunda kalabalık azaldı ve konaklama daha iyi oldu ve güneşli,
aydınlık bir oda verildi tamamen kendime. Bana
gösterdikleri bu tür
dostların nezaketi hiç unutulabilir mi? Ne benim tarafımdan, ne de benden sonra gelen
isimli kişiler tarafından. İnsanın "çöldeki bir vahayı" unutması olası değildir. En azından iki hafta Kahire'de kalmaya karar verdikten sonra, "dünyanın dört bir yanında" beni takip eden bir arkadaşla buluşmayı bekleyerek, gardırobumda bazı onarımlar yaptırmaya karar verdim. Örneğin eski
düğmeleri çıkarıp yerine yenilerini takmak; yeni duvak, yeni eldiven vb. Tüm bunlar, Cole adında bir İngiliz kadının işlettiği yakındaki küçük bir dükkanda yapıldı. Orada Bayan Baxter bana eşlik etti ve kıyafetlerim açısından
tamamen yenilenmiş bir şekilde çıktım. Hala biraz hayat kıvılcımı vardı ve her zamanki enerjimle, eve dönmeyi kabul ettiğim arkadaşımı getireceğini düşündüğüm Bombay vapuruna binmek yerine, bir partiyle Kudüs'e gitmeye tekrar ikna edildim. Bayan Logan bana bu öneriyi yaptığında - hatta torunlarıma bile itiraf edeceğim ki - daha fazla tapınak ve daha fazla mezar görmek düşüncesi bile tahammülüm için biraz fazlaydı ve ben sadece "Hayır! Eğer Rabbimle buluşmayı
bekliyorsam hayır!" dedim çünkü gerçeği söylemek gerekirse, eğer dinlenmek için yakında bir yer bulunmazsa O'nun gelip benimle buluşacağını
bekliyor ve hissediyordum. Fakat Kahire'de bir haftalık bir konaklamadan sonra gruba katılmayı ve on günlük kısa bir konaklama için Kudüs ve Şam'a gitmeyi kabul ettim. Karantina ilan edildiğinden herkes hayal kırıklığına uğradığında, T. Cook & Sons ile dragomen ve erzak için planlar yapıldı. Mısır'dan tek kaçışımız Brindisi ve Marsilya'dan olacaktı. İskenderiye'de patlak veren birkaç kolera vakası nedeniyle Türk hakimiyetinin tüm limanları bize kapatıldı. "Silahlara" daha önce hiç bu kadar kolay karşılık görmemişti o kervansarayın sakinleri. Biletler henüz almamış olanlar tarafından temin edildi. Ben, Bombay'dan satın aldığımda Marsilya'ya kadar gitmiştim; bavullar, büyük çantalar, küçük çantalar ve "Ucuz Jack"im çok belirgindi. Otel, İsmalia'ya yolculuk için büyük ahşap kuş kafeslerine benzeyen öğle yemeği sepetleri hazırlamıştı. Geride bıraktığımız arkadaşlar arasında Nil yolculuğuna çıkacak olanlar ve kolayca korkmayan birkaç Kahire müdavimi vardı. Ülkemizden olanlar, memleket özlemiyle bizi takip ettiler ve veda hediyesi olarak bize güzel çiçek buketleri verdiler. Kahire'den ayrılmadan önce, Nil'e gitmiş olanlar ve oradan ayrılmayı bekleyenler onuruna verilen büyük bir balodan bahsetmeliyim. Balo Shepheards'ın sahipleri tarafından verilmişti. Salon masalardan temizlendi ve askeri bando ev müzisyenlerine müzik sağlamada yardımcı oldu. Kalabalık büyüktü, ama Amerikan kadınlarının dans ederken avuç içlerini aldıklarını söylediğimde
doğruyu ve abartısız konuşuyorum. Yabancı ülkelerdeki o hanımlarda bir katılık, zarafet eksikliği var. Kırmızı ceketleri ve yanlarında sallanan kılıçlarıyla İngiliz ordu subaylarının bu Doğu şehrinde izin verilen yenilikleri karşısında şok olduk, ancak mahmuzları dansa katılan hanımların tüllü kumaşlarına zarar verecek şekilde giyildiğinde, göz ardı edemeyeceğimiz bir ihlaldi.

MISIR'DAN FRANSA'YA

Ve şimdi yelken limanımız İsmalya'dayız. İki vapurun bir an için gelmesi bekleniyor; biri Brindisi'ye, diğeri Marsilya'ya gidiyor.
Bu insan
çağı üzerlerine çöktüğünde, kötü otel konaklamaları daha da belirginleşti. Bagajlar belirlendikten ve çoğumuz için handa yer kalmadıktan sonra, "Kaledonya"nın
görünürde olduğuna dair işaret verilene kadar dinlenmek için oturma odasında bir kanepe seçtim. Güllük gülistanlık değildi, ancak etrafımdaki birçok kişi daha kötü bir konaklamaya sahipti; ama bunun üzerine, tam bir bitkinlikten yarı baygın hale geldim, o sırada üzerime şefkatli bir el konuldu ve nazik, ikna edici bir ses kulağıma fısıldadı: "Benimle gel; seninle birlikte yerimiz var." Neredeyse isteksizce kalktım ve Bayan Logan'ı takip ettim, Bayan Logan, iyi bilinen öngörüsü sayesinde, kendisi ve partisi için iki daire
sağlamıştı, Bayan Logan'ın odasındaki ekstra yatağı bana vermeyi kabul etmişti. Kesinlikle çığlık gece yarısı gelecekti ve vapurumuzun geldiğini görmek için bir gözümüz açık uyuduk. Soğuk, ay ışığı olan bir geceydi. Çölün parıldayan kumları bir tarafımızdaydı, Süveyş Kanalı'ndaki Tesmah Gölü'nün
parıldayan suları diğer tarafımızdaydı. Sahneye yalnızlık katan, tuhaf bir çığlık atan bir kuş vardı ve sabah ışığı üzerimize doğduğunda hala İsmalya'daydık. Bize son derece misafirperver olmayan bir kahvaltı servis edildi ve
saat dokuzda hoş geldiniz çağrısı geldi: "Gemi geldi!" Bu vapurların demirlediği iskele otelin yakınındaydı ve esneyen yayalardan oluşan bir alay kısa süre sonra yoluna devam etti, onları hala bir backsheesh daha bekleyen sayısız dragomen ve arkada gözleri şiş, saçı başı dağınık Arap çocuklardan oluşan bir kalabalık takip etti. Kahvaltı, eski güzel gemi "Caledonia"da bizi bekliyordu ve Kaptan Andrews'dan sıcak bir karşılama.
Ruhum yükseldi ve seyahat arkadaşlarım Bayan Wilbur ve kızı kısa süre sonra güverteye çıkıp çevreyi incelediler.
Saat 17:00 civarında Port Said'e indik. Son kuruşumu bir zeytin ağacı kağıt kesiciye yatırdım. Port Said'in dünyadaki en kötü yer olduğu söylenir. Chicago'dan geldiğim için belki de onurların eşit olduğunu düşündüm. Karaya çıkmadık, ancak dalgalı bir deniz olacağı söylendiği için ertesi gün için vapur sandalyelerimizi hazırladık ve kehanetin gerçeğini tamamen anladık. Kamaralarımız güvenli bir sığınak oldu ve 5 Şubat sabahı saat 6:00'da Brindisi'ye varana kadar orada kaldım. Saat 5:30'da sağlık görevlilerinin ziyaretiyle güverteye çağrıldık, çünkü gemimiz enfekte bir bölgeden geliyordu. Hepsi teftişten geçti ve kısa süre sonra tekrar yelken açtık ve 7 Şubat'ta Marsilya'ya indik. Bagajım kısa sürede düzeldi ve bir taksi beni bagajlarımla birlikte otele götürdü. Günün ilerleyen saatlerinde şehirde bir sürüş yaptım
ve 1881'deki önceki bir ziyaretimden bu yana büyümeden çok etkilendim. Marsilya kıyılarında, Monte Cristo'nun yazarı tarafından ölümsüzleştirilen ünlü hapishane Chateau d'If inşa edildi, şehrin dışında yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş
Notre Dame kilisesinden güzel bir manzarası görülüyor. Paris'e giden tren akşam 9'da kalkıyor ve güzel bir gecenin ardından Fransız gümrük evindeyim, orada hiç sorun yaşamıyorum.
Benim için bir taksi ayarlanıyor ve kahve ve rulolar için zamanında güvenli bir şekilde iniyorum
Madame Therries'e, orada bekleniyorum. Aceleyle tuvalete gidip bir şeyler içmek bana taze bir güç verdi ve kısa süre sonra Brown & Shipley, bankacılara giden yolu buldum, burada evden sekiz mektup buldum. Bir tanesini aldım,
en son tarihli; içeriğinden "her şeyin yolunda olduğunu" buldum ve
kendi daireme doğru adımlarımı geri çektim, orada çok
kutsanmış bir gün geçirdim, okuyup
mektuplar yazdım.

Bugünkü haliyle (1896) Paris, Napolyon'un zaferlerini anmak için diktiği zafer
taklarıyla dünyanın en
temiz, en çekici şehirlerinden biri olarak dikkat çekiyor,
bunlardan biri olan "The Arc de Triomphe" 1806'da başlamış olsa da,
kurucusu ve mimarı öldükten çok sonra,
1836'ya kadar tamamlanmamıştı.
Bu kemer dünyanın en büyüğüdür. Kemer doksan fit yüksekliğinde ve kırk beş fit genişliğindedir. Yüksekliğine göre çok
dar kabul edilir ve yapının tepesindeki önemsiz süslemeler
ana hatların tüm ihtişamını yok eder. "Hare's Walks" Paris ve çevresi için en iyi
rehber kitabınız olacaktır. Bir buçuk yıllık araştırmalar burada özetlenmiştir. Fırsat çıktığında Versay'ı tekrar ziyaret etmekten asla geri kalmıyorum. Tarihteki erken dönem çalışmalarınız, bu güzel mimari yapıyı gördükten sonra, daha sonraki yaşamınızda daha uzun bir tarih özlemi çekmenizi sağlayacaktır. Çeşmeler yalnızca Şabat gününde tam olarak çalışır ve her kesimden insan kalabalığı bu alanda görülür ve tarihi resimlerin koridorlarını doldurur. Popüler kiliselerden biri olan La Madeline, bir Pagan tapınağına benzer. XV. Louis (1777) tarafından bir kilise olarak başlatılan ve 1832'de Louis Philippe tarafından tamamlanan bu yapı, Yunanlıların Parthenon'una benzer. "La Trinita" Kilisesi'nde güzel müzikler duyacaksınız, ancak Parthenon ilgi çekici şeylerle doludur. Bu sitedeki veya yakınındaki ilk kilise Clovis tarafından inşa edilmiş ve St. Genevieve'e adanmıştır; Normanlar tarafından yakıldı ve sayısız sahip değişikliğinden sonra, sonunda Louis XV'in emriyle yıkıldı ve aşırı hastalığı sırasında koruyucu azizi olduğuna inandığı St. Genevieve'e adak olarak yeniden inşa edildi. Yeni kilisenin ilk
taşı bu kral tarafından 1764'te konuldu ve ilk mimar Soufflot'un (ölen) öğrencisi olan mimar Rondelet tarafından 1780'de tamamlandı. Ünlü vatandaşların gömüldüğü yerdir.
Mülkiyeti yıllarca bir geçiş durumundaydı; önce Tanrı'nın bir kilisesi, sonra ölümsüz ölüler için bir dinlenme yeri. Sonunda, 1885'te, Tanrı ibadetinden alındı ​​ve genellikle ilk gösterilen mezarı sağda olan Victor Hugo'ya verildi.
Voltaire ve Rousseau'nun mezarları boştur, devrim sırasında yağmalanmıştır. Pere La Chaise ve Montmartre, tanıdık isimlerin mezar taşlarına ve türbelere kaydedildiği mezarlıklardır. Eski mezarlıkta
Abelard ve Heloise, trajedi yazarı Rachel ve Sarah Bernhardt'ın kalıntıları için hazır olan açık lahit, o da bu ölümlü bedeni bırakacağında. Pere La Chaise'de ve Montmartre'de birçok müzik ünlüsü vardır. Nisan veya Mayıs'ta (1896) oradayken, Ambrose
Thomas'ın cenaze alayı La Trinita'dan bu mezar alanına doğru ciddi bir şekilde ilerledi. Fransızın cenaze elbisesi, bizim tam gece elbisesi dediğimiz şeydir. Tabut veya katafalk, gümüşle işlenmiş siyah geniş kumaşla örtülüdür. Üzerine çiçek sunuları yığılmıştır; tellere dizilmiş devasa menekşe ve ölümsüzlük çelenkleri, tasarımlarıyla semboliktir. O yalnız yürüyüşte müzik yok ama sessiz yürüyüş ölüler için bir ağıt gibi.

Trocadero'nun galerilerinden güzel manzaralar elde edilebilir. Aynı
yakınlıkta, 1852-55'te büyük sergi için kullanılan ve 1900'de başka bir fuar için tekrar kullanılacak olan "Palais d'Industrie" var.
Paris'in dükkanları küçüktür; vitrinler görünüşe göre stokların çoğunu içeriyor. O büyük dergileri, "Louvre" ve "Bon
Marche"ı hariç tutmalıyız.

"Musee de Luxembourg, Louis XVIII'in emriyle, yalnızca
devlet tarafından satın alınan yaşayan sanatçıların eserlerini içerir. Her sanatçının eserleri ölümünden on yıl sonra Louvre galerilerine taşınır; resimler sürekli değişir. Lüksemburg Bahçesi'ndeki yürüyüşler, eski saray zevklerinin en iyi örnekleridir. Paris'teki en keyifli yerler olarak kabul edilirler. Louvre'un karakteri bir kaleden veya bir devlet hapishanesinden (1367) bir resim galerisine dönüşmüştür. Bu sarayın veya Louvre olarak adlandırılan kalenin merkezindeki büyük zindan kulesi, büyük feodal yeminlerini etmek veya yenilemek için gelen büyük feodal beylerin geldiği yerdi; büyük törenler orada yapılırdı. Louvre, birçok kule ekleyen ve Seine'den gelen bir hendekle
çevreleyen Charles V tarafından büyütüldü. Sarayı, büyük merkezi zindan kulesini her zaman koruyarak tamamen dikdörtgen bir hale getirdi. Francis I bu kuleyi yıktı (1527). Bunu yapmak beş ay sürdü, çünkü inşa edildiği günkü kadar sağlamdı. Halk tarafından pişmanlık duyuldu, çünkü orada büyük lordların hapsedildiğini görme zevkini kaybettiler. Mevcut saray 1541'de Pierre Lescot tarafından başlatıldı. Henry II'nin on iki yıllık hükümdarlığı sırasında Lescot çalışmalarına devam etti. Henry II'nin ölümünden sonra dul eşi Catherine de Medici, çocuklarıyla birlikte yeni sarayda yaşamaya geldi. Henry IV, Catherine de Medici'nin inşa ettiği binaları, Tuilleries adı altında daha önce inşa ettiği binalarla birleştirdi ve bunlar hala şehrin sınırları dışındaydı. Ve o zamandan sonra Richelieu feodal binalardan geriye kalan her şeyi yıkıp sadece yeni Louvre'unun cephesinin yarısı olarak mevcut kanatları yeniden inşa etmek için kullanıp, aynı plana göre iki tane daha inşa edip binayı mükemmel bir kare haline getirene kadar kimse Louvre'a dokunmadı. "XIV. Louis'in azınlığı sürerken, Avusturyalı Anne çocuklarıyla birlikte Palais Cardinal'de, şimdiki Palais Royal'de yaşıyordu ve hatta Louvre'daki çalışmalar devam ederken bile, daireler sürgündeki IV. Henry'nin kızı olan İngiltere'li Henrietta Maria'ya verildi ve kayınbiraderinden çok cömert bir muamele gördü. XV. ve XVI. Louis dönemlerinde Louvre'u iyileştirmek için pek bir şey yapılmadı ve ardından devrim geldi (1848). Napolyon III, iktidardayken Tuilleries ve Louvre'u tek bir büyük bütün halinde birleştirmeye karar verdi. Bu 1857'de gerçekleştirildi ve tamamlandı."

Paris'e yaptığım ziyaretler sırasında (1881 ve 1896) Tuilleries'in merkezi cephesindeki onarımlar yapılmamıştı. Bu anlamsız, ıssız alan, insanın üstünlük hırsının çatışmasında savaşın acımasız elini akla getiriyor. 1876 devriminden önce, tarihçiler bize güzel kestane caddeleri arasında, bahçenin parlak çiçekleri ve şirin portakal ağaçlarının arasında, çeşmelerin ışıltılı ihtişamının ötesinde, sarayın görkemli cephesinin yükseldiğini, renk olarak sonsuz uyumlu, biçim olarak tarif edilemeyecek kadar pitoresk ve asil ve çağrışımlarından tarif edilemeyecek kadar ilginç, yabancılar tarafından ziyaret edilebilecek, dünyanın sempatisini çeken tek yer olduğunu söylüyorlar. 1806'da Fontaine tarafından Napolyon I için inşa edilen Arc de Triomphe du Carousal'ı görüyoruz. Araba ve atlar, Napolyon'un ele geçirdiği ancak daha sonra müttefikler tarafından restore edilen Venedik'teki St. Marks'taki ünlü grubun bir kopyasıdır. Paris'in sokak manzaraları en eğlenceli olanlarıdır, ancak mükemmelliğinin tadını çıkarmak için gençken gidin, kaslarınız sertleşmeden ve gözleriniz kararmadan önce, çünkü "hayatınız için koşmak" çeviklik ve iyi bir görüş gerektirir.

EVİNE DOĞRU

Şimdi Paris'e "au revoir" diyoruz ve İngiliz Kanalı'nı Calais'den Dover'a, büyük bir rahatsızlık duymadan geçiyoruz. Ve kudretli Neptün bizi günün geri kalanında pek fazla çağırmadı. Charing Cross istasyonundan aynı adı taşıyan otele doğru ilerliyoruz, Londra'nın batı ucunda daha hoş bir ortam elde edene kadar orada kalıyoruz. Günlük geziler, her zaman otobüslerin üstünde, bizim için koltuklar olduğunda, Picadilly'ye, Pall Mall'a, Regent ve Oxford caddelerinden aşağı ve Dickens'ın mekanlarına, zamanımız olduğunda St. John's Woods'a ve mutlaka Kensington'a, Müze'ye gideriz, ki burası zaman ve ilgi açısından en ilgi çekici olanıdır. Arabalara bineriz ve Carleton terasından geçeriz ve kraliyet ailesinin evlerinin bulunduğu sokaklardan geçeriz. Arabanızın kapısında bir arma ile Hyde Park veya Rotten Row'da araba kullanmak
iyi olurdu, ancak armalarımızı evde bıraktığımız için bu ayrıcalıkların çoğundan mahrum bırakıldık. Burada, 1881'de Kensington'ı ziyaret ederken kızım ve bana verilen bir fırsatı memnuniyetle hatırlıyorum. Albert Hall civarında dolaşırken, kapılarının etrafında toplanan insan kalabalığının dikkatini çekmiştik. Soruşturma sonucunda, orada bir Londra hastanesinin yararına bir kermes düzenlendiğini öğrendik. Kişi başı bir pound (5,00 $) giriş ücreti ödeyerek içeri girebildik ve orada kraliyet ailesinden her önemli kişiyi, isimlerinin yazılı olduğu
kulübesinde görebildik. "Güveler gibi kızlar da parlamaya

alınır" ve kısa sürede görkemli bir atmosfere girdik. Burada, Kraliçe Anne tarzında giyinmiş, o eski sınıftan uşakların
tarafından oraya getirilen yüksek rütbeli hanımlar vardı. En muhteşemi, şaşkın bakışlarımızla karşılaşan mücevherlerin
sergilenmesiydi ve bu asil hanımlar, güzel ayakları ve yüksek ayak tabanları, narin biçimli elleri ve ince parmaklarıyla iyi kanlı olduklarının kanıtıydı. Bu asil erkekler ve kadınlar bize yaklaştılar ve çekilişle dağıtılacak ödüllerde şansımızı denememizi istediler, ancak iki nedenden dolayı reddettik. İlk olarak, vapur sandıklarımıza nasıl sığabileceğimizi göremedik

Çin şemsiyesi, gölgesinde en az elli veya daha fazla kişi bir bahçe partisinde barınak bulabilirdi ve yatırım yapmamamızın daha büyük nedeni, giriş ücretimizin iyi bir amaç için oldukça yeterli olmasıydı. Ancak, nazik tavırlara tanıklık etme ve iyi bir doğumu işaret eden müzikal ses tonlamasını duyma gibi olağanüstü bir fırsatta kendimizi en çok kayırılmış hissettik.

Pazar öğleden sonra, Londra'nın doğu ucunda "Zevk Sarayı" ve çevresini aramaya gittik. Tramvaya bindik ve en aşağılık mahalleye giden yolu, mütevazı, misyoner görünümlü bir kadına sorduk. "Artık o bölgedesiniz" diye cevap verdi ve erkek refakatçimiz olmadığı için konumumuzdan pek de emin değildik.

Sokaklar çocuklarla doluydu; bazıları oldukça iyi giyimliydi, diğerleri ise
yırtıcı ve kirliydi. Erkek ve kadın grupları, birçoğu Pazar kıyafetleri içinde,
diğerleri büyük bir yoksulluğun ve yoksulluğun kanıtı olan kıyafetler. Ama
çok azı komikti. Aksine, ciddi yüz ifadeleri bu insan grupları arasında ve arasında samimi bir sohbeti ele veriyordu. Biz
özel bir aşağılanma
göstergesiyle karşılaşmadık; ama kadınların
yüzlerinde emek ve kaygının izlerini ve çocuklarının çoğunda aptalca, ifadesiz yüzler tespit ettik. Kadınların kadınlar arasındaki çalışmaları Tanrı'nın kendi iyi zamanına umut edilen şeylerin gerçekleşmesini getirebilir. Tekrar, 1881'de tanık olduğum bir sahneyi hatırlıyorum. Bay Burr'un otelinin sakinleriydik,
kendisinin tabiriyle. Misafirleri arasında bir şekilde seçkin insanlar vardı. Massachusetts'li Bayan
Mary Livermore bu kategorideydi. Eyaleti veya Boston şehri tarafından Londra'nın "Kahvehanelerini" araştırmak üzere gönderilmişti ve Bay Burr o şehirde bir hayırsever olarak biliniyordu. Londra'yı gaz lambasıyla görmek için hazırlıklar yapılmıştı ve Bayan Livermore ile birlikte gitmeye davet edilen birkaç kişiden biri de bendim. Parti için iki araba
sağlandı ve her birinde dört kişi daha vardı, Bay Burr veya oğlu için, ilgili arabacılarla birlikte birer koltuk. İstasyona gittik ve sonra buharlı arabalarla Londra'ya kısa bir mesafede olan "Wandsworth"a gittik. Gemiden indiğimizde, hafif ikramların, çay, kahve ve çikolatanın düşük bir fiyata sunulduğu, "Kahve Evi" olarak bilinen halka açık tatil yerlerinden birine yürüdük; ayrıca sarhoş edici etkisi olmayan Ozon etiketli şişelenmiş bir içecek de vardı. Bu kurumlar, çalışan sınıfların bir araya gelmesi içindi; burada günün haberlerini tartışarak veya sarhoş edici içeceklerin bulunamadığı sosyal ilişkilerde bir saat kadar vakit geçirebilirlerdi ve onları eğlendirmek ve sokaklardan veya rezillik yuvalarından uzak tutmak için kullanılırdı. Burada karı koca, temiz elleri ve yüzleriyle ve belki de bildiğimiz kadarıyla sevgilileriyle, bu eğlence saatinde görünüşe göre mutluydular. Bayan Livermore'dan o insan topluluğuyla konuşması istendi ve uyduları, nasıl karşılanacağını bilmeden, etrafına yaklaştılar. Söylemek yeterli ki, o anne yüzü herkesin dikkatini çekti ve
orada bulunan erkek ve kadınlara yaptığı çağrılar kadın kısmından birçok gözyaşına ve bir duyguyu bastırmak için, kaba dış görünüşlerden gelen özür dileyen bir öksürüğe neden oldu. Londra'ya geri döndük ve orada
arabalarımız bizi bekliyordu. "Seven Dials"a ve mümkünse daha kötü yerlere götürüldük, orada yoldan geçenler tarafından alaylara ve arabamıza
acıyan bakışlara maruz kaldık. Bu sokakların karşısında
asılmış çamaşır ipleri vardı ve elektrik veya gaz lambalarının parıltısı altında
üzerlerine asılmış ikinci el giysiler incelenebiliyordu.
Bayat ve sağlıksız durumları hassas burun deliklerimize kendini gösteren pazarlar ve bu bakımsız kalabalığın arasından, kapıları bir peni veya daha fazlasını karşılayabilenlere erkenden açılan yakındaki bir tiyatroya dönmekten mutluluk duyduk. Sahnede
temiz giysiler giymiş genç bir kız vardı. Boynunda toplanan kareli bir önlük neredeyse ayakkabılarının tepesine kadar iniyordu. Seyircileri "hoe down" adını verdikleri bir dansla eğlendiriyordu. Ayakkabılarının takırtısıyla müziğe ayak uyduruyordu. Ardından biraz "Punch and Judy" gösterisi yapıldı ve Wandsworth'da gördüklerimize benzer ikramlar dağıtıldı, açlar açlıklarını giderebiliyordu ve çay ve kahveyle susuzlukları bir nebze olsun gideriliyordu. Böylece, aksi takdirde harcanabilecek ve bu insanları ertesi günkü işe uygunsuz hale getirecek saatler tükendi. Saat onda her şey bitmişti ve çok düzenli bir kalabalık, umarız, evlerine dağılmıştı. Londra'daki tiyatrolar iyi bir şekilde destekleniyor. Diğer oyunların yanı sıra "Zenda Mahkumu"nu da izledim ve saray eteğini giymenin ve onu zarif bir şekilde tutmanın, onu sık sık giymek anlamına geldiğini tamamen anladım. Kutular taçlı kadınlar tarafından iyi bir şekilde korunuyor. Bana malikanede doğmuş gibi görünen kimseyi görmedim. Tüm başörtülerini çıkarma evrensel yasası en katı şekilde gözetiliyor. İngiliz kadınının ortalama görünümü, zarif, iyi giyimli Fransız kadınlarıyla karşılaştırılamaz, ancak ne İngiliz ne de Fransız, memnun etmek için yola çıktığında Amerikan kadınıyla rekabet edemez. Hiç kimse Londra'yı ilk kez ziyaret ettiğinde, kuleyi, geniş duvarlarını ve taç mücevherlerinin görkemli ihtişamını görmeden gitmez. Ulusal ve kraliyet akademileri saatlerce vakit alır ve kiliseleri ve katedralleri ziyaret etmek için acele edilir.

Paskalya Pazar günü Londra'daydık. Kendi kürsüsünde Dr. Parker'ı dinledik ve daha da önemlisi, artık ölmüş olan karısı kürsünün solunda duruyordu. Kocasının vaazından önce, Londra'daki kadınlara ve her milletten kadınlara kuşları esirgemeleri için çağrıda bulundu ve kendi bestelediği birkaç kıtayı onlar adına tekrarladı.

İngiltere'deki katedral kasabalarını ziyaret etmeyi çok istiyorduk, ancak grubumuzdan birinin hastalığı bizi bu ayrıcalıktan mahrum etti ve çok fazla alışverişten ve daha fazla geziden sonra bir gün Windsor'da geçirdik ve Eton College arazisini gördük. Çok uzakta değil, ancak sanırım Windsor Kalesi'nin görüş alanında, "Gray's Elegy" tarafından unutulmaz hale getirilen "Stoke Pogis" var. "

Majesteleri, kraliçe evde değildi. Bize özellikle 1881'deki ziyaretimden beri halka açık olan bir oda gösterildi; bu, kalplerin ve ellerin bu kraliyet hediyelerini yaparken boşaltılmış olması gereken "1897'nin jübile hediyeleri"nin bulunduğu odaydı. Hindistan'ın hazineleri oradaydı, Afrika'nın güneşli kıyılarının hazineleri ve Victoria'yı tanıyan her milletten ve her kabileden hazineler. Kraliçe ve imparatoriçe, her biri kupalarını ayaklarının dibine
serptiler. Uzak Arabistan ve Shetland Adaları'ndan gelen safkan atlarla dolu ahırları bize gösterildi.

"Zaman ve gelgit kimseyi beklemez" ve Nisan ---- 1896'da yelken açacak olan "Augusta Victoria" için rezervasyon yaptırdık. Bazıları dolaşmayı sever ama ben
eve daha yakın olduğumda daha çok seviyorum. Atlantik'i aşan yolculuğumuz umduğumuz gibi değildi ve ara sıra dalgalı bir deniz bizi rahatsız etti. Paris'te, beni Amerika'ya kendileriyle birlikte dönmeye davet eden bir beyefendi, karısı ve genç bir kızla tanışmanın mutluluğunu yaşadım ve nadiren, hatta hiç, dizelerimin onlardan daha hoş insanlar arasında atılması
bana nasip oldu ve evlerimiz birbirinden uzakta olmasına rağmen, kalbim sık sık onlara gidiyor.

Kendi limanımızın göründüğünde ve bir gümrük memurunun her zaman yarattığı his sona erdiğinde ve bagajlarımızda hoş geldiniz "O. K." yazısı göründüğünde, şapkamızı çıkarıp "Liberty Enlightening the World"e gitmek istiyoruz.

Jersey kıyısına indiğimizde gece yarısı oluyor ve karada olduğu kadar denizde de nazik olan cesur kaptan, ülkemizin emri olan gümrük memuruna itaat ettiğimizde kamaralarımıza dönüp dinlenmemizi istiyor.

Aceleyle yapılan bir kahvaltı ve birkaç vedalaşma konuşması ve kalbim içimde kabarıyor, iskeleden kıyıya atlarken ve şu dizeler

"Memleketim, sen,
Asil özgürlerin ülkesi,
Adını seviyorum;
Kayalarını ve derelerini seviyorum,
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini,
Kalbim coşkuyla titriyor
Yukarıdaki gibi,"

söyleyebileceğim her şeyi ve her şeyden fazlasını ifade ediyor gibi görünüyor.

New York'ta birkaç saatlik kısa bir konaklama ve New York Central Demiryolu'nda olaylı olmayan bir yolculuk beni Chicago'ya getirdi, bana en yakın olanlar
ve en sevdiklerim beni eve hoş geldin demek için bekliyorlardı. Ve şimdi
son olarak, sevgili çocuklarım, şunu söyleyeceğim: "Eğer size bu izlenimleri ve ayak izlerini bırakmak için yaptığım iş, umulan hazzı veriyorsa,
beden zayıfken ve görüşüm bulanıkken çalışmış olmama rağmen, kendimi ödüllendirilmiş hissedeceğim. Benim yaşıma geldiğinizde
(altmış üç), gençlik ve canlılık henüz tam olarak oluşmadığında, bu sevgi
işini takdir edebilirsiniz."

Büyükanneniz,

ELEONORA HUNT.

20 Kasım 1897.

Project Gutenberg'in Dünya Gezisi'nin Sonu, Eleonora Hunt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY TRIP AROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 33079.txt or 33079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/7/33079/

Produced by Asad Razzaki and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
