*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, July 16, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 16 Temmuz 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2010 [EBook #33070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, July 16, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, July 16, 1895

Author: Various

Release Date: July 3, 2010 [EBook #33070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 16, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. NEW YORK. 16 Temmuz 1895 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. XVI.-Hayır. 820. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Jack Lockett Spurs'u nasıl kazandı.

G. T. Ferris.

Devrim Savaşı'nın bir hikayesi.


Cips, Jack Lockett'in baltasının altında neşeyle uçtu.
ıslık çalıyor, çünkü gece yakacak odun arzını kesiyordu ve
Karanlık, soğuk Ocak gününde boşluğu kapatıyordu. Zaten vardı
atı ve inekleri ahırda rahatlattı ve genç iştahı
onun bitmesi ile hazır olacak akşam yemeği için keskin set
ev işleri. Körfezin kasvetli sularına baktı.
üzerlerinde sıkıcı bir alacakaranlık ve alacakaranlıkta beyaz bir yelkenden parladığını gördü
Kıyıya kayma. "Bazı gecikmiş balıkçı. BR-R-R, ne kadar soğuk olmalı
Dışarıda! "Dedi Jack, buzlu parmaklarında nefes alırken kendi kendine dedi
Ve ahşabı hala daha sert vuruşlarla lekeleyin. Bu stalwart delikanlı
Korkusuz mavi gözleri ve tabaklanmış yüzü ile on dört
Yılları, çünkü erkekleri erken olgunlaştıran Parulous Times'da yaşıyordu. Onun
Connecticut hattından babası Albay Lockett, ordu ile uzaktaydı
Valley Forge'daki kış aylarında ve küçük oğlu bir
ağır yük. Belki de savaşta bir firelock taşıyamadı, ama
Birçoğu iç çekerek annesi ve kız kardeşleri için sabırla çalışabilirdi
Cesur babası soğukla ​​yüzleşirken çenesinde sakal yoktu
ve kamptaki açlık ya da sahadaki Redcoats'ın kurşun ve çeliği.
En son ibne dolusu ibne bir şekilde takıldığında ve
Sigara içen akşam yemeği masası, yaygın düşünce dudaklarında havalandırdı.

"Sanki bir şey yiyemiyormuşum gibi hissediyorum, benim gibi aç, anne, ben
Valley Forge'daki sevgili yaşlı babayı hatırla. O General diyorlar
Washington'un kendisinin yetersiz rasyonları var ve erkekler her gün ölüyor
açlık. Her şeyin sonu ne olacak? "

"Belki de hikayeler gerçeğe inanıyor" (
aylarca asker yok), dedi anne, geri tutmaya çalışarak
göz yaşları. "Ama bak-bak Jack, pencerede!" neredeyse bir çığlık ile.
"O yüz! Nedir?"

Soğuk, camı kristal bir peçe ile kaplamaya başlamıştı. Birisi durdu
dışarıda ve donu nefesle eriterek, şimdi içine baktı
onları gölgeli özellikler ve pırıl pırıl gözlerle. Jack açıkla baktı
Görünüşte ağız. Sonra, vahşi bir boğmaca ve bir yayla
Neredeyse masayı üzdü, "Neden, babasının geldiğini görmüyor musun
ev mi? "ve kapıya bir sevinç savaş dansı yaptı.

Albay Lockett, karısı ve çocukları tarafından neredeyse ondan önce yenildi.
Akşam yemeği masasının tuzlu yemeklerine misilleme yapmasına izin verildi. O
Bütün gün su üzerinde açık bir teknede olmuştu (şüphesiz Jack
ona bir göz attı) ve Daybreak'ten beri yiyeceksiz.

"'Twas düşmanın çizgilerini karaya geçmek için güvensiz," dedi bir iç çekiş
Lezzetli memnuniyetten, büyük yanan çatlaktan önce oturan
ocak ve gençlerinin sevgi dolu yüzlerine bakmak ve
anne. "Sandy Hook'un dar bir tıraş olduğu kadar bile geçmek
esir almak. Öyleyse, 'üniformalı ve balıkçı takımında iki kez, beni ödünç verdi
Dory'de bana Büyük Güney'e bir oyuncu kadrosu veren nazik bir kalp
Koy. Bu yüzden Long Island'da Glen Cove'dan ve 'Twas orada
Beni sesin üzerine eve getirmek için bir yelkenli tekne bulun. "

"Ve İngiliz gemisini bilmiyordun _tartar_ yerden uzanıyor
İşte? Jack, Wonder ve Alarm ile.

"Çok geç değil. Ve böylece cesaretlendirdik,"
Korkak'ın geri dönme işi, "diye cevapladı Baba, gülümseyerek.

"Ama," dedi Bayan Lockett, karsız kar kadar beyaz bir yüzle,
"Sen üniformalı değilsin. Alınmalı mısın? "En küçüğü bile
Çocuklar bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve onun vizyonuyla titredi.
Jeers'ın ortasında boynu hakkında ölümcül ilmikle durmayı sevdiler
acımasız bir asker.

"Tut, Tut, iyi eş," Albay, eşcinsel. "Bunlar ama askerler"
Riskler ve güven bana, korktuğunuz kenevir henüz eğilmiyor. Ve şimdi uzakta
büyüyen düşüncelerle. Bana burada nasıl önemli olduğunu söyle, çünkü uzun süredir
habersiz. "

"Lackaday," dedi karısı, "'Bu ama sıkıcı bir hikaye. Tüm iyi adamlar
Uzakta, ve tarlalara kadar ve büyükbabalardan başka hiçbir şey
kadınlar. Kovboylar ve Durucular [1] ülkeyi gibi
Kurtlar. Birinin diğerini bıraktığı şey. Bizimle acı çektik
komşular, ama hafifçe taşıyın, sevgili kalp, hepinizi düşünmek için
Sorunun kalınlığı. "

"Hiçbir dil fakir arkadaşların neye dayandığını konuşamaz," dedi asker.
"Geceleri sıcak tutacak battaniyeler olmadan paçavralardaki üniformalar, az
Günde iyi bir yemek, kan akan direği damlatan Shoess Feet
kar. Ekselansları, kamptan bir önceki gece akşam yemeğine koydu. Bir
Sekiz kişilik sert füme kaz, ama 'Twas General'in
Seçim Madeira. Konuşurken gözyaşları cesur hasta gözlerine geldi. 'Ah,
Bazı cesur kahramanlar için, 'dedi,' Bazı şık inme, bir şey
Bu mahzun ruhlardan bir neşe çekin! 'Tweed olabilir
Daha iyi, methinks, büyük bir tedarik treninin gelişinden daha. ' Hatta onun
Iron Soul bazen faltlar. Ve şimdi, Jack, _tartar_ hakkında. O mu
Ülkeyi çok fazla sorun mu? Uzun bir ritim yaptım
dikkat."

Çocuk dişlerini tuttu. "Bu yüzsüz bir Jackanapes, o kaptan
Kara. Tekne partileri Kovboylar kadar yaramazlık yapıyor. Var
Noel öldürmesinden neredeyse hiç bir jambon kaldı. Sadece iki
Onunla plajda swagging ile tanıştığım günler ve tehdit etti
Toz-Money için _tartar_ üzerinden beni etkileyin. Üzerinde bir kaşıntı vardı
kırmızı yüz. 'Bak, sen isyancı doğuruyorsun, babanın kendini aradığını söylüyorlar
Bay Washington yönetiminde bir albay. Bir gün gelip gemiye bineceğim
Majesteleri hizmet etmek ve Majestelerinin sadık olmasını tanıtmak
hizmetçi, kedi. '"Çocuk durdu ve sonra bir şey gibi başladı
onu yaktı. "Ah, baba, General Washington'un ne dediğini düşün!
sadece-- ""

Aynı düşünce aralarında elektrikli bir kıvılcım gibi sıçradı-Brave
Baba ve cesur çocuk. Kelimeye gerek yok. Göz göze parladı. İle
_Tartar _--
Mücadele, ama ölü kuru ahşapta bir alev kıvılcımı gibi olmayabilir
ateş ve umut yakmak?

Albay Lockett bir hafta boyunca sessizce evde yatıyordu. Nadiren bir ruh
onun geldiğini biliyor gibiydi. Ama Jack uzun sürüşler aldı, annesinin
harikalar, gece ve gündüz ülke üzerinden. Gizli görüşmeler
Jack ve babası arasında, yüzünü koruyan heyecan görünümü
Aglow-Bazı gizem onu ​​endişelendirdi. Sonunda terörle öğrendi
İngiliz gemisini kesmek için girişim ve çocuğun
Baba, Jack'in teknelerle gitmemesi gerektiğine söz veriyor.

"Hayır! Hayır!" Agonize edilmiş delikanlıya dedi. "Sen benim sadık teğmensin
karaya, ama saldırının geride kalmalı. Aught olması gerekir
Sen, ben gittiğimde annene ve kız kardeşlere ne gelecek? "Zavallı
Jack dudağını sessizce ısırdı. Filial itaatinde zor bir zorlama,
Çünkü sıcak genç kanı ne olduğunu düşüncesiyle karıncalanmıştı
Gelmek.

Büyük bir ahır, Lockett'ten yaklaşık üç mil uzakta yalnız bir yerde duruyordu
ev. Bir gece yoldan geçen bir şey tuhaf bir şey hayal ederdi
orada. Birçok at bitişik ahşabın ağaçlarına otostop çekildi,
Fener lamları çatlaklardan parıldadı ve birkaç dakikada bir
Küçük gruplar geldi ve ahır kapısından geçti. Ne zaman vardı
toplandığında, albay lokkett'in uzun biçimi ortasında ortaya çıktı ve
Roll, rapor edilenler dışında hiçbirinin orada olmadığını görmek için çağrıldı. "Ne için geldiğini biliyorsun, arkadaşlar ve komşular," dedi. "Biz
İyi amaç için cesur bir darbe vurmak üzere. İçin çok geç değil
Tehlike Overpold'u seven çekilecekler. Yarı silahlı
Bir kraliyet gemisini fırtına etmek için vatandaşlar ağır başarısızlık olasılıkları gibi görünüyor. Ancak
Bir tarafta cesaret ve diğer tarafta panik ölçekleri düzeltir. Ve
El ele kavga için sizinkinden daha iyi silahlar yoktur. A
Kısa bir sapla pitchfork, bir çubukta set, en iyisini yapın
Biniş süreleri. Firelock'a ihtiyacımız yok. Gemi tarafından alınmalı
sürpriz ve acele ile taşındı. Güverteler bir kez süpürüldü ve kapaklar
Tavanlanmış ve o bizimki. Ay yok ve hava ve gökyüzü
Betoken büyük bir kar fırtınası demleme. Bu geldiğinde, yarın olsun
Gece ya da sonra saldırıyoruz. "Ve böylece onlara kelimeler verdi,
Bu başarı bir trompetin peal'ı gibi çalacaktı.

Tekne eşyalarını anlatmaya devam etti, her birinin memurunu atadı
Bölünme ve dikkatli talimatlar verin.

"Ve şimdi, yaşlı adamlar ve sakalsız çocuklar,
'Bilinen', her biri olarak ayrılmasıydı.
Yapılması gereken cesur bir tapu düşüncesiyle ateş etti.

Ertesi gece elverişli oldu. Kalın, rüzgârsız bir kar fırtınasıydı,
ve pulların beyaz lekesi kör görme, en siyahtan daha iyi
siyah. Gece yarısından bir saat sonra dört balina teknesi yüzen
Keşif Little Cove'dan itildi. Jack inişe gitmişti
Babasına "veda" demek, başı olmayan şeylerle vızıldıyor
Diline ulaşın ve merakla, ağır bir balta kaydırmıştı
ceketinin altında.

"Şu anda evde kahraman olmanız senin için," Albay'ın son sözüydü.
"İki yıl, eğer mücadele devam ederse, cesur delikanlıım
Bir darbe vurma şansı. "

Vicdanı onu çok etkileyen Jack, onun gibi bir şey mırıldandı
Babanın teknesi boğuk küreklerle fırtınaya taşındı. Ama
Son tekne derin suya kaydı, çocuk bir bahar verdi ve
Kıç, tüy gibi ışık. "SH! Tek kelime değil," dedi düşük bir sesle.
"Yüzmem gerekirse gidiyorum."

Teknenin memuru, yaşlı bir çiftçi, hizmet görmüş
Fransız ve Hint savaşları, gri anketini ciddi bir şüphe ile çizdi. "Waal, ben
Grit fust oranı gibi, ve doğal olarak gelirsiniz. Sanırım hevim
Sizi görmek için, Kurnel'in emirleri var. Ama sen hayır değilsin
Biz mi? "Jack baltasını çıkardı ve eski adam tekrar güldü
kendisi. "Mübarek EF cins, bir boğa-pup olduğunda zaman zaman söylemeyin."

_Tartar_, noktadan iki mil uzakta ve böyle bir kör olarak
Gece, karla boğulmasıyla, hedefi kaçırmak kolaydı. Emir
teknelerin neredeyse bir araya gelmesi gerektiğine katlanmıştı
Oar uzunluğu içinde. Doğru, mürettebatın adamları sularını biliyordu
övünmüş olabilirler, yollarını koklayabilirler
Kokudaki tazı gibi o pürüzsüz siyah perdeyi fırlatın. Ancak
Cocksuress böyle bir gece zor oldu. Yavaş vuruşlarla çektiler,
bir ses veya bir bakış yakalamak için zorlanıyor. Yoğunlaşmaya başlamıştı
soğuk ve karın tükürmesi yüzlerini sokup sertleşti
parmaklar. Jack'in genç kanı, Frost'un titizliğine karşı kanıttı, çünkü
Kulaklar kükreyen bir müzikle şarkı söyledi, sanki bir çift deniz kabuğu gibi
kafatasının kenarlarına çarptı. Damarları gibi atıyor
çekiç vuruşları. Yeni bir his hissettiğini düşünüyordu. "Ben olabilir miyim
Korkmak? "Kendisine tekrarladı.

Hayır, Jack, korku asla bu şekilde gelmez. Korku korkuyu bir yumrulara vurur
jöle. Şimdi parmak uçlarınıza titriyor hissettiğiniz şey
bu da her cesur kalbe ateş ve büyüklük verir ve sinirler
daha fazla güce kaslar. Tuzuna değecek hiçbir savaşçı hiç başarısız oldu
Bu, aksiyon arifesinde damarlarındaki bu dörtnala müzik. Buna fısıldayın
aynı nabız sıçramasını hissetmese de, senin yanında gri sakal,
Sinews'leri plough-kuyrukta sertleşmiş olsa da ve kanını
Tozu kokladığından beri yıllarca halsiz. Ve sen de hatırlamıyor musun
Jack, sen aynı türden bir şeyden biraz hissettin
"Pitched" ve "yaladı" Boyutun neredeyse iki katı zorbalığa
Bir buzağı gibi feryat edene kadar "okul manastırına" hakaret ediyor mu?

Bir saatten fazla geçmiş olması gerektiği görülüyordu. Sahip olabilirler mi
Gemiyi özledim, herkesin düşüncesiydi. Bu başarısızlık anlamına geliyordu. Oradaydı
Ölü sessizlikteki en hafif dalgalanma değil. Ama Hark! Aniden orada
gece bir geminin zilinin tatlı boğuk notaları patladı ve
Bir ışıktan, bir ışıktan sonra parlayan bir ışık vardı.
bağlantı noktası deliği. Sonuçta, şans onlarla birlikteydi ve şimdi zaman yakındı
el. Karanlığa karşı daha yoğun bir siyah belirdi, belirsiz bir şekilde özetle
geminin gövdesi ve başyapı, uzun hawser'da rendeleme
Ankrajdan sonra, ebb-tide salınımını almak için atıldı. Ve hark
Tekrar! Kabin pencerelerinden, aniden sanki bir
Temiz havanın nefesi, kahkaha ve şarkı söyleme seslerini yüzdü,
Bir Bacchanalian yakalama korosu. Kaptan Askew ve Subs,
hala şarkı ile neşeli yapıyordu.

"Gad!" Bu Erebus gibi karanlık, "dedi ızgaradaki seslerden biri. "Ne
Kesme parti için bir gece! "

Bir düzine vuruş tekneleri liman ve sancaklara ayırdı ve kesildiler
geminin yanları için. Yukarı zincirlere girdiler ve kıpırdattılar
Gemide, denizcinin hafif ayağı olmasa da. Güvertedeki saat
Korunaklı köşelerde uykuda veya uykuda. Bir bağırarak silahlara fırladılar,
ancak hızlı bir şekilde öldürüldü veya devre dışı bırakıldı. Bir düzine fener parladı
Mürettebat fo'c'in kapağından çıkarken güverte, diğerleri için
düşmüştü. Yarı çıplak ve neredeyse uyanık, henüz savaştılar
Doggly. Kaptan ve memurları kabinden birleşti,
Şarapla kızardı, ancak Namluya Koparla Yüklendi ve
kılıç ve tabanca ile. Albay Lockett bir düzine seçilmiş adamı detaylandırmıştı
Hazır ve çark yapmak için sümüklü böcek ve toz kantiyelerle çantalarla
Birkaç güverte-karon atarları ön ve kıç. Saldırganlar
geminin bel ve saldırının öfkesi sürmeye başlamıştı
Men-O'-War'ın Hatch Altında Erkekler, Geminin altına alındı ​​ve mürettebat
biraz sayıca fazla. Scythe ve Pitchfork işlerini iyi yaptılar. Oldu
Şu anda Carronades'ten biri Buckshot yağmurunu içine gönderdi
İngiliz denizcilerin kalınlığı ve yolu tamamladı.

Anında bindiler, Jack, balta salladı, aradı
Babası ve albay olmasa da yanına doğru bastırdı
Onu görün, evde annesiyle izlerken düşünerek. Kaptan ne zaman
Askew, iki liderin içgüdüsel olarak bildiği kabinden çizgiyi yaptı
Birbirleri ve çapraz bıçaklar, çünkü Albay Lockett bir
Düşen bir denizciden cutlass. Kesipler sert bir şekilde yerleşiyorlar
Albay'ın ayağı kaydırıldığında, birkaç dakika yarı ışıklı güverte
Islak ahşap. O saniye onun sonuncusu olurdu, ama Jack'in yükselmesi
Baltası Kaptan Askew'in omzuna şimşek gibi düştü ve onu kokladı
güverte düz. Bununla savaş sona erdi.

Albay Lockett, delikanlıların şaşkın yüzüne şaşkınlıkla baktı.
"Neden Jack, sana gelmemeni emrettim. Bu ne anlama geliyor?
İyi bir at bavranı-- Neden, Jack, Jack, sen itaatsiz genç kötü adam,
Babanın hayatını kurtardın! "
Cesur delikanlıyı kollarına sıktı. _Tartar_ yeni
Haven ve sadece ağır yaralanan kaptan, diğeri
mahkumlar, sorumlu kıtasal subaya teslim edildi
postalamak.

Albay Lockett, Valley Forge'a döndüğünde,
Gecikme, Washington cesur başarısı için genel emirlerde ona teşekkür etti. Palavra
Kalbinin dileğini aldım ve savaşın son yılı aslında hizmet etti
Başkomutan'ın personeli, genç olduğu gibi.


Dipnotlar:

Devrim sırasında ruffians çeteleri vardı,
Alana bitişik bölgeye terör yayan haydutlar
ordular tarafından işgal edildi. New York'tan yirmi mil yarıçapında,
Sonra İngilizlere sahip olan bu gruplar kovboylar olarak adlandırıldı ve
Skinners, ilk nominal Tories, diğer Patriots, her ikisi de
Tek düşüncesi yağma olan dışlanmışlar.




Quill-Pen, Esquire, sanatçı.

John Kendrick Bangs tarafından.


Jimmieboy, Papa'nın kütüphanesindeki resim kitaplarına bakıyordu
Neredeyse tüm öğleden sonra ve gece geldiğinde nedenini merak etmeye düştü
Kendini resim çizemedi. Kesinlikle yeterince kolay görünüyordu
Resimlere bakın. Çoğu mümkün olan en azıyla yapıldı
çizgiler ve her satır olabildiğince basitti; tek şey görünüyordu
onları yere indirmek ve doğru yere.

"Neden denemiyorsun?" dedi biri.

"Eh?" diye sordu Jimmieboy, ani bir başlangıçla, çünkü
yalnız.

"Neden denemiyorsun diyorum?" Garip birini yanıtladı.

"Ne dene?" sorguladı Jimmieboy,
resim çizim konusu, sorunun olmadığından emindi
o konuya başvurun-ki bu kesinlikle çok yanlıştı,
Garip birinin bir sonraki sözü açıkça gösterdi.

"Kendinizi resim çekmeyi dene mi?" dedi ses.

"Çizemem," dedi Jimmieboy, köşeye bakarak
Ses geldi, kimin konuştuğunu görmek için.

"Denemedikçe söyleyemezsin," dedi ses.

  "Bir adam milyonlarca şey yapabilir
    Daha az utangaç olsaydı
  Asla yapmadığı tüm hayatı
    Çünkü denemeyecek.

"Neden denemiyorsun?"

"Sen kimsin, her neyse?" diye sordu Jimmieboy. "Bana bunu söyle ve belki yapacağım
denemek."

"Neden, beni tanıyorsun," dedi ses. "Ben buradaki quill-kalemim
Annenizin masası. Beni neredeyse nasıl boğduğunu hatırlamıyor musun?
Dün mürekkep? "

"Seni boğmak istemedim," dedi Jimmieboy, özür dileyerek. "İstedim
Benim için Periwinkle Amca'ya bir mektup yazacaksın, ondan göndermesini istiyorsun
Bana mümkün olan en kısa sürede isteyeceğimi düşündüğü her şey. "

Kalem güldü. "Biraz zaman yapacağım-Noel hakkında, belki de,"
dedi. "Ama bu resim işi hakkında. Sanırım yapabilirsin
resimler. "

"Onları yapabilir misin?" Jimmieboy sorguladı.

"Asla denemedim, bu yüzden bilmiyorum," diye cevapladı kalem.

Jimmieboy, "O zaman deneyin ve denemenin nasıl çalıştığını görelim," diye önerdi.
"Senin için bir parça kağıt alacağım."

"Korkarım yapamayız," dedi kalem. "Çok kuruum ve sanmıyorum
Bana bir bardak mürekkep almadığınız sürece bir iz bırakabilir.

  "Patenlerin çok kullanmadığı için
    Paten pisti olmadan,
  Yani kalemler-çelik veya kaz tüyleri-
    Mürekkepsiz değersizdir. "

"Ah, bol miktarda mürekkep alacağım," diye döndü Jimmieboy, "sanırım su
daha güvenli olurdu. Üzgün ​​edersek su halıda hoş görünecekti
BT."

"Su ile iz bırakamıyorum," diye güldü kalem.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Jimmieboy. "Hiç denedin mi?"

"Hayır, hiç denemedim. Çünkü neden? Kullanım nedir?" Kalemi yanıtladı.

  "Gökyüzüne dokunmaya çalışmıyorum
    Veya yıldızlara atlayın;
  Pasta yapmaya çalışmıyorum
    Paslı demir çubuklar;
  Ben değişmeye çalışmıyorum
    Bir bebek fil,
  Çünkü biliyorum-ve her zaman biliyordum
    'Bu işe yaramaz, çünkü yapamam. "

"Hepsi çok iyi," diye karşılık verdi Jimmieboy; "Ama bir dakika önce
bunu söylemek

  "'Bir adam milyonlarca şey yapabilir,
    Daha az utangaç olsaydı
  Asla yapmadığı tüm hayatı
    Çünkü denemeyecek. ''

"Beni orada buldun," dedi kalem, gülümseyerek. "Belki de vardı
Su daha iyi kullanın. Şimdi düşünüyorum, üzerimde yeterince kuru mürekkebim var
Biraz su ile nemlendirilirsem iz bırakmak için. Suyu al
Ve kağıt ve ne yapabileceğimi göreceğim. "

Jimmieboy yemek odasına koştu ve bir cam getirdi
Kaleme su ile ve bir dakika içinde büyük bir kağıt pedi vardı
hazır.

[İllüstrasyon: "Şimdi," dedi kalem, "Başlayalım."]

"Şimdi," dedi kalem, "başlayalım. Önce ne çizmeliyim?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jimmieboy. "Neden bir-bir zebra yapmıyorsunuz?"

"Zebra nedir?" hiç sirke gitmemiş olan kaleme sordu
Jimmieboy vardı ve bu nedenle kimler elbette cahil bazıları
çok önemli şeyler. "Bu bir mobilya parçası mı?"

"Fikir!" Jimmiay güldü. "Tabii ki hayır. Bu bir çeşit küçük
bir at gibi hayvan ve ... "

"Ah, biliyorum," diye ara verdi kalemi. "İşte bir tane." Sonra başını batırdı
hafifçe suya girin ve bir ped üzerinde kendini kıpırdattı
dakika. "Orada," dedi, "Bir zebra için nasıl?"

[İllüstrasyon: Zebra.]

Jimmieboy uzun ve yüksek sesle güldü. "Bu kıpır kıpır waggles ne
Her yerde? "Diye sordu.

"Bunlar Zees," diye açıkladı Quill. "Bu doğru değil mi?"

"HAYIR!" Kükredi Jimmieboy. "İsminde bir Z yok."

"Ah evet, var," diye yanıtladı Quill. "Her neyse, çok şey biliyorum. Var
Birçok zebra yazdı, ancak daha önce hiç bir tane çizmedim. Her zaman başlarlar
bir z ile ve bir bray ile bitir-bir eşek gibi. "

"Bunu bu şekilde kastetmiyorum.
Jimmieboy açıkladı. "Amerikan bayrağı gibi çizgili."

"Başlangıçta neden bunu söylemedin?" dedi tüy.

"Gidiyordum, ama beni kesintiye uğrattın ve bunun hakkında her şeyi bildiğini söyledin,
Ve sanırım yaptın, "dedi çocuk.

"Şey, tekrar deneyelim. O Amerikalı gibi görünen bir at
Bayrak mı diyorsun? "

"Evet," dedi Jimmieboy-ancak biraz şüpheyle. Belki düşündü
Zebra bir parça tost parçasına benziyordu, ancak olduğu gibi
Bayraktan bahsetti, ona bağlı kalmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Bu nasıl!" soruya sordu, aşağıdaki resmi sunarak
Jimmieboy. "Bu artık bir zebra gibi mi?"

[İllüstrasyon: Zebra.]

"Bu gördüğüm en saçma şey," dedi Jimmieboy. "Yapmadım
Üzerinde yıldız olduğunu söyle. "

"Yapmadığını biliyorum," diye karşılık verdi kalemi. "Ama o kare bir
Göğüs koruyucu, eğer herhangi bir vücut eleştirirse. "

"Eh, zebra gibi bir şey değil," dedi Jimmieboy. "Sen olur
Bir fil yapmayı deneyin. "

"Bu kolay," diye döndü Quill. "Hiç bir fil görmedim ama ben
neye benzediklerini duydum. Domuz gibi, iki kuyruklu, büyük flop
Kulaklar ve dişler için kağıt kekler ve büyük büyük büyük bacaklar
Desteklere benziyor. Oh, gözlerim kapalı bir fil çizebilirim. "

[İllüstrasyon: L-epant.]

Bu kalem aynı anda yapmaya başladı ve işte onun fikri
L-ok.

"Bu bir fil gibi, iki zebradan her ikisi de
Zebra, "dedi Jimmieboy, sırıtarak.

"Teşekkür ederim," dedi kalem, basitçe. "Hangi kısmı en iyi yaptım, l
Ya da 'Ephant?'

"Şey, söylemek zor," diye gülümsedi Jimmieboy. "Sanırım onun üzerindeki saç
Aln, gördüğüm fillere çok benziyor ve sonra
Gözünü tam olarak var. Fillerin tam olarak benzediğini gördüm
bir fıstığı gördüklerinde. "

[İllüstrasyon: Arıların sürüsü.]

"Bu bir arı sürüsü için nasıl?" Diye sordu tüy, memnuniyetle
başarı ve bu küçük sanatsal mücevherleri bir anda fırlatmak.

"Ho!" Jimmieboy'u boşaldı. "Onlar ne tür arılar? Değiller
Bal türü sok. "

"Hayır, onlar heceleyebileceğin ve sokma".
Dolma kalem. "Onları diğer türden daha çok seviyorum."

"Devekuşları çizebilir misin?" diye sordu Jimmieboy.

[İllüstrasyon: Devekuşu.]

"Birini deneyebilirim," dedi kalem. "Bu nasıl olacak?" Üreterek ekledi
aşağıdaki. "At kısmı iyi, ama korkarım strich
Jimmieboy kendini yere atarken sanatçı dedi.
bir kahkaha paroksizminde. "Asla Strich görmedim, o zaman neden yapmalıyım
İyi olan? Bence gülmek senin için gerçek bir anlam. "

"Şey, gerçekten, kuruş," dedi Jimmieboy, "
Duygular, ama bu gördüğüm en kötü görünümlü hayvan. Ama asla
akıl; Çoğu maymundan daha iyi görünümlü bir yaratık. "

"Hiç bir maymun görmedim," dedi kalem. "Kaç bacak var?"

"İki bacak, iki kol, kuyruk ve bir kafa," diye yanıtladı Jimmieboy.

[İllüstrasyon: Mon-Key.]

"Böyle bir şey mi?" Bir resmi atarak tüyleri sorguladı
Şikayetle-bu sefer haklı olduğundan çok emin hissettim.

"Bunun gibi," diye cevapladı Jimmieboy, korku için neşesini boğarak
Duluşu rahatsız etmek, ancak çizime atıfta bulunacaksanız
Tuil'in maymun resminde oldukça yanlış olduğunu görün
Zebraları ile olduğu gibi.

"Bunun iyi bir maymun olduğunu itiraf etmeni sanıyordum" diye gözlemledi
Due, gururla yaptığı çalışmalarla ilgili. "Çok fazla anahtar gördüm
Ve elbette, yaratığın iki bacağı, iki kolu, bir
Kuyruk ve bir kafa, onun kim olduğu için bir anahtardan başka bir şey olmadığını biliyordum
Doğanın bu değerli hediyeleri göz önüne alındığında. Bir anahtar çizmek kolaydır ve
Diğer özellikleri sağlamak zor değildi. "

Jimmieboy sessizdi. Onu açmak için bile kahkahalarla doluydu
ve böylece sıkıca kapalı tuttu.

"Bundan sonra ne çizeceğim?" Diye sordu, bir iki dakika sonra
sessizlik.

"Dağlar yapabilir misin?" Jimmieboy sorguladı.

"Onlar neler?" diye sordu tüy.

"Onlar havada yukarı çıkıp ağaçları olan büyük kayalar,"
Jimmieboy açıkladı.

Quill şaşkın görünüyordu ve sonra sitemle baktı
Jimmieboy.

"Bence benimle dalga geçiyorsun," dedi ciddiyetle.

"Hayır, değilim," dedi Jimmieboy. "Neden böyle bir şey düşünmelisin
O?"

"Şey, bazı şeyler biliyorum ve bildiğim şey bana inandırıyor
düşünmek. Sanırım büyük kayalardan bahsettiğinde benimle dalga geçiyorsun
Havada ağaçlar üzerinde. Kayalar havaya çıkamayacak kadar ağır
Onlarda ağaç olmadıklarında bile ve çok güzel olduğunu sanmıyorum
Beni sahip olduğun gibi kandırmaya çalışıyorsun. "

"Balon gibi demek istemiyorum," diye açıkladı Jimmieboy. "Bu bir
yerde oturan ve havaya uzanan ve
üzerinde ağaçlar. "

"Hiç böyle bir şey olduğuna inanmıyorum," diye geri döndü rahatsız
Quill. "İşte olabilseydi nasıl görünecekti," diye ekledi,
aşağıdakileri çizmek:

[İllüstrasyon: Dağ.]

"Ne yeryüzünde!" Jimmieboy'u boşaldı.

"Ne? Neden, bir dağ-bu ne!" tüyleri geri döndürdü. "Sen değil mi
Bak, sevgili oğlum, beni kandırmaya çalıştığını kanıtladın. Ben
Bir dağ olduğunu söylediğin şeyi bırak ve sen de
Kendin olamaz. "

"Ama-nasıl çıkarıyorsun? Göremediğim şey bu,"
Jimmieboy.

"Çok basit," dedi Quill. "Bir dağın bir
kaynak; Resimde kaya var. Üzerinde ağaç olduğunu söyledin;
Çubuklardaki kalem kırıcılara benzeyen bu iki şey ağaçlardır. "

"Ama o başka bir şey mi?" Jimmieboy'u kesintiye uğrattı. "O kol mu? Asla,
Asla, bir dağın bunlardan birine sahip olmadığını asla söylemedi. "

"Neden, nasıl konuşuyorsun!" Darlayı öfkeyle ağladı. "Önce bana söyledin
kayaların havaya çıktığını ve neden bunun neden olduğunu gösterdiğimde
Olamaz, kendinizi düzelttiniz ve ulaştıklarını söyledin
hava. "

"Şey, ben de öyle," dedi Jimmieboy.

"Bana bir kayanın havada nasıl ulaşabileceğini söyler misin?
bir köşe ya da aslında, bir kolu olmadıkça,
Ola? "

Yine Jimmieboy sessiz kalmayı en iyi buldu. Tuil, düşünmek
Sessizliği pişmanlıktan kaynaklanıyordu, hemen sevimli oldu ve
Çiçeklerin isimlerini biliyorsa,
Bazılarını çekebileceğini düşündüm.

Jimmieboy, "Pansies, inekler ve sardunyalar," diye önerdi.

"Güzel! İşte buradasın," diye geri döndü, hızla çizerek
takip etme:

[İllüstrasyon: Bir Pansy. Bir inek kayması. Saksı g-ranyum.]

"Bu menekşe," dedi Jimmieboy işine bakarken "
kızartma-pansy. Bu bir savaş sahnesi için nasıl? "Diye ekledi,
Tekil görünümlü bir resimden sonra.

[İllüstrasyon]

"Çok yakışıklı!" dedi Jimmieboy. "Ama-e-sadece bu şeyler neler?
Yılanlar? "

"Hayır, gerçekten," dedi Quill. "Fikir! Bir yılan gören
kanatlar? Biri bir c martı, diğeri bir J kuşu. "

"Mavi bir kuş çizebilir misin?" diye sordu Jimmieboy.

"Sanırım," diye cevapladı Quill, bu garip bir şekilde dikkatlice çizdi
yaratık.

[İllüstrasyon: bir mavi kuş.]

"Ona hiçbir kanat vermedin," dedi Jimmieboy, dikkatlice
resmi incelemek.

"Hayır: Mavi olmasının nedeni bu. Her zaman yürümelidir. Bu
Herhangi birini mavi yapmak için yeterli, "diye açıkladı tüy." İşte bir bulmaca
Sen! "Ekledi." Bil bakalım ne olduğunu ve amcana yazacağım
Periwinkle ve ona Cumartesi günü iki tane buraya gelip gelmeyeceğini söyle
Ceplerinde dolar, ona nerede olduğunu göstereceksin ve o
En iyi soda suyu yapılmış. "

[İllüstrasyon: çan kulesi-chasing.]

Bu, daha sonra Jimmieboy'un şaşkınlığına sunduğu Quill'in resim
bakış.

"Humph!" dedi Jimmieboy. "At sırtında koşan iki adam gibi görünüyor
Bir şeyden sonra, ama ne, eminim bilmiyorum. "

"Neye benziyor?" diye sordu tüy.

"Şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şey."

"Anlamsız!" kalemi iade etti. "Bir tilki mi yoksa Çin
Çamaşırhane mi yoksa ne? "

Jimmieboy, "Hiçbirine benzemiyor," diye ısrar etti Jimmieboy.

"Sevgili ben! Ne kadar sıkıcısın!" Darlıyı ağladı. "Neden oğlum, bu bir kilise
Steeple, bu da. Şimdi her şey bir resmi nedir? "

"Bir çan kulesi kovası!" diye bağırdı Jimmieboy.

"Kesinlikle," dedi Quill, tüm Jimmieboy'dan sonra çok memnun oldum
tahmin etmişti. "Ve şimdi bu mektubu Periwinkle Amca'ya yazacağım."

Ve böylece yazdı;

     P.S.-Sevgili Amca Periwinkle,

     Cumartesi gel. Sahip olduğunuz tüm parayı getirin ve
     Soda-su alacağımız bir yat yelken açacak. Eğer gelemezsen gönder
     Para ve yata yelken açmaya bakacağım.

  Sevgilerle,
  Jimmieboy.

"Bu yapacak mı?" diye sordu tüy.

"Evet," dedi Jimmieboy. "Ve şimdi bir zarfın içine koy, ve ben
gönderilecek harflerle. "

"Şimdi biraz daha çizin," dedi, bu postalandıktan sonra.

Ama Quill asla bir kelime cevap vermedi. Açıkça uykuya dalmıştı.
Söylemesi garip, Periwinkle Amca asla mektubunu ve resimlerini almadı
Titrem, her şeyi gözden kaçırdı ve böylece kayboldu.




Kar ayakkabıları ve kızaklar. [2]

Kirk Munroe tarafından.


Bölüm XXXIX.

Bir kaptanın kabini istila etmek.

Bir deprem, daha büyük bir şaşkınlığa neden olmayabilirdi.
Kukukwan köyü, o ağır silahın geldiği gibi patlamasından daha çok
Chilkat'ın Palisaded Vadisi'ni yankılanıyor. Yıllar önce değil
Bu bölümün Kızılderilileri, ABD'nin gücüne meydan okudu,
ve birkaç Amerikan vatandaşını öldürdü. Bir silah teknesi, mahalline acele etti
Sorun, kabuklu ve misillemede köylerinden birini yok etti.
O zamandan itibaren hiçbir ses, büyük bir kükreme kadar onlar için çok korkunçtu
silah.

Phil ve yoldaşları, empoze edilen gecikmede sürtünürken
Onları Chilkat şamanının açgözlülüğüyle bir hükümet gemisi geldi
Chilkoot'un komşu girişi, bilimsel adamlardan oluşan bir parti taşıyan
bir keşif için o noktada dağları geçecekti
Yukarı Yukon ve Alaska ve
Kanada.

Prenses, varlığını öğrenmek ve ona yardım etmenin umutsuzluğu
Beyaz arkadaşlar başka bir şekilde, gizlice bir elçi gönderdi
Bazı Amerikalıların olduğu bilgisiyle geminin kaptanı
Kukwan'da iradelerine karşı gözaltına alındı. Bu haberi aldıktan sonra
Kaptan derhal Chilkat Inlet'e ve ona yakın olduğu gibi
Gemisinin taslağı izin verecekti. Anchor'u düşürürken
nehrin yukarısından ateş etme sesi geldi.
devam etmek için savaşın ve vermek için kendi büyük silahlarından birini kovdu
varlığının uyarı.

Bu korkunç mesajın etkisi anlıktı. Phil Ryder düştü
yükselen kolu. Chilkat şamanı uzaklaştı, bir emir verdi ve
Beş dakika içinde yeni ve mükemmel donanımlı bir kano harikasıydı
Bir yerden üretildi ve Serge Belcofsky'ye ihale edildi. Beş dakika
Daha sonra o ve arkadaşları minnettar bir prenses izni almışlardı,
ve Üç Köpek de dahil olmak üzere tüm etkileri ile başlamıştı.

Phil kendini pruvaya yerleştirdi, Serge çarşaf ve Jalap Coombs
yönlendirildi. Hakim olan kuzeyden daha önce olduğu gibi, uzun gagalı kanolarını
nehirden girişin daha geniş sularına vuruldu ve
Çapada, bir milden daha az uzakta, yakışıklı bir kesici uçan
Amerika Birleşik Devletleri Gelir Bayrağı, Üç Arkadaş eşzamanlı bir ağlama söyledi
"_phoca_!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Phil.

"Yaşasın!" yankılandı Serge.

"Güzel pikterini korusun!" Kükredi Jalap Coombs, Ayakta ve Sallar
Genellikle bir kürk kaputu tarafından tutulmasına rağmen, eski branda şapkası
tüm yolculuk boyunca sadakatle değer verildi.

O anda kesicinin teknelerinden biri, garip bir komuta
Teğmen, yayına monte edilmiş ve bir düzine tarafından yönetilen bir obüs ile
Ağır silahlı denizciler, kanoyu selamladı ve yanında vurdu.

"Nehirdeki sorun nedir?" memur istedi.

"Hiç yok," diye yanıtladı Serge.

"Tüm ateş edenler neydi?"

"Bir çeşit yerli Dört Temmuz'u kutluyor. Kaptan Matthews
Hala _phoca_ komutasında mı? "

"Evet. Seni tanıyor mu?"

"Sanırım öyle ve izninizle ona rapor vereceğiz
şahsen. "

"Parkasınızın davlumbazlarını yukarı çek," dedi Phil arkadaşlarına "ve
Kaptana sürpriz bir parti vereceğiz. "

Bir dakika sonra _Phoca_'nin çeyrek yöneticilerinden biri
Kaptan, yerlilerin kano yükünün neredeyse yanında olduğunu.

"Çok iyi; gemiye gelmelerine izin ver, ve söylediklerini duyacağım."

Boşuna, çeyrek yöneticisi kanoyu limana yönlendirmeye çalıştı
gangway. Yerliler anlamıyor gibiydi ve ısrar etti
sancak çeyreğinin altında yuvarlanmak, memurlar için ayrılmıştır ve
seçkin konuklar. Bunlardan biri yayının dokunduğu an fırladı
Gemiye çarpan yan basamaklar, öfkeyi bir kenara itti
Çeyrek yöneticisi ve Sear'da denizci ile kaptanın kapısı için başladı
kovalama.

"Bekle, genç vahşi çiçek açıyorsun! Oraya giremezsin," diye bağırdı
Ama dikkatsiz kulaklara.

Phil kapıyı kazanırken, komutanın kendisi tarafından açıldı.
Yerlilere bakmak için dışarı çıkacak.

"Nasılsın Kaptan Matthews?" kürk kaplı davetsiz misafirleri
Kabinin kutsal mahremiyeti, aynı zamanda selamda elini kaldırır.
"Senin için çok iyi, efendim, bizim için gelmek. Umarım sadece yapmadın
Pribyloff'larda çok uzun süre beklemeye zahmet. "

"Eh? Ne? Sen kimsin efendim? Bu ne anlama geliyor? Phil Ryder! Sen genç
Kötü! Sen Scamp! Ruhumu korusun ama bu en harika şey
Hiç duydum! "Diye bağırdı şaşkın komutan, geri dönerek
kabin ve Phil'i ondan sonra çekiyor. "Mayıs, kızı, buraya bak!"

O anda bir acele geldi ve heyecanlı bir koro ile
Musky, Luvtuk ve Big Amaok, kabin içine fırlattı.
Onlardan sonra Serge, Jalap Coombs ve dehşete kapılmış çeyrek yöneticisi geldi,
Hepsi isyancı köpekleri yakalamak ve kısıtlamak için boşuna çabalar. Sanki
gençlerin sevincini takip etmelerini ve paylaşmalarını engelleyebilir
Onları her gece aylarca aylarca besleyen usta
Yukon Vadisi'nin kamp-ateşleri!

Böylece kendilerini kabine fırlattılar ve ortasında yuvarlak ve yuvarladılar
Böyle bir Babel, kahkahalar, havlayanlar ve devrilmiş kaza
Mobilya daha önce hiç bu düzenli dairede duyulmadı.

Sonunda korkunç köpekler tek tek yakalandı ve götürüldü. Mayıs
Matthews güvenli bir geri çekilmeden çıktı, burada kahkahalarla sarsıldı,
Bütün kargaşaya tanık olmuştu. Babası hala
Ejacülasyon "Ruhumu korusun!" Aralıklarla, yavaş yavaş iyileşti
Serge ve "Ipecac" Coombs'u tanımak ve karşılamak için yeterli sakinlik,
Zavallı Jalap demeye devam ederken. Üzgün ​​sandalyeler yerleştirildi
haklar ve tüm eller öyle bir hızla soru sormaya başladı ki
Birinin cevaplar için duraklaması için zamanı vardı.

Karışıklıktan Kaptan Matthews nihayet bir anlayış geliştirdi
Oğlanların hala Sitka'ya ulaşmayı arzu ettiğini, bunun üzerine
belirtildi:

"Sitka, Sitka. Ziyaret etme arzunuz olmadığı hiç bana hiç gelmedi
Sitka. Tek tutkunun Kuzey Kutbu'na ulaşmak olduğunu düşündüm. Eğer sen
sadece geçen yaz Sitka'dan bahsetmiştim.
Sen, ama şimdi korkuyorum-- "

Şu anda kapıda bir vuruş geldi ve ne zaman açıldığında
Çeyrek yönetici, "Affedersiniz efendim, ama işte başka bir tane" demeye başladı.
Cümlesini bitirmeden önce küçük bir tüylü nesne sarsıldı
Ondan öyle bir güçle, odaya bir başlık aldı ve indi
Küçük bir ayı gibi dört ayaktaki komutanın ayaklarında.

"Ruhumu korusun! Bu nedir?" diye bağırdı Kaptan Matthews, birine yayıldı
dehşette taraf.

"Bu bir bebek!" Çığlık attı Bayan May, ileriye doğru daralıyor ve kapmak
çocuk. "Kürklerde sevgili küçük bir Hint. Nereden geldi?"

"Büyük Scott!" Diye bağırdı Phil, pişmanlıkla. "Yapmamız gerektiğini düşünmek
Nel-te'yi unuttum! "

"Henüz gelmesi gereken var mı?" Kaptan istedi.

"Hayır, efendim; tüm geminin şirketi mevcut _and_ açıklandı,"
cevapladı Jalap Coombs. "Ama izninizle efendim, dışarı çıkacağım ve
Teknemize bir göz atın, çünkü o gezinmek için gıdıklayan bir zanaat ve
Garip ellerde kedere gelebilir. "

Yani, dürüst adam, kaçmak için bir mazeret yapan
Kabin, garip ve yerinde hissettiği ve rahatsız edici bir şekilde
Kürk giysisinde sıcak, Long Wolf'un saçlarının saçından çekildi
yüzünü çevreleyen ve karıştırdı. Birkaç dakika sonra onu gördü
Hangisi, nerede, onun olmayan Parka'dan elden çıkarılan,
en siyahla dolu en siyah borulardan birinde sonsuz lezzet
Tütün ve hayran bir grup denizcinin merkezi,
Son ve harika deneyimlerinin inanılmaz ipliklerini döndüren
Kar ayakkabıları ve kızaklar.

Bu sırada May Matthews, Nel-Te'nin bebeğini sevinçle kazanıyordu
Phil ve Serge hala kaptanı dolaşırken,
sorular.

"Efendim, bizi Sitka'ya götüremeyeceğinden korktunuz mu?"
Endişeyle Serge sordu.

"Hiç değil, delikanlı," diye yanıtladı kaptan. "
Şimdi oraya gitmeyi umursamadığın, neredeyse hiç olmadığını görmek
Sitka'da görmek istediğiniz herhangi biri, annen değilse ve
Kız kardeşler ve Phil Ryder'ın babası ve Ruth Teyze. "

"Ne!" Diye bağırdı Phil, "Teyzem Ruth! Emin misin efendim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kaptan Matthews, "
Daha önce Sitka'da değil, orada olacaklar çok orada olacaklar
Kısacası, San Francisco'da bir kerede başlamaya hazırlanarak onları bıraktım.
Dahası, babanı St. Michaels'a taşıyacak emirlerim var.
Seni bulmayı bekliyor. Şimdi görüyorsunuz.
Bu tuhaf tarzda beni içeriyor. "

"Ama Ruth Teyzem buraya nasıl geldi?" Diye sordu Phil.

"Bacağı tamir ederken babanıza hemşire için çıktı ve
tesadüfen, kimin
Fantezi, sıyrıklara girmek için bir yetenek var, "
Kaptan.

"Babam kazasından kurtuldu mu?"

"O kadar tamamen ki bacağını hayal ediyor ve her zamankinden daha iyi
oldu. "

"Ve şimdi Sitka'ya mı bağlı mısınız, efendim?"

"Kesinlikle öyleyim ve bu zamana kadar orada yarı yolda olmalıydım
bir tür satırın bir raporu ile ertelenmemişti.
Chilkats ve Beyazlar Partisi. Şimdi, bu zorluğu çözdükten sonra
Saldırganların tüm gücünü yakalayarak, onları taşımayı öneriyorum
Meşru mahkumlar olarak Sitka ve sonra onları
yetkililer. Yani beyler, lütfen kendinizi olarak düşüneceksiniz
savaş esirleri ve bu gemiden ayrılmama emri altında
Sitka'ya geliyor. "

"Zevkle efendim," diye güldü Phil. "Sadece daha iyi olacağını düşünmüyorsun
Bizi nöbetçi mi? "

"En iyisi olacağını umuyorum," diye yanıtladı kaptan, "
Mühür çalışması, korsan, devlet memurlarına meydan okumakla suçlandınız,
ve tutuklamadan kaçmak ve şimdiki zamanla savaşmak
Yerli Amerikalılar. "


Bölüm XL.

Sitka kasabasında.

Uzun gaflı ve harika oyulmuş Chilkat kanosunda alındı.
_Phoca_'nin güverte, çapa tartıldı ve trim kesici başkanlık
güneye doğru, maceracı yolculuğun son aşaması böyle
Garip zaferler başladı. Gemi hızla geçerken
Davidson Glacier'in sarkan buz alanları, Chilkat Inlet'ten
Lynn Kanalı'nın geniş dağ duvarlı suları ve aşağı
Chatham Boğazı'na cadde, Kaptan Matthews dinledi
Phil'in olağanüstü maceralarını açıkladığı ilgiyi emdi
ve Serge onları en son gördüğü andan itibaren karşılaşmıştı
Pribyloff adaları şimdiki zamana kadar.

"Şey," dedi, resital bittiğinde, "Biraz iyi yaptım
Denize gitmenin otuz yılı boyunca queer yerlerinde çalıyor ve
Bazı deneyimlerim vardı, ama hayatım uysal ve monoton oldu
Geçen yıl önderlik ettiğinizle. Neden delikanlı, eğer bir hesabı
Sessiz bir yolculuk yapmaya çalışırken neler yaşadınız
New London'dan Sitka'ya bir kitapta yazıldı ve basıldı
Bunun doğru olduğuna inanmazdım. Başlarını sallarlar ve öyle olduğunu söylerlerdi
Hepsi uyduruldu, ki bu sadece kanıtlamaya gider, daha önce hiç inanmadığım şey,
Sonuçta bu gerçek bazen kurgudan daha gariptir. "

"Evet," diye yanıtladı Phil; "Ve her şeyin en garip kısmı
Fur-Seal'ın dişi bizi takip etti ve etkisini bizim adımıza uyguladı
Başından sonuna kadar. Neden efendim, bunun için olmasaydı
Diş Chilkat'a gelmezdiniz ve içinde olmamalıyız
Mutlu pozisyon şu anda biziz. "

"Söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Kaptan Matthews, ortaya çıktı
Yine babanızı kaybettikten sonra? "

"Ah evet efendim, ve her zaman bizimle birlikte oldu."

"O zaman sonunda kızıma göstermekten zevk alabilirim.
Birkaç dakika boyunca almama izin verebilir misin? "

"Maalesef efendim--"

"Şimdi bana tekrar gittiğini ve kaybettiğini söyleme."

"Tam olarak kaybetmedi," diye yanıtladı Phil. "Aynı zamanda bilmiyorum
tam olarak nerede ne de ne haline geldi, sadece bir yerde
Kukwan'da, başlangıçta geldiği ve her nedeni var
Müdür Chilkat Şamanına sahip olduğuna inanmak. "

"Bunun çok kötü olduğunu beyan ediyorum!" diye bağırdı kaptan. "Bunu bilseydim
Daha erken, tam olarak devam etmem gerektiğine ve köyü kabuklamam gerektiğine inanıyorum
Bana dişi verene kadar, onu tutma arzum çok güçlü. "

"Ve onu çalan onun kötü şansını kendinize güvence altına aldı" diye güldü
Phil.

O öğleden sonra _phoca_ keskin bir şekilde sağa döndü ve
Tehlike Boğazı'nın hızlı acımasız ve kaya ile süslenmiş sularını iptal edin,
Baranoff Adası'nın kuzey ucunu yıkayan dar kanal,
Sitka bulunur. Şimdi Serge arkadaşının yanındaki köprüde durdu, bu yüzden
Zor konuşamayacağı heyecanla gergin. Her kükreyen gelgit
Bu suların girdapını kırıp dönen girdap, her kaya ile flamalarıyla
kahverengi yosun, her plaj ve ormanlık nokta tanıdık yüzler gibiydi.
Genç Russo-Amerikalı, çünkü onların ötesinde evini bıraktı, o sevgili ev
Üç yıldan fazla bir süredir yoktu. Aniden Phil'in kolunu kavradı ve yüce bir kar taçına işaret etti
Ormanın üstünde zirve tezgahı ve pembe güneş ışığında banyo yaptı. "Var
Edgecumbe Dağı! "Diye bağırdı; ve birkaç dakika sonra,"
Verstoroi. "Phil, onu tutarken sinir parmaklarının titrediğini hissetti
kol; Ve biraz sonra kesici dar bir geçitten süpürüldüğünde
Ada çukurlu bir koyda, boğuk fısıltıyı zorlukla duyamadı:
"Orada, Phil! Sitka var! Sevgili, güzel Sitka!"

Ve Phil, on ikiden sonra bunu düşünmek için neredeyse Serge kadar heyecanlıydı
aylarca durmadan gezinmeler, ortaya koyduğu hedef
Sonunda ulaşıldı.

_Phoca_, başka bir gemi ortaya çıkmadan önce çapayı düşürmemişti,
Körfezi aynı yönden giriyor.

Yüzbaşı Matthews, "Puget Sound'un posta ekibi," diye açıkladı Kaptan Matthews.

Bu tekne, sezon için çok az yolcu getirdi
turistler için; Ama üst güvertesinde bir beyefendi ve bir bayan duruyordu,
eskisi, ilgilenilen nesneleri neredeyse hevesle işaret ediyordu
Serge kısa bir süre önce yapmıştı.

"Çok güzel," dedi arkadaşı, coşkuyla, "
Aslında burada olmam gerektiğine ve bu
Phil'imizin bir yıl önce bu kadar yüksek umutlarla ortaya koyduğu yer. Yapmak
John, yeni bıraktığından beri sadece bir yıl önce olduğunu anlıyorsun
Londra? Oh, sadece sevgili çocuğun şu anda nerede olduğunu bilseydik! Ve
Ondan önce buraya gelmem gerektiğini düşünmek için! "

"Şimdi muhtemelen asla buraya gelmeyecek," diye yanıtladı Bay Ryder. "İçin,
Bu California teklifinin hesabı, doğrudan geri dönmek zorunda kalacağım
Michaels'ten San Francisco'ya gitme şansı bile olmadan
Bildiğim Yukon, Phil için büyük bir hayal kırıklığı olacak. Ama bak
Orada, Ruth. Hintlilerin kano yükünü görmek istiyordunuz ve
İşte gördüğüm gibi tipik bir tane geliyor. Mükemmel bir örnek
Alaska Dugout, Tam Kış Kostümünde Yerliler, Eskimo Köpekler ve
kızak. "

"Ve oh!" diye bağırdı Bayan Ruth, "Hepsi içinde küçük bir çocuk var
Kürkler, tıpkı babası gibi. Görmek? Köpekler arasında bir çift
Sırtında da çiş kar ayakkabıları mı? O sevgilim değil mi? Nasıl sevmeliyim
Ona sarılın! Oh, John, karaya çıktığımızda onları bulmalıyız; O çocuk için
Alaska'da gördüğüm en tatlı şey: "

Bu zamana kadar vapur hızlı bir şekilde yapıldı ve yolcular zaten
karaya çıkıyor. Bay Ryder ve kız kardeşi iskeleyi kazandıklarında
ilgilendikleri kanonun geldiğini görünce şaşırdım
Yolcularının zaten iniş yaptıkları iniş sahnesine.

Bir sonraki an bir korku çığlık attı, çünkü bunlardan biri vardı
Kollarını boynuna attı ve onu öptü.

[İllüstrasyon: "Teyze Ruth, sen bir tuğla! Mükemmel bir tuğla!"]

"Ruth Teyze, sen bir tuğlasın! Mükemmel bir tuğla!" Ağladı. "Seni düşünmek
Beni görmek için buraya geliyor! "Sonra Bay Ryder'a dönüyor ve
O şaşkın beyefendiyi tüylü kollarında kucaklayan heyecanlı çocuk
diye bağırdı: "Ve pop! Sevgili yaşlı pop! Sadece ne kadar sıkıntılı olduğumu biliyorsan
Senin hakkındaydım. Eğer ortaya çıkmamış olsaydın, tıpkı sahip olduğun gibi, yapmalıyım
her şeyi düşürdü ve seni aramaya gitti. "

"Ah, Phil! Nasıl yapabilirsin?" Ruth Teyze Nefes aldı. "Beni neredeyse korkuttun
ölüme ve beni şekilsiz bıraktı. Sen düzenlisin
Tüm bu kürklerde ve şeylerde kutupsal. Ne demek istiyorsun efendim? Oh sen
Sevgili sevgili çocuk! "Bu noktada Bayan Ruth'un duyguları çok tamamen
uygun bir günlüğe battığı ve içine patladığı onu aştı
Histerik ağlama.

"Orada, sen genç scamp!" diye bağırdı Bay Ryder, kendi gözleri dolu
O anda neşeli gözyaşları. "Ne yaptığını gör! Utanmıyorsun
Kendiniz efendim? "

"Evet, pop, çok. Ama onu neşelendirecek bir şeyim var ve
onu eğlendir. Ve işte Serge ve-- hayır o da değil. Ne oldu
Serge? Oh, sanırım eve gitti. Neden olması gerektiğini görmüyorum
Yine de böyle bir acelede. Önemi yok; İşte Jalap Coombs. Hatırlıyorsun
Jalap, baba? Ve burada, Ruth Teyze, getirmeye söz verdiğim curio
Sen. Dikkat; Yaşıyor! "

Bu çılgın delikanlı, Jalap Coombs'un kollarından Nel-te'yi kaptı,
onu yeni adımları atmış ve Bayan Ruth'un kucağına koymuştu,
"O vahşi doğada bulduğum küçük bir yetim çocuk
Sevmen için. "

Bayan Ruth, küçük kürk demeti böyle bir başlangıç ​​yaptı
Beklenmedik bir şekilde ona zavallı Nel-te yere yuvarlandı. İtibaren
Orada böyle acımasız korkmuş küçük bir yüzü kaldırdı,
Gözyaşı dolu gözler ve titreyen dudak, Bayan Ruth onu kaptı ve
ona sarıldı. Sonra öptü ve onu öyle bir şekilde seviyor ki
Tekrar gülümserken, sevgi dolu kalbinde ikinci bir yer kazanmıştı
Sadece Phil'in kendisi tarafından işgal edilene.

Bu yolculuğun sonu da her zaman çok üzücü olan bölümler geldi
Tüm yolculukların sonlarının özelliği. Seyahat eden üç köpek bile
Bu kadar uzun süre birlikte ayrıldı, Musky Serge, Luvtuk'a veriliyor
Mayıs Matthews, _phoca_’nin mürettebatının evcil hayvanı olmak ve Big AMAK
Phil, Ruth Teyze, Nel-te, kızak, kar ayakkabıları ve
Bir dağ keçisinin güzel beyaz kalın kırılmış derisi,
Londra.

Bay Ryder ve Jalap Coombs, San Francisco'ya kadar onlara eşlik ettiler.
Sevgili Old Serge isteksizce geride kaldı, yoğun bir şekilde hazırlık yapıyor
Anvik'e öğretmen olarak geri dönme planını gerçekleştirmek.

San Francisco'da Bay Ryder, jalap için güvence altına alındı.
Ticaret Schooner o liman ve Honolulu arasında dolaşıyor. Ne zaman
Sonunda aslında bir kaptan olduğunu duyurdu, dürüst
Adamın sesi, cevap verirken duygularla titredi:

"Bay Ryder, efendim, _and_ Phil, tamamen tam rigged gibi görünmedim
Cap'n, yine de çabaladım ve kırk yıla kadar rıhtım bekledim.
Şimdi biliyorum ki eski arkadaşım Kite Roberson Useter'in dediği gibi; için
Allers dedi ki, yaşlı uçurtma, 'Onları beklerken en sabırlı
bir şeylerin gerçekleştiğini görmek zorunda. '"


SON.


Dipnotlar:

[2] Harper'ın 801 numaralı gençlerinde başladı.




Oakleigh.

Ellen Douglas Deland tarafından.


Bölüm IV.

Bay Franklin'in ilk başta duyurusu neredeyse çocuklarını sersemletti. Onlar
inanamadım. Jack ve Cynthia bunun için biraz hazırlanmışlardı,
doğru, ama haberleri babalarının kendi dudaklarından duyduklarında
Daha az şaşırtıcı değildi.

Edith'e bir yıldırım gibi geldi. Asla en küçüğü olmamıştı
Babasının tekrar evleneceğinden şüphe. Her zaman sanıyordu
onun için yeterli olacağını. Asla kendisiyle evlenmezdi
düşündüm, ama evde kalacak ve düşmesinin rahatlığı olurdu
yıllar. Babası, hala genç ve
zar zor kırk olan iyi görünümlü adam, bir
ikinci kez.

Ve şimdi ne olacaktı? Bir yabancı onlara hükmetmeye geliyordu.
Edith asla dayanmazdı, asla! O uzaklaşıp teyzeyle yaşayacaktı
Betsey. Her şey bir üvey anneden daha iyi olurdu.

Konuştuğunda sesi zor ve doğal değildi.

"Doğru yapmadım Papa? Benden memnun değil miydin?
sınanmış."

"Sevgili çocuğum, elinden gelenin en iyisini yaptın, ama çok gençsin. Kimse
On altı yaşındaki bir kızın bir evin tüm sorumluluğunu almasını bekleyebilir ve
aile. Ve bu sadece bu değil. Hester büyüleyici bir kadın. Hatırlıyor
Ben annenden bir şey, Edith. İlk çeken şeydi
Ben. Sana arkadaş olacak-bir kız kardeş. "

"Teşekkür ederim, ama ben de ihtiyacım yok. Cynthia istediğim tüm kız kardeş.
Oh, Papa, Papa, neden yapacaksın! "

Kendi odasına gitti ve kapıyı kapattı. Bundan sonra salgından sonra
daha fazla dedi. Küçük şeyler Edith Storm yaptı ve hatta ağlıyor, onurlu
O olmasına rağmen. Bu büyük şok onu sersemletti. Bir gözyaşı dökmedi
Ve onu sessizce taşıyordu; Ama kalbine zor bir duygu geldi ve
Bu Bayan Gordon'u asla affetmeyeceğini belirledi.
Babasını tuttu (böylece koydu) ve onlara hükmetmeye geliyordu
ve onları sipariş edin. Birincisi, asla ona boyun eğmezdi.

Jack en azından umursamadı ve babasını putlaştıran Cynthia,
düşündüğü şeyi yaptığını söylediğinden emindi
onun mutluluğu. Tabii ki onlar için korkunçtu, ama yapmaları gerekiyor
en iyisi.

Kasvetli bir Pazar günü geçtiler, ancak Pazartesi günü heyecan verici olması bekleniyordu
Gün, o tarihte tavuklar ortaya çıkacaktı. Ama ne zaman çocuklar
Okuldan döndü, beklenen kapağın küçük işaretleri vardı
inkübatörde; Bir kabuğun sonunda küçük bir çatlak vardı.

Cynthia, bir kitapla makinenin önündeki pozisyonunu aldı ve
Saatlerce sabırla bekledi. Hiçbir şey gelmedi. Ertesi sabah orada
Bir sonraki yumurta başka bir çatlaktı ve birincisi biraz yayılmıştı,
Ama hepsi buydu. Çocukların hepsi Edith'ten başka okula gitti ve o
İzlemek için mahzene gitmek için çok düşük ruhlu hissettim.

Janet ve Willy'nin yere yaklaşması yasaklandı. Ceza olarak
Cumartesi günü davranışları, kuluçkada bulunmayacaklardı.
Yaptıkları şeyden dolayı tavukların olmadığı düşünülüyordu.
Dördüncü ve gerçekten de en felaket olmuştu.

Jack ve Cynthia okuldan döndüklerinde iki küçük buldular
Civcivler-muhtemelen soğuk banyodan kaçan sadece iki kişi-
kabuklarından ortaya çıktı ve çakılda kasvetli bir şekilde atlıyorlardı
tepsilerin altında. Yüz doksan sekiz umudun yoldaşları
görünemedi.

Jack'in ilk kapağı bir başarıdan başka bir şeydi. Cesurca taşıyordu, ama
Acı bir hayal kırıklığı oldu. Boşuna saatlerce bekledikten sonra
Başka bir kabuk çatlağı görme umudu, iki küçük yoldaşını çıkardı
yüzlerce tutmak için inşa edilmiş büyük kuluçka, ve sonra göz korkutucu hiçbir şey,
Daha fazla yumurta için gönderildi. Hala Betsey Teyze'nin parası kaldı.

Jack cesurdu ve gururu onun vazgeçmesine izin vermezdi. Olurdu
Deneyimiyle kâr ve bir dahaki sefere muzaffer olurdu. O
çocuklar tarafından yapılan yaramazlığın yanı sıra,
Yumurtalara olan bakımında aşırı ve daha akıllıca davranmaya karar verdi
her açıdan.

Yıllar sonra Cynthia ilk kapağa geriye baktı.
Hayatındaki en iç karartıcı olaylar. Utanç verici çocuklar, Edith
Kendi odasında sessiz ve kederli begone, o ve Jack saatler sonra izliyor
Asla gelmeyen tavuklar için büyük mahzende saat ve her şeyden önce
İkinci Bayan Franklin'in yaklaşmakta olan gelişi.

Betsey Teyze, duyduğu anda Wayborough'dan yolculuk yaptı.
haberler. İstasyondan birini görene kadar geldiğini bilmiyorlardı
Miss Trinkett'in tanınmış tanınmasıyla evin yavaşça yaklaşan arabalar
İçinde kaput. Elini eşcinsel bir şekilde salladı ve konuyu açtı
bir kere.

"Şey," diye bağırdı, "Bu gerçekten haber! Bilmek istiyorum! Yeğen
John tekrar evli olacak! Her zaman en iyisi olduğunu düşündüğüm şey
iyileriniz için yap çocuklar. Gelini gördün mü ve ne
O seviyor mu? "

Sıcak bir Haziran günüydü ve Franklins bu zaman Piazza'daydı
teyzelerinin tiz sesindeki arabadan onlara bağırdı.
Edith yazdı. Haberler şimdiye kadar Brenton'un her yerinde olmasına rağmen, bu
Sürücünün geri alması için iyi olun.

Jack ve Cynthia, Betsey Teyze'nin yanmasına yardım etmeyi teklif etti, ama salladı
onları bir kenara.

"Bana yardım etmesi gerektiğini düşünme canım. Bu iyi haber yeni bir hayat koydu
Bana. Hepiniz nasıl yapıyorsunuz? "Her birine kuş benzeri öpücükleri vermek ve
kendini favori bir sallama sandalyesine yerleştirmek.

Küçük çocuklar ona koştu,
halı çantası. "Beya ediyorum," diye bağırdı O, "
Gelin haberleri! Boş ver; Bir dahaki sefere kadar bekle, seni getireceğim
Gelini görmeye geldiğimde çok güzel bir şey güzel. "

"Gelin nedir?" diye sordu Willy.

"La, çocuk, bilmiyor musun? Cehalet içinde tutulmadılar, ben
umut?"

Cynthia, "Ah hayır, ama bunu duyduğunu duymadılar," diye açıkladı Cynthia.

"Buraya yaşamak için gelen bayanı mı kastediyorsun?" diye sordu Janet. "Kuyu,
Biz onu sevmiyoruz, ben ve Willy. Edith Cross ve Sobby'yi yaptı ve
Hediyelerimizi unuttu ve çok fazla yaygara yaptı. Biz
Onu hiç istemiyorum. "

Bayan Trinkett şok görünüyordu. "Sevgili çocuklarım!" diye bağırdı
Daha fazlasını söylemek için çok. Sonra Edith'e döndü.

"Ama şimdi bana her şeyi anlat. Onu gördün mü ve o genç mi?"

"Onu görmedim, Betsey Teyze ve istemiyorum. Bilmiyorum
İster genç ister yaşlı olsun ve umrumda değil. Beni eve götürmeyecek misin
Seninle Betsey Teyze? Şimdi seninle yaşayamaz mıyım? Burada bana gerek yok. "

Bayan Betsey şaşkınlıkla ona baktı.

"Edith Franklin," dedi, ellerini kucağına katlayarak, "Ben _am_
Bu evde bulduğum şeylerin durumunda şaşkın! İsyan
Bu şekilde koşullara karşı ve sizden kaçmak istemek
Görevler! Hayır, gerçekten canım. Birlikte yaşamaya hayran olacağım kadar
Ben-ve oturma odasında güzel bir küçük oda var
Size bir t-t-asla terk etmenizi teşvik edecek kişi olamazdım
aile. Onları olduğu gibi kötü bir örnek oluşturuyorsunuz, bunları öğretiyorsunuz
Yeni annelerine hoşnutsuzlukla bakacak genç şeyler.
Hayır, gerçekten. Seni teşvik etmek benden uzak. Ve gerçekten yapmalıyım
Kendi annem ikinci bir eş olduğunda, hakları yok. Neden erken
Kolonilerin Günleri Bir Adamın Evlenmesi İçin Hiçbir Şey Düşünmüyordu
Yargıç Sewall's'ı okuduğunuzu bildiğiniz gibi üç veya dört kez
_Diary_ benim kadar ya da diğer değerli eserler. "

Bayan Trinkett, bu Harangue'yi bitirdiğinde şiddetle salladı.
Edith cevap vermedi. Betsey Teyze'den sempati aramıştı; Ancak
O, dünyanın geri kalanı gibi, bunun en iyi şey olduğunu düşünüyor gibiydi
Bu olabilir.

Bayan Betsey'e gelince, o da biraz hayal kırıklığına uğradı. Ummuştu
Bazı ilginç eşyalar ve hiçbiri ileride görünmüyordu.

"Baban nerede?" Şu anda sordu.

Edith cevap vermedi.

"Albany'ye gitti," dedi Cynthia.

"Peki, peki! Ve düğün ne zaman olacak?"

Edith yükseldi ve eve girdi. Cynthia ondan sonra baktı
Ne yazık ki ve sonra teyzesinin sorusunu cevapladı.

"Bir hafta içinde olacak. Çok sessiz olacak, çünkü-
Gordon derin yas tutuyor. "

"Söyle! Bilmek istiyorum!" Miss Trinkett. "Ve hiçbiri
Sen mi gidiyorsun? "

"Hayır; Papa bunun en iyisi olduğunu düşünmüyordu. Neredeyse hiç kimse olmayacak. Sadece
kardeşi ve bir ya da iki kişi. "

"Yani bir erkek kardeşi var. Başka akrabaları var mı?"

"Sanırım değil. Çok gençken babasını ve annesini kaybetti,
Ve büyükannesi son zamanlarda öldü. "

"Bilmek istiyorum! Ve ne zaman eve geliyorlar?"

"Çok yakında," dedi Cynthia, neredeyse duyulmuyor.

"Söyle!"

Bayan Betsey şu anda daha fazla dedi, ama zihni meşguldü.

"Jackie nerede?" Sonra sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım tavukları görmeye gitti."

"Ah, o küçük yetimler. Şimdi onları soracak zamanım yok,
Sanırım Cynthia, arkadaşım Bayan Parker'ı aramak istiyorum.
Orada olduğumdan beri uzun zaman geçti. "

"Ah, Betsey Teyze!" diye bağırdı Cynthia. Teyzesi için asla yapmazdı
Bakınız Bayan Parker. O iyi bayan evindeki kaçışının sırrı
kesinlikle öğrenilirdi. "Neden bu öğleden sonra oraya gidiyorsun?"

"Çünkü canım, ben sadece bir gece buradayım ve Mrs.
Parker. "

Cynthia içe doğru inledi.

"Ve Papa hakkındaki tüm köy dedikoduları duy," diye düşündü.

Önlenmelidir.

Ancak Bayan Trinkett amacından dönmeyecekti. Git olur. Dünyadaki her mazeret onu caydırmak için gündeme getirildi, ancak
Bunun sonu, Jack'in arabada dolaşmasıydı ve Bayan Betsey
zaferle ayrıldı.

Cynthia, geri dönüşünü askıya almayı bekledi. Koşmasını diledi
uzak. Teyze kimliğine bürünmesi olduğu gibi bir şaka gibi görünmüyordu
O zamanlar, sonra orada korkunç haberleri duymuştu.

Bayan Trinkett, yüksek dudgeon'da çok uzun zaman önce geri döndü. Cynthia
Piazza'da yalnız, Edith tekrar ortaya çıkmamıştı. Bunu fark etti
Jack görünüşe göre büyük bir şakadan zevk alıyordu ve almak yerine
At Ahır, Betsey Teyze'nin söylediklerini duymak için kaldı.

Bayan Trinkett bir sandalyeye battı ve kaput iplerini bir
sarsmak.

"Maria Parker aklını kaybediyor," diye açıkladı. "Bana gelince, yapacağım
Bir daha asla oraya gitme. "

"Neden olmasın, Betsey Teyze?" mırıldandı Cynthia, kendini hazırladı
en kötüsü.

"İki hafta önce orada olduğumu ve --_ she_ söyledi.
Bana kendi yeğenimin katılımının haberleri! Aslında vardı
'Sana söyledim!' Kendi yeğenim! Mektubu ne zaman
Bunu ilk duyduğum ilk gündü ve Silas'a dedim, dedim ki,
'Silas, yeğeni John Franklin tekrar evlenecek ve bir anne verecek
O çocuklara ve bundan memnunum ve haberleri duydum. '
Ve şimdi Maria Parker'ın bana söylediğini söylemesi ve
Orada iki hafta önce! Kadın deli mi, yoksa kaybeden ben miyim
Aklım? Neden bir şey söylemiyorsun, Cynthy? Kabul etmen mümkün mü
Bayan Parker ile? Gel, şimdi bir soruyu cevapla. İki hafta burada mıydım
önce, gidip Maria Parker'ı gördüm mü? "

"Hayır," diye mırıldandı Cynthia, yüzü sert, sesi neredeyse duyulmaz.
Ancak Betsey Teyze fark etmek için çok heyecanlıydı.

"Jackie," dedi ona dönerek, "Bana bir soru cevaplar mısın?
Seni iki hafta önce ziyaret ettim ve Bayan Parker'ı mı aradım? "

Jack, Cynthia'ya bir göz attı ve sonra çimlere düşerek yuvarlandı
Bir neşe ecstasy'de defalarca.

"Şimdi bunun içindesin, Bayan Cynthia!" Kıkırdadı.

Bayan Betsey kendini çizdi.

"Sorularıma cevap vermedin. İki hafta önce buraday mıydım ve ben de
Bayan Parker'ı mı arıyorsunuz? "

"Hayır, hayır, Betsey Teyze!" diye bağırdı Jack. "Sen değilsin! Yapmadın! Devam et
Cynth! Dışarı! Gözüm, burada ve başka hiçbir yerde olduğuma sevindim! Ben
Bu mutlu günü bekliyordum. Şimdi beni kandırmak için para alacaksın. "

Ve yine yuvarlandı, uzun bacakları havayı attı.

"Sanırım sen, Jack, beni gittiren sensin!"
diye bağırdı Cynthia, öfkeyle. Sonra sessizliğe nüksetti. Nasıl
Betsey Teyze'ye itiraf edebilir mi?

Bayan Trinkett doruğunu hızlandırdı.

"Jack'in bunu neden bu kadar eğlenceli bulduğunu bilmiyorum. Aklımda değil;
Ama eğer burada olmadığımdan ve aramadığımdan eminsen
Bayan Parker'a göre senden bir kerede benimle gitmeni istemeliyim
onun için gerçekler. Artık olmadığımı ima edemiyorum
Kendimi yargılayabilir ve ne yaptığımı ve ne yapmadığımı bilmek yeteneğine sahiptir
Yapmak. Aslında bana yüzüme çocukça olduğumu söyledi. Ne
Silas mı diyor? Ama ona asla bunu söylemeyeceğim. Gitmek isterim
bir kere."

Ne yazık ki, bunun için yardım yoktu. Cynthia itiraf etmeli. Keşke Jack olsaydı
Orada bulunmadı!

Oturduğu adımdan ayağa kalktı ve önünde duruyor
Küçük büyükbabasından çok hızlı konuştu.

"Haklısın, Bayan Parker da öyle. Burada değildiniz ama giyindim
yukarı ve onu görmeye gitti. Ben senmişim gibi davrandım. Diğerlerini buldum
Yanlış-Yeni saçlarını kastediyorum. Çekmecede bıraktın. Sadece baktım
Senin gibi ve bunun çok eğlenceli olacağını düşündük. Çok üzgünüm teyze
Betsey, gerçekten öyleyim. Sonuçta çok eğlenceli değildi. "

İlk başta Bayan Betsey suskuntu. Sonra aşırı gazapta yükseldi.

[İllüstrasyon: "Cynthy Franklin, sahip olduğunuzdan daha fazlası
ANNE."]

"Cynthy Franklin, annenden daha fazlası. Asla ben
öyle olabileceğini varsayıyordu-Impertent; Evet, belirsiz! Kendini yaptı
Gerçekten bana benziyor ve en samimi arkadaşıma gidiyor! Zavallı Bayan
Parker. Ne söyleyebileceğini bilmiyor, ben olduğunu düşünerek
Ve ona bugün aklında olduğunu söylüyorum ve diğer çeşitli
Düşünmek için sıkıntılı olduğum şeyler. Neden, _cynthy_! "

"Ah, ben _so_ üzgünüm," diye bağırdı Cynthia, gözyaşlarına boğuldu. "Affet
Ben, Betsey Teyze. "

"Seni henüz affetmeye hazır değilim ve
Kanıtlanacak. Hepinize hayal kırıklığına uğradım. Edith gidiyor ve
Geldiğimde kendini kapatmak, çünkü üvey anne istemiyor,
Ve yaşlı bir teyzeyle dalga geçiyorsun-bu kadar çok yaşlı değil. Neden ne zaman
Silas bunu duyar, ne söyleyeceğini düşünmek için korkuyorum. Eve gidiyorum
Bir kerede Jack. Aralarında iyi davranan tek kişi sensin. Yapabilirsin
Beni trene götür. "

"Ah, Betsey Teyze, günümüze değil! Lütfen gitme."

"Burada geceye oturursam dilime cevap veremedim. En iyisi gidip
ev ve düşün. Maria Parker'a söylediğim her şeyi hatırladığımda ve
Bana söylediği tek şey, tıpkı söylediği gibi deli hakkındayım. "

Ve şu anda uzaklaştı, çok sert ve çok dik oturuyordu
İki hafta önce prototipini tutan eski arabası ve Cynthia
Gözyaşları içinde bırakıldı, zaten yüklü bir felaket eklendi
ruh.

Neden pratik bir şaka oynamıştı? Yüz yıl yaşıyorsa
Bir daha asla yapmaz.

Edith, Betsey Teyze'nin aniden ayrılmasının haberlerini duydu ve
Cynthia ondan sempati duymadı. Ve çok yakında geçici olarak
Gelinin gelişi için hazırlıklarda unutuldu.

Sonunda geldi, Haziran ayında güzel bir gün. Ev doluydu
Cynthia'nın düzenlediği sevimli çiçekler-edith'in hiçbir şeyi olmayacak
onunla yapın-ve akşam yemeği masası en iyi Çin ile süslendi ve
Eski gümüş hizmet ve büyük büyükannelerinin şamdan.

Onlarla bu kadar uzun süre yaşayan hizmetçiler,
iş. İlk görüşü için mutfak pencerelerinden baktılar.
yeni metresi ve nasıl olacağını merak etti.

"Bunlar üzgün Times," dedi eski aşçı Mary Ann, onu silerken
önlük köşesinde gözler.

Dışarıda hiç bu kadar huzur içinde güzel görünmemişti. Geç kaldı
Ve öğleden sonra güneş, çimlerin üzerindeki birkaç ağaçtan uzun gölgeler yaptı.
Uzakta ineklerin sağım zamanında düştüğü duyuldu. Bir noktada
Nehir ağaçların arasından parladığı görülebilir ve Haziran gülleri
Havayı koku ile doldurdu.

Her şey her zaman olduğu gibi dış göze, yazdan sonra
Yaz, Franklins'in hatırlayabildiğinden ve yine de ne kadar farklı
Gerçekten öyleydi.

Jack, gezginlerle tanışmak için istasyona gitmişti. Edith, Cynthia,
Janet ve Willy, en güzel kıyafetlerinde verandada bekliyorlardı.
Çocuklar ellerini temiz tutmak için rüşvet verilmişti ve buna kadar
Anlık tertemiz. Ben ve Chester tam uzunlukta yatıyordu
evin önünde bankacılık; Sadece heyecanı paylaşmadılar.

Tekerleklerin sesi duyuldu.

"Geliyorlar," diye fısıldadı Cynthia.

Edith'e gelince, sessizdi.

Ve sonra taşıma ağaçlardan çıktı.

[Devam edecek.]




Amerikan Edebiyatında Hikayeler.

Henrietta Christian Wright tarafından.

Nathaniel Hawthorne.


Eski liman kasabası Salem'de, tuhaf evleri ile
oyma kapılar ve birçok pencere, güzel gül bahçeleri,
Güzel gölgeli elms, onun pis mahkeme evi ve ünlü kasabası
Pompa, Hawthorne erken yaşamını geçti, pitoresk çevresi
Yakışıklı olanı arayabileceğimiz resme uygun bir ortam oluşturma
Erken izlenimleri daha sonra kristalize etmek için olan yaratıcı çocuk
Amerika'nın henüz bildiği en güzel sanata. Kasabanın arkasında
Cadıların anılarıyla eski cadı tepesi, korkunç ve korkunç bir şekilde duruyordu
Sömürge dönemlerinde orada asılmıştı. Önünde denizi yay, bir
Rıhtımları ve mağaza odaları paha biçilmez olan Golden Argosy of Promise
mal mağazaları.

[İllüstrasyon: Çocuğun en sevdiği mesleklerden biri.]

Hawthorne'un çocukluğu Salem Town'daki diğer çocuklara çok benziyordu.
Okula ve kiliseye gitti, denizi sevdi ve onun
Bir gün geçecek ve asla geri dönmeyecekti, okumaya düşkündü ve
okul sadakalarından herhangi biriyle iyi bir kavgaya karşı değildi,
ifade ettiği gibi, "kavgacı bir eğilim." O bir sağlıklıydı
sağlam delikanlı ve hayat onun için çok iyi bir şey gibi görünüyordu,
Salem sokaklarında dolaşmak, rıhtımda boşta oturmak veya evde
En sevdiği yazarlardan birini okurken yere gerildi. Kural olarak
Yazar olan tüm çocuklar aynı kitapları sevdi ve
Hawthorne bir istisna değildi. Okurken sihir içinde yaşıyordu
Shakespeare ve Milton, Spenser, Froissart ve _pilgrim's World of Shakespeare
İlerlemek_. Bu sonuncusu onun için harika ve özel bir favoriydi,
ruhunu onunla taşıyan yüce ve güzel bir ruh
Çocuk zihninin anlamadan saygı duyduğu manevi bölgeler.

Çocukluğunun bir yılı boyunca, hayatında son derece mutluydu
Ailenin bir süre hareket ettiği Sebago Gölü'nün vahşi bölgeleri.
Burada, havanın bir kuşunun hayatını yaşadığını söylüyor,
kısıtlama ve mutlak yüce özgürlük içinde. Yaz aylarında alırdı
Silahı ve günleri ormanda geçirir, ateş, balık tutma ve
Şu anda vagabond ruhunu ne olursa olsun. Kışın o
Avcıları kardan takip eder veya sadece gece yarısına kadar paten yapardı
Donmuş gölün üzerine, onu tutmak için sadece tepelerin gölgeleriyle
şirket ve bazen gecenin geri kalanını yalnız bir
Kayıt kabini, ocakları yanan gövdelerle alev alacak
düşmüş yaprak dökmeyenler.

1821'de Bowdoin'e girdi ve öğrencileri Henry arasında vardı
Wadsworth Longfellow, Franklin Pierce, daha sonra United Başkanı
Devletler ve daha sonraki yaşamda kendilerini ayırt eden birkaç kişi.
Hawthorne, Bowdoin'deki günlerini arasında olduğu gibi hatırlıyor.
hayatının en mutlu ve eski üniversite arkadaşlarından birine yazılı olarak
Mekanın anısına giden cazibeden bahsediyor, nerede
Çalışma saatlerinde yaban mersini topladı; Büyük kütükleri sürükleyerek izledim
akım boyunca yukarıdaki kereste bölgelerinden aşağı
Androscoggin, orman akarsularında avlandı ve vuruşlu güvercinler ve
Klasiklere adanmış olması gereken garip saatlerde sincaplar.

[İllüstrasyon: Nathaniel Hawthorne.]

Bowdoin'den ayrıldıktan sonra Hawthorne, Salem'e döndü ve burada geçti.
Hayatının önümüzdeki on iki yılı ve bu sırada işaretlemiş olmalı
mesleği olarak yazarlık, başka bir şey denemediği için. İşte o
zaman zaman üretilen, yollarını bulan hikayeler ve eskizler
günün süreli yayınlarına ve onun için bir üne sahip olan
Diğer Amerikalı yazarlar. Ama bir adamın olduğu yıllardır
Genellikle hayatının en iyi işine adanmış, Hawthorne tarafından geçti.
daha sonra başarmak için ne istediğinin memnun bir yarısı; için
şu anda üretilen bazı işler gibi zarif, asla olmaz
Yazar için Amerikan Edebiyatı'ndaki en yüksek yer kazandı. Bunlar
Hikayeler ve eskizler daha sonra toplandı ve
başlıkları _twice-trafed masallar_ ve _snow image_. Onlar lütufla doludur
ve Hawthorne'un tarzının güzelliği, ama onlardan bahsetmişken Hawthorne
Kendisi, bu on iki yılın sonucunda gösterilecek çok az şey olduğunu söylüyor
düşüncesi ve endüstrisi için. Ama nedeni ne olursa olsun
Gecikme, dehasının vaadi sonunda yerine getirildi. 1850'de ne zaman
Hawthorne kırk altı yaşındaydı, ilk büyük romantizmini ortaya çıkardı. İçinde
Bu kitabı yazarak Hawthorne konusu için eski bir resmini seçmişti
New England'daki Puritan zamanları ve
Geçmişte muhteşem ve ölümsüz güzellik sanat eseri yarattı.

Puritan kasabası veya köy yazdığı günlerde tam olarak
Karşılıklı çıkarlarla birbirine bağlı büyük bir aile
Her yaşamın tüm toplumu etkilediği kabul edildi. Bu romanda
Hawthorne sonsuza dek sömürge New England'ın ruhu ile hapsedildi
tüm mücadeleleri, umutları ve korkuları; ve vicdan güdümlü püriten,
yeni nesilde sadece kamu kayıtları ve kilisede yaşayan
Tarihler, sanat alanına kaldırıldı.

Hawthorne'un gününde bu korkunç figür, Hint'in ortasında takip ediyor
Dövüşler, köy yağmaşıkları, kasaba toplantıları, cadı yakma ve kilise
Konseyler, zaten bir anıydı. Onunla geçmişte sürüklenmişti
Çan kulesi taçlı şapka ve kibrit kilidi. Hoş yeniyi bırakmıştı
Meraları ve çayırları, tepeleri ve vadileri ile İngiltere çiftlik arazileri
ve yabani çam bahçeleri ve eski kilise-yardaları arasında bir hayalet gibi gizlendi
ve eylemlerinin kaydedildiği mahkeme evleri.

Hawthorne onu hayata döndürdü, eskisinde rehabilite etti
giysiler, onu kilisedeki eşyalarının ortasına koyun ve
Ona vicdan uğruna mükemmel bir deneme ve endişeler karnaval verdi.
Eski Puritan'ı yeniden yaşadı ve bir daha asla hafızası olamaz
loş. Bu usta elin kurnaz sanatı tarafından her zaman mumyalalı.

Bu ilk romantizm, _The Scarlet Letter_,
Hem Hawthorne'un kendisine hem de dışındaki dünyayı ortaya çıkardı
dehasının aşkın gücü.

Hawthorne, iş ilk bittiğinde, umutsuz bir çerçevedeydi
Akıl, diğer kitaplarının edindiği küçük popülerlik nedeniyle ve
İşin ilk mikropunu gören yayıncısına,
Hikayenin çok iyi mi yoksa çok kötü mi olduğunu bilin. Yayıncı,
Ancak, bir kerede işin olağandışı kalitesi algılanan
Hawthorne'un üzerine hemen bitirmek ve bir yıl dışarı çıkar
O zamandan itibaren ve Hawthorne'a aşina olan halk
Kısa öykülerin bir yazarı olarak, şimdi bir
Genius habersiz.

Hawthorne'un bir sonraki çalışması, _ Yedi Gables'ın evi, bir hikaye
kendi gününün New England'ı. Sayfaları aracılığıyla zıtlık
Orada ve başka hiçbir yerde bulabileceği rakamları. Eski spinster
Son yıllarında bir oyuncak açmaya zorlanan eski aile ve
Zencefil-Bread dükkanı ve evin ne olduğu zamanı asla unutmaz
Yedi Gables, misafirperverliği herkes tarafından onurlandırılan bir konaktı,
Hayal kırıklığına uğramış umut ve parçalanmış servetin acıklı resmi. Ayrıca
Yirmi yıl boyunca yanlış bir suçlama altında hapsedilen kardeşi,
ve yaşlılığında destek için kız kardeşine yaslanmak zorunda olan.
Diğer karakterler hayata benzer-neredeyse
sahneleri olduğu için yarım yüzyılın değişikliklerinde şimdi kayboldu
Hawthorne'un romantizminden ilham aldı.

Yedi Gables_'in _house'unu iki güzel cilt izledi
Çocuklar için: _ Wonder-Book_, Yunan mitlerinin hikayelerinin bulunduğu
yeniden anlatıyor ve _Tanglewood Tales_.

_The Wonder-Book_ Hawthorne sanki kendisi gibi yazıyor, bu yüzden
Lezzetli, bu eski, eski masalların etrafında örttüğü cazibe. Olumsuz
Efsanelerle içerik, küçük olaylar yarattı ve imkansız
Elfin büyüsüne girip çıkan karakterler. Hissediyor
Bunların Centaurs tarafından anlatılan hikayeler olduğunu,
periler ve satirler kendileri bu eski Grecian'ın gölgesinde
ormanlar. Burada Kral Midas'ın sadece sarayının değil
altın, ama kendi küçük kızı Marigold, Hawthorne'un bir fantezi
Kendi, aynı şilin metaline de dönüştürüldü. Bize de söyleniyor,
Birçok kahramanın sırları ve bu fantezi alanının tanrısı
eylemlerinin diğer tarihçileri tarafından şüphesiz. Okumada çocuk yok
_ Wonder-Book_, Hawthorne'un elde ettiği bir an için şüphe ederdi
Hikayeler yaşayan karakterlerden ilk elden ve kolayca
Pan ve Bacchus ile birçok mehtaplı gece hobnobed olduğuna inanıyorum
ve ünlüler tarafından asma kaplı Grottos'larındaki diğer Sylvan tanrıları
Yunanistan nehirleri. Hawthorne'un bu zarif eterik dokunuşu ortaya çıkıyor
Özellikle çocuklar için tüm çalışmalarında. Sanki anlıyormuş gibi ve
çocuk yaşamını çevreleyen ve onu ayarlayan o gizeme girdi
kutsal olarak ayrı. Aynı kalite, neredeyse ayrımcı
Dördüncü büyük romanına,
Eskiden torun olması gereken bir adamın zor karakteri
fauns. Donatello olarak adlandırılan bu yaratılışın
Mermer Faun'un ünlü heykeline benzerlik
heykeltıraş, tamamen insan değildir ve insan çıkarları olmasına rağmen ve
Duygular, Hawthorne her zaman böyle bir konuyu tedavi etmede bir usta
Bu. Donatello'yu sivri kulaklarından utandırıyor, ancak ruhu
ham atalarınınki kadar vahşi ve evcilleşmemiş. Bunda
Kitap-adını heykelden alan --_ mermer faun_, var
Bir İtalyanca başlıklı Donatello'nun olduğu bir sahnenin açıklaması
Count, kamu çeşmelerinden birinin etrafında bir köylü dansına katılır. Ve
O kadar canlı bir şekilde, onun yarı insan doğası, sanki sanki
Hawthorne, bir yerde tanık olmalıydı.
Yaşamlarının günlerinde faunlar ve satirler. Genel olarak
Bu hikayenin gelişimi Hawthorne, aynı ince sempatiyi gösterir
ait oldukları sıradan doğuştan gelen doğalar
başka bir dünya. Onun için aynı cazibeye sahip bu tür ruhların gizemi
Dünya ve havanın sırlarının bilim adamı için olduğu gibi ve
filozof.

[İllüstrasyon: Brook Farm'da.]

Yedi Gables'ın evi arasında gelen kitap ve mermer
Faun_ _blithedale romantizm olarak adlandırılır. Kısmen bir
Hawthorne'un bir topluluğun üyesi olduğu hayatı dönemi
Sağlıklı, manuel olarak yaşamak için dünyayı geliştirmeyi umuyordu
Emek entelektüel arayışlarla birleştirilmelidir ve
kişisel çıkar ve rütbedeki tüm farklılıklar ancak bir
ülke. Bu küçük reformcu toplumu Boston'un bir banliyösünde yaşıyordu.
ve Derneği Brook Çiftliği olarak adlandırdı. Her üyenin yapması gerekiyordu
Her gün çiftlikte veya evde manuel emek yapın
Çalışma ve entelektüel çalışma için saatler ayrıldı. Burada Hawthorne
Tarlaları gündüz bir çiftçi çocuğu gibi sürdü ve akşam
Eğlencelere katıldı veya diğer üyeler konuşurken ayrıldı
Sanat ve Edebiyat ve Bilim Hakkında, Dans Etmiş, Sang veya Oku Shakespeare
yüksek sesle.

New England'ın en zeki erkek ve kadınlarından bazıları üye oldu.
Bu topluluk, kuralları erkekleri ekose bluz giymeye zorladı
ve kaba hasır şapkalar ve kadınlar kendilerini düz ile memnun edecek
Calico önlükleri.

Harika bir şekilde çözmeye çalışan bu ciddi fikirli erkek ve kadın şirketi
Acadian çobanlarının hayatını sürdürerek sorun dağınık,
Her biri dünyaya geri dönüyor ve sanki
Deney büyük bir başarı olmuştu. Hayatın kaydı ve
Brook Farm'ın deneyimleri _The Blithedale'de gölgeleniyor
Romance_, ancak hiçbir şekilde gerçek bir anlatısı olmasa da
varoluş.

[İllüstrasyon: Eski Mans.]

Hawthorne'un erken evli hayatı, Boston yakınlarındaki Concord'da bir
tuhaf yaşlı konut Manse adlı ve tüm çalışmaları olarak
Kendi hayatının kişisel lezzeti, bu yüzden buradaki varlığı kaydedildi
Eski bir mansadan _mosses adı verilen keyifli bir makale dizisinde. Burada
Eski evin kendisinin ve yazarın ailesinin bir açıklaması var
Mutfak bahçesi ve elma bahçelerinin hayatı, çayırların ve
Woods ve doğanın sevgilisi ile olan dostluğundan, Henry Thoreau,
yazıları Amerikan edebiyatına değerli bir katkı oluşturur. .
_ Eski bir mansadan gelenmoslar, tarih olarak ünlü olmalı
En büyük Amerikan mektup adamının sessiz saatleri. Onlar dolu
Hawthorne'un kendi kişiliği ve diğerlerinden daha fazlasını ortaya çıkarın
Kitaplar, şiirsel ve nadiren yetenekli doğasının derinliği ve saflığı.

1853'te Hawthorne, eski tarafından Liverpool'da Amerikan Konsolosu olarak atandı.
Arkadaş ve okul arkadaşı Franklin Pierce, o zaman United'ın başkanı
Devletler. Yedi yıl yurtdışında kaldı ve son dördünü geçirdi.
kıta. Bu deneyimin sonuçları ünlü olarak bulunur
_Transformation_ başlığı altında Avrupa'da yayınlanmıştır. BT
Roma'da yazıldı ve hikayenin
Kısmen Hawthorne'a Floransa yakınlarındaki eski bir villa tarafından önerildi.
ailesiyle işgal etti. Bu eski villa, yosun kaplı bir kuleye sahipti,
Hawthorne'un bir arkadaşına bir mektupta dediği gibi "Perili", Baykuşlar ve
On üçüncü yüzyılda orada sınırlanan bir keşişin hayaleti,
Ana Meydanın hissesinde yakılmadan önce
Floransa. "Aynı mektupta,
eski kale bedensel olarak o zaman kafasında olan bir romantizmde ve
Villa'yı Donatello'nun eski aile kalesi haline getirerek bu tehdidi çıkarın.

Hawthorne Amerika'ya döndükten sonra iki roman daha başladı, biri
Yaşam İksirinin eski efsanesi üzerine kuruldu. Bu hikaye
Muhtemelen ona evden bahseden Thoreau tarafından önerildi
Hawthorne, eski manstan ayrıldıktan sonra Concord'da yaşadı.
Bir ya da iki yüzyıl önce, olması gerektiğine inanan bir adamın
asla ölmez. Bu konu, Hawthorne'un tuhaflığı için büyüleyici bir konu
dahi, ama hikaye, bir başkasıyla-_dolliver romantizm _-- asla
Tamamlandı, Hawthorne'un 1864'te ölümü, işi bitmemiş bıraktı.




[İllüstrasyon: Kamera Kulübü]

     Bu departman amatörün yararına yürütülür
     Fotoğrafçılar ve editör herhangi bir cevap vermekten memnuniyet duyar.
     Konuyla ilgili soru mümkün olduğunca. Muhabirler olmalı
     Adres Editör Kamera Kulübü Departmanı.


Bulut resimleri nasıl geliştirilir.

Özel dikkat etmeden sadece bulutlardan çekilen resimler
manzara, tümü ortaya çıkarmak için çok yavaş geliştirilmelidir.
Gelişme acele ederse kaybolan yumuşak gölgeler.

Bulutların ve manzaraların bir resimde çekildiği yerde, baskı
negatifin kalitesi, dikkatli bir şekilde geliştirilmesiyle üniform olabilir
plaka.

Plakayı oldukça zayıf bir geliştiriciye yerleştirin ve ana hatlar
manzaranın ortaya çıkmaya başlaması onu çıkarın ve bir tabağa yerleştirin
Gelişimi tutuklamak için su temizleyin. Geliştiriciyi dökün, koy
Plaka tepsiye geri dönün ve plakayı fırça geliştirme ile bitirin.
Bunu yapmak için yumuşak bir deve saç fırçası veya küçük bir cerrahın
Pamuk, geliştiriciye daldırın ve plakanın parçasını fırçalayın
ki bu daha yavaş gelişir, bu da manzara olacak. En kısa sürede
kısım neredeyse gelişmiş seli, zayıf bir çözelti ile tabak
Geliştirici, gökyüzü tamamen gelişene kadar güçlendirerek.
Fırça geliştirme dikkatli bir el gerektirir, ancak diğer herhangi bir kısmı gibi
Fotoğraf, tekrarlanan denemelerle kolaylaşır.

Bir seferde plakanın bir kısmını geliştirmenin başka bir yolu,
Anahatlar görünür görünmez tepsiden plaka; kapat
geliştirici ve plakayı yıkayın. Tepsiye geri koyun ve tepsiye bahşiş
böylece gökyüzü geliştiricinin dışına çıkacak, geliştiriciye dönüşecek ve
Tepsiyi nazikçe ve fro'ya sallayın, ancak geliştiricilerin hiçbirine izin vermeyin
Manzaradaki gölgeler iyi çıkana kadar gökyüzüne dokunmak. Gölgeler neredeyse veya oldukça geliştiğinde tüm plaka sel
geliştirici ile. Gökyüzü çok hızlı bir şekilde gelişecek ve eğer
Süreç dikkatlice izlenir, eşit bir şekilde baskılanan negatif,
sonuç. Bu gelişme planı en başarılı olan
Horizon-line çok fazla kırık değil.

Bir zamanlar bulutları yakalamayı başardıktan sonra, asla tam olarak
Mükemmel net bir gökyüzüne sahip bir manzara resminden memnun.

Kamera kulübüne anlatmak için bu hafta alanımızdan biraz ayırıyoruz
editöre gönderilen iki yayın hakkında bir şey
denetim ve kulübümüzün bazı üyelerinin çalışmaları.

Birincisi, Niepce tarafından yayınlanan bir dergi olan _focus_
İlgili kulüp ve Sir Knight Arthur F. Atkinson tarafından yayınlandı
Sacramento, Kaliforniya.

Edebi konu daktilo ile yazılmıştır ve illüstrasyonlar bir
İstisna, bölüm üyelerinin orijinal fotoğrafları. Birincisi
İllüstrasyon, ilk ödeme manzarasının ince bir platin baskısıdır
Harper'ın Gençlerinde Yayınlanan Resim, 26 Mart 1895.
"Kırsal Photography" başlıklı ilk makale en eğlenceli
Bir J. Focus SnapsChotte'un fotoğraf çekme girişimi
ülke. "Silas" ın kalem ve mürekkep taslağı,
Baş harfler olarak derginin yayıncısı olduğundan şüphelendiğimiz sanatçı sanatçı
A. F. A. aynı.

Diğer makaleler, devam eden bir hikayenin bir parçası,
ödül manzarası, Kaliforniya'nın başkenti ve meseleler
Kulüp ile bağlantılı. Fotoğraflar üyelere büyük kredi yapıyor,
Ve tüm dergi çok güzel düzenlenmiş ve süslenmiş.

İkinci dergi _hints_ başlıklı ve Sir Knight tarafından yayınlandı
Eau Claire'den George D. Galloway ve Sir Knight George Johnson, Haziran.
Wisconsin.

Adından da anlaşılacağı gibi, amatörün daha iyisini yapmasına yardımcı olması amaçlanmıştır.
iş. Nesnesi başlangıçta belirtilmiştir: "Bu pratiktir
Periyodik ve bunu gören herkesi de biliyoruz. Hepsinden
Burada sergilenen baskılar _hints_ alacaksınız ve fark edeceksiniz
işinizin her bakımdan istikrarlı bir şekilde iyileşeceğini. "

Bu dergi ayrıca aralarında orijinal fotoğraflarla da gösterilmiştir.
Kamera kulübü bölümünde de görünen birini fark ediyoruz
zaman önce. Nunda, New York'tan Sir Knight Andrew Phillips ve
"Kamera Kulübünün Şövalyeleri ve Bayanlar" başlıklı.

Bu yayınların her ikisi de bu üyelere yardımcı olamaz
onları inceleme ayrıcalığına sahip, çünkü biri öğrenecek
"deneyim alışverişi" ile bir şey. Bunları yayınlayan bölümler
Dergilerin onlarla gurur duymaları için bir nedeni var.

     Kendini "Tatlı Marie" imzalayan bir muhabir soruyor: 1.
     En iyi ve en ucuz geliştiriciyi hazırlayın. 2. Nasıl hassas hale getirilir
     kağıt. 3. Ferrotip için bir parlatma çözümü nasıl hazırlanır
     tabaklar. 4. Nasıl yakut lamba yapılır. 5. Daha güçlü suyu nedir
     amonyak. 6. Amonyak bromürü nedir.

     Geliştiriciler için neredeyse çok fazla formül olduğu için
     Amatör fotoğrafçılar, hangisini söylemek imkansız olurdu
     Biri en ucuz ve en iyi. Sir Knight William C. Davids,
     Rutherford, New Jersey, aşağıdaki formülü gönderir.
     Çok yüksek önerir. Makalelerimizde yayınlayacağız
     Yeni başlayanlar, fiyatlarla çözüm geliştirmek için birkaç formül
     kimyasallar.

     _Hydroquinon geliştiricisi ._-sodyum sülfit, 460 taneli; sodyum
     karbonat, 960 taneli; hidroquinon, 96 tane; Su, 16 ons.

     1. Kullanmadan önce karıştırın ve filtreleyin. 786'da basit bir
     Anlık resimler için geliştirici. 2. Hazırlama için talimatlar
     Hassas kağıt No. 786 ve 803'te bulunacaktır. 3. Talimatlar
     Parlatma için Ferrotip plakaları No. 797 ve 805'te bulunacaktır.
     4. Ahşap alarak karanlık oda çalışması için bir yakut ışığı yapılabilir
     Nişasta kutusu, kapakta bir kare delik kesme ve iki yapıştırma
     açıklık üzerinde kırmızı kumaş kalınlıkları. Bir delik açılmalı
     Kutunun bir ucu-fenerin tepesi için cevaplar-
     Havalandırmaya izin verin. Bu,
     Aktinik ışınların kaçışı. Bu bükülmüş teneke parçalarla yapılabilir
     Bu hava girebilir, ancak beyaz ışık kaçmaz. Bir mum olmalı
     Bu fener tarzı ile kullanılır. 5. Saf durumundaki amonyak bir
     Su ile kolayca birleşen gaz, gazdan alınan su
     Kendi hacminin beş yüz katı. Bu sıvı amonyak veya
     daha güçlü amonyak suyu. Su ile seyrelterek olur
     Hartshorn veya amonyak suyunun ruhları. 6. Amonyak bromürü
     brom eklenerek en basit şekilde oluşur
     Amonyak suyu. Fotoğraf çalışmasında çok yararlıdır. Verir
     Gelatin ve kolodyon emülsiyonlarına karşı büyük hassasiyet-
     Bir geliştirici için piro ile sisi önler-ve
     Hassas makalelerin hazırlanması.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Konu mümkün olduğunca fazla. Muhabirler ele almalı
     Editör.


Lillie M ---- dün beni görmeye geldi ve gittikten sonra Maria
G ----, en iyi ikinci elbiseme yeni bir örgü koyan:

"Bayan Lillie çok güzel parfümer kullanıyor. Çok hafif ve iyi, değil
Uzun bir yoldan koklayabileceğin herhangi bir şey, ama seni yapan bir şey
Sizi sokaktan geçerken gülleri veya menekşeleri düşünün. Nasıl
yönetiyor mu? "

Maria G ---- parfümleri sever, ancak bunları nasıl kullanacağını bilmiyor.

"Kölnü mendiline koyarak değil," diye cevapladım.
"Kimse giysilerine dökülen kokuları taşımamalı." Yapmak zorundaydım
Bunu söyle.

Parfümler zarif insanlar tarafından az miktarda kullanılır, ancak bir dokunuş, belirsiz
koku duygusu, bir kızın zararlı bir şey ekliyor
Toilette. Seviyorsan senin hakkında parfümler olması senin için doğru
onlara.

Büro çekmecelerinize atılan ve dağılmış taze gül yaprakları
dantellerinizi ve mendillerinizi ve dallarınızı tuttuğunuz kutular
Lavanta veya Limon Verbena, kurumaya bırakıldı, hoş bir
aralarında yatan her şey tatlılık. Orris-Root tozu küçük
Çin ipekinin poşet çantaları veya kıvrımlar arasında hafifçe saçılmış
doku kağıdı, kıyafetlerinize dolap veya gardıropta verecektir.
Menekşe hoş bir koku kokusu. Tatlı ile narin sabun kullanırsanız
temiz parfüm, misk veya güçlü ve belirgin bir şey değil ve bir
Banyo yaparken suda birkaç damla alkol veya amonyak, ihtiyacınız var
Zararlığınızla ilgili olumsuz bir yorumdan korkmayın. Mükemmel
Temizlik her zaman zariftir. Toprak ve leke, toz ve kir, asla
itici dışında herhangi bir şey.

Mükemmel çiçekten çekildi ve kutunuza koydu
Taze olduklarında not kağıdı orada kurumaya ve göndermenizi sigortalayacak
Sizi koku ile ilişkilendirecek arkadaşlarınıza notlar. Orada
Kurutulmuş güllerde zarif bir parfüm.

Mektuplarınızı nasıl mühürlersiniz? Umarım biraz elinizdir
sünger ve müsilajı nemlendirmek için küçük bir bardak su
Zarfınızın kapağında. Daha iyi hala küçük bir cam silindir
bir cam kavanoz, çok süslü ve iyice temiz bir olay,
Herhangi bir kırtasarın satın alınması. Cam kavanoz su tutar. Sen dönüyorsun
Silindir ve ıslak yüzeyinde zarfınızı yerleştirin. Posta pulları olabilir
aynı şekilde nemlendirin.

Arkadaşlar aradığında, bu çok boğucu günlerde onlara hayranlar sunarsınız,
Sen değil, bir bardak soğuk su veya limonata?
Palmiye yaprağı veya Japon hayranları, bol miktarda bollukta olmalıdır.
Yaz Gündönümü. Hayranlar kenarlarda kırıldığında onları bir
Şerit bağlama ve sapa bir jaunty yay bağlayın. Çok az şey
işe yaramaz olarak bir kenara atılmalıdır. Bir makale düzeltilebilirken veya
yenilenmiş tutmaya değer ve tutumlu bir kişi asla atmaz
Giyildiğine ikna olana kadar her türlü ev uygulaması
dışarı.

Şerit dekorasyonda önemli bir rol oynar. Köşesinde bir yay
Mamma'nın dikiş sandalyesi, masanın üzerinde asılı olan giyinme camında,
Arkadaşınıza gönderdiğiniz küçük doğum günü paketinde her birine bir çeşit verir
Gala görünümü. En düz yatak odasındaki en düz mobilyalar
Parlaktı ve iyi bir tat ile çekici hale getirildi, birkaç metre ucuz
ağ veya dantel ve şeridin mantıklı kullanımı. Zeki parmaklar yapabilir
Harikaları çok az parayla gerçekleştirin.

Bir kız bana bir gün güzel bir dikiş sandalyesi, beyaz ve altın gösterdi
Çerçeve çalışması ve güzel bir Chintz, Beyaz bir zemin ile yastıklanmış
papatyalarla serpildi.

"Orada!" dedi. "Mamma bana yapabileceğim her şeyi kullanma izni verdi
Tavan arasında bulun ve ben bu sandalyeye rastlayana kadar avlandım.
Ne kadar korku! Pis ve kırıldı ve hiçbir şey için uygun ama
yakacak odun. Şimdi bak. İki kat beyaz boya, biraz yaldız ve
Bu güzel yastık ve sonra bu büyüleyici fırfır ve sarı kutu
Saten Şerit! Bu bir zafer değil mi? "

Çok içtenlikle dedim ki, bunun olduğunu düşündüm.

Bertha ona Limonata'nın neden her zaman zengin olmadığını söylememi istiyor
Serinletici içecek olmalı. Peki, Bertha, herkes nasıl olduğunu bilmiyor
limonata yapmak için. Limonlarımı bir cam limon-squeezer ile sıkıyorum, karıştırıyorum
Granül şeklim cömert bir el ile ve ince ayrıştırılmış kabuğunu ekleyin
Bir limon, dairesel şeritlere bırakarak. Bunun üzerine kaynarım
su, soğumaya ayarlayın ve soğukken,
buzdolabı. Sonra servis edildiğinde bir çilek veya biraz dilimlenmiş
Portakal veya muz ve biraz dövülmüş buz ve limonata lezzetlidir.

[İllüstrasyon: İmza]




Whippoorwill.


  Çalılıkta yalnız küçük bir kuş
  Kederli kelimeyi tekrar tekrar ağlar,
  Tatlı lisping duaları söylenen çocuklara kadar
  Ters çevir, yarı uyanma ve yataklarından ara,
  "O kuşun tepeden aşağı inmesini durdurun
  Onun kederli eski hikayesi, kırbaç, kırbaç, oh! fakir irade. "

  Uzun günler önce ne yapabilirdi?
  Bu kuşun büyük büyükbabasının ondan nefret ettiğini mi?
  Bir yuva tüfek mi, bir ağaca tırmandı mı?
  İşi olmadığı yere karıştı mı?-
  Öğrendiğimizde, sevgili çocuklar, 'Twas Katy'nin ne yaptığını,
  O komik ahşap dedikodularla sırrı,
  Muhtemelen ve o zamandan önce değil, keşfetmek için
  Zavallı küçük Songsterin koştuğu rune,
  Saatlerce, orada tepede,
  Acilen, acilen ararlar, oh! Zavallı irade kırbaç.




Modern balina avcılığı.


Norveçlilerin en uzman olması yeterince doğaldır
Balinaları yakalayan insanlar. Soğuk ülkelerinde yaşıyorlar
Belki de bölgeler hariç, dünyanın en iyi balina avcılığı alanları
Alaska'nın kuzey kısmı. Yüzyıllardır eski Norsemenler
iyi balina avcıları ve zıpkın fırlatmada ünlü, ancak bir
ünlü, belki de en ünlü, dünyanın keşfettiği bilinen balina avcısı
Eski elle atılan zıpkını bir arka numara haline getiren bir silah. Adam
Svend Foyn adlı bir Norveçliydi ve hayatının bir açıklaması yapacaktı
Maceralar, kaçışlar, tehlikeler ve ilginç ve heyecan verici bir hikaye
Sonunda zenginlikler.

Uzun zaman önce ileri yaşta ölen yaşlı Svend, bir kabin çocuktu
On bir yaşındayken ve onu korumak için yeterli parası olmadığında
bir ay karaya. Eskiden farklı gemilerde yelken açardı
erken günler, gözlerini açık tutmak ve ne olduğunu öğrenmek için izlemek
Bir kabin çocukunun öğrenmesi için. Bu 1820'de idi. Yavaş yavaş, büyüdükçe,
Burada ve orada birkaç krone kurtarmaya başladı ve karaya geldiğinde
Uzun bir yolculuktan sonra elinden geldiğince fazla ücret alacaktı
Muhtemelen yedekte ve onları Joensberg'deki evde bankaya koyun. Ama öyleydi
yavaş iş ve 1845'te bir kabin çocuktan biraz daha fazlasıydı, ancak
Otuz altı yaşındaydı ve bankada düzgün bir miktar vardı. Daha sonra
Fikir, kendi başına küçük bir gemi almak için geldi ve
Kendisi için başkalarının kendi başına ve diğerinden çıktığını gördü
erkek hizmetleri.

Sahip olduğu veya yetiştirebileceği her şeyi bir araya getirdi ve bir brig satın aldı ve
Çok kısa bir süre kuzeyde büyük bir fok yakalamıştı ve
Bankada 20.000 dolar, sudaki brig. Svend var gibi görünüyor
Norveçlilerin uzun zamandır ünlü olduğu tüm kurnazlık vardı ve
Aynı büyük ırkın cesur ve kendine güveninin çoğu. O için
1863'te, satın aldığı küçük bir vapurla başladı
balina avcılığı ve balinaları zıplamaya çalıştı.

Bu çok iyi başarılı görünmüyordu ve kararını verdi
Balinaları, insanın elinden atılan bir zıpkınla mızrak yapmak şüpheliydi
şey. Bu nedenle, daha güçlü bir şey düşünmek için işe gitti
ve amacıyla bir erkeğin kolundan daha kesin, bunun sonucunda
bir silahtan ateşlenen ve birlikte taşınan bir zıpkın icat etti
Onunla balinanın hayati ve neredeyse
Her zaman bir anda öldürdü. Bu zıpkın silahı artık her yerde kullanılır
ve balina avını harika karlı bir iş haline getirdi.

[İllüstrasyon: Modern Zıpkın ve Balina Teknesi]

Silah, özellikle için inşa edilen küçük vapurların yaylarına yerleştirilir
amaç ve diğer silahlar kadar hedeflenir ve ateşlenir. Bir balina olduğunda
Görüşlü zanaat yönünde yönlendirilir ve sessizce yukarı doğru hareket eder
Büyük canavarın arkasında, uzun nefesler alarak suda yatarken veya
dinleniyor. Yay yaklaşık yirmi veya otuz metre içinde olduğunda
Balina Topçu en hayati kısımlarını dikkatli bir şekilde hedef alır ve yangınlar
elbette, elbette bağlı olan zon ve kabuk kombinasyonu
Tıpkı eski zıpkın durumunda olduğu gibi uzun bir çizgi ile gemi. Mızrak
Balinanın derinliklerine iner, ama ileriye doğru koştuğu veya döndüğü anda
Hattı sıkar ve mızrağın sonu, bu nedenle
arkasından çekildi. Bu, zıpkının flütlerine böyle bir şekilde hareket eder
gösterildiği gibi dışarı çekilir ve balinanın etini yakalarlar
eşlik eden illüstrasyonda ve bu yüzden kaçamaz.

Ama bunun yanı sıra, flütler, kendilerini dışarı atarken,
Resimde görülebilen bir kabuğun içinde küçük cam tüp
FluK'ların hemen önünde. Bu tüpte bir asit var ve dışında
Tüp ama hala kabuğun içinde başka bir asit var. Cam olduğunda
Kırık ve içindeki asit diğeri ile karışır, kimyasal olarak oluşurlar
Üçüncü bir madde, bu da genişleyen oldukça patlayıcı bir gaz
çok hızlı ve o kadar muazzam oranlarda, kabuk patlar ve
Balinanın içinde patlar. Zavallı canavar aynı anda öldürülmezse,
o kadar ağır yaralı ki, yakında yakalandı ve yanında çekildi
vapur.

Ancak bazen zıpkın yeterince nüfuz etmez veya başarısız olur
Hayati bir parçaya vurmak ve sonra patlama sadece balinayı yaralar
biraz ve onu kızdırıyor. Böyle zamanlarda uzun ve sert bir kovalamaca var
vapurun saatte otuz milde sudan çekildiği
farklı uzunluklar için. Svend, bu kadar çekilme hikayesini anlatıyor
Saatte yirmi sekiz milden fazla on saat boyunca muazzam bir balina
sert bir rüzgar gale karşısında. O zamanın sonunda balina olarak
Yorgun gibi görünmüyordu ve buharlı vapur hala bir arada tutulurken,
Zıpkın eklenmiş kablo kırıldı ve balina kayboldu. Bu modern zıpkınla bağlantılı iyi bir tehlike var
Balinanın ölmekte olan "telaş" ve
Bir kerede öldürülmemesi durumunda ortaya çıkabilecek uzun yaylar. Bu tehlike var
çeşitli durumlarda çok gerçek olduğunu kanıtladı. Bazen,
Bin neden, kabuk balinada patlamaz. Belki de
Harpoon geri çekip küçük cam tüpü kırmaz veya olabilir
Camı kırmak için ipe yeterli zorlanmayın veya
Balina sadece zıpkın gücü tarafından öldürülebilir ve uzun süre yaşayamaz
mücadele etmek ve patlamak için yeterli. Bu gibi durumlarda ve onlar meydana geldiler
Bazen, balina yanında çekildiğinde, zıpkın,
geri çekildi, büyük bir tahribat olduğunda kabuğun patlamasına neden olabilir
sonuçlar. Birden fazla vesileyle, birçok ayak için
Vapurun uzunluğu patladı ve vapur elbette battı.
Böylece modern günlerde balina avı, daha fazla ödeme olsa da,
Herhangi bir yoldan eskiden daha az tehlikeli.

Bu tür bir zıpkın veya aynı genel planda bir şey
genel kullanıma giriyor ve sonuç, balinanın hızlı olması
Öldürüldü, çünkü büyük balıklar muazzam miktarlarda yıkılıyor
Erkeklerin el zahını ile ne yapabildikleriyle karşılaştırıldığında
giriiş.

Svend Foyn, icadından muazzam bir servet yaptı, çünkü patentli
Birçok ülkede ve küçük bir vapur filosunu kendisi yerleştirdi;
Ve sonra, zenginleştiğinde, çoğu erkeğin sahip olmadığı şeyi yaptı
Tamamlandı. Birçok sığınma, hastane, eğitim ve hayırsever kurdu
kurumlar ve servetini genel olarak insanlığa yardım etmek için kullandı ve
Özellikle kendi vatandaşları.




[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Sonunda, birçok soruyu cevaplamak için çok ihtiyaç duyulan alana sahibim
bir süredir dökülüyor ve ayrıca bir
Ne yazık ki kapatılan ilginç konuların sayısı
Aktif interskolastik yarışmalar mevsimi. Bunlar devam edecek
Ağustos Newport'taki tenis turnuvası ile ve ardından açılış
her yerde futbol sezonu.

Bu hafta öncelikle konuşmak istediğim şey 'kros koşusu.
Çok az dikkat çeken bir spor dalı
Bu ülkedeki okul ve kolej sporcuları, ancak en eskilerinden biri,
Takvimdeki en basit ve en sağlıklı eğlenceler. İngiltere'de var
Bir dizi 'kros olduğu yıllardır popülerdi
Uzun süredir devam eden kulüpler, ancak Amerika'da sporu bildik
Neredeyse yirmi yıl ve buna çok yakın değil. İlk oldu
1878'de eski Harlem Athletic'in bazı üyeleri tarafından bize tanıtıldı
Kulüp, ilk kağıt kovalamacaları bunun Şükran Günü'nde düzenleniyor
yıl. Amerikan Atletizm Kulübü daha sonra ve daha sonra 1883'te aldı,
New York Atletizm Kulübü bireysel şampiyona için bir yarış düzenledi
Amerika Birleşik Devletleri. Spor 1887'de sıkıca kuruldu.
Ulusal 'Amerika Kros Derneği'nin organizasyonu.
Bu sporun çok kısa bir tarihidir; Ama bu kısa bir zorunluluktur,
Çünkü kros koşusu hala gençliğinde.

İki çeşit 'kros koşusu var-kağıt kovalamaca,
Bazen tavşan ve tazı olarak adlandırılır ve kulüp sabit bir parkurun üzerinden geçer.
Birincisinde iki "tavşan" olmalı, bir "tazı ustası" ve
iki "kamçı". Taveler küçük parçalara ayrılmış bir torba kağıt taşır ve
Bu makaleyle, adil ve sürekli bir iz bırakmak onların görevidir.
Ev için mola hariç, bitmeye başlayın. Efendisi
Hounds paketle birlikte çalışır ve tam kontrolü vardır. Diğer
Kelimeler, o kaptan. Hızını belirler, ya da seçerse,
Bunu yapmak için başka bir tazı atayın. Daha hızlı seyahat etmek olağan
Paketteki en yavaş koşucu. Kamçılar arasından seçilir
En güçlü koşucular, çünkü tazı ile koşmak onların görevidir ve
laggard'ları grupla birlikte tutmak veya ele geçirilenlere yardımcı olmak
Başka bir adım hareket edemedikleri fikriyle. Bu beş adam
Konuşmak için, kovalamaca memurları. Herhangi bir sayıda avlanma olabilir.

Tavanlara genellikle beş ila on dakikalık başlamasına izin verilir.
Paketleyin ve görünürden çıkar çıkmaz iz bırakmaya başlarlar.
Kendi kurslarını seçiyorlar, ancak ikiye katlanmalarına izin verilmiyor
onların izleri ve üzerinde tüm engelleri aşmalıdırlar
İzi bırakıyorlar. Sadece fordable akışları geçebilirler ve
Daima birbirine selamlama mesafesinde koşun. Hounds ile
Master, izi takip ederek öne geçer ve paketin
Ev için mola sipariş edilene kadar onu geri tutun. Mola
Genellikle evden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Asla başlamamalı
Bundan daha fazla mesafe, çünkü genellikle sert bir sprint
Yol. Molanın başladığı nokta, kural olarak belirtilmiştir.
Taşımacılarla taşındıkları çantayı düşürerek
kağıt veya farklı renkli birkaç kağıt saçarak
İzi bırakmak için kullanılanlardan. Mola olur olmaz
Paketin tüm oluşumdan vazgeçtiğini ve her adam en iyi şekilde koşuyor
hız. Bir kovalamaca sırasında herhangi bir zamanda paket,
tavşan, doğrudan onlar için yapmayabilir, ancak izi takip etmelidir,
Böylece tavanlar tarafından geçen aynı zemini örtüyor. Sık sık
Açık bir ülkede, avların aslında birkaçı içinde
Yüz yarda tavşan, ama belki de yarım mil arkasında
iz. Böyle bir olay her zaman bir koşuya heyecan katar.

Bir koşu yapılması için bir gün önce,
bir araya gelin ve istedikleri parkurun genel bir şekilde düzenlenmesi
takip etmek. Zevk ve ilginin yanı sıra
Bir koşuda fayda, buna bağlı. Kurs ne kadar çok olursa
yorucu kovalamaca olacak. Tepelerin üzerinden geçecek birini seçmeye çalışın
ve Woods aracılığıyla, bazen düz bir yol boyunca kısa bir koşu ile
dinlenmek. Heyecan eklemek için kursunuzu birkaç akışa koyun
Atlanmalı veya waded olmalı. Bir koşucu suya düşerse,
Dalging, egzersiz yapmaya devam ederse ve iyi olursa ona zarar vermez
eve ulaştığında sürtünür. Tepeye giden tempo asla olmamalı
Yavaş bir jog-trot'tan daha hızlı; Ama koşmak, yararlanın
Seçtiğiniz kadar hızlı ve hıza vurun. Bu telafi edecek
Her zaman yükselişte kayboldu.

Kursun uzunluğu güç ve
Koşucuların yeterliliği. Uzun koşularda şımartmaya çalışmak kötü
Başta. 'Kroslar almayı planlayanlara tavsiyelerde bulunuyorum
Bu sonbaharda koşmak-sonbaharda bu sporun en önemli sezonu-
Şu an ve arasında haftada bir veya iki kez bir veya iki mil paça pratik yapın ve
Sonra, sadece kasları sertleştirmek için. Çok fazla koşma
Yaz, çünkü hava o zaman o kadar sert değil ve ısı kötülüğe neden oluyor
sonuçlar. Şükran Günü ve Noel arasında, futbol sezonundan sonra,
belirli bir şey olmadığında, kar gelmeden önce ve
Yollar zor olsa da ve tepeler en iyisi olsa da, o zaman zaman
Kros koşusu için. O zaman, eğer iyi durumda iseniz,
Sizi hissettirecek beş veya sekiz millik bir kovalamaca var
Dövüş-cock ve ertesi gün sizi sertleştirmeyecek. Çok uzak
Her hafta çeşitli bölümlerde iki veya üç kısa çalışma yapmak daha iyidir,
Haftada bir kez uzun bir koşu yapmak yerine-sizi bırakan uzun bir çalışma
Ağrılı ve ağrılı.

Kulüp koşusu, kağıt kovaya çok benziyor, ancak hiçbir koku olmaması
döşenmiş. Daha çok bireyler arasında bir ırk. Bir kurs düzenlendi
Ülkede çivilenmiş bayraklarla ve
Koşucular bunu bir kağıt izi kadar sadakatle takip etmelidir. .
Bu tür koşu kuralları kovalamaca ile aynıdır. Var,
kurs, belirlemenin imkansız olduğu birçok küçük düzenleme
burada; Ama sonuçta, spora girmek istemiyorsan
Bilimsel olarak veya ödüller için yarışmalar yapmak için, ne kadar az kural yaparsınız
daha iyisi. Sağlayıcılık kılavuzunuz olsun ve güzel olacaksın
Sonunda doğru çıkacağınızdan emin olun.

'Kros koşusu için gereken kıyafetle ilgili olarak,
söz konusu. Her koşucunun kendisine en uygun olanı hakkında kendi görüşleri vardır. Koşularla
Egzersiz için, pantolonlar, şişman ayakkabılar, ağır yün çoraplar ve
Bir pazen gömlek genellikle giyilir. Çoraplar ağır olmalı, bu nedenle
dikenler ve briarlar ve gömleğin kolları tarafından yırtılmaya direnmek
Aynı nedenden dolayı iyi bir uzunlukta olmalıdır. Kulüp koşularında uzmanlar
Mümkün olan en büyük hızı yapmak için kimler bazen ışık giyiyor
Kollu gömlekler ve çorapsız düzenli koşu ayakkabıları.
Kolları ve bacakları çizilmiş ve temastan yırtılmış eve ulaşırlar
çalılar ve dallarla ve dizleri taşa tırmanmaktan çürük
duvarlar. Bu tür şeyler emek yapanlar için çok iyi olabilir
ancak amatör sporcu için ödeme yapmaz. Olmak
Egzersiz yapmaktan memnun ve başkalarının kayıtlara bakmasına izin ver.

'Kros koşmasından bahsederken, hatırlamak ilginç
Bu ülkede şimdiye kadar meydana gelen türün en büyük ırkı. Oldu
Sporun ilk günlerinde, o atletik kulüplerin
'kros koşucularının her biri olarak kabul edilmek istedi
Sporun en iyi üssü. Yarış, işaretli bir kulüpti
kurs ve Fleetwood Park'ta yapıldı. Banliyö Harriers
'Kros koşucuları, yıldızları olarak kendileri için oldukça ünlü
Adam E.C. Carter. Manhattan Athletic Club'ın da bir ekibi vardı
'Kroslar ve rakiplerinin şöhretini kıskanmış hissettiler. Onlar
Bu nedenle İrlanda'dan ünlü bir 'kros koşucusu getirdi,
o zamandan beri American Sport, Thomas P. Conneff ve
banliyö Harriers'a meydan okudu. Kendine daha çok güveniyorlardı
Zafer çünkü ithal koşucuları Carter'ı dört milde yenmişti
Birkaç ay önce Dublin'de yarış.

Yarış yaklaşık yetmiş yarışmacı ile başladı, ancak Carter ve Conneff
Yakında gruptan çıktı ve diğerlerinden hızla uzağa çekildi. .
Seyirciler bu kalabalığa çok az dikkat ettiler; İlgileri
İki çatlak arasındaki düelloda ortalanmıştır. Conneff, Carter'ın almasına izin verdi
Hızını açın ve ayarlayın ve topuklarını takip etti. Sade
rakibini köpek yapmak için karar verdiğini ve bir
Kazanmak için bitişte hız patlaması. Carter, diğer taraftan,
mümkünse rakibini sonuna kadar geride bırakmaya karar verdi
O kadar sert bir kovalamaca, içinde onun içinde hiçbir hız kalmayacaktı
sona ermek. Tüm kurs boyunca iki adam
mesafeler ve pozisyonlar. Alan yakında arkada kaldı. -Den
En son Fleetwood pistinin etrafında son milde girdiler. Her iki adam
Sabit koşularıyla giyilmiş görünüyordu, ama bile yargılamak imkansızdı
o zaman sonunda kazanmalı. Yarı yolda seyahat ettiler
izleyin ve sonra onları saklayan düşük bir tepenin arkasından geçmek zorunda kaldı
seyircilerin görülmesi. Hepsi en iyisiyle izliyorlardı
Heyecan Pistin tekrar ortaya çıktığı yer. Carter geldi
Yüksekliğin arkasından paça dikişli bir şekilde. Hepsi aradı
Conneff, ama Conneff görülmeyecekti. Carter'ın arkasındaki boşluk genişledi,
Ve Conneff gelmedi. Ho elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Ama güçlü değildi
Yeter ve parçalara ayrılmıştı. Geri yere düşmüştü
Tepe, başka bir adımı taşıyamıyor. Böyle büyük bir yarış en heyecan vericidir; Ama sporun yapabileceği kadar
daha az yetenekli koşucular tarafından yapılmıştır. Birkaç kolej, özellikle Harvard
Ve Yale, sonbaharda tavşan ve avlanın-inanmıyorum olsa da
Bu spor dalında herhangi bir kolejler arası yarışmalar vardı.
Okullar New York veya Boston'da almalısa, erkekler
Yakında bu, bu ülkeye çıkmanın belaya değer olduğunu bul,
ve yaşam ilgisiyle dolu. Long Island'da süslü paça, veya
Westchester aracılığıyla veya Hudson'dan veya Cambridge'in ötesinde, eğer
Boston'da yaşayın ve tüm bu keyifli Massachusetts ülkesi aracılığıyla
İngilizlerin ilk kez 120 civarında koştuğunu tanıttığı yer
Yıllar önce.

Oyunların skoru ve tenis düzenlemesi hakkında yazıldığından beri
Geçen hafta turnuvalar, iyi bir sistemden bahsetmem istendi
çizimler. En kolay ve en adil yol,
Oyuncu ayrı bir kağıt kaydırın ve bunları bir şapkaya bırakın. Sallamak
İyice karıştırılacak şekilde iyi kayarlar, sonra onları dışarı çıkarırlar
Her adı göründüğü gibi yazarak tek tek. İsimler, elbette,
sayfayı diğerinin altında bir sütunda yazılır. Varsa
Aynı kulüpten birkaç adam turnuvaya girdi, en iyisi
Çizimi birkaç şapkadan yapın, oyuncuların tüm isimlerini yerleştirin
aynı şapkadaki bir kulüpten. Bu onların bir araya gelmelerini engelliyor
Turnuvanın ilk turlarında. Fikir,
İlk turda oyuncular 2, 4, 8 grup oluşturacaklardır.
16 veya herhangi bir güç 2. Tek sayıdaki giriş olduğunda
Ekstra Oyuncu Yarışması'nın ön turu yapılmalıdır
İlk turda bir yer için.

Bu, ön turda sayısının
Oynanan maçlar her zaman ekstra giriş sayısına eşit olacaktır. Belki
Dr. James Dwight tarafından yükselen aşağıdaki diyagram
Soruyu biraz daha netleştirin:

  Güle güle} ____
  B güle ı}}
                  }
  C } ____ }      } ____
  D } ____ }      }      }
           }}}
  E} ____} ____}}
  F} ____}} kazanan.
                         }
  G } ____ }             }
  H }      } ____        }
  Güle güle}}}
                  } ____}
  J Bye} ____}
  K bye}

İlk turdaki byes veya pozisyonlar genellikle bunlara verilir
ilk ve son isimleri şapkadan çıkan. BYES sayısı ise
Düzensiz, garip olan ilkine gider.

Interscholastic Tenis Turnuvası bu yıl şüphesiz yapılacak
Newport'taki tek şampiyonaların ilk haftasında. Bu
20 Ağustos Salı başlıyor ve böylece okul oyuncıları şüphesiz alacak
Cuma veya Cumartesi günleri mahkemelere. Şimdiki zamandan
Bu yılki interscholastics, önemli olanlardan biri olacak
Turnuva Haftası'nın özellikleri ve daha iyi oyuncular
okullar her zamankinden daha. Zaten herhangi birinden daha fazla erkek girdi
Önceki Newport Interscholastic Turnuvası ve birkaç çatlak yok
henüz duyuldu.

Genel olarak bu tür konularda olduğu gibi, oyuncuların
Her zaman taraftarları tarafından iyi desteklenebilir. Kadar çok akademisyen
Turnuva olduğunda Newport'ta olmayı mümkün kılmalı
Skolastik oyuncuları neşelendirmeye devam ediyor. Tenis adamları bunu hissediyorsa
Kendi arkadaşları ve sınıf arkadaşları,
Bireysel işler bir futbol takımı veya beyzbol takımıymış gibi, onlar
Kesinlikle daha çok çabalayacak ve daha fazlasını başaracak.

Yaz ortasında olduğumuza rağmen,
birkaç hafta geride kalma-atletik sezonu,
Genel bir interskolastik atletizm derneğinin oluşumu
her zamanki gibi canlı. Bunu ben harf sayısından yargılıyorum
her hafta al. Bu harflerden bazıları kısa,
şema ve yerine getirilmesini umuyor; Diğerleri uzun, yeni öneriyor
fikirler veya daha önce gelişmiş olan teorilere istisna almak.
Hepsi ilginç ve birçoğu değerli öneriler sundu. BEN
Bu iletişimlerden bazılarını yazdırmak ve şüphesiz bazıları
Önümüzdeki ay boyunca Departman bazılarını ayırabilecek
Bu amaca yer.

Bu tür bir tartışma için yaz zamanı en iyisi değildir ve
Bu nedenle, konunun düşmesine izin vermeye meyilli hissettim
Sunmak. Gözden düşmesi arzu edilmiyor
Bununla birlikte, tamamen-bunun yetersiz tehlikesi olsa da-ve öyle,
Hemen bir sonuç elde etme umudu olmasa bile, şimdi yapacağım ve
Sonra konuyu ele alalım. Çeşitli yerlerdeki bazı okuyucular
Bana mahallelerindeki parçaların resimlerini ve açıklamaları gönderdi
her birinin iyi noktalarından. Tüm ilçeler ne zaman ilginç olacak
notları karşılaştırmak için duyun ve hangi önerilerin yapılabileceğini görmek
karar için yerellik sorunu olacak komite. Var görünüyor
New York'un içinde en iyi şehir olacağı konusunda artan bir görüş olmak
Toplantıyı sadece burada bulunan iyi parçalar nedeniyle değil, tutun,
Ancak,
Ve şehir içinde ve ayrıca daha iyi bilinen sporcular olduğu için
ve hizmetleri kullanılabilir olan yetkililer. Benim harika
Sürpriz, uzak liglerden birkaçı seyahat etmeye herhangi bir itiraz buluyor
herhangi bir sayıda saat, büyük buluşma göz önüne alındığında, onlar
hedeflerine ulaştı.

  Mezun.




Ödül-hikaye rekabeti.

Üçüncü ödeme hikayesi.

Beverley Hayalet. Jenny Mae Blakeslee tarafından.


BEN.

Eski Beverley yeri perili. En azından herkes bu
dedi ve "herkes" bir şey söylediğinde elbette o _is_ Yani,
Özellikle Elliston gibi küçük bir kasabada.

Kesinlikle bu eski üzerinde düşünceli tekil bir melankolik hava vardı
Konak, ancak yaklaşık beş yıldır terk edilmiş olmasına rağmen. .
Mülkün varisi, genç Henry Beverley, ölümle yurtdışına gitmişti
Babasının, yeri boş bırakarak ve kalması
beklenmedik bir şekilde uzatılmış.

Ev görkemli bir taş yapısıydı ve güvenli bir yer gibi görünüyordu
Söylentiye göre kalmış olan değerli eşyaları saklamak için
Orada-sol aile tabağı, zengin maun mobilyaları ve pahalı
BRIC-A-BRAC. Tüm bunların raporları, sevecenlik ruhunu uyandırmıştı
En azından komşudan daha az titiz olan göğüslerinde
köylüler. Ancak, merhum Bay Beverley'nin gölgesinin yaptığı bir söylenti
Oğlunun mallarını korumak için gece ziyaretleri muhtemelen şimdiye kadar
Böyle varsa, bu hırsızları uzak tuttu.

Çiftçi Bagstock, bir Ağustos öğleden sonra Bay'ın kapısında durdu
Smythe's Little mağazası-tüm aralığını koruyan türden biri
Muslin'den biçme makinelerine ihtiyaçlar. İnce testere gibi özellikleri
beklenti bir ifade giydi ve gözleri bir bakışla aydınlatıldı
Zaman zaman yola bakarken kurnaz ve açgözlülük. Çiftçi
Bagstock, bu dünyanın malları açısından zengin değildi ve onun doğası
Bu kadar olabilme çabaları, korkuyor, beklentilerine zarar veriyor
Sonraki. Hasta beklemesi sonunda ödüllendirildi, uzun süreli bir figür için
Şu anda caddede göründü, açıkça Bay için
Smythe'nin kuruluşu.

Hoke Simpkins olarak bilinen bu birey, adımları attığında
Çiftçi onu oldukça somurtkan bir şekilde selamladı.

"Ben yeterince bekle, düşünmeliyim."

"Buraya daha erken gittim, 'Sözüm," diye yanıtladı Hoke,
özür dilerim.

Konuşmalı depoçu ile bir veya iki kelimeden sonra Bagstock,
arkadaşına göz kırptı ve "yolda yürüdüklerini
parça. "Hoke uydu ve şu anda otoyoldan ayrıldılar ve bir
Küçük bir ormanlık parçası. Bazıları için bir dere kursunu takiben
mesafe, muazzam bir meşe ağacına ulaştılar ve kendilerini oturttular
altında. Çevredeki alt fırtınası ve meşenin kalın gövdesi
onları geçme şansı olabilecek herhangi birinin görüşünden gizledi
akışla.


İi.

Bundan kısa bir süre önce, köy çocuklarından James Stokes geldi
Alabalık balıkçılığında şansını denemek için dereye kadar. Öğleden sonra
boğucu ve oldukça bulutlu ve balığın ısırması muhtemeldi,
Orada varsa. Ama bu aksine alabalık açıkça ortaya çıktı
Onların cazip uçuşlarında burunları ve sonunda umutsuzluktan vazgeçti.
Ama Jimmy henüz bir "yakalama" umudundan vazgeçmezdi, bu yüzden dolaştı
akışta daha fazla. Korkuluk korkusuyla oldukça gürültülü bir şekilde yürüdü
ve sonunda büyük bir meşe ağacının hemen arkasını durdurdu. Ondan önce
Sineklerini atmak için zaman vardı Jimmy, erkek seslerinin sesini duydu
Düşük ve temkinli tonlarda konuşma. Şimdi o tipik bir küçük çocuktu ve
kurnaz ve sorgulayan bir zihin dönüşü, bu yüzden sessizce düştü
Banka ve dinledi, kendini olası gözlemden tarama
Büyük bir güdük arkasına geçiyor. Yakında onu yapan bir cümle yakaladı
Daha fazlasını duymak için nefesini tut.

"Waal," yavaşça ilk başta tanıyamayacağı bir ses dedi, "
Tek şey, bir sarıcıyı kıracağız. Everythin 'Harcamed'i buldum
DOĞRU GECE YAPINDA ÇIKARIYORUM. "

"Bu, korkunç bir raket yap, camı kırıyor."
Bir bölme çıkar, sanırım, "diye cevapladı diğer adam.

Jimmy, bu konuşmacının Hoke Simpkins olduğundan emindi.

"Yaas, olabilir," dedi diğeri meditatif olarak; "O büyük sarıcı
salonun sonu. "

"Millet, gümüş yığınlar ve yığın paraya değer şeyler olduğunu söylüyor. Nasıl
Holt'u almak istiyorum! "

Jimmy, çiftçi Bagstock'un konuştuğunu biliyordu.

"Ketch'in hemen altında neden bir bölme kesemediğimizi görmüyoruz.
C'ngy'de sarıcıyı yükselt. "

"Waal, bu şekilde yapabilir," diye yanıtladı Bagstock. "Sıraya ne diyorsun
Pazartesi gecesi? Bu çok erken değil mi? "

Hoke düşünmediğini söyledi.

"O zaman," çiftçiye gitti, "karanlık fenerler istiyoruz ve"
Kıkırdayın, "Eski bir yemek çantası ya da un çukurunu sanmıyorum" diye düşünmüyorsun.
Oraya dokuz tane git edebiliriz, bölmeyi kesebiliriz, sonra kürkten çıkabiliriz
Büyü, kürk, eğer herhangi bir kişi onu kokusundan atarsa.
Dikkate değer bir alandan sonra gizlice geri dönüp gitebiliriz. Thar, nasıl
Bu bir plan için mi? "Muzafferce bitirdi.

"Güzel," dedi Hoke, hayranlıkla. Ama oldukça yavaş ekledi, "millet diyor
Old Beverley'in Spook'u orada, biliyorsun, ama korkmuyorum, ol
Sen?"

"Spooks!" Bagstock güldü, küçümseme. "Sech bir şey değiller. EF
vardı, incitemezler _us_. "

Bununla birlikte, her ikisi de bir an için oldukça sessizdi, bu cesur konuşmadan sonra,
Ve yakında çiftçi şimdiki zaman için yeterince söylediklerini önerdi,
Ve devam edebilir. Geri çekilmelerini bırakmak için yükseldiler ve Jimmy
kendini güdük olabildiğince küçük yaptı. O gibi
Erkeklerden gelen derenin diğer tarafı, onu görmeden geçtiler,
ve şu anda onun görüşüne göre kayboldu.

Sonra Jimmy ayağa kalktı, kendini salladı, etrafına baktı ve havalandırdı
Uzun bir düdük ve ünlem ile duygularına, "Jiminy Chrismus,
Sadece yapabilseydim-- "

Kısa durdu, "takdir yetkisi daha iyi
Valor'un bir parçası, "ve bazıları _he_
söyleyecekti. Bu yüzden sadece çok yavaş uzaklaştı, neredeyse unuttu
Emiliminde balık tutma işlemini almak için. Eve geldiğinde
Çubuğunu ön sundurmaya koydu ve bir an kalmadan,
Çimlerin karşısında, çitin içinde bir delikten geçti ve sonra yarıştı
Köy mağazasında çok. Koyun arkadaşı Will Smythe ile karşılaştı
babasının kuruluşunun önünde ve onu heyecanla selamladı.

"Hullo, Bill! Sana söyleyecek bir şeyim var. Hızlı!
Bahçesi; Bir dakika bekleyemem. "

Merakla dolu Bill Jimmy'nin liderliğini izledi ve yakında içeri girdiler
En sevdikleri uğrak, eski bir elma ağacı.

"Şimdi," dedi Jiminy, "Sana ne söylemem gerektiğini duyana kadar bekle. Vay canına!
Bu muazzam! "

Billy ilgiyle nefessiz kaldı ve Jim sahip olduğu arsayı ortaya çıkardı
duyulmuş. Will, arkadaşının isteyebileceği kadar heyecanlı oldu ve haykırdı:

"Alçılar! Onları çıkaramaz mıyız?"

"Eğer bir şeye sadece kimseye haber vermeden vurabilseydik. Bu
Cehri Bagstock! Babam her zaman ona bir kuruşla güvenmeyeceğini söyledi.
Ve Hoke Simpkins, Bagstock'un ona söylediği her şeyi yapardı. O bir korkak
Neyse."

Billy düşüncede kayboldu. Aniden haykırdı: "Yaşasın! Bende.
Sadece bir şey. "Onun hevesiyle neredeyse ağaçtan düştü. Ne zaman
Planına muazzam alkışlarla karşılaştığını söylemeyi başardı.
Jimmy. Will'in cesur ilham kaynağından gelen şey görülüyor.


III.

Pazartesi akşamı aysızdı, sadece pervasız bir iş için gece. .
komplocular özellikle tercih edildiklerini düşündüler. İkisi de dokuz
toplantı yerinde ve eski eve sessizce onarıldı. .
Gece, hayaletlerin genellikle bir gezinti için seçtiği türden biriydi,
Ve bu düşünce çiftçi ve Hoke'nin zihinlerinde meydana gelmiş olabilir.
Her biri böyle bir fikrin saçmalık olduğunu söyledi, ama aynı
Bu hassas konudan bahsedilmedi.

Pencere bulundu, Bagstock bölmeyi çıkarmaya başladı. Daha sonra
Her ikisi de dikkatli bir şekilde baktıktan sonra Simpkins'in evine çaldı,
Bu çok uzak değildi. Geri dönmeleri tamamen bir saat önceydi ve
pencereyi görüntüledi. Her şey bıraktıkları gibiydi ve Bagstock bir
Çarpıcı fısıltı,

"Şimdi, önce tırmanıyorsun."

Hoke biraz geri çekildi. Ev, bir şekilde, alışılmadık derecede kasvetli görünüyordu.

"Ne, korkmuyorsun, sen mi?" çiftçiyi boşaldı.

Dedi Hoke. "Tabii ki hayır," ama bazı hesap verilemez bir nedenden dolayı onun sesi
hafifçe salladı. Artırılmaya karar verdi ve elini içeri sokarak
Açılış, yakalamayı kolayca çözdü ve alt kanatı kaldırdı. Her ikisi de
Onlar, bunu hayal etselerdi
Ama kendi ellerinden kısa bir süre önce aynı kullanımı yapmıştı
Bu pencerenin.

Şimdi, Hoke garip bir gençti ve eşiğin üzerine tırmanırken ayağını
Yakalanan yakalandı, çok kısa bir süre içinde onu yere yatırdı. Bu aksilik ekledi
yanlış yönlerine, ama kendini aldı ve sabırsızlığa yardım etti
Bagstock. Şimdi göze çarpan duvarların içindeydiler
hazine. Bundan sonra ne yapmalı?

Kara fenerlerinin yardımıyla salon boyunca dolaştılar,
sömürgede inşa edilmiş eski evlerde olduğu gibi önden arkaya koştu
stil. Zavallı Hoke dizlerinin üzücü bir şekilde sallanmaya başladığını buldu
biçim. Herhangi bir köşe aniden onları vuracak bir şey ortaya çıkarabilir
terör. Eğer girmeden önce şapkasını atmamış olsaydı
Şu anda bol saç mahsulünün uçlarında duruyordu. O öyleydi
Çiftçiyi kendisini sabitlemek için tutmaya zorlandı,
O çeyrekten itibaren bir hırıltı, çünkü Bagstock yapabileceği her şeye sahipti
Kendi başına küçük yanlışları bastırmak için.

"Dickens nerede," diye mırıldandı, "şeyler olabilir-"

Aniden durdu. Salon da uzundu ve şimdi vardı
neredeyse ön ucuna ulaştı. Bir tarafta büyük bir ağır sandık vardı,
Belki de derinliklerinde depolanan zenginlikleri düşündürür. Yakınında bir yığın vardı
mobilya ve çöp. Bagstock ileri bir adım atmıştı ve neredeyse
Feneri bir şey üzerinde parladığında elini göğsünde tuttu. Bu
"Bir şey" dizlerini daha fazla salladı, saçları yükseldi ve
Gözler, Hoke'un hiç düşündüğünden daha fazla şişer. Bunun üzerine oturdum
Çok göğüs beyaz, mükemmel hareketsiz, başı bir nesneydi
Açıkçası erkeklere doğru döndü. Çiftçi korku ile karıştırıldı,
Ve Hoke'un o anda neler yaşadığı hayal edilebilir ama
tarif edilen. Sadece bir tür uluma havalandırdı ve bir thud ile düştü
yerde. Bagstock, titrek dizleri onu mecbur edecek gibi görünüyordu
Hoke'un örneğini takip etmek için, aniden hareket ettiğinde. Yükseldi
yavaşça, yavaşça, tam boyuna kadar, bir uzun kolu kaldırdı ve
Göğüs, düşük kan kıvırma tonlarında dedi:

"_Yeron hazine yatıyor. Dikkat et! Dokun ya da öl, öl! _"

Artık duymak için beklediler. Bir şekilde o pencereye ulaştılar
çarpışmaların ve kazınmaların ardışıklığı ve son olarak, özellikle
Ağır ve empatik yumruk olan Hoke kendini yerde buldu. Ondan önce
Çiftçi mücadele edebilirdi. Onlar sonra
kendilerini özetlediler, ikisinin de iyi koyması uzun sürmedi
Kendileri ve perili ev arasında yarım mil.

İki adamın Beverley House'u hırsızlaştırmaya çalıştığı söylentisi, ama
ünlü hayalet tarafından zekâsından neredeyse korkmuştu ve
Kendilerini terörle çıkardı, köyde çok heyecan yarattı.
İki adamın isimleri kimse öğrenemedi, ama Bill Smythe
Ve James Stokes, koyun görünümüne göre özel olarak çok güldü
Çiftçi Bagstock ve Hoke Simpkins'in yüzleri her zaman ne zaman giydi?
Hırsızlığın konusundan bahsedildi.

       * * * * * *

Genç anneler

Gail arzını elinde tutmanın gerekliliğini erken öğrenmelidir
Borden Eagle Marka Hemşirelik Bebekleri için Yoğunlaştırılmış Süt ve
Genel yemek. Testi 30 yıldır durdu ve değeri
tanındı.-[_ Adv._]




Reklamlar.




En üst düzeyde mayalanma gücünde.-Son ABD Gov't Raporu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




Harper'ın yeni kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş, herhangi bir
On sent alındığında adres.




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe verilen çok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L. A. W. tarafından yapılan işin değerini tanımak,
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

812 numaralı, Staten Island'ın bir haritası yayınladık,
Ada Tottenville. Daha sonra dikkat dediğimiz bir rotaydı
Bir Pazar için herhangi bir New Yorker'ın ulaşabileceği iyi bir kısa sürüş olarak
öğleden sonra veya tatil dönüşü. St. George's'dan bu bisiklet rotası
Ancak Tottenville de Philadelphia'ya yapılan ilk aşamadır,
birçok yönden, yakınlarındaki herhangi biri kadar hoş bir tur
New York veya Philadelphia iyi alabilir.

Bu hafta harita Tottenville'den rotayı ele geçiriyor ve devam ediyor
Trenton, New Jersey, otuz beş veya otuz altı mil mesafe.
Aslında, Philadelphia turuna çıkmayı planlıyorsanız,
Tottenville yerine New Brunswick'te bir gece durması akıllıca olacaktır.
Sonra, ertesi gece Trenton'da durarak, üçüncü gün getirecek
Sen Philadelphia'ya giriyorsun. Bu bölümde sık sık söylediği gibi, bunlar
Mesafeler "Scorchers" veya eski ve uzun mesafeli biniciler için değildir. Onlar
eğlence için binen insanlar için-özellikle insanlar-
Binicilik ve koşuları alırlarsa kim çok daha fazla eğlence bulacak
çevrelerinde en iyisi olduğu kanıtlanmıştır. Ve,
Yol yolunda, hiçbir okuyucunun kızgın olmaması gerekmiyor çünkü şimdiye kadarki haritalar
Hepsi New York civarında. Zaman geçtikçe bizim amacımız
Philadelphia ve Boston mahallesine yeni davrandığımız gibi davranın
York ve daha sonra diğer şehirlerin yakınındaki bölgeyi de kapsamak.

Philadelphia'ya yapılan bu koşu bir gün iyi bir adam tarafından yapılabilir. Olabilir
iki gün içinde her gün elli milden daha azıyla yapılır; Ama öyleyse
bilge ve ülkeyi görmek ve biraz zevk almak istiyorsanız
Yolculuk, yavaşça yapın ve üç gün sürün. Feribotu geçmek
Tottenville, Staten Island, doğrudan Perth Amboy'dan kaçarsınız,
Tam bir tarzda bir blok. Bu seni kısaca getirecek
Metuchen Yolu için zaman ve bu yaklaşık dört kişilik tutulmalı
Perth Amboy'un ötesinde mil. Burada, Metuchen'e devam etmek yerine, sen
mesafeden tasarruf edecek ve sola dönerek daha iyi bir yol alacak
Woodville ve sonra Bonhamton, Piscataway'den geçiyor
Brunswick. Bu St. George's'a yaklaşık yirmi altı mil ve bir iyi
Gece için duracak yer Palmer House. Yenisi tükeniyor
Brunswick köprüyü geçiyorsun ve Albany Caddesi'ni geçirirsin
Sol ve Franklin Park, Bunker Hill'den Kingston'a gidiyor;
Böylece, köprüyü geçmek, sola doğru tut ve
Princeton Inn'de hoş bir durak yapılabilir. İtibaren
New Brunswick'e Kingston'a büyük ölçüde tepeden aşağı ve on üç mil,
Ve bundan sonra Princeton'a üç mil daha ileride.

Princeton'dan Trenton'a on üç mil, yol kil ve
Şeyl ve çok ıslak değilse oldukça iyi. Yolda koşmak
Princeton Inn'in önünde binici Lawrenceville'e koşar,
Beş mil uzakta ve buradan eski Trenton için doğrudan yapıyor
Turnpike. Buna sola dönersek, yolunda doğrudan Trenton'a
Lawrenceville'den altı mil ve yeniden yirmi dokuz mil uzaklık
Brunswick, yol bütün olarak nazik bir düşüş olmak,
Ara sıra küçük ama kötü tepeler yok.

     Not.-809 numaralı New York Şehri Asfaltlı Sokaklar Haritası. Harita
     New York'tan Tarrytown'a No. 810'da rota. New York - Stamford,
     Connecticut, No. 811'de. New York - 812 numaralı Staten Island. Yeni.
     813 numaralı Hoboken'den Pine Brook'a Jersey. 814 numaralı Brooklyn.
     Brooklyn, 815 numaralı Babil'e. Brooklyn 816 numaralı Northport'a.
     Tarrytown, 817 numaralı Poughkeepsie'den Poughkeepsie'ye Hudson'a
     818 numaralı Hudson, 819 sayılı Albany'ye.




Reklamlar.




Arnold

Constable & Co

       * * * * * *

ÇORAP

Bayanlar örgü

Bisiklet ceketleri

       * * * * * *

Erkek golf hortumu

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

NEW YORK.




Walter Baker & Co. Limited,

[İllüstrasyon]

En büyük üreticiler

Saf, yüksek sınıf

Cocoas ve çikolatalar

Bu kıtada,

En Yüksek Ödüller

Büyüklerden

Sanayi ve gıda

Sergileme

Avrupa ve Amerika'da.

       * * * * * *

= Dikkat: = Etiketlerin ve ambalajların birçok takliti göz önüne alındığında
Mallarımız, tüketiciler üretim yerimizden emin olmalıdır,
yani, = Dorchester, Mass. = her pakete basılmıştır.

       * * * * * *

Her yerde marketler tarafından satıldı.

       * * * * * *

Walter Baker & Co. Ltd. Dorchester, Mass.




= Resmi Duyuru = Ödülün

= Gillott'un kalemleri = Chicago Fuarı'nda.

= Ödül: = "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği için
ince taneli ve elastik; özellikle gösterilen üstün işçilik
Kalemleri kusurlardan arındıran dikkatli öğütme. Temperleme
mükemmel ve bitmiş kalemlerin eylemi mükemmel. "

  (İmzalı) Franz Vogt, _ Indicual Judge_.

  Onaylandı: {H. I. Kimball, _Pres't Departal Komitesi_.
            {John Boyd Thacher, _chairman yöneticisi. Com. Ödüllerde_.




Posta pulları, & c.




[İllüstrasyon]

= Pullar! = = 300 = İnce karışık Victoria, G. H., Hindistan, Japonya, vb.
İnce damga albümü ile, sadece = 10c. = Yeni 80-p. Fiyat listesi = ücretsiz =. _Agents
Waned_ AT =%50 = Komisyon. Standart damga co., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın aldı.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., Sadece 10c. ; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts CT başına 50 istedi. com. Ücretsiz liste!

= C. A. Stegmann =, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.




[İllüstrasyon]

Wonder Cabinet = Free =. Eksik bağlantı bulmaca, şeytanın şişesi, cep
Kamera, son tel bulmaca, ürkütücü fotoğraflar, El Sleight Kitabı, Toplam
Değer 60c. 10C için 1000 pazarlık büyük kataloğu ile ücretsiz gönderildi.
posta için.

Ingersoll & Bro. 65 Cortlandt Street N.Y.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon]

Eski ve yeni.

Franklin Square Şarkı Koleksiyonu.

"Franklin Square Kütüphanesi" birçok değerli sayı verdi, ancak hiçbiri
Bu kadar evrensel olarak çekici. Hiçbir yerde eşit derecede biliyoruz
Okul, ev, fidanlık ve ateş tarafı şarkıları ve ilahilerin yararlı koleksiyonu
Hangi herkes koruyabilmeli ve herkesin
zevk alabilmek.-_ Springfield Journal._

Fiyat, 50 sent: kumaş, 1,00 $. Sekiz sayının tam içeriği
Harper & Brothers tarafından gönderilen favori şarkıların ve ilahilerin örnek sayfaları,
New York, herhangi bir adrese.

[İllüstrasyon]




O gala gecesi için öneriler.


Pek çok kişi, yazdırdığımız "Gala Akşamı" nın nasıl bulunacağını bilmek istiyor
Talimatlar.

Kapı dışı-çim veya boş bir alan için tasarlanmıştır. Gerekirse, inşa et
Bir platform 16 x 20 feet, ancak çimlerin pürüzsüz olduğu yerde bu olmayabilir
gerekli. "Manzara" için ormandan yaprak dökmeyenler alın ve iki kullanın
Bir perde için birlikte dikilen poriyer çiftleri. Müzik için bir
Daha iyi bir şey sunmadıysa dik piyano; Işıklar için fener kullanın-
Işıklar, eğer onları alabilirsen; Ve koltuklar için bir kiliseden banklar ödünç alıyor
ya da salon, ya da ödünç alınmış bir kereste kolayca yapılabilirler.

Bir sermaye programı bir pandomim ve bir saçmalık olacaktır. Kimsenin hiçbir şeyi yok
Birincisi öğrenmek için, eğer hepsini iki gecede almak istiyorsanız '
pratik iki pantomim seçin. İşte bazı iyi olanlar: "Ökseotu
Bough, "Fransız ve oğlu, 28 West 23d Street, New York, fiyat
15 sent; ve "Betsy Teyze", "Priscilla" ve "Dresden China" Harper &
Kardeşler, New York, fiyat 5 sent. Bir saçmalık deneyebilirseniz, "
Sirk'e Bilet "veya" Masalar Döndü ", Harper & Brothers, Price 5
Her biri sentler ya da "Kim Kim?" "Onu Çıkar," "Delege," "Sessiz
Aile, "veya" sonsuza dek güzel ", her biri 15 sent fiyat,
Fransızca.

İdeal bir program "Ökseotu Bough", ardından "A
Sirk'e bilet "veya" Kim Kim? "Birincisi on sekiz veya
yirmi; Son dördü. İyi bir yol, birkaçının bir kopyasını göndermektir.
farces ve pandomimes, sonra en uygun olanı okuyun ve seçin
İhtiyaçlar.

Biletlerinizi her biri 25 sentte önceden satın. Sunulduklarında,
Bir tabak için iyi olduğunu açıkladığınız küçük mavi veya kırmızı bir kontrol verin.
Performanstan sonra krem. Dondurma adamı herkese katılsın
detaylar ve ertesi gün tüm çeklerini her biri 5 sentten para kazanırsınız. O yapacak
Bunu yapın ve misafirleriniz tatmin olacak.

Mahallenin küçük çocuktan bir anlaşmazlık unsurundan korkmayın
Çünkü performans kapalıdır, ne de insanların olacağından korkun
Eğer ipiniz yoksa ödemeden gelin. Sahip olmayacaksın
Bu kaynaklardan sorun. Mesele yeni, kapı dışı olmak.
Ödeyecek kira yok. Eğer ücretsiz olacak dondurma
reklamı yapın. Ve programınızı pandomimes ile sınırlayarak,
İki akşam hepsini öğrenin. Farces bile biraz daha uzun sürer ve sen
onları oluşturmada başarısız olamaz.

Bir üye, okul fonuna yardım etmek için _have_ bölümlerinin olup olmadığını sorar. Bizim Siparişimiz
"TOS YAPILDI." Gençlerden oluşan bir şirket "Gala
Akşam, "Fona veya başka bir hayır kurumuna küçük bir miktar sun ve
Denge ile her birinin Harper'ın Yuvarlak Masasını Birine Alın
yıl. Ama tabii ki kendinizden hoşlandığınız gibi yaparsınız. Gala akşamı
Ya da gala öğleden sonra bir şeydir.




Küçük dergiler yapmak. Masa amatör gazetecilikle çok ilgileniyor ve yazdırabiliyor
Bu vesileyle herkes için faydalı olabilecek iki lokma. Ralph T. Hale
_Amateur Collector_'dan F.W. Beale ile ortak editör, 11-1/2 bahar
Street, Newburyport, Mass. Ve Edward Lind _jug_, Box 633,
East Oakland, Cal. Ve Ulusal Basın ile büyük ilgi görüyor
Dernek. Her iki makale de masa, hangi oyunun modelleridir
dergiler olmalı. Elbette Sir Ralph bize bu doğal tarihi gönderebilir
lokma. Şöyle yazıyor:

     "Bir kişi amatör bir makale yayınlamaya karar verdiğinde, önce
     sayfalarının boyutunu ve numaralarını gösteren bir 'kukla' hazırlar,
     bir sayfadaki sütun sayısı, istediği yer
     Alt başını ve editörlerini ve onun alan miktarını yazdırın
     Reklamlara vermeyi planlıyor. Sonra onun arasında dolaşıyor
     arkadaşlar ve aboneliklerini sorar ve aynı şekilde talep eder
     iş tanıdıklarından gelen reklamlar. BULUŞTURMA
     Nispeten sağlam bir finansal temelde makalesi, bir sonraki
     ilk sayısına kopya hazırlamaya gelir, önce bir
     İyi bir iş için ödemesi gereken fiyatlara ilişkin yazıcı. Ondan sonra
     ilk numarasını yayınladı, güvence altına alınması çok daha kolay
     Abonelikler ve reklamlar, gösterilecek bir makalesi olduğu için
     şüpheli kişiler.

     "Baskı fiyatları büyük ölçüde iş kalitesine bağlıdır ve
     Basılı makale boyutu ve sayısı. Yazıcılar genellikle
     Beş yüz makale, sorulanla aynı fiyata yazdırın
     yüz için. Unutmayın ki,
     Yazıcı fiyatı belirleyen ayarlamak zorundadır. Bazen fiyat
     Yüz başına yedi veya sekiz dolar kadar yüksek ve yine
     İki dolar, beş yüz için bir buçuk.

     "Tabii ki, kendi basına sahip olacak kadar şanslıysanız,
     Amatör bir kağıdın maliyeti çok büyük değil, meşgul bir çocuk için
     okul çalışması ile sonunda daha iyi öder
     Baskının bir kısmı bitti. Amatör bir kağıdın büyüklüğü
     dikkate alınması gereken en önemli noktalar. O da olmamalı
     Büyük, o zaman aşırı büyümüş, ne de çok küçük bir görünüme sahiptir.
     Orta boy tercih edilir. İyi boyutlar 8 x 5-1/2 inçtir ve
     Her sayfa için 7 10. Botanikle çok ilgileniyorum ve
     bu konuya karşılık gelmek istiyor. Tekrar yazabilir miyim
     Doğa Tarihi?

  "Ralph T. Hale."

       * * * * * *

     Amatör kağıtlar olduğu için amatör yazıcılar da vardır. Olarak
     kural, bu yazıcılar çok daha az fiyat için iyi iş çıkarır
     Profesyonel yazıcılar şarj ediyor. Belki de en ucuz amatör yazıcı
     M. R. King, Cobleskill, N.Y. Bay King 500 kopya yazdıracak
     bir kağıt, Harper's dergisinin boyut sayfası, sayfa başına 1 $. .
     Ulusal Amatör Basın Derneği 16-18 Temmuz'da Chicago'da toplanıyor.
     Aşağıdaki bilet, Pasifik Kıyısı tarafından en çok tercih edilen bilet: için
     San Francisco'dan Başkan David L. Hollub; ilk olarak
     Başkan Yardımcısı, C.W. Kissinger, Reading, Pa.; kayıt için
     Sekreter, A.E. Barnard, Chicago, Ill.; karşılık gelen
     Sekreter, E. A. HERING, Seattle, Wash.; Sayman için Alson
     Brubaker, Fargo, N.D.; Resmi editör için Will Hancock,
     Fargo, N.D.; Yönetici Hakimler için, C.R. Burger, Bayan E.L.
     Hauck ve J.F. Morton, Haziran.

     Pasifik Kıyısı, dünyanın en aktif amatör merkezidir.
     San Francisco'da otuz dört amatör makale var. Seattle var
     Otuz üyeden oluşan canlı amatör basın kulübü. Memnun olacağım
     Amatör kağıtların örnek kopyalarını gönderin ve daha fazla vermek için
     bilgi.

  Edward Lind.




Kinks.


89.-Şairlerden bir Arboret.

Bahar zamanı için.

1.

  "Yeni hayatla şişti.
  Kalın tomurcuklarını benekli gökyüzüne bastırıyor. "

2. "Tüm dallarında görkemli ---- Cleaves
  Embriyo yapraklarını saran sakızlı örtü. "

3.

  "Yerli havalarından uzakta
  ---- ---- onların yeşil elbise kıyafetleri;
  Ve ---- uzun, gevşek saçlarını salla. "

4.

  "---- avuçlarını dua ederken kutsal adamlar gibi yaydı."

5.

  "Vahşi ---- ---- kokulu mağazalarını boşa harcamak
  Madrepores ile duvarlı yapraklı adalarda
    Ve Orient Seas'te alıştı,
  Tüm tüylü avuç içi, tüy gibi, esintiyle fırlattığında. "

6.

  "Banner'ın püskü alanında ---- ---- kuzey rüzgarlarına ver."

7.

  "---- Dreamy Titanlar uykudan kaynaklandı ...
  Derin derinliklerde güçlü seslerle cevap
  Deniz gibi yükselen uyanık yeşillik. "

8.

  "---- ----, uzun boylu ve mülayim,
  Eski ----, sade ve büyük. "

9.

  "---- ıslıklı kirpikler,
    Gusty Mart'ın vahşi rüzgarları tarafından. "

10.

  "Verdiği şeyi al, ----
      Asılı sprey ile onun ----;
  Dağ diademini giyiyor
    Hala kendi gururlu. "

11.

  "Ormanların antik krallarına bakın,
  ---- Yüce gurur. "

12.

  "O ---- ----. O ---- -----!
  Şubeleriniz ne kadar sadık!
  Yeşil yaz aylarında yalnız değil,
  Ama kışın don ve rime! "

Boşlukları ağaç isimleriyle doldurun ve yazarlara verin.




Kinks cevapları.

87.-Kitap solucanı-kitap-kurdu.

       * * * * * *

88.-Kedilerde Bir Çalışma: 1. Kedi-etog. 2. Cat-Aclysm. 3. Cat-Amaran.
4. Cat-Fall. 5. Kedi bloğu. 6. Kedi tuzu. 7. Kedi-ameliyat. 8.
Cat -erpillar. 9. Kedi kaldırma. 10. Cat-Ling. 11. Cat-aplazm. 12.
Kedi Ekinizmi. 13. Cat-Afquque. 14. Cat-Acomb. 15. Cat-O'-Nine-Tails. 16.
Cat-Adupe. 17. Kedi alepsi. 18. Kedi-su. 19. Kedi-TLE. 20. Cat's-foot. 21.
Kedi akustiği. 22. Kedi -afonik. 23. Kedi tanım. 24. Kedi Dekumen. 25.
Kedi-Silver. 26. Cat-Nip. 27. Kedi-Apult. 28. Kedi Agmatik, 29.
Kedi-ENATION. 30. Kedi Egory. 31. Cat-gut. 32. Cat-kin.




Yardım eli.


Newtown, Conn. Harry Harper Bölümü, bir eğlence verdi
Okul fonunun yardımıyla başka akşam. Elbette başarılı oldu,
Bu yazıda, gelirin bir raporunu almak için çok erken.
Tablo bölüme teşekkür eder ve programı verir, başkalarının
amaçlarına uyar. Bölümde yaşlı bir kişinin yardımı vardı
Birçok ipucu veren Bay Andrews'te zor sorular karar verdi ve
Program "Mother Hubbard" hakkında bir konuşma yaptı. Bir giriş vardı
İyi niyet, düzen ve bölümü anlatan Curtis Morris. A
Solo, Charlie Jonas ve Katie tarafından "Ten Little Nigger Boy"
Houlihan bir okuma yaptı. Arthur Platt iyi bir keman solo verdi,
Ve eğlence çok komik bir saçmalıkla sona erdi, _the Frog
İçi boş lyceum_.




Siparişin yeni patentleri.


Yuvarlak masa siparişinde patentler için geç başvuru sahiplerinden beklemeleri istenir.
Yanıtlar için birkaç gün. Yeni tasarımın patentleri hazırlanıyor ve
Elbette, mümkün olan en kısa sürede gönderilecektir.




Genç gazeteciler hakkında daha fazla bilgi.


Gelen amatör dergilerin en güvenilir örneklerinden ikisi
Uzun zamandır masaya _club register_, 51 Üçüncü Ave.,
Şube, N. J. ve _markletonian_, Markleton, Pa. İkincisi,
Fred G. Patterson tarafından yayınlanan, herhangi bir kadar düzgün bir görünüm
Gördüğümüz amatör kağıt. Katkıda bulunanlar istiyor ve bir örnek gönderecek
özgür. Harris Reed, Haziran, Ondokuzuncu Yüzyıl Kulübü Başkanı
(Bölüm 604), Philadelphia, _register_ ile çok ilgilenmektedir.
Bu makale katkıda bulunanlar istiyor ve kulüp üye istiyor. Sir Harris'in
Adres 1119 Mt. Vernon St.




Sorular ve cevaplar.


W. H. Leggett.-Yaptığınız şey bir kafes, hiç sapan değil. Saplar
bir direk başından gelen zincirler, av köpeklerinden aşağı doğru
Bir kafesle direğe sabitlenen bir alt bahçeyi desteklemek için kullanılır,
ve yükseltilmesi veya indirilmesi amaçlanmamıştır. Olacak bir avlu
kaldırılmış ve alçaltılmış bir parral ile direğe sabitlenmelidir
deri ve asansörler ve halyards tarafından yetiştirilmelidir. (2. ) Clew-lines
güverteden avlunun altındaki bir clew-blogdan geçin ve
yelkendeki clewline bloğu, ayakta duran kısım arasında alınıyor
Yelken ve bahçenin başı ve kafes kafesinin koluna hızlı bir şekilde yapıldı.
(3.) Dişleri ana tepeye götürün. (4.) Boyutlarınız iyi değil,
Taslağınız ağır bir kurşun omurga ile artırılmayacaksa. Senin
Beşten fazla ışın oranı uzunluğa göre kötüdür. O yapmalı
Daha fazla ışın var-on altı inç. Capstan
Hank-güverte. Sparların boyutları iyidir.

Frank J. Smyth.-İstediğiniz gibi bir dizi kural da işgal eder
Bu makalede çok yer. Amerikan Model yatının yarış kuralları
Kulüp 24 Kasım 1894 için _forest ve Stream_
o makalenin ofisine sentler ve posta ücreti, 318 Broadway ve bir
kopyala.

Herbert Arnold.-İyi bir Dory'nin boyutları on altı metre uzunluğunda olurdu
Altta, on yedi ayak, üç ayak altı inç genişliğinde
tabanca ortasında dört fit sekiz inç genişliğinde alt ortalar,
ve iki ayak derinliğinde. Hiçbir suda daha güvenli bir tekneniz olamazdı.




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler olmalı
     Adres Editör Damga Departmanı.


[İllüstrasyon]

"Kabartma" veya
"Izgara." Her iki kelime de filateli olarak aynı şey ifade ediyor. Yukarıda iki
1867-68 pullarından çizimler. Görünüşe göre bir zamanlar
Hükümet, iptal edilen posta damgalarının bir saniye kullanılabileceğinden korkuyordu
zaman. Bu nedenle (1867'de) etkileme yöntemi veya
Bir dizi yapıldıktan sonra pulların arkasına kabartma
küçük kareler, her kare keskin bir noktaya sahiptir. Fikir böyleydi
Bu noktalar veya kareler kağıdın lifini kırar, böylece
Sakız ve iptal mürekkebi damgadan geçer ve böylece
İkinci bir kullanım imkansız. İlk başta tüm damga ızgara ve
Bunlar artık oldukça nadirdir ve 3C.-stamp'ler yaklaşık 20 $ 'lık değerindedir,
veya 25 $ kullanılmadı. Bu yakında vazgeçildi ve 13 x 16 ölçen bir ızgara
Milimetre kullanıldı. Bu pullar yakında durduruldu ve
şimdi kıt, bu 3c.-stamp değerinde 5 $, 20 $ kullanılmayan. Izgaralar
daha sonra 11 x 13 mm'ye düşürüldü. ve 9 x 13 mm. İlk çeşitliliğin
1, 2, 3, 10, 12 ve 15c'yi ızgaralar. bulundu. İkincisinin tüm değerleri
1 ila 90c arasında. bulundu. 1869'da yeni pul sayısı bir
Hala daha küçük ızgara, 9-1/2 x 9-1/2 mm. Sonra 1870'te yeni
Sayı 9 x 11-1/2 mm bir ızgara vardı. 1, 2 ve 3c. Bu sorunun
Yaygın, ancak diğer tüm değerler nadirdir, özellikle 12C. ve 24c.,
her biri 25 $ ila 35 $ arasında. 1871'de bir ızgara, 8-1/2 x 10-1/2,
1, 2 ve 3C'de kullanıldı. Sadece, ama yakında durduruldu ve o zamandan beri
O zaman hiçbir ABD damgası yapılmadı. Peru aynı ızgaraları kullandı
bazı damgalar, ancak uygulamayı da durdurdu. Birkaç çift
ızgaralar ve tek boyutlu ızgaralar bilinir ve çok aranır
uzmanlar.

     H. M. Poynter.-5-Franc Piece 1809, Fransa, bayiler tarafından satıldı
     1 dolardan.

     L. A. D.-1861 ve 1868 ABD pulları aynı
     Aynı renklerde ölür, ancak 1868 "ızgara" dır. Erken
     Yuvarlak masanın sayısı bunların resimlerini içerecektir.
     ızgaralar. Kosta Rika, Honduras, Salvador vb. Kullanılmayan,
     Muhtemelen kalanlar.

     F. Edgerton.-Markaların değeri yok.

     J. G.-Teklif bir milyon çeşitlidir ve değer
     Her lottaki çeşit sayısına tamamen bağlıdır. Uygula
     herhangi bir satıcıya.

     Harold Simonds.-Pullar, yeni "Jubilee" sorununun bir parçası
     Hepsi yazıtları taşıyan Güney Galler, "Yüz
     Yıllar. "1888'de yüzlerce yılı anmak için yayınlandı.
     1788'de yapılan ilk yerleşimin yıldönümü.

     F. M. L.-Işınsız yarım dolar kıttır. .
     Bahsedilen madeni paralar bir prim komuta etmez.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm bakkallarda iki boyut fildişi
Sabun satılır; bir pasta beş sent ve daha büyük bir boyuta mal olan. .
Daha büyük kek, çamaşırlar için daha uygun ve ekonomiktir ve
genel hane halkı kullanımı. Bakkalınız bunun dışında ise,
senin için alıyorum.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon]

Üç tekerlekli bisiklet kazanın!

Çaylarımızı, baharatlarımızı ve kabartma tozunu tanıtmak istiyoruz. 30 lbs sat.
Ve size bir peri üç tekerlek vereceğiz: 25 lbs sat. sağlam bir gümüş için
İzle ve zincir; 50 lbs. bir altın saat ve zincir için; 75 lbs. için
Bisiklet; 10 lbs. Güzel bir altın yüzük için. Nakit ise ön ödemeli
mallar için gönderildi. Katalog ve sipariş sayfası için yazın.

W. G. Baker,

Springfield, Mass.




[İllüstrasyon]

= = The = müzik enstrümanı = satın almayı düşünüyorsunuz.
= Onarılan kemanlar = Cremona sistemi tarafından. C. Story, 26 Central St.,
Boston. Yığın.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon]

Kart yazıcı = ücretsiz =

Bir dakika içinde herhangi bir adı ayarlar; Saatte 500 kart yazdırıyor. Yapabilirsin
onunla para. Güzel tipte bir yazı tipi, ayrıca silinmez mürekkep, tip tutucu,
Pedler ve cımbız. En iyi keten markeri; 1.00 $ değerinde. Örnek Ücretsiz Posta Edildi
10c için. Kıyafette posta ve 1000 büyük katalog pulları
Pazarlık.

R. H. Ingersoll ve Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. Şehir




[İllüstrasyon]

Harper Kataloğu,

İyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş, herhangi bir
On sent alındığında adres.




Tatil için Okuma

Thomas W. Knox tarafından

       * * * * * *

_The "Erkek Gezginler" Serisi_

Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, hacim başına 3.00 $.

İki gencin maceraları--

  Levant'ta.
  Güney Avrupa'da.
  Orta Avrupa'da.
  Kuzey Avrupa'da.
  Büyük Britanya ve İrlanda'da.
  Meksika'da.
  Avustralya'da.
  Kongo'da.
  Rus İmparatorluğu'nda.
  Güney Amerika'da.
  Orta Afrika'da.
  Mısır ve Filistin'de.
  Seylan ve Hindistan'da.
  Siam ve Java'da.
  Japonya ve Çin'de.

       * * * * * *

Albay Knox'un diğer kitapları:

_ Karada ve denizde maceralar

2 cilt. Bolca resimli. Kare 8vo, kumaş, süs, 2,50 $
her biri.

  Kuzey Amerika'daki genç Nimrods.
  Dünyanın dört bir yanındaki gençler.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı

_ Yukarıdaki işler tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya tarafından gönderilecektir.
Yayıncılar, Posta Ödemeli Posta, fiyatın alınması üzerine._




[İllüstrasyon: iki tür.]




Bir itiraz.


  Keşke bana bir tekerlek alsaydın baba canım,
    Oh, gerçekten ve gerçekten yapıyorum.
  Bana oldukça milyon dolara değer
    Ve maliyetler ama on iki dolar sizin için.

  Ve tüm bu dünyada bildiğim hiçbir şey,
    Ne kadar çok düşünsem de
  Beni evde yaramazlıktan kolayca tutar,
    Mürekkebinizle şakaları kesmek gibi.

  Öyleyse bana bir bisiklet al, papa, dua ediyorum
    Esinti gibi dönecek bir tekerlek,
  Ve beni rahatsız etmekten alıkoyun;
    Lütfen memnun etmek için çok endişeliyim.




Patrick'in küçük kasabasında küçük bir buz ticareti vardı-ve
Bir gün bir rakip iş kurana kadar her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi,
Ve dereceler Pat'ın müşterilerini uzaklaştırdı. Patrick çok kızgındı ve yemin etti
intikam, ama meseleyi nasıl yerine getirileceği bir kayıptı. Sonunda o
Bir plana çarptı ve hemen infaza koymaya devam etti.

Kaybettiği müşterilerin her birini ziyaret etti ve ciddiyetle temin etti
rakibinin sadece sıcak buz satması.




Bir tiyatro yöneticisi, yıldız oyuncusu ile önemli bir sorun yaşadı.
sürekli kazalarla görüşüyordu veya hastalanıyordu. Bir gün,
Hikaye gidiyor, yıldız bir kazan patlamasında yaralandı. Yönetici ne zaman
Duydu, ajanına, "Bu tür şeylerden bıktım.
Ona her zamanki gibi reklam verin ve yeni bir şey ortaya çıkarmayı düşündüğümüzü ekleyin
büyük yıldız Bay D ---- _SEVERAL_
parçalar. "




Bobby. "Keşke Rab iki gün içinde dünyayı yapsaydı."

Jack. "Neden?"

Bobby. "O zaman haftada üç Pazar geçirmiştik."




Cat Show'da.


BAYAN. S. "Kedinizin adı nedir?"

BAYAN. W. "Claude."

BAYAN. S. "Neden buna Claude diyorsun?"

BAYAN. W. "Çünkü beni çizdi."




Güneyde büyük bir takas olan eski bir karanlık yaşadı ve
Onu bir ticarette yenmek çok zor. Görünüşe göre bir katır satmıştı,
onu kusursuz garanti ediyor. Kısa bir süre sonra alıcı bir
Harika bir öfke ve dedi ki,

"Buraya bak, sen rascal, bana sattığın katır tek bir gözde kör; sen
bana hatası olmadığını söyledi. "

"Dat'ın haklı, sah; dat katır hata yok. Eğer bir gözde kör olursa,
Dat onun talihsizliği, onun hatası değil. "




Bobbie, "Sanırım okuldan günümüzde evde kalmalıyım," dedi.

"Neden öyle, Bobbie?" diye sordu babasına. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır, haşhaş; ama en son soruları cevaplayarak okulda olduğumu hayal ettim
Gece ve sanırım bir gün için yeterince yaşadım, "dedi Bobbie.




"Mektuplarını biliyor musun Jack?"

"Hayır, efendim; ama postacı yapar ve her zaman söyler.
Onları bil. "




"Yuvarlak masa bisiklet haritalarını denedin mi Wilbur?" diye sordu Wilbur
baba.

"Evet, var," dedi Wilbur; "Ama sorun şu ki baba, bazen alıyorum
`` Onlar baş aşağı ve eve giden yolumu bulmakta zorlanıyor. "




Bebek fil ve baloncuklar.


[İllüstrasyon: "Oh!"]

[İllüstrasyon: "Ah!"]

[İllüstrasyon: "Benim!"]

[İllüstrasyon: "Göz!"]






Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 16 Temmuz 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JULY 16, 1895 ***

***** This file should be named 33070.txt or 33070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/7/33070/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
