*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Jasper Carew
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: July 5, 2010 [EBook #33081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Jasper Carew, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Jasper Carew
       His Life and Experience

Author: Charles James Lever

Illustrator: E. Van Muyden and Phiz.

Release Date: July 5, 2010 [EBook #33081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JASPER CAREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SIR JASPER CAREW.

Hayatı ve Deneyimi

Charles James Lever tarafından

E. Van Muyden ve Phiz tarafından resimlendirilmiştir.

Boston: Little, Brown, And Company. 1904.

Telif hakkı, 1894, Little, Brown, And Company tarafından.

H. D. W.'ye ithaf edilmiştir

KALBİNİ ÇOK DÜŞÜNEN VE KAFASINDAN ÇOK ŞEY UMUT EDEN BİRİ TARAFINDAN.

DİKKAT

Seyahat yazarları tarafından, seyahatlerindeki garip olaylara inandırıcılık kazandırmak için hayatlarının en olaylı
geçmişlerinin çoğunu atlamak zorunda kaldıkları sürekli olarak gözlemlenmiştir. "Beyefendiler" ve daha da fazlası, "evde rahat yaşayan hanımlar", aslında, daha güvencesiz varoluşların günlük hayatı olan ve talihleri ​​onları dünyanın anayollarına atanlar için nispeten daha az dikkate değer olan olayları harikulade veya daha kötü olaylar olarak göstermeye çok meyilli olan maceraları pek hesaba katmazlar.

Bu açıklamayı kısmen, bu Anılar üzerine dile getirilen eleştirilerden bazılarını küçümsemek için yapıyorum. Şöyle denmiştir: Bir insan nasıl bu kadar çok macerayla karşılaşabilir? Benim cevabım ise basitçe: Yer değiştirerek. Başka bir şeye gerek yok. Satranç tahtasındaki piyonun çok olaysız bir karakteri vardır, çünkü ilerlemesi yavaş, metodik ve değişmezdir. Şövalye ise, ırkının tüm serserilikleriyle oradan oraya koşturup, her rütbe ve her koşulda insanla karşılaşarak, sürekli olarak kendisi zorluklarla karşılaşır veya başkalarının zorluklarının sebebi olur. Şövalye satranç tahtası için neyse, maceracı da gerçek hayat için odur. Aynı asi talih ve zikzak rota her birine aittir ve her biri etrafında gerçekleşen neredeyse her büyük olayda payını alacaktır. Ancak bu konuya başka bir şekilde de değiniyorum. Hikaye yazarları, ana hikayeyle pek ilgisi olmayan veya felaketleri karanlıkta kalan olayların tanıtımından sorumlu tutulurlar. Ancak alçakgönüllülükle şunu sormak istiyorum: Bunlar tam olarak gerçek hayatın özellikleri değil midir? Her insanın rotası olaylarla dolu değil midir ve gerçek kariyerini asla etkilemeyen kişiler tarafından geçilmiyor mudur? Her hafta bir kayıt gerektirecek kadar tekil şeyler olmuyor mu ve yine de, görünüşte, talihimiz üzerinde hiçbir etkisi olmuyor mu? Hayatın tamamlanmamış maceralardan oluşan uzun bir diziden başka bir şey olmadığını söylediğimde beni doğrulamak için evrensel deneyime başvurmam gerekirken, bu durumda en güçlü argümanı kullanmıyorum ve Anılarımı yazarken, bazı şüpheci insanların beni bir gölge, hikayemi ise bir kurgu olarak hayal etmek istediklerinin farkında olduğum için, hepsini veya hiçbir şeyi yazmaktan başka seçeneğim olmadığını beyan ediyorum! Bazı yanlışların oldukça farkındayım; bildiğim kadarıyla, bu sayfalarda çok sayıda yanlış olabilir; ancak bunların çoğunu çok yaşlıyken, kitaplardan uzakta ve bana öğüt ve rehberlik verebilecek arkadaşlarımdan daha da uzakta yazdım. Zorlukla ve hafızamdan yazdım, yani bir gerçeğin onu yazarken sıklıkla kaybolduğu ve aynı anda bir düzine başka alakasız ve haksız olayı çağırmadan, olayları hatırlamak için tüm çabalarımı talep ettiği bir hafızadan.

Aynı sayfalar, tüm kusurlarıyla, tek başıma ve arkadaşsız, hiçbir ayak sesinin yankılanmadığı bir evin sessizliğinde ve hiçbirinin karşıma çıkmadığı bir ocağın yanında oturduğum birçok kasvetli saate teselli olmuştur. Kendim gibi yalnız bir kalbi neşelendirebileceklerini ve acının veya üzüntünün acısını unutturabileceklerini
düşünseydim, daha da fazla teselli bulurdum. Bunu ummaya bile cesaret edemiyorum, ama _gönülden_ istiyorum! Ve eğer bu düşüncede biraz olsun küstahlık varsa, lütfen onu
Jasper Carew'in

diğer hataları ve eksiklikleri arasına koyun. Palazzo Guidotte, Senegaqlia, Ocak 1855. BÖLÜM I. "BABAM VE ANNEMİN BAZI DUYURULARI"

Bazen müzelerde gördüğümüz büyük zırh takımlarının, modern insanlığın kuruşluk mumlarına söndürücü gibi inen devasa miğferlerin, devasa göğüs zırhlarının ve devasa demir eldivenlerin, o günlerin "Beyefendileri" tarafından, özellikle bizim, onların uzak torunlarının aldatmacası için uygulanan düpedüz ve kasıtlı hilelerden başka bir şey olmadığı aklıma geliyor. Gerçekten de, herhangi bir insanın, henüz doğmamış nesilleri şaşırtmak uğruna bu kadar zahmete girmesi ve bu kadar masraf yapması garip ve saçma görünebilir. Yine de, bu sonuca, günümüzdeki benzer bir olguyu gözlemleyerek ve düşünerek vardım; ve gerçekten de, İrlandalı beyefendilerin mülklerimizde yetiştirmeyi çok sevdiği, "tamamen masraftan bağımsız" ve tüm talihimizin koşullarına ve konumumuzun tüm gereksinimlerine karşı aynı derecede kayıtsız olan o büyük malikaneler hakkında, bulabildiğim tek açıklama buydu; tek gerçek fark, atalarımızın torunlarını sorgulamakla yetinmeleriydi; oysa biz, eğlenceye daha canlı bir takdirle, şakanın tadını kendi günümüzde çıkarmayı tercih ediyoruz.

Belki de bu noktada biraz fazla hassasım; ancak okuyucum, tuğla ve harç için bu ulusal şevke - kesme taş ve sıvaya olan bu tutkuya - sadece hayatımın talihsizliklerinin bir kısmını değil, aynı zamanda kaderin benden sonra gelecek olanlar için sakladığı şeylerin bir kısmını da borçlu olduğumu söylediğimde, aşırı sinirliliğimi affedecektir. Cromwell ile İrlanda'ya geldik; Atalarımın, inanıyorum ve gerçeği saklamak istemiyorum, Old Noll'un en sevilen trompetçisiydi. Güçlü, iri kemikli, keskin bir askerdi, kılıcında ağır bir eli ve
rahip odasında güzel, derin, bas bir sesi vardı; ve eğer Hristiyan ismi acele edenler için biraz rahatsız ediciyse, ona
Krallarını zincirlere, soylularını demir halkalara bağla Carew denirdi,--bu daha az önemliydi, çünkü her zaman olması gerektiği yerde, çağrı yapmadan olurdu. Şefinin gözünde ılımlılığının çok değerli olduğu ve bu erdemin, hizmetleri için bir ödül seçmesinde olduğundan daha belirgin olmadığı söylenirdi; çünkü,
Meath veya Queen's County'nin güzel, zengin bir bölgesini seçmek yerine,
Shannon veya Blackwater'da verimli bir noktayı, en övgüye değer ve örnek bir alçakgönüllülükle, County Wicklow'daki kasvetli ve ıssız bir bölgeye yerleştirdi; manzara açısından yeterince pitoresk,
ama tamamen çorak ve ekilmemiş. Burada, Arklow Vadisi'nin girişinden kısa bir mesafede, bitişik olarak, birkaç yıl sonra, tuhaf bir tür iskelenin görülebileceği küçük bir ev inşa etti;--bir çekme kuyusu ve bir darağacı arasında kompozit bir mimari; ve kullanımıyla ilgili çeşitli varsayımlardan sonra--bazıları bunun "Şeytanı diriltmek için" yeni bir cihaz olduğunu öne sürdüler--şanslı atalarımın "tamamen tesadüfen" orada keşfettiği değerli bir kurşun madenini çalıştırmak için kullanılan makine olduğu ortaya çıktı.

Sadece kurşun değil, orada bakır cevheri ve en sonunda gümüş de bulundu; böylece üç nesil boyunca trompetçinin torunları ülkenin en zenginleri arasına girdi; ve babam mülke varis olduğunda, Newrath Köprüsü ile Arklow arasındaki neredeyse tüm ülkeye sahipti. Sahip olduğumuz on yedi kasaba ve tam olarak çalışan beş maden vardı. Bunlardan birinde altın ve birkaç ince topaz ve beril kristali bulundu; bunların birkaç örneği henüz İrlanda Akademisi'nde görülmedi. Yetenekli insanların yeteneklerini nadiren veya hiç kendilerinden sonraki nesillere aktarmadıkları sıklıkla belirtilir. Doğa tekelciliğe karşı yüzünü çevirmiş ve en azından, zeka söz konusu olduğunda, gerçek bir "Serbest Tüccar" gibi görünmektedir. Ancak, çok fazla dikkat çekmeyen başka ve çok benzer bir gerçek daha vardır. Şöyle ki: sadece ardışık nesillerin eğilimleri ve zevkleri değişip dönüşümlü olmakla kalmıyor, aynı zamanda şansları da aynı yasayı izliyor ve belki bir veya iki yüzyıl süren iyi bir talih serisinden sonra kesinlikle bir dönüm noktası geliyor; ve bu nedenle, yalnızca bireylerin hayatlarında fark edilen bu iniş çıkışlar, genel insanlığın daha geniş okyanusunda meydana geliyor. Bir adamın muazzam bir meblağ kazanması ve başladığı yarım krona kadar her kuruşunu kaybetmesiyle ilgili sık sık duyduğumuz ortak olay, birçok aile tarihinin tam bir örneğidir; tek fark, bir durumda bir geceyi kaplayan olayın diğerinde iki veya belki üç yüz yıla yayılmış olmasıdır.

Babam aile mülküne varis olduğunda, İrlanda en parlak refah günlerini yaşıyordu. Milliyetinin ruhu, İngiltere ile fiili bir çatışmaya girmeden, yine de
gururlu bir düşmanlık tavrı almaya başlamıştı, kibirli bir meydan okuma türü, bunun ilk etkisi, cesur ve cömert bir halkın tüm yerel şevkini ve cesaretini geliştirmek ve ortaya çıkarmaktı. Kutlanan 82 yılıydı; ve şüphesiz, "Gönüllüler"in görkemli coşkusunu hafızalarına kazıyabilen hala hayatta olanlar vardır.
Siyasi heyecanın karakteri, insanların doğasına fazlasıyla uygundu. Temalar, tam olarak coşkulu mizaçların en hızlı
tuttukları temalardı. Özgürlük ve Bağımsızlık her ağızdaydı. Parlamento Binası'nın parlak belagatinden, Grattan ve Ponsonby'nin yakıcı sözleri ve yürekleri coşturan cümlelerinden, askeri gösterinin tüm heyecan verici gürültüsüne, silahlı taburların ayak seslerine ve atlı filoların gürültüsüne ve parıltısına karışmak için ortaya çıktılar. Bunları, vatansever kadehlerin tüm şevkiyle yankılanan o şenlikli toplantılar izledi; o günün İrlandalı beyefendilerinin haklı olarak ünlendiği o neşeli başarıların parlak gösterileri. O anda ulusun gösterisinde alışılmadık derecede görkemli ve etkileyici bir şey vardı; ancak sahnede tanık olduğumuz görkemli gruplar gibi, gösterinin tüm ihtişamı yalnızca perdenin düşmek üzere olduğunu ima etmek içindi!

Ancak kişisel meselelere geri dönelim. Mülke
katılmasından sonra gerçekleşen ilk seçimde, babam büyük bir çoğunlukla, Hükümet adayına karşı Wicklow'a geri döndü;
ve böylece, yirmi iki yaşında, genç bir vatanseverin tüm
parlak şevkiyle hayata başladı; zengin, yakışıklı ve gerçek
yetenek özgüvenine pohpohlanacak kadar yetenekli.

Parlamento çatışmaları, gerçek savaşlardaki kadar büyük bir değişime uğradı.
Sözünü ettiğim zamanlarda, taktik beceri ve incelik,
şu anki başarılarıyla karşılaştırıldığında pek işe yaramazdı.
O zamanlar Meclis, en cesurca
mızrak mızrağını
kıracak olanın her zaman bir düşmandan emin olduğu bir tür turnuvaydı.
Partiyi
düzenlemek, taraftarları toplamak, şimdi olduğu gibi,
yalnız bir rakibin cüretkar belagatine karşı yeterli değildi;
ve eğer, çok muhtemel olduğu gibi, insanlar büyük
politik teoremlerin rehberliğinde daha az ise, kesinlikle şu anda gördüğümüzden daha az ciddi ve bağlı değillerdi. Meclis'in yarışmaları duvarlarının ötesine taşındı ve siyasi muhalifler, görüşlerini savunmak için her an hayatlarını ortaya koymaya hazır, ölümcül düşmanlar haline geldiler. Bu, dönemin okuluydu; ve bunu, oğluna son mirası "Her zaman tabancayla hazır ol" olan büyük bir devlet adamının ölüm döşeğindeki vedasından daha iyi açıklayamayız. Bu büyük özdeyiş ve bir prenslik yaşam tarzının sürdürülmesi, o zamanın iki altın kuralıydı. Babam tarikatın sadık bir müridiydi. Kıtada iki yıllık bir tur sırasında, şöhreti henüz bazı kurtulanların hafızasından silinmemiş olan çeşitli maceralarla kendini gösterdi. Maiyetinin ihtişamı yabancı mahkemelerin şaşkınlığıydı; ve dönemin günlükleri sürekli olarak eğlencelerinin görkemli ihtişamını ve hane halkının pahalı savurganlığını kayda geçiriyordu. Bahisler dönemin moda eğlencesiydi; ve bu tutkunun saçma bir şekilde devam ettiği ölçüde, büyük olasılıkla şimdi tüm Avrupa'da vatandaşlarımızın tanındığı o eksantriklik karakterini borçluyuz.

En tehlikeli kahramanlıklar, en pervasız maceralar, kişisel cesaret, güç, dayanıklılık ve hitap çileleri bu bahislerin konusu olarak icat edildi; ve bu tür yarışmalarda yer almayacak kadar umutsuzca tehlikeli veya saçma bir şekilde gülünç hiçbir şey yoktu. Babam tüm zorlukların üstesinden gelmişti ve her macerada kendini onur ve şerefle akladığı söyleniyordu.

Burada bu başarılardan yalnızca birinden bahsetmek istiyorum; seçmenin
nedeni okuyucum tarafından çok geçmeden anlaşılacaktır. Bahsettiğim
o zamanlar, Paris toplumun büyük dünyasında tamamen farklı iki çevreye sahipti. Biri Saray'ın çevresiydi; diğeri ise
Orleans Dükü'nün etrafında toplanıyordu. Babamın gençliği, serveti ve
pahalı zevkleri onu bu sonuncusuna hazırlamıştı ve kısa sürede Palais Royal'in en gözde misafirlerinden biri oldu. Bize ulaşan materyaller yetersiz olsa da, Regency'nin en terk edilmiş günlerinde, oradakinden daha büyük bir sefahatin
olmadığına inanmak için bolca neden var. Bozuk bir çağın her türlü ahlaksızlığı ve sefahatinin zaferi vardı ve hatta şirketin en azından "Petit Trianon" kadar ahlaklı olduğu şeklindeki aşağılık ve iftiracı iddiayla açıkça savunuluyordu. Babam, dediğim gibi, bu gruba özel bir onurla kabul edildi. Yakışıklı fiziği, çekici tavırları, rahat bir mizacı ve bol serveti onun lehine hazır tavsiyelerdi ve hızla Prens'in seçilmiş ortağı oldu. Kağıtları arasında bu dostluğun ona neye mal olduğuna dair yanılmaz kanıtlar bulunur. Oyunda devam eden kayıplar, en yıkıcı faiz oranlarıyla para borçlarıyla karşılanmak zorundaydı; ve zavallı babamın muhtıraları, bu tür işlemlerin doğasını kesinlikle doğrulayan ataerkil isimlerle doludur. Ancak, servetin sonunda bir dönüş yaptığı anlaşılıyor; en azından, bir dönemdeki olağandan fazla israfçı
öfke, onun bir kazanan olduğunu ima ederdi. Dük ile kendisi arasındaki bu kumar yarışmaları, sonradan kişisel çatışmalara dönüşmüştü; her biri beceri, servet ve adreslerini
konuya yatırmıştı; kılıç veya tabancayla karar verilen herhangi birininki kadar ölümcül tutkular içeren düellolar! Şans babamın yanında olduğu için, Dük'ün para toplama çabaları kendi çabaları kadar zorlayıcı ve sıklıkla da maliyetliydi; birden fazla durumda rütbesinin mücevherli süslemeleri - kılıcının kendisi - oyun masasının teminatıydı. Sonunda, ona karşı olan yarış o kadar belirginleşmişti ki
Prens, yarışmaya devam edebilmesi için babamdan borç almak zorunda kalmıştı. Ancak bu alternatif bile hiçbir işe yaramadı. Kayıplar kayıpları takip etti, ta ki sonunda, bir gece, talih onu tamamen terk etmiş gibi göründüğünde, Prens aniden masadan kalktı ve "Bir dakika bekle, bir 'darbe' daha yapacağım," diyerek odadan kayboldu. Geri döndüğünde, değişen bakışları neredeyse babamı ürkütüyordu. Yanaklarının rengi tamamen kaybolmuştu; dudakları kansızdı; gözleri kırmızı damarlarla kaplıydı; ve konuşmaya çalıştığında, ilk kelimeleri duyulmuyordu. Babamı tekrar kalktığı koltuğa bastırarak, omzunun üzerinden eğildi ve kısık ve kırık bir sesle fısıldadı,--

"Sana söylemiştim, Şövalye, bir 'darbe' daha yapacağım. Bu mühürlü senet, şimdi riske etmeyi
düşündüğüm bahsi içeriyor. Dilediğin
herhangi bir miktarı ona karşı koymakta özgürsün. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dünyada
benim için değerli olan tek şey bu. Ancak, bir şartım var; o da şu: Eğer kazanırsan"--burada durakladı ve sarsıcı bir titreme onu birkaç saniyeliğine devam edemez hale getirdi--"eğer kazanırsan,
üç gün içinde Fransa'yı terk et ve
bu kağıdı ayrılışından sonra bir saat içinde açma."

Babam sadece tavırlarındaki aşırı heyecandan rahatsız olmakla kalmamış, aynı zamanda en iyi sonucu onu Paris'i ve tüm cazibelerini bir saat içinde terk etmeye zorlayacak bir anlaşmadan da pek memnun kalmamıştı. Prens'i bu kadar ağır bir girişimin gerekli olmadığına; Kraliyet Hazretleri'nin adlandırabileceği herhangi bir miktarı yatırmaya
hazır olduğuna; bu kadar zulmedici görünen servetin, en azından şimdilik, daha fazla zorlanmaması gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Aslında, bahsi reddetmek için yaratıcılığın yol açabileceği her şeyi yaptı. Ancak ne kadar hevesle tartışırsa, Dük o kadar kararlı ve kararlı oldu; sonunda, kayıplarından heyecanlanan ve pek alışık olmadığı bir muhalefetten rahatsız olan Prens, tartışmayı "Şövalyenin muhtemelen haklı olduğunu ve kazandığını elinde tutmanın, başka bir girişimle riske atmaktan daha güvenli olduğunu" söyleyerek küstahça bir alayla kesti. "Yeter efendim; ben hazırım," diye cevapladı babam ve
masaya tekrar oturdu.

"İşte benim payım," dedi Prens,
beze mühürlenmiş bir zarf fırlatarak.

"Eğer yanılıyorsam Majesteleri beni düzeltmeli," dedi babam,
"ve benimkini olması gerekenden düşük yapmalısınız." Aynı anda
önündeki tüm altını -birkaç bin louis- masanın ortasına itti.

Prens hiç konuşmadı ve hareket etmedi; ve babam, bir açıklama için
boş yere bekledikten sonra,
"Görüyorum ki efendim, yanlış hesapladım. Yanımda olan tek şey bunlar;" dedi ve cebinden hatırı sayılır miktarda bir
banknot yığını çıkardı. Prens hâlâ sessizliğini koruyordu.

"Eğer Majesteleri bana yardım etmeyi taahhüt etmezse, sadece rehbersiz
aklıma güvenmeliyim ve girişimin aşağılığının ne kadar bilincinde olursam olayım, sahip olduğum her şeyi ortaya koyabilirim. Evet, efendim, benim
ortağım bu."

Prens resmi ve soğuk bir şekilde eğildi ve kartları babama doğru itti. Günün moda oyununa Barocco deniyordu ve bu oyunda,
belirli kombinasyonlardan sonra, Maça Kızı'nın düştüğü el
kazanan oluyordu. Oyunun kaderi o kadar eşit gitmişti ki,
artık her şey bu karta bağlıydı. Babam dağıtıcıydı ve her
kartı yavaşça ve en ufak bir titremenin bile fark edilemediği bir elde açtı. Prens, her zamanki gibi bir kumarbazın soğuk
duygusallığının idealiydi, kontrol etmek için tüm çabalarının ötesinde ajite olmuştu ve
gözleri oyuna dikilmiş bir şekilde oturdu; ve ölümcül kart babamın elinden
uzun bir mesafede düştüğünde, kolları iki yanında güçsüzce düştü ve alçak bir inlemeyle yere düşüp bayıldı.

Hizmetçileri tarafından hemen oradan uzaklaştırıldı ve babam onu
sonra hiç görmedi! Bir görüşme elde etmek için yaptığı tüm çabalar boşa çıktı; ve
yalvarmaları daha acil hale geldiğinde, Prens'in onu şahsen kabul etmeye
istediğini anlaması için önemli ölçüde zaman verildi. Polis Bakanı'ndan gelen bir mektup şeklinde başka ve
daha güçlü bir ipucu da sağlandı, babamın pasaportunu içeren ve Calais üzerinden, belirli bir
zaman içinde ayrılmasını talep eden. Babamın ilk düşüncelerinde gazetenin içeriğine dair ne kadar merak varsa, muamele şekline karşı kırgın bir onur duygusu hızla
yeterli hale geldi; ve kıyıya doğru yolculuk ederken, aklında yalnızca bir izlenim vardı. Uzun süredir
karıştığı toplumdan aniden dışlanmak ve
bu kadar ayrıcalıklı bir şekilde yaşadığı ülkeden sürgün edilmek,
gerçekten de derin kişisel hakaretlerdi ve davranışları ve karakteri üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeden değildi.

Bu kadar büyük bir öfkeye maruz kaldığı bir ülkeyi terk etme konusundaki sabırsızlığı,
yolculuk ettiği her milde daha da arttı; ve kar yolda
yoğun bir şekilde olmasına rağmen,
hakarete uğramış onuru dışında her şeye aldırmadan yoluna devam etti. Calais'e vardığında gece yarısıydı. Öğleden sonra yelken açan paket, limana yeniden girmişti, neredeyse onu
enkaza uğratan bir kasırga tarafından geri itilmişti. Yolcular, korku, yorgunluk ve bitkinlikle, babamın
geldiği anda otele doluşuyorlardı. Fırtına her an daha da şiddetleniyordu ve limanın eski kazıklarının üzerinden
geçen denizin sesi artık gök gürültüsü gibi duyuluyordu. Bu uyarılara kayıtsız kalan babam, kaptanı çağırdı ve ona denize açılmak için ne kadar para ödeyeceğini sordu. İlk cevabı, herhangi bir parayı kabul etmemek oldu;
ama ikna, ısrar ve büyük bir ödülün cazibesiyle sonunda onu buna ikna etti.

Babamın büyük şaşkınlığına, otele yeni gelen iki hanımın da ayrılmaya kararlı olduklarını ve artık korkunç olan fırtınaya meydan okuyarak, gemiye binmelerine izin verilmesi için yalvarmaya gönderildiğini öğrendi. Bu isteği ileten ev sahibine, babam böyle bir girişimin
tehlikesini güçlü bir şekilde dile getirdi; aşırı bir zorunluluktan başka hiçbir şeyin onu böyle bir kasırgaya binmeye itmeyeceği; yolculuğu onun özel ricasıyla üstlenen kaptanın, en doğal olarak, sorumluluğa itiraz edebileceği. Kısacası, bu talebe karşı her şeyi savundu, ancak istikrarlı, değişmeyen bir cevapla karşılandı, "Onların zorunlulukları kendisininkinden daha az acil değildi ve imkansızlıktan daha az hiçbir şey onların ayrılmasını engellememeliydi."

"Öyle olsun," dedi babam, zihni yabancılara fazla dikkat etmek yerine kendi dertleriyle çok meşguldü. Gerçekten de, yol arkadaşları onda o kadar az ilgi veya merak uyandırıyordu ki, geminin yanına çıkmalarına yardım etmesine rağmen, yüzlerini görmek için hiçbir çaba sarf etmedi; hatta onlara tek bir kelime bile etmedi. Günümüzde dar boğazı modern bir posta vapurunun tüm hızıyla geçenler, bir zamanlar bu geçişin ne kadar büyük bir tehlike içerdiğini hayal bile edemezler. Kıta ile iletişim sıklıkla birkaç gün boyunca kesilirdi; ve Fransa'dan üç veya dört postanın gelmesi
gerektiğini duymak alışılmadık bir durum değildi. Bahsettiğim olayda fırtına o kadar şiddetliydi ki, gemi limandan
çıkana kadar tam iki saat geçti; ve o zaman bile, ana yelkeni sıkıca refüjlenmiş ve ön yelkenin sadece bir parçası kalmışken,
yapabildiği en fazla şey denizi tutmaktı. Eski ve değersiz bir tekneydi, böyle bir hizmete uygun değildi; ve şimdi, dalgaların her vuruşunda, bir siper yıkanıyor, bir direk kırılıyor veya donanımın bir kısmı
parçalanıyordu. Zayıf kirişler çalışırken gıcırdıyor ve inliyordu,
ve zaten, zorlanmadan dolayı, birçok yerde sızıntılar patlamıştı ve
mürettebatın yarısı pompalardaydı. Güverteyi terk etmeden tutan babam, tehlikenin büyük olduğunu gördü ve, pek de olası olmayan bir şekilde,
şimdi çok geç olduğunda kendi pervasızlığını kınadı. Ancak, utancını itiraf edemeyecek kadar gururluydu, kıç tarafta aceleyle yukarı aşağı yürüdü,
sadece muazzam bir sarsıntının neredeyse tekneyi
altüst edeceği anlarda tutunmak için durdu. Bunlardan birinde, kabinin parmaklıklarından aşağı bakma şansı oldu ve orada dua eden yaşlı bir kadın gördü, dizlerinin üzerinde; elleri önünde bir haç tutuyordu ve yukarı doğru bakan gözleri derin bir bağlılıkla doluydu. Başının üzerinde ileri geri sallanan lamba, yüz hatlarına geçici bir ışık yansıtıyordu ve bir zamanlar çarpıcı derecede yakışıklı olması gerektiğini gösteriyordu, ancak izler hala doğum ve durumu anlatıyordu. Babam boşuna ona eşlik edecek birini aradı ve parmaklıkların üzerinden bakmak için eğilirken, kaptan yanına geldi.

"Zavallı Düşes çok korkmuş," dedi, gülümsemeye çalışarak ama ancak yarı yarıya başarılı oldu.

"Ona ne diyorsun?" diye sordu babam.

"La Duchesse de Sargance, kırk yıl önce ünlü bir saray güzeliydi. Her zaman Orleans Düşesi'ne bağlıydı; ya da bazılarına göre Dük'e. En azından onun tüm gizli entrikalarını ve maceralarını bilmenin ününü yaşıyor."

"Dük!" dedi babam, düşüncelere dalarak; ve aniden yeminini hatırlayarak, kule lambasına yaklaştı ve mektubunu açıp, okumak için eğildi. Küçük bir altın madalyon eline düştü, açtığında, on sekiz veya on dokuz yaşında güzel bir kızın portresini gördü. Saçlarını bağlama eyleminde temsil ediliyordu; ve yüz hatları, rengi ve tavrıyla, bir Yunan heykelinin tam ideali gibi görünüyordu. Kağıdın köşesinde, "Ma Fille", "Philippe d'Orleans" kelimeleri yazıyordu.

"Bu mümkün mü? Bu gerçek olabilir mi?" diye bağırdı babam, hızlı zekası hemen her şeyi sezmiş gibiydi. Bir sonraki anda kulübenin kapısının önündeydi, içeri girmek için sabırsızlıkla kapıyı çalıyordu.

"Bunu biliyor musunuz, hanımefendi?" diye bağırdı, minyatürü Düşes'e doğru uzatarak. "Bana bundan bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Tehlike geçti mi? Güvende miyiz?" diye haykırdı, dizlerinin üzerinden kalkarken.

"Rüzgar dindi, hanımefendi, en kötüsü geçti; ve şimdi benim soruma."

"O sizindir, efendim," dedi Düşes derin bir saygıyla. "Kraliyet Majestelerinin emri, İngiltere'ye varana kadar onu terk etmemekti.
Tanrı o saati görmemizi nasip etsin! Bu Mademoiselle de Courtois," diye devam etti, genç hanım aynı anda kulübeye girerken.

Babamı karşıladığı zarif rahatlık ve yapmacıksız tavır, en azından dahil olduğu korkunç anlaşmadan haberi olmadığına hemen ikna etti. Güzelliğin tüm büyülerine ve tavırların tüm cilvelerine alışkın olmasına rağmen, seyahatinden ve İngiltere'de bir turdan beklediği tüm zevkten bahsettiği
doğal tonda ona karşı konulamaz derecede çekici bir şeyler vardı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Düşes, bir kez daha baş başa kaldıklarında, "Mademoiselle Josephine içinde bulunduğu duruma yabancı.
Hiç kimse bunu ona söyleme görevini üstlenemezdi.
Bunu asla bilemeyeceğine güvenelim."

"Nasıl yani, hanımefendi? Hakkımdan vazgeçeceğimi mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı babam.

"Hiçbir şey beni, bunun üzerinde ısrar edeceğinize ikna edemezdi, efendim."

"O zaman yanılıyorsunuz hanımefendi," dedi sert bir şekilde. "Kesinlikle koruyacağım. Mademoiselle de Courtois benimdir; ve yirmi dört saat içinde yasa unvanımı doğrulayacaktır, çünkü onu karım yapacağım."

Babamın niyetleri ne kadar onurlu olursa olsun, Düşes'in böyle bir birliktelikte çok acınası bir
_uyumsuzluk_ görebildiğini duydum; ayrıca babamdan, Majestelerinin bu konuda aynı görüşü benimseme olasılığının çok yüksek olduğunu da gizlemedi. Mademoiselle'in annesi Fransa'nın en iyi kanındandı ve gayri meşruluk, Kraliyet'ten çok az şey ifade ediyordu, ancak utancı da taşıyordu. Neyse ki genç hanımın tereddütleri daha kolay giderildi: belki babam onlarla nasıl başa çıkacağını daha iyi anlamıştı; her halükarda, bir şey kesin, Madame de Sargance, babam ve genç gelininin Londra'ya doğru yola çıktığı gün Dover'dan Calais'ye doğru yola çıktı, belki de en mutlu gün demek abartı olabilir, ama onları aynı amaçla aynı yolda seyahat eden en yakışıklı çift olarak adlandırmak abartı olmaz. Bu bölümde, belki ikinci düşüncelerin silebileceği bazı şeyler anlattım ve muhtemelen okuyucunun doğal olarak aradığı diğerlerini de atladım. Ama gerçek şu ki, anlatı zorluklardan uzak değildi. Artık mutlu bir şekilde geçmişte kalmış bir tavır ve alışkanlık tonundan bahsetmek zorunda kaldım,
ki bu kınamayı dilediğim tüm özgürlükle işaretlemeye cesaret edemiyorum,
çünkü baş aktörlerden biri babamdı,--kurbanı, annem.

BÖLÜM II. BİR SÖZÜN ÖRNEKLENMESİ

"Aceleyle evlenin," der atasözü ve hepimiz boş zamanın beraberinde ne gibi bir uğraş getireceğini biliyoruz; ne yazık ki babam bu özdeyişin
istisnasını kanıtlayamayacaktı. Karısının evlilik hayatını mutlu kılabilecek herhangi bir
nitelikten yoksun olması değildi; aksine,
bunların hepsine nadiren sahipti. Genç, güzel, mükemmel bir sağlığa ve en iyi huya sahipti. Davranışlarındaki çekicilik,
temas ettiği her sınıfı kazandı. Fakat--ne yazık ki
bir ama olmalı!--en pahalı türden alışkanlıklarla yetiştirilmişti. Kraliyet saraylarında yaşayan, hizmetçilerden oluşan birlikler tarafından karşılanan, pahalı araçlar ve her zaman emrinde olan muhteşem maiyetlerle, sadece hayatları zevk ve eğlenceye adanmış olanlarla kaynaşan, neşe ve sefahatten başka hiçbir temaya aşina olmayan, tam olarak zevk kadar özveri de talep eden bir sosyal sistemin yıpranmasına özellikle uygunsuzdu. Babamın ona bu konuda saygı, buna karşı sabırlı dayanıklılık, siyasi veya sosyal üstünlükleri açısından bazı şöhretli kişilerin yorucu anlatımlarına nasıl boyun eğmesi gerektiğiyle ilgili uzun dersleri kesinlikle en örnek teslimiyetle duyuyordu; ancak aklının veya hayal gücünün hiçbir çabasıyla, herhangi birinin neden kendilerine itici gelen kişilerle ilişki kurması gerektiğini kavrayamadı veya böyle bir bedel karşılığında herhangi bir dünyevi ayrıcalığın elde edilmeye değer olabileceğine kendini asla ikna edemedi. Oldukça emindi -gerçekten de kendi deneyimi bunu kanıtladı- "dünyanın hoş insanlarla dolu olduğundan". Bakılacak güzellik ve dinlenecek zekâ kesinlikle bulunması zor şeyler değildi; öyleyse, neden herhangi biri bu tür kaynaklardan elde edilebilecek zevki reddetmekte ısrar etsin ki, bir konservatuvarın nadir çiçeklerine sırtını dönüp, yol kenarındaki yabani çiçeklerden ve yabani otlardan buketini yapmaya giden birininki kadar büyük bir saçmalıktı. Bunun dışında, yaşadığı dünyada, kendi hediyeleri tam olarak en çok hayranlık uyandıran ve en çok etki eden şeylerdi; ve böyle bir madeni paranın para birimi olarak kabul edilmediği, aksine yaldızlı, bakması güzel, ancak sonuçta darphane tarafından tanınmayan sahte para olarak görüldüğü bir sisteme inmek biraz zordu.

Babam tüm bunları çok geç olduğunda gördü; ama boşuna
sızlanmakla vakit kaybetmedi. Aksine, Kuzey Galler'in tenha bir yerinde bir kulübeye yerleşerek, o mevsimin mahkûm olduğu tüm geleneksel
tecritte balayını geçirerek, kendini
benim ima ettiğim o eğitim sürecine adadı ve ediniminin zorluğundan bahsettiğim o ilkeleri aşılamaya başladı.

Bu dönemdeki hayatının, bu dünyada zavallı ölümlülere
izin verilen en büyük mutluluklardan biri olduğuna inanıyorum; en azından, arkadaşlarına yazdığı mektuplar bunu dile getiriyor. Kendisiyle annem arasındaki küçük zevk ve eğilim farklılıklarının onun zevk duygusunu artırmadığı bile şüpheli olabilir; bunlar, mantıksız bir şekilde uzayan bir evlilik düetinin sonucu olan o bitkinlik ve bıkkınlığı kesinlikle önlüyordu. Ayrıca, zavallı annemin sık sık o yere, varoluşunun cenneti olarak baktığını biliyorum. Babam, atalarının evi ve mülkü hakkında o kadar muhteşem izlenimler edinmesini teşvik etmişti ki, bu aldatmacayı sürdürmek için büyük çabalar sarf etmek zorunda kalmıştı. Konağın simetrisini tamamlamak için bütün bir kanat inşa edilmeliydi. Çatı da daha maliyetli bir yapı olan başka bir çatıyla değiştirilmeliydi. Sıva sütunlu bir sütun dizisinin yerine, cilalı granitten bir sütun dizisi dikilecekti. Mobilyaların tamamı değiştirilecekti. Kendi tarzlarında yeterince güzel olan devasa eski dolaplar ve meşe sandalyeler, oymalı altın tavanlara ve Lyons'un zengin perdelerine asılı duvarlara pek uygun değildi. Boyutları ve ihtişamları nedeniyle yoğun hayranlık duyulan aynalar artık daha modern iddialara sahip olanlarla değiştirilecekti. Yüzyıllardır virtü'nün mücevherleri olarak kabul edilen çini kaseler ve fincanlar öfkeyle bir kenara atıldı ve yerlerine Sevres vazoları ve zengin, saf Sakson grupları konuldu. Aslında, bir taşra beyefendisinin evinin tüm sıradan konforları ve özellikleri, bir sarayın görkemli ve muhteşem mobilyaları için terk edildi. Bu tür masrafları karşılamak için büyük meblağlar borç olarak toplandı ve arazideki en zengin iki maden ağır bir şekilde ipotek altına alındı. Elbette,
böylesine ihtişamlı bir ölçekteki hazırlıkların halkın büyük bir kısmını çektiğini söylemeye gerek yok. Gazeteler, "Castle Carew"un artan ihtişamını gerektiği gibi kayda geçirdi.
Resimler, mermerler veya duvar halıları gibi değerli bir sevkiyat olmadan gelen neredeyse hiçbir gemi yoktu; ve bu duyurulara genellikle sahibinin muazzam serveti ve evliliğiyle elde ettiği büyük servet hakkında yarı gizemli bir paragraf eşlik ediyordu. Bu son nokta hakkında, hanımın Fransa'nın eski bir dük ailesinden, muazzam bir servete ve son derece güzel olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu. Babamın en yakın arkadaşları bile bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu; çünkü, bugünkü düşüncelerimize ne kadar garip gelirse gelsin, babam onun gayri meşru olmasından utanıyordu ve gerçek kamuoyuna açıklanırsa tanıdıklarının genel fikrinin ne olacağını haklı olarak yargıladı. Sonunda İrlanda'ya çıkarmanın olaylı günü geldi; ve kesinlikle, onları karşılayan karşılamadan daha coşkulu ve şefkatli hiçbir şey olamazdı.

Şahsen, babamın popülaritesi çok büyüktü; siyasi olarak, zaten birçok hayran edinmişti, zira parlamento hayatının birkaç ayında bile, iki veya üç kez kendini göstermişti. Tonu erkeksi ve bağımsızdı; görünüşü tek kelimeyle etkileyiciydi; ve sonra, büyük bir mülke sahip olduğu ve parasını serbestçe harcadığı için, bu niteliklerin onu İrlanda'da favori yapmaması zor olurdu.

Rıhtımdan Drogheda Arms'ın büyük oteline kadar ona eşlik eden neredeyse bir alaydı, orada kahvaltı için durdular.

"Seni tekrar aramızda gördüğüme sevindim, Carew!" dedi, babamın siyasi danışmanlarından biri olan ve Muhalefette büyük ağırlığı olan bir ilçe üyesi olan Joe Parsons. "Şu anda her iyi ve gerçek adamın yerinde olmasını istiyoruz."

"İnanç! Seni Curragh toplantılarında çok özledik, Watty," diye bağırdı sportif görünümlü genç bir adam, "üstlük ve deri" içinde. "Sen olmadan
iyi bir handikap veya bitiş için bir engelli koşu diye bir şey yoktur."

"Harry, Dick Morgan ile birlikte üç kişilik whist oynarken geçirdiğin o keyifli akşamları kınıyor," dedi bir diğeri gülerek.

"Peki Dick nerede?" diye sordu babam, etrafına her taraftan bakarak.

"Zavallı Dick!" dedi son konuşmacı. "Bugün elinizi sıkmak için
burada olmaması onun suçu değil. Yaklaşık altı hafta önce, Fagan'a verdiği
bazı faturalar yüzünden tutuklandı."

"Yaşlı Tony hala hayatta mı?" dedi babam gülerek. "Ve miktar neydi?" diye ekledi fısıldayarak.

"Ağır bir rakam, sanırım iki binin üzerinde; ama Tony beş yüz almaktan
memnuniyetle memnun olurdu."

"Ve Dick'in arkadaşları onun için bunu yapamaz mıydı?" diye sordu babam, yarı öfkeyle. "Neden, buradan ayrıldığımda, Dick şehrinizin
can damarıydı. Onsuz bir akşam yemeği başarısızlıktı. İnsanlar tilkiyi görmektense onunla
kapıda karşılaşmayı tercih ederdi. Samimi yüzü ve sıcak el sıkışmaları
bir Quaker toplantısına neşe katmaya yeterdi."

"Hepsi doğru, Watty; ama hepimiz bir şekilde genel bir gemi kazası yaşadık. Paranın nereye gittiğini kimse bilmiyor; ama herkes dirsek
direk görünüyor. Güneşin üzerine doğduğu tek adam sensin."

"O zaman saman yap, o zaman," dedi babam gülerek; ve sadece
cüzdanını alarak, kopardığı bir yaprağa birkaç satır karaladı. "Bunu Dick'e ver ve ona cuma günü gelip bizimle yemek yemesini söyle. Sen de ona katılacaksın. Quin ve Parsons beni reddetmeyecek.--Peki sen ne diyorsun, Gervy Power? Tenis kortundan bir gün veya
piquet'ten bir akşam ayırabilir misin?--Jack Gore, sana güveniyorum. Harvey Hepton seni
aşağıya götürecek, çünkü postacılara asla ödeme yapamayacağını biliyorum."

"Aman Tanrım, bunu beklemek için fazla iyi eğitilmişler. Serseriler her zaman Curragh'daki genç atlar hakkında bir ipucu için bana bakıyorlar ve ara sıra, yollarına beş poundluk bir şey atıyorum."

"Hanımefendiyi henüz görmedik. Bugün bu onura sahip olmayacak mıyız?" dedi
Parsons.

"Sanmıyorum; biraz yorgun. "Fırtınalı bir zaman geçirdik," dedi babam, bekar arkadaşlarını anneme biraz hazırlık yapmadan tanıştırmaktan çekinen.

Bu tedbir de pek mantıksız değildi. Tarzları ve terbiyeleri daha önce hiç görmediği türdendi. Birbirlerine karşı kullandıkları samimiyet tonu, kendi ülkesinde en yakın kan bağı veya akraba olanların bile gözlemlediği o saray mesafesi okulunun tam tersiydi; ve son olarak, o sırada orada bulunanların çok azı Fransızca'dan bir şey anlıyordu; ve annemin İngilizcesi, bahsettiğim
zamanlarda, birkaç tek heceli kelimeden öteye geçmiyordu, aksanları da onları neredeyse anlaşılmaz hale getiriyordu.

"Kitty Dwyer, geldiğini duyduğu anda seni çağıracak," dedi Quin.

"Onu görmekten çok memnun olurum, eğer bize bu onuru verirse," dedi babam gülerek.

"Sizde sıradan bir küstahlık olmamalı, sonra, Watty," dedi bir diğeri; "onu kesinlikle terk ettin."

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı babam; "beni reddeden oydu."

"Uğraş!" diye atıldı yaşlı bir toprak sahibi, Frenchmount'tan Bob French adında biri;
"Kitty yılda on bin doları ve yakışıklı bir adamı
pazarlığa dahil etmeyi reddediyor! Kitty aptal değil; ve insanlığı at etini bildiği kadar iyi tanıyor ve faix, bu önemsiz bir şey değil."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu babam, konuyu değiştirmek için oldukça istekliydi.

"Onu en son gördüğün gibi. Geçtiğimiz kış Kennedy'nin parkında çirkin bir çitte sırtını incitmişti; ama şimdi iyi ve Morrissy'yi öldüren küçük siyah kısrağa her zamanki gibi düzgünce biniyor!"

"O çok yakışıklı bir kız!" dedi babam.

"Hayır, ama o iyi bir kız," dedi yaşlı beyefendi, belli ki ona büyük hayranlık duyuyordu. "Üç hafta önce karanlık bir gecede sekiz mil yol kat etti, doktoru yaşlı Hackett'in karısına götürmek için ve bir şelale gibi yağmur yağıyordu; ve bu iş için ona iki gine verdi. Ah, inanç, ve belki de aynı anda, iki gine onun için iki gineydi."

"Neden, Mat Dwyer o kadar da zor durumda değil?" diye haykırdı babam.

"O, inanç değil mi? Sanırım bu sabah elli sterlinlik bir banknotun üzerine elini koyacak yeri bilmiyor. Gerçek şu ki, Walter, Mat senin için kendini
koştu."

"Benim için! Benim için ne demek istiyorsun?"

"Sadece Kitty ile evleneceğini düşündüğü için. Ah! Gülmene gerek yok.
Aynı şeyi düşünen daha birçok kişi var. Kendin hatırlarsın ki
asla evden dışarı çıkmazdın. Bishop's-Lough'un
kendininkinden daha iyi bir örtü olduğunu, daha çok at sırtında gidilebilecek bir otlak olduğunu
söylerdin. Sonra, yaz geldiğinde, sanki ekmeğin buna bağlıymış gibi balık tutmaya başladın; ve şeytan bir somon balığıdır."

Çevredekilerden gelen kahkahalar, babamın tavrındaki karışıklıktan ne kadar hoşlandıklarını gösterdi.

"Hatta bunların hepsi bile bir evlilik teklifine denk gelmeyecek," dedi, yarı kızgınlıkla.

"Kimse böyle olacağını söylemedi," diye karşılık verdi diğeri; "ama bir kıza hayatını haftada dört gün, bir av ülkesindeki en yüksek çitlerin üzerinden atlayarak riske atmayı öğrettiğinde, dikiş ve nakış işlemeyi bırakıp sinek bağlamaya ve kahverengi tüyler yapmaya başladığında, bir faytonda sessizce oturmaktansa bir tandem sürmeyi tercih ettiğinde, başkaları için şımarık sayılır. Kadınlar için de genç atlar için de aynı şey geçerlidir, herkes onları kendisi için eğitmeyi sever. Bazıları çekiciyi sever; diğerleri hafif bir ağzı tercih eder; ve hiç düşünmeden devam etmeyi tercih eden daha çok kişi var, emin olun, yol ne kadar engebeli olursa olsun,
ne yanlış bir adım ne de tökezleme olacak."

"Peki MacNaghten'a ne oldu?" diye sordu babam, konuyu
değiştirmek için can atıyordu.

"Entrika, entrika, her zamanki gibi. Bugün burada olmamasına
merak ediyorum. Asla! Merdivenlerde duyduğum ses onun sesi değilse. Şeytandan bahsetmişken--"

"Ve Dan MacNaghten'ı kesinlikle göreceksin," diye bağırdı babam; ve bir sonraki
an, henüz otuz yaşında olmasına rağmen, başının tepesi hafifçe kel olan uzun boylu, yakışıklı bir adamla içtenlikle el sıkışıyordu. Gözleri mavi ve iriydi; ifadeleri, mutlu bir okul çocuğunun neşeli neşesiyle doluydu; sesi ve kahkahası bunu tamamen doğruluyordu.

"Watty, oğlum, sana tekrar bakmak
bir günlük kural kadar iyi," diye bağırdı. "Sen yokken yerini doldurabilecek bir adam yok,--şeytan bir tane."

"İşte gidiyor,--işte gidiyor!" diye mırıldandı yaşlı Fransız, diğerlerine sinsice göz kırparak.

"İrlanda sen olmadan kendisi değildi, oğlum," diye devam etti MacNaghten.
"Tom Burke'ün atlılarına ve yaşlı Fransız
bordo; ve birinin kokusu diğerininkinden daha fazla değil."

French'in yüzü o anda öyle bir kahkaha tufanı yarattı ki konuşmanın geri kalanını bastırdı.

"Ne biriyle kaçıp ne de diğerini içmek için çok az zamanın vardı, Dan," dedi; "çünkü bütün kış Kilmainham'da rahattın."

"_Otium cum dignitate_," dedi Dan. "Akşamlarımı küçük borçların daha iyi tahsili için bir fatura hazırlamakla geçirdim."

"Nasıl yani, Dan?"

"Borçluyu üst mahkemelere götürmek için yeterince borç vermek, onu adam öldürmek yerine cinayetten yargılamak."

"İnanın, eğer zorlanırsan ikisini de yaparsın," dedi French, sadece sözleri duymuştu ama bağlamı anlamamıştı.

Dan MacNaghten artık babamın Castle Carew'a davetine dahil edilmişti; ve geçmiş olaylara dair birkaç göndermeden sonra ve
yok
arkadaşlar, hepsi vedalaştı ve babam gelinine katılmak için acele etti.

"Onları çok gürültülü buldun canım," dedi babam, onun bir
yorumuna karşılık. "Onlar, hiç şüphem yok, aşırı sessizliğine tamamen şaşırmışlardı, - yan odada olduğunuzu duydukları için takındıkları bir nezaket havası."

"Benden korkmuyorlardı, eminim," dedi gülümseyerek. "Tam olarak korkmuyorlardı," dedi babam, çok tuhaf bir gülümsemeyle.

BÖLÜM III. BİR BABA VE KIZ

Bahsettiğimiz zamanlarda Dublin'in meşhur tefecisi ve senet iskontosu, yardımına ihtiyaç duyanlarla olan ilişkilerindeki bazı tuhaflıklar nedeniyle halk arasında "Öğütücü" olarak anılan Bay Fagan adında biriydi. Kendisi ve hatta babası da, şehrin Mary's Abbey adlı bir semtinde meyve satıcısıydı; bu işi hâlâ sürdürüyormuş gibi görünüyordu, ancak ön taraftaki dükkanın küçük işlemlerinin, arkasındaki küçük ve kasvetli arka salonda gerçekleşen önemli olaylarla hayal edilebilir bir orantısının olmadığı iyi biliniyordu. Sınırsız bir savurganlık dönemiydi. En zenginlerden bile çok azı gelirleriyle yaşıyordu. Birçoğu servetlerinin çok ötesinde bir tarz ve gösteriş sürdürüyordu, hasadına şu anda tanık olduğumuz o yıkım ürününün ilk tohumlarıydı. İpoteklerde büyük avanslar ve aşırı baskı anlarında büyük krediler alarak Öğütücü, aynı zamanda birçok ilçede çok önemli bir etkiye sahip olduğu ve seçimlerinde derin ama gizli bir ilgi duyduğu muazzam bir servet biriktirmişti. Eğer para kazanmak ve para biriktirmek onun varoluşunun büyük tutkusuysa, gerçekte bu iki amaç uğrunaydı ve bu amaçlara tüm kalbini
bağlamış gibi görünüyordu. Bunlardan biri Katoliklerin özgürleştirilmesiydi; diğeri ise tek çocuğu olan bir kızının yüksek bir evlilik yoluyla rütbe ve mevkiye yükseltilmesiydi.

Her düşüncesi bu iki temaya sabitlenmişti; ve cimri doğası kendi doğasının etrafında ne kadar sıkı sarılmış olursa olsun, tüm kazanç susuzluğu, tüm tefecilik açgözlülüğü bu efendi tutkuların önünde pes ediyordu.
O kadar onların rehberliğindeydi ki, hiçbir çıkar beklentisi onu onların kovuşturmasından
çekmedi; ve Öğütücünün yardımını
arayan kişi, en azından ona bu amaçlardan birine veya diğerine katkıda bulunma olasılığı varmış gibi görünmüş olmalıydı.

Modern düşüncelerimize ne kadar garip gelse de, siyasi hırs toplumsal olandan
daha kolay başarıya ulaşıyor gibi görünüyordu. İrlanda'nın üst sınıfları, tüm parasal utançlarına rağmen, zengin pleblerin aileleriyle ittifak yapmayı reddettiler ve aile bağları konusunda gururlarının bir zerresini bile azaltmaktansa, devlet meselelerinde vicdanlarını 
oynatmaya çok daha hazırdılar. Bu şekilde, Bay Fagan, bir akşam yemeğine davetini öfkeyle reddedecek olanlardan Meclis'te birçok oyu yönetebilirdi.

Bu planın peşinde, kızına paranın sağlayabileceği
en iyi eğitimi vermişti. Her modern dilde ve her moda başarıda ustaydı. Doğal olarak zeki ve hızlı kavrayan biriydi ve kişisel ve davranışta önemli avantajlara sahipti. Belki de etrafındakilerle karşılaştırıldığında kendi önemine dair aşırı bir his, tavrına bir miktar varsayım kazandırdı veya belki de bu, ona gelecekteki bir pozisyon için uygun bir ders olarak aşılanmıştı; ama öyleydi ki, gençliğinin zarafetinin çoğu bu kusur yüzünden bozulmuştu, ki bu da yavaş yavaş neredeyse sert ve meydan okuyan bir tavır sertliğine dönüştü, yüksek sosyetede pek de popüler olmayan bir özellik.

Yanlış bir konum her zaman yanlış bir tavır doğurur ve onunkisi de
çok
fazlasıyla öyleydi. Birlikte olduğu kişilerden ölçülemeyecek kadar üstündü, kendisiyle alışkanlıkları ve içgüdüleriyle
birlikte uyum sağlaması için eğitildiği kişi arasında büyük bir uçurum olduğunu gördü.
Babasının misafirleriyle yakınlığa tenezzül etmek, hayatının tüm öğretilerini bozmaktı; ve yine de
daha yüksek bir şeye yükselme umudu ne kadar da çorak görünüyordu! Yıllar önce hiçbir genç mülk sahibi, kızına olası bir eş olarak Öğütücü tarafından
araştırılmadan reşit olmamıştı. Hepsinin
parasal koşullarını çok iyi biliyordu. Bazılarına
çok fazla borç vermişti; ve yine de bir şekilde, elçileri Bob Fagan'ın kızının üç yüz bin pounddan fazla
parası olacağı bilgisini yaymada aktif olsalar da.

Bu sınıf arasında hiç kimsenin böyle bir birliğe inmemesi veya tefeci ile ittifaka tenezzül etmemesi bir onur meselesi gibi görünüyordu. Eğer, yemek masasının çılgın sefahatinde akşam yemeğinden sonraki çılgın çılgınlıklarda, pervasız bir savurgan Polly Fagan ile evlenmekten bahsederse, bir alay ve kahkaha patlaması kesinlikle bu teklifi alkışlardı. Aslında, şüpheli dürüstlüğün herhangi bir alternatifi, bir alacaklıyı yenmek için herhangi bir strateji, böyle bir projeden daha onurlu bir yol gibi görünüyordu.

Polly'ye bu çevre tarafından nasıl görüldüğünü anlatmaya hazır nazik arkadaşlar vardı -belki de aralarında hayal kırıklığına uğramış talipler vardı- ve onun bu bilinci, her geçen gün onu daha soğuk ve sert hale getiren bir tavrın yumuşaklığına kesinlikle katkıda bulunmuyordu; ve kendi rütbesindekileri hor görmekten, şimdi kendisinden üstün olanlardan nefret etmeye başladı.

Babamın, Fagan'ın uzun zamandır damat olarak spekülasyon yaptığı kişilerden biri olması da öyle oldu. Karakterindeki dikkatsiz rahatlıkta, ikna edilmesinin çok zor olmayacağı umudunu uyandıran bir şey vardı; ve harcama alışkanlıkları büyük ve hızlı tedarikler gerektirdiğinden, Grinder bu ilerlemeleri genç bir varis için gurur verici olmaktan
kaçınılmaz
olan bir cömertlikle yaptı.

Birden fazla durumda, avukatlar belgeleri tamamlamadan önce para ödendi; ve babamın şerefine olan bu güven
onu Fagan'ın lehine büyük ölçüde hazırlamıştı. Onunla bir ittifak kurma küstahça fikri, elbette, bu tür izlenimleri
yok ederdi, ama bu babamın aklına hiç gelmedi. Bunun mümkün olduğuna inanmaya
kendisini getirebilmesi çok şüpheli. Babamın evliliği o kadar gizliydi ki, en yakın arkadaşlarından hiçbiri, İrlanda'ya varmadan kısa bir süre öncesine kadar
bunu bilmiyordu. Castle Carew'daki büyük harcama elbette bir miktar dedikoduya yol açtı, ancak herkes bunların henüz kararlaştırılmamış bir olayın hazırlıkları olduğunu düşünüyor gibiydi. Fagan'ın yorumu da buydu; ve son umudunun
odaklı olduğu o masraflı harcamanın her adımını ve ayrıntısını endişeli bir yoğunlukla izliyordu.

"Bütün bunlar için bana gelmeli; burada tek başıma ödemeyi ben yapabilirim,"
uygulanması için büyük bir servet gerektiren ve hiçbir özel gelirin uygun bir yaşam tarzıyla
destekleyemeyeceği planları incelerken sürekli olarak bunu düşünüyordu. "Yüz bin pound hepsini karşılar,"
kendini bu savurganlık için teselli ettiği teselli edici düşünceydi.

Sık sık gelen para çağrıları, zaman zaman talep edilen şaşırtıcı meblağlar Fagan'ı gerçekten endişelendiriyordu. Yüz binlik altın sınır çoktan geçmişti ve yine de bir geri çekilme belirtisi yoktu; tam tersine,
Kalenin tamamlanması için yapılan planlar daha da büyük bir ihtişam ölçeğindeydi.

Fagan, bu mucizevi anlatıların doğruluğundan emin olmak,
çok fazla duyduğu ihtişamları kendi gözleriyle görmek için,
bir keresinde Castle Carew'a bir yolculuğa çıktı.
Nedenleri tahmin edilebileceği kadar iyi anlatılabilecek sebeplerden dolayı,
kızı da ona eşlik etti. İlçede küçük bir tur
ya çıkmış gibi görünerek, akşam vakti köy hanına vardılar ve
ertesi sabah araziyi ve malikaneyi ziyaret etme iznini kolayca aldılar.

Belki de manzara güzelliğine dair daha yüksek bir takdir yoktur, kalabalık bir şehrin karanlık ve dar sokaklarından çıkan, gürültüsünden, dumanından, uğultusundan, can sıkıcı endişelerinden ve taciz edici görevlerinden çıkan ve parlak bir bahar sabahında, kırsal bir ülkenin çimenli tarlaları ve yapraklı patikalarında dolaşan kişiden; sahnede bir dinginlik, dingin bir dinginlik hissi vardır, bu da alışılmış dinlenmeleri yorgunluk ve bitkinlikten gelenler için çok ferahlatıcıdır. Ressamın gözünün veya şairin hayal gücünün, gökyüzünün, ormanın ve cam gibi gölün o zengin birleşiminin tadını sonuna kadar çıkarmasına gerek yoktur. Takdirde sanatsal mükemmellikten eser olmayabilir, ancak zevk, hatta mutluluk hissi tam olarak aynı derecede büyüktür. Fagan o sabah kendini, kızının yanında, ormanlık bir yolda yavaşça gizlice yürürken buldu; durup, manzaranın
nerede bir şans eseri görülebildiği her yerde, her biri sanki diğerinin sessizliğine saygı duyarak, rahatça yürüdüler. Aslında
gizli düşünceleri birbirine benzemiyordu, hiç de öyle değildi! Kızı, o sakin bakışı, o alışılmış şekilde tedirgin ve kaygılı
yüz hatlarının utanmaz ifadesini fark etmişti: tek bir günün, tek bir dinlenme gününün bile beraberinde getirdiği rahatlama hissini görmüştü. Neden her zaman böyle olmasın ki? diye düşündü. Artık çabalamasına ve çabalamasına gerek yok.
Onun hayatı huzur ve sükunet içinde geçebilir. Talihimiz, isteklerimizin çok ötesinde, hatta arzularımızın bile ötesinde. Sonunda dostluklar, gerçek dostluklar, bizi eşit ve komşu olarak görenler arasında, tefeci ve baskıcı olarak değil, kurabilirdik.

Kızının aklından bunlar geçerken, babanın düşünceleri şöyleydi: Bu eski ormanları, bu dalgalanan çimenlikleri, bu
surlu kuleleri, yüzyılların büyük meşelerinin tepesindekileri görüp de
onların metresi olmak istemeyebilir mi? Hiçbir hırs onun kalbini,
Bunlar benim olabilir diye düşünmeye sevk etmiyor mu? Yüz hatlarını yakından inceledi, ama
düşük göz kapaklarında ve düşünceli bakışlarında aradığı ruhun hiçbir belirtisini göremedi.

"Polly," dedi sonunda, "bu beklediğimden daha güzel, çok daha güzel;
kereste daha iyi yetişmiş, arazinin kendisi daha geniş.
Böylesine asil bir yer aramıyordum."

"Çok güzel," dedi kız düşünceli bir şekilde.

"Sahibi olmak gurur verici bir şey, Polly,--gurur verici bir şey! Burası
zengin bir vatandaşın evi değil; bu ağaçlar asaletin
armaları gibi, kızım."

"Burada çok mutlu olunabilir, baba," dedi aynı alçak sesle.

"Benim aklımdaki düşünce bile, Polly," diye haykırdı hevesle. "Ülkenin en
yücesi bundan daha iyisini isteyemezdi. Arazi dört veya beş nesildir
ailesindeydi. Böyle bir yerin sahibi
ne olmak istediğini seçmek zorundadır. Yetenekliyse ve kamusal yaşam için
kapasiteye sahipse, onu Parlamento'da, büyük bir soruyu ele alırken, eski bir tacize saldırırken, bir zamanlar bizi köleleştiren o barbarca kuralların bir kalıntısı olarak, ve bir İrlanda partisinin
lideri olarak öne çıkarken düşünün. Vatanseverlik, buna
kendisi diyebilen birinin üzerinde ne kadar zarif dururdu! Kıskanç plebinizin sahte vatanseverliği değil, muhtaç avukatın sahte bağımsızlığı değil, ülkesini
eşsiz kılma konusundaki sağlam kararlılığı. İşte Kalenin kendisi," diye bağırdı aniden, binanın önündeki açık alana çıktıklarında; ve önlerindeki geniş ve görkemli yapıya hayran kalarak, ikisi de birkaç dakika sessizce hayranlıkla durdular.

"Hiçbir İrlandalı beyefendinin buna uygun bir servete sahip olduğunu düşünmezdim," dedi sonunda.

"Haklısın, Polly; Carew'in kendisi de değil. O Kale'yi inşa etmek için alacağı borçlar, mülküne zarar verecek ve onu
ve kendisinden sonra gelecek olanları sakat bırakacak. Her türlü ipotek ve borcunu hemen ödemeye yetecek kadar büyük bir miktarda hazır paradan başka hiçbir şey, bu genç adamın onları kurtarmasını sağlayamaz. O zaman bile, tarzı
sevdiği söylenen savurgan israf olmamalı. Asilce bakılmış ve tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir
prensip evi olabilirdi, ama iyi bir yönetimle, kızım. Bunu unutmamalısın, Polly."

Kendisine doğrudan yapılan bu çağrı üzerine irkildi; ve yanakları bilinçli bir utançla kıpkırmızı olunca, bakışlarından kaçınmak için yüzünü çevirdi, --önlem gerekmese de, çünkü onu gözlemlemek için kendi düşüncelerine çok fazla dalmıştı. Polly, babasının hırslı planlarını birden fazla kez görmüştü.
Onun, özlemini çektiği o yüceliği ve mevkiyi
sağlamak için tasarladığı birçok
derin komployu fark etmişti. Bu yenilgiye uğramış planların
hakaretleri, hakaretleri karşısında incinmiş gururunun yaraları derin ve acı vericiydi. Ömrü boyunca sürecek olan
kinler büyümüştü ve kalbinde, onların
türediği sınıfa karşı gizli bir kin. Defalarca
cesaretini toplayıp ona, bu planların kendisi için
nefret verici hale geldiğini; tüm onurun, tüm özsaygının
bu değersiz mücadelede feda edildiğini söylemeye çalışmıştı. Sonunda
cesaret anı geldi; ve birkaç kelimeyle, ilk başta kırık ve belirsiz, ama devam ettikçe daha
güvenilir ve belirgin bir şekilde, en azından, onun
hırslı görüşlerine asla katılamayacağını söyledi.

"Bunlardan biriyle görüştükten sonra, baba, solgun, bitkin ve hasta bir şekilde eve döndüğünü bizzat gördüm. Davranışlarındaki hakaret seni o kadar rahatsız etmişti ki, iştahsız bir şekilde yemeğine
oturdun. Bana konuşamadın; ya da söylediğin birkaç kelimede, kalbini
aşındıran acı üzüntüyü okuyabildim. Bana, senden iyilik aldıkları anda, seni ayıran büyük rütbe farkını asla unutmadıklarını, hatta daha da fazlası, senin hizmetlerini kendi yüksek mevkilerine haklı bir saygı
göstermek
olarak kabul ettiklerini ve senin cömertliğinde bir tür kölelik hissetmeni sağladıklarını itiraf ettin."

"Neden bütün bunlar? Bunları bana ne amaçla anlatıyorsun, kızım?" diye bağırdı,
öfkeyle, yanağı tutkuyla titrerken.

"Çünkü onları daha uzun süre saklarsam, -eğer konuşmazsam- kalbimi kıracaklar," dedi, en derin duygu vurgusuyla; "çünkü bana verdikleri keder beni çok perişan etti. Senin için açık değil mi, baba, onlar bizden hiçbirini istemiyorlar, -kanımız onların kanı değil, geleneklerimiz de onların gelenekleri değil?"

"Dur-dur-sessiz ol diyorum, yoksa beni şaşırtacaksın," dedi, bir öfke nöbetiyle bileğini kavrayarak.

"Konuşacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Şu anda hissettiğim cesaret
belki de asla bana geri dönmeyebilir.
Pozisyonumuzda aşağılayıcı hiçbir şey yoktur, kendimize borçlu olduğumuzdan başka;
Hayatımızdaki rütbemizde, utandığımızdan başka, hiçbir bayağılık yoktur!
Olmak için doğmadığımız, olmamamız gereken, olamayacağımız şey olma çabalarımız, bunlar
bizi gerçekten aşağılık ve gülünç hale getirebilir, çünkü bu dünyada
altının bile satın alamayacağı şeyler var, baba."

"Aman Tanrım, bu doğru değil!" dedi sertçe. "Rütbe, onur ve ayrıcalıkta
henüz hiçbir şey
kendi
fiyatıyla
biletlendirilmemişti! En kibirli asaletimiz -ülkenin en gururlu dükü-
pleb bir tarikatla ittifakının kendisi için
ne yaptığını çok iyi biliyor. Etrafına
bak, kızım. Bu markizler, bu kontesler kimdir,
gururlarıyla yanımızdan geçip gidenler? Benimle aynı konumdaki adamların kızları, ülkenin zengin tüccarları--"

"Peki onların konumu nedir, baba? Yaşayan bir yalan. Kibirli
taşınışları nedir? Doğmadıkları bir devletin varsayımı,--gençliklerini, en eski dostluklarını, en saf, en güzel günlerini geçirdikleri her şeyi
küstahça hor görme iddiası. Öte yandan, bunlara
sımsıkı tutunsunlar; bebeklikten itibaren doğalarına yerleşen şeyleri,--evlerini, mutlu çocukluklarının arkadaşlarını--sevsinler ve
nasıl dünya onların bayağılıklarına, doğuştan gelen yozlaşmışlıklarına, aşağılık alışkanlıklarına alaycı bir şekilde gülecek: cömertken bayağı, tasarruf ederken bayağı; pahalı zevkleri bir sitem, cimrilikleri bir alay."

Ton ve tavırlarında tutkulu bir enerji vardı, bu da yakışıklı yüz hatlarının ifadesini artırarak onu gerçekten güzel kılıyordu;
ve babası ona hayranlığında, görüşlerine karşıtlığı yarı yarıya unutmuştu. Hala ona bakarken, arkalarından bir atın keskin dörtnala koşma sesi duyuldu; ve arkalarını döndüklerinde, kendilerine doğru gelen, eyerde oturmaya alışmış birinin tüm umursamaz rahatlığıyla bindiği, kanlı bir ata binmiş genç bir adam gördüler; ayakları üzengilerden gevşekçe sarkıyordu ve bir eli av ceketinin cebine dalmıştı. "Olduğun yerde dur!" diye bağırdı, baba ve kızı kenara çekilmek ve ona geçmesi için yer açmak üzereyken; ve hemen ardından atını devrilmiş bir kayın ağacının gövdesine doğru koşturdu ve bir yay ile temizledi.

"Biraz daha sakinleştiğinde kerestecilikte mükemmel olacak," dedi, eyerini çevirirken; ve sonra Fagan'ı tanıyarak dizginleri kısa çekti ve seslendi, "Merhaba, Tony! Seni burada görmeyi kim bekliyordu?--Bayan Polly, hizmetkarın. Bu çok beklenmedik bir zevk," diye ekledi, eyerinden fırlayıp şapkasını çıkararak onlara doğru ilerlerken.

"Kendimi tatile sık sık kaptırmam, Bay MacNaghten," dedi Fagan, sanki itiraftan yarı utanıyormuş gibi.

"Senin için çok daha kötü, Fagan, ve yakışıklı kızın için
burada, benim gibi zavallı tutumsuz şeytanlardan bahsetmiyorum bile, ki onlar senin çalışkan saatlerinin nesneleridir. Eh, Tony, bu doğru değil mi?" ve
küstah şakasına yürekten güldü.

"Ve eğer böyle bir çalışkanlık olmasaydı, efendim," dedi kızı sertçe,
"bugün sizin gibi kaç kişi yurtdışında olurdu?"

[Resim: 052]

"Aman Tanrım, çok haklısınız, Bayan Polly. Aynen dediğiniz gibi.
Mükemmel babanız bizim küçük oğullarımızın takdiridir; ve ben,
şahsen, ona asla nankörlük etmeyeceğim. Ama lütfen başka bir konuya geçelim.
Size araziyi ve bahçeleri göstereyim mi? Ev o kadar karışık ki, görülmeye değmez. Ancak
kış bahçesi ve mandıra neredeyse tamamlandı; ve eğer
üzüm ve ananasla kahvaltı edebilirseniz, onları yıkamak için taze krema ile
sizi ağırlayacağıma söz veriyorum."

"Daha iyisini istemeyiz, Bay MacNaghten," dedi Fagan, aradığı bilgiyi sağlayabilecek bir görüşmeyi uzatmaktan çekinmeyen.

"Şimdi kahvaltı için, sonra da gezi için," dedi Dan, kibarca
kolunu genç hanıma uzatarak ve eve doğru yol göstererek.

BÖLÜM IV. KAHVALTI VE SONUÇLARI

Başka bir adamın evinin şerefini kazanmak, inceliğin muazzam bir sınavıdır.
Yetenek veya hitap açısından, bundan daha zor çok az şey biliyoruz.
Bir ev sahibine zarifçe oturan rahatlık, bir temsilci tarafından uygulandığında güvenceye dönüşür; ve bir hanenin efendisi hakkında, bir
talipçinin
elinde gaspçılığa dönüşen bir monarşi türü vardır. O halde, Dan MacNaghten'ın bu zorlayıcı roldeki başarısının, esas olarak, zorluğunu hiç düşünmemiş olmasından kaynaklanması pek de olası değildir. Birkaç yıl süren sefahatte, o kadar sık ​​ve iyi bir şekilde eğlendiriciyi oynamış ki, ona bir masanın başında oturmaktan daha doğal hiçbir şey,
ve misafirperverliklerini dağıtmaktan daha basit veya hoş bir görev
görünmemiştir.

Kalenin hizmetkarları ona itaat etmeye alışkındı ve kahvaltının hızla seraya
hazırlanması emrini verdiğinde, hazırlıklara şevk ve aktiviteyle başladılar. Gerçekten de, düzenlemeler o kadar hızlı yapılmıştı ki, MacNaghten misafirlerini oraya götürdüğünde, her şey
hazırdı onları bekliyordu.

Bu yer, seranın merkezi bir noktası olduğu için takdire şayan bir şekilde seçilmişti, buradan farklı yönlere doğru sokaklar uzanıyordu;
bazıları küçük çiçek tarlalarına veya süs çalılıklarına açılıyordu,
diğerleri ormanlık alanın veya ötesindeki uzak dağların
görünümlerini sunuyordu. Masa, içine küçük bir grup sporcu Titan'ın
fışkırdığı mermer bir havuzun yanına serilmişti. Kristal yüzeyde büyük Nil zambakları
yüzüyordu ve altın ve gümüş balıklar parıldıyordu. Tahtanın kendisi, en baştan çıkarıcı şekilde güzel çiçeklerin arasına yerleştirilmiş, en güzel meyvelerle kaplıydı; ayrıca, Sevres ve Saksonya'nın, aceleyle ambalaj kutularından çıkarılmış muhteşem örneklerini sergiliyordu; ortada, zengin bir şekilde işlenmiş büyük bir gümüş vazo duruyordu ve yan taraflarına madalyonlarla boyanmış, Kale'nin dört manzarasını sergiliyordu. "Buraya oturursanız, Bayan Polly," dedi MacNaghten, "daha güzel bir manzaranız olur, çünkü gölü görecek ve ayrıca üstündeki kayalıkta bulunan İsviçre Kulübesi'ne de bir göz atacaksınız. Kahvaltıdan sonra size kulübeyi göstermeliyim. Benim de biraz hayal gücüm vardı, itiraf ediyorum, Oberland'da gördüğüm birinden kopyaladım. Fagan, kendinize alın; bu pirzolaları mükemmel bulacaksınız. Arkadaşımız Carew, aşçı olarak takdire şayan bir seçim yaptı."

"Bize prens gibi davranıyorsunuz, efendim," dedi Fagan, gözleri önündeki ihtişamdan kızına doğru kaydı ve orada onun düşüncelerini okumaya çalıştı.

"Bunun için bana zaman vermedin; bana geleceğini söyleseydin, seni uygun şekilde karşılamaya çalışırdım. Şu an olduğu gibi, lütfen bir veya iki gün kalmaya karar ver, Carew çok sevinecektir; hiçbir şey onu bu yerin övgüsünü duymak kadar
çok memnun etmez."

"Ah, efendim, benim gibi insanların çok az tatili olduğunu unutuyorsun."

"Daha da kötüsü, Fagan; atasözünün tüm
çalışma ve hiç oyun hakkındaki sözlerini hatırla. Aman Tanrım, ama önermenin tersinin de bir cezası olduğundan eminim; çünkü olmasaydı, inanılmaz derecede
zeki bir adam olurdum.--Ay, Bayan Polly, hayatım tamamen oyundan ibaretti."

"Diğerinden daha büyük bir hata, efendim ve buna ek olarak, müritler
yaratıyor," dedi ciddi bir şekilde; "babamın teorisi daha az takipçi buluyor."

"Ve sen onlardan biri değil misin?" dedi MacNaghten hızla; o, ona kurnazca bir
sorgu bakışı dikerken.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, sakin ve kontrollü bir tonda.

"Aman Tanrım, yemin edebilirdim," diye haykırdı, coşkulu bir
sevinçle. "İşte, Fagan, görüyorsun, Bayan Polly benim tarafımı tutuyor,
sonuçta."

"Ben öyle söylemedim," diye karşılık verdi, ciddi bir şekilde. "Kazanç ve israf, onların
zandığından daha yakın akrabalardır."

"Aileden sadece birini tanıdığımı itiraf etmeliyim," dedi Dan,
onu her türlü talihe uzlaştıran o içten kahkahalardan biriyle.

Fagan bütün bu zaman boyunca huzursuz ve rahatsızdı; konu onu rahatsız ediyordu ve
şaraba bir gönderme yaparak konuyu değiştirmek için memnuniyetle fırsat buldu.

"Ve yine de kahvaltıda şampanya içmemenizi söyleyecek insanlar var," diye haykırdı Dan, konuşurken bardağını boşaltarak; "sanki herhangi bir adam bu muhteşem içkiyle daha iyi olamazmış gibi. Bayan Polly,
sağlığınız iyi olsun, size bir şey dilemek gereksiz görünüyor."

İltifata soğukça eğildi ve Fagan aceleyle ekledi, "En azından hayatımızdaki kaderimizden memnunuz, Bay MacNaghten."

"Aman Tanrım, bence öyleydin, Tony, ve sonuçta istifa etmende büyük bir 
hak yok. Ancak, kendini benim yerime koy, kendini kısa bir yirmi dört saatliğine Dan MacNaghten olarak hayal et. Dünyayı başlatan birini düşün - evet, hem de çok uzun zaman önce değil - yılda beş binin üzerinde bir gelirle ve bankada yüklü bir miktarla ve şimdi burada otururken, adını bir pula
yazdırdığında sadece beş şilin harcayan; bir zamanlar evleri, tazıları ve atları olan, ama şimdi gürültüde oturan ve ödünç alınmış bir atı süren. Eğer
memnuniyetini bir erdem haline getirmek istiyorsan, Fagan, benimle yer değiştir."

"Ama benimkini alır mıydınız, Bay MacNaghten? Çalışır, köle gibi çalışır ve sigara içer miydiniz? Güneşi kapatır mıydınız, böylece günlük emeğiniz zevk için hiçbir imada bulunmazdı? Dünyanın sizin için sonsuz bir mücadele olması gerektiğini, ta ki onu hissetme kapasitenizin sonsuza dek kaybolduğu ana kadar?"

"Bu, kendi kendime hayal edebileceğimden daha fazlası," dedi MacNaghten, şarabını yudumlarken. "İki saat boyunca kırık bir uyluk kemiğiyle bir hendekte yattım, iyileştiğimde yapacağım neşeli şeyleri düşündüm; borçlular hapishanesinde çok yağmurlu birkaç hafta geçirdim, özgür olacağım günler için sayısız zevk ördüm; böylece mutlu olamayacağım bir dönemin herhangi bir kavramına gelince, bu benim için açık ve net. "

Polly konuşurken gözleri ona dikilmişti ve ifadeleri neredeyse ciddi olsa da, yanaklarının koyulaşmış rengi onu bir zevk duygusuyla dinlediğini gösteriyordu.

"Sanırım bu ailede var," diye devam etti Dan neşeyle. "Zavallı babam
hiçbir erkeğin yiyecek bir şeyi olmayanlar kadar mükemmel bir sindirime sahip olmadığını söylerdi."

"Ve hiç aklınıza gelmedi mi efendim," dedi Polly, sesinde ve tavrında bir miktar samimiyetle, "hiç aklınıza gelmedi mi bu aynı neşeli mizacın, basit bir "--durdu ve kızardı ve sonra sanki bir çabayla devam etti--"sadece bencil bir zevkten başka ve daha iyi bir amaca dönüştürülebileceği? Bu tür kaynaklara güvenebilen birinin, onları zevklerinin aksesuarları haline getirmeye tenezzül ettiğinde, onları aşağılık amaçlara kullandığını hissetmiyor musunuz? Kalbinizde, böyle bir doğanın daha yüce ve daha asil amaçlar için verildiğini fısıldayacak hiçbir şey yok mu? Gerçek tehlikeyle yüzleşme ruhuna sahip olan kişi, utanca karşı kayıtsızlıkla yetinerek oturmamalı mı?

"Polly, Polly!" diye bağırdı babası, konuşmasının cüretkarlığı ve ciddiyeti karşısında aynı şekilde şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım, genç hanım bana dörtnala gitme yeteneği verdi," diye bağırdı MacNaghten, tüm iyi huyluluğuna rağmen, kıpkırmızı kesildi; "Keşke ders daha erken gelseydi." Evet, Bayan Polly," diye ekledi, daha duygusal bir sesle, "artık çok geç."

"Kızımı affetmelisiniz, Bay MacNaghten,--genellikle bu kadar küstah değildir," dedi Fagan masadan kalkarken, Polly'ye
azarlayan bir bakış fırlattı; "ayrıca, sizin zamanınıza çok
haksızca tecavüz ediyoruz."

"Öyle mi?" diye bağırdı Dan gülerek. "Daha önce hiç benim dendiğini duymamıştım!
Neden, Tony, senin ve ihtiyacı olan herkesin. Ama daha fazla
yemeyeceksen, sana araziyi göstereyim. Yürüyüş için çok genişler, Bayan Polly, bu yüzden izninizle,
sürebileceğimiz bir şeyimiz olacak; bu arada bahçıvana sana birkaç çiçek koparmasını söyleyeceğim."

Fagan, MacNaghten duymayacak hale gelene kadar bekledi ve sonra öfkeyle
kızıma doğru döndü.

"Ona kendi yetiştirilme tarzının acınası bir örneğini verdin, Polly; bence,
aslında, daha iyisini bilirdin."

"O zaman, bize yaklaşırken kullandığı konuşmayı çoktan unuttun," dedi,
kibirli bir şekilde; "ama benim hafızam daha iyi, efendim."

"Nezaketi anıyı silebilirdi, sanırım," dedi Fagan,
huysuzca.

"Nezaketi! Sana, sahip olduğu her armağanın,
bencilliğinin bir yansıması olduğunu kendisi söylemedi mi? "Her şey olabilen bir adam, bir fedakarlık pahasına olursa hiçbir şey olamaz."

"Ne olduğu umurumda değil," dedi Fagan, alçak, belirgin bir sesle, sanki her kelimenin dikkatlice duyulmasını istiyormuş gibi. "Ne olduğu ve ne olacağı umurumda değil. Önemli olan nerede hareket ettiği,
yaşadığı ve etki yarattığı, bunlar beni ilgilendiriyor."

"O yüce dünyadan yakaladığımız şans eseri bakışlar bu kadar çekici mi, baba?" dedi, neredeyse yalvaran bir şevkle. "Gerçekten de, onlar için ödediğimiz bedelin karşılığını mı veriyorlar? Eşitlerimizin bayağı çevresinden ayrıldığımızda, cömert eylemler, yüce duygular, yüksek ruhlu amaçlar duymak mı; yoksa aşağılık olanı şımartıp daha büyük bir rezilliğe sürükleyen her kötülüğü asiller arasında bulmak mı?"

"Bu bir romantizm ve çılgınlık, kızım. Başka türlü olabileceğini kim hayal ederdi ki? Doğa altına asalet damgalamadı, bakırı da pleb yapmadı.
Bu insanların işiydi; ve kendi aralarındaki ayrımlar da öyle ve bu kuralı tartışmamız bize yakışmaz.
Mevki güçtür, servet güçtür; ikisine de sahip olmayan sadece bir köledir; ikisine de sahip olan ise olabileceği her şey olabilir!"

Bu sözleri ihtiyatı zorunlu kılan ani bir hareket izledi; ve aynı anda MacNaghten'ın neşeli sesi duyuldu, gelirken şarkı söylüyordu,
-

"'Oraya diz çök ve bir dua et,
Tazılarım seni yemeden önce.'
'Duam yok,' diye cevapladı Tilki,
'Çünkü ben bir Quaker olarak yetiştirildim.'

"Tamam, Bayan Polly. Sanırım sana iltifat olsun diye, son altı haftadır asla kafasına tasma geçirmeyecek olan Kitty
Dwyer, bir kuzu kadar nazikçe koşumlanmaya razı oldu; ve benim
addaşım, 'Dan the Smasher', tek bir kayışı bile kopmadan izlendi. Carew için alıştırdığım küçük bir çift;
çünkü o dayanılmaz derecede tembel ve atlarının mükemmelliğe
uygun şekilde eğitilmesini bekliyor. Şunlara bak, nasıl da geliyorlar, dizginler yok, gözlük yok. İşte buna çok düzgün bir sonuç derim."

İki soylu siyah midilli güzel bir faytonla geçip kış bahçesinin kapısına yanaştığında, övgüler kesinlikle haksız değildi.

Hayvanların huzursuz gözleri, geniş burun delikleri ve titreyen yanları, başlarındaki seyislerin sessiz dikkatinden daha az olmamak üzere, eğitimlerinin henüz tamamlanmadığını gösteriyordu; ve bu yüzden
Fagan hemen belirtti.

"Çok neşeli görünüyorlar, bunu inkar etmek mümkün değil!" dedi Mac-Naghten; "ama onlar aslında nazikliğin ta kendisi. Tek zorluk, tuzakları üzerlerine koymak;
bir kere iyice takıldığında, endişelenecek bir şey kalmıyor. "Onlardan korkmuyor musunuz, Bayan Polly?" dedi, "siz" kelimesine güçlü bir vurgu yaparak.

"Bana korkmam gerekmediğini söylediğinizde, korkmuyorum," dedi, sakin bir şekilde.

"Bu duyguya katılmadığımı söyleyecek kadar kaba olmalıyım," dedi Fagan; "ve izninizle, Bay MacNaghten, yürüyeceğiz."

"Yürüyün! Neden, bir şey görmek için, on iki mil yürümeniz gerekecek.
Bunun düşünülmemesi gerek, Bayan Polly, -duyamıyorum!" Kadın, sanki yarı onaylar gibi eğildi; ve devam etti: "Güven için teşekkürler;
yersiz olmadığını göreceksiniz. Şimdi, Fagan--"

"Kararlıyım, Bay MacNaghten; riske girmeyeceğim; ve kızımın hayatını riske atmasına izin vermeyeceğim."

"Ben de vermem, umarım," dedi MacNaghten; ve, kelimeler biraz sinirli bir şekilde söylenmiş olsa da, Polly'nin derinden kızarmasına neden olan tonda bir şey vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, "bir adamın gerçekten yapabileceği çok az şey varken, en iyi bildiği şeydeki becerisini inkar etmesi çok kötü."

"Tamamen hazırım, efendim," dedi Polly, sık sık benimsemeye alıştığı ve babasının nadiren veya hiç itiraz etmediği o kararlı tonla.

"Hadi, Fagan, gürültüye katıl. Senden arabacı olmanı istemeyeceğim. Gel, gel, artık itiraz yok; "Onları daha uzun süre ayakta tutarsak sabırsızlandırırız."

Konuşurken, Polly'ye kolunu uzattı, Polly de gülümseyerek, ona vermeye tenezzül ettiği ilk
kolunu, kabul etti ve sonra onu aceleyle öne doğru
sürükleyerek arabaya bindirdi. Bir anda MacNaghten onun yanındaydı. Kızgın sığırların içgüdüsüyle, dizginlerde bir el hisseder hissetmez ilerlemek için can attılar ve biri sabırsızlıkla yeri eşelerken, diğeri direğin kayışının en ucuna kadar çekilerek umutsuzca bir dalışa hazırlandı.

"Hadi Fagan; çabuk olun--çabuk olun!" diye bağırdı Dan. "Onları tutmak işe yaramaz. Bırakın gitsinler, çocuklar, yoksa her şeyi parçalarlar!" ve daha kelimeler ağzından çıkmadan, ön tekerlekleri yoldan
çıkaran muazzam bir sıçrayışla uzaklaştılar. "Diğer kapıda buluşalım,--size yolu gösterecekler," diye bağırdı MacNaghten, ayağa kalkıp,
kamçısıyla kastettiği yönü işaret ederken. Daha fazlasına
vakti yoktu; çünkü şimdi tüm dikkatini atlara vermesi gerekiyordu, çünkü atlar birbirlerini
heyecanlandırarak çılgınca yolda koşuyorlardı.

"Bu onları ayakta tutmanın sonucu," diye mırıldandı Dan; "ve alçaklar onları
çok sıkı dizginlediler. Korkmuyor musunuz, Bayan Polly? Aman Tanrım,
bu bir koşuydu,--Kitty topuklarını sıçrama tahtasının üzerinden gösterdi. Şu şeytana
bakın Dan,--direğe nasıl dayandığına bakın!--eski bir
numarası."

Yanındaki muazzam bir kesik onu neredeyse çileden çıkarıyordu ve
öfkeli hayvan hızla yola koyuldu.

"Kendilerini patlatmalarına izin vermeliyiz, Bayan Polly. Her şey uzun
bir süre ayakta durmalarından kaynaklanıyor. Korkmuyor musun?--O zaman, ellerinden gelenin en kötüsünü yapabilirler."

Bu sırada hız, dörtnala koşmaya dönüşmüştü ve onları sakinleştirmek için
birkaç milden daha azının yeterli olmayacağını gören MacNaghten,
başlarını denize doğru uzanan uzun bir caddeye doğru çevirdi.

Fagan'ın çiçek bahçesinden ve
özel bir çalılıktan geçmesi boşunaydı; "kapıya" ulaştığında, faytondan hiçbir iz yoktu.
Sessizlikte duyulan tek sesler guguk kuşu ve ardıç kuşuydu; ve ara sıra, millerce uzaktaki denizin derin uğultusu, etraftaki sessizliğin ne kadar kesintisiz olduğunu anlatıyordu. Zihni, korku ve öfkenin bir çatışmasıydı; kızı için duyduğu korkunç endişeler, onun asi doğasının bu kanıtı karşısında tutkuyla karışmıştı ve
kendini, MacNaghten.

Fagan'ın kızı için yüksek bir ittifak kurma planları onu
kendisine karşı birçok maceracının karşı komplosuyla tanıştırmıştı.
Polly Fagan'ın kendisine yardım için gelen
çaresiz ve muhtaç savurganlar sınıfı arasında ne kadar değerli bir ödül olarak görüldüğünü çok iyi biliyordu. Sık sık ve sık
bu tür entrikaların ilk adımlarını fark etmişti, ta ki
en sonunda her şeyden ve herkesten şüphelenmeye başlayana kadar. Şimdi,
MacNaghten tam da bu konuda en çok korktuğu adam türüydü.
Kırık talihten kaynaklanan o pervasızlık ondaydı;
kendisini talih ve bağımsızlığa kavuşturmak için her fırsatı
yakalamaya hazır, tam bir umutsuz maceracı tipiydi. Böyle bir acil durumda böyle bir adam için kim hesap verebilirdi?

Bu dehşetlerle neredeyse deliye dönmüş bir halde, şimdi adımlarını hızlandırdı,
zaman zaman durup dinliyor,
zaman zaman da en çılgın aksanlarla kızını çağırıyordu. Nereye gittiğini bilmeden, kısa süre sonra kendini
ormanın labirentlerinde kaybetti ve saatlerce dikkati dağılmış bir halde dolaşmaya devam etti. Şüphe aklını öylesine ele geçirmişti ki,
kendisini bütün bunların kasıtlı bir plan olduğuna, MacNaghten'ın
her şeyi önceden planladığına ikna etmişti. Dağınık hayallerinde,
kızını suç ortaklığıyla suçlamaktan çekinmedi ve
en acı sözlerle onun yalancılığına ve ihanetine
sövdü.

Ve Dan MacNaghten bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Her şeyi, her şeyi, kısacası, suçlandığı şey hariç! Gerçekte, sevişmek için pek vakti yoktu, böyle bir proje aklına bile gelmemişti, dikkati sığırların bakımı ile onların hızla geçtiği farklı sahneleri tarif etme görevi arasında öylesine bölünmüştü ki, -görüntüler, çözülen görüşler denen modern icatlardan biri gibiydi- bir nesneyi sunar sunmaz, onu bir başkasıyla değiştiriyordu. Tüm bunlara ek olarak, Bayan Polly'yi babasının terk ettiği gibi bir şeye uzlaştırması gerekiyordu; böylece, kendisinin daha sonra söylediği gibi, "arabacı, rehber ve tesellici" olarak endişeleriyle, kendi adına tek bir kelime bile
söylemesi mümkün değildi. Polly'nin geziden nasıl keyif aldığını veya günlük hayatının her olayından farklı olan pervasızlığın, babasının yokluğundan kaynaklanan rahatsızlığını telafi edip etmediğini sormak benim görevim değil: kesin olan şu ki, yarım saatten kısa bir sürede yaklaşık altı mil kat ettikten sonra, Şato'ya döndüklerinde, ilk endişe duygusu, babasını
bulamadığı için hissedildi. MacNaghten onu kütüphaneye götürür götürmez, aynı görev için her yöne haberciler göndererek Fagan'ı aramaya koyuldu. Dan, itiraf edilmelidir ki,
Bayan Polly'yi rahatlatmak ve babasının yokluğunun sadece bir anlığına olacağına ikna etmek için kalmayı çok daha fazla tercih ederdi; ancak bunun kendisi için bir görev olduğunu hissetti ve gitti. Tesadüfen, dönüp dolaşarak Fagan sonunda tekrar Kale'ye yaklaşmıştı, böylece MacNaghten aramasına başladıktan birkaç dakika sonra ona yetişti. "Güvende ve nerede?" yaşlı adamın diğerinin kolunu kavrarken söyleyebildiği tek kelimelerdi. Telaşını tek bir nedene bağlayan Dan, hemen kızının güvenliği konusunda onu rahatlatmaya başladı ve aynı zamanda, onu amaçladığının tersine dönmeye zorlayan koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Fagan her kelimeyi hevesle içine çekti, gri gözleri sürekli olarak konuşmacıya dikilmişti. Telaşı her ne kadar büyük olsa da, MacNaghten Polly'ye şahsen değindiğinde ve onun gösterdiği cesaretten bahsettiğinde aşırıya kaçtı.

"Sana korkmadığını mı söyledi?--bunu kendine mi söyledi?" diye bağırdı hevesle.

"Ay, bir düzine kez," diye karşılık verdi Dan, serbestçe. "Daha iyi davranmak imkansızdı."

"Bunu sen söyledin, -hiç şüphem yok- bunun için onu övdün," dedi diğeri,
kasvetli bir gülümseme çabasıyla.

"Elbette öyle yaptım, Tony. Tanrı aşkına, onunla gurur duyman için nedenin var.
Herkesin görebileceği güzelliğinden bahsetmiyorum; ama o
asil fikirli bir kız. Ülkedeki her makama şeref verir."

"Bunu söylediğini zevkle duyduğundan eminim," dedi Fagan,
yarım alaycı bir gülümsemeyle.

"Hayır, inanç, Tony, o kadar ileri gitmedim. Cesaretini övdüm.
Her erkeğin bu kadar cesurca davranamayacağını söyledim."

MacNaghten bunun üzerine durakladı.

"Ve sonra--ve sonra, efendim," diye bağırdı Fagan sabırsızlıkla.

Dan aniden ona doğru döndü ve şaşkınlığına, tutkulu bir heyecanla titreyen bir yüz gördü.

"Peki, efendim? Bana ne söyle? Sormaya hakkım var ve bunu
bileceğim. Ben onun babasıyım ve bunu talep ediyorum."

"Neden, Tanrı aşkına, sorun ne?" diye haykırdı MacNaghten. "Size onun güvende olduğunu
söyledim, -- orada."

"Ben bundan bahsetmiyorum, efendim; ve siz bunu biliyorsunuz," diye haykırdı Fagan, buyurgan bir şekilde.
"Bu ikiyüzlülük size yakışmıyor. Siz onurlu bir adam olmalısınız."

"Aman Tanrım, şu anda benim için en iyi özellik iyi huylu olmak olurdu," dedi diğeri, gülümseyerek; "çünkü siz onu sınamaya kararlı görünüyorsunuz."

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı Fagan, acı dolu bir sesle. "Her şeyi görüyorum. Şimdi
beni dinleyin, Bay MacNaghten. Siz dünyanın çoğunu görmüş birisiniz ve
beni kolayca anlayacaksınız. İyi kalpli biri olarak bilinen bir adamsınız ve
bir yanlış anlaşılmaya sebep olarak beni üzmeyeceksiniz. Yarın buradan ayrılıp, bir iki yıllığına yurtdışına mı gideceksiniz? Elinizi uzatın ve
benden bin pound çekin."

"Neden, Tony, ne oldu sana? Buraların havası mı mükemmel yeteneklerinizi
bozdu? Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu benim soruma cevap değil, efendim," dedi Fagan kaba bir şekilde.

"Bunu ciddi bir şekilde sorduğunuza inanamıyorum," dedi MacNaghten yarı gururlu bir şekilde. "Ne siz ne de başka biri bana böyle bir teklifte bulunma hakkına sahip değil."

"Ben diyorum ki, efendim. Tekrar ediyorum. Ben onun babasıyım ve
kalemimle yarın parasız kalacak. Evet, Tanrı aşkına, eğer beni buna zorlarsan
ben de bunu yapacağım."

"Sonunda ne demek istediğini anladım," dedi MacNaghten, "ve şüphelerinin
nereye işaret ettiğini görüyorum. Hayır, hayır; paranı sakla. Eğer vicdanım buna elverseydi, benim için
sermayeli bir pazarlık olabilirdi, Tony;
ve eğer her şeyi biliyorsan, bu kadar çok baştan çıkarmayı hak etmiyorsun.
O yol seni Şato'ya götürecek. Bayan Polly'yi kütüphanede bulacaksın.
Elveda, Fagan."

Ve bir cevap beklemeden, MacNaghten aniden döndü ve
ormanda kayboldu.

Fagan bir iki saniye derin düşüncelere daldı ve sonra adımlarını
Şato'ya doğru
eğildi.

BÖLÜM V. JOE RAPER

Son bölümün konusunu oluşturan küçük olay, babamın İrlanda'ya dönmesinden birkaç hafta önce meydana geldi ve evliliğinin gerçeği henüz herkes için, en yakın arkadaşları hariç, bir sırdı. Ancak Fagan'ın ziyaretinden sonraki sabah, MacNaghten, babamdan, o sıralarda oraya ulaşacak olan bazı değerli paketlerin Gümrük Binası'na göz kulak olmasını ve "geçirmesini" isteyen birkaç satır aldı. Zavallı Dan'in tam bu anda içinde bulunduğu koşullar, inzivayı daha güvenli bir politika haline getirmiş ve bu yüzden komisyonu Fagan'a iletmiş.

Paketler, Madame de Carew'in gardırobunu içeriyordu ve babamın evliliğinin gizemini ortaya koyuyordu. Fagan'ın planları ve spekülasyonları, bu bilginin ona verdiği ani şoku açıklamak için kendi zihninde büyük bir olgunluğa ulaşmış olmalıydı. Alışkanlık olarak temkinli bir hesapçıydı, nadiren veya hiç katı gerçekliğin sınırlarının ötesindeki umutla sürüklenmezdi ve sadece "olası" olanı "mümkün" olarak kabul ederdi. Ancak bu durumda, kendisine daha geniş bir beklenti alanı vermiş olmalıydı, çünkü haber onu neredeyse sersemletmişti. Babamı damadı olarak elde etme şansı ne kadar belirsiz olsa da, yine de makul spekülasyon konularıydı; ve kazanma olasılığını artırmak için piyangoda çok sayıda bilet alan biri gibi hissediyordu. Tüm bunlara rağmen, şimdi bir "boşluğun" hayal kırıklığına uğramasına katlanmak zorundaydı.
Mevki ve mevki için tüm umutlarını kurduğu büyük ittifak sonsuza dek kaybolmuştu; ve beklenmedik
talih darbesine dayanamayarak, hastalık numarası yaptı ve geri çekildi.

Bazı adamlar için bir hayal kırıklığının acısını, masum nedenine karşı duyulan bir incinme hissinden ayırmak çok zordur. Kötü hesapladıklarını itiraf etmek istemeyerek, öfkelerini kendilerinden
ayrı bir kanala çevirirler. Mevcut durumda Fagan, sanki babam ona büyük bir haksızlık yapmış gibi, sanki kendi
üzerinde uyguladığı aldatmacaya ortak olmuş ve aslında kendi
kalbini harekete geçiren umutları kullanmış gibi hissetti. Eve doğru koştu ve küçük dükkândan geçerek arkasındaki karanlık salona girdi.

Her iki yanında sayısız
güvercin yuvası, kağıtlarla tıkabasa dolu olan büyük, yüksek bir masanın başında, çok ufak tefek bir adam oturmuş
yazıyordu. Enfiye rengi takım elbisesi yıpranmış ve yıpranmıştı, ama titizlikle temizdi, tıpkı boynunu bir boyunduruk gibi saran
bembeyaz büyük kravatı gibi. Yaşı yaklaşık
elli bir veya iki olabilirdi; bazıları onu daha fazla tahmin edebilirdi, çünkü yüz hatları
sıkışık ve kırışıklarla doluydu, çiçek hastalığından dolayı gözlerinden birini kaybetmesiyle birlikte, olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Babası, Dublin'in ilk tüccarlarından biriydi ve onun yıkımında ve iflasında, Fagan'ın babasının önemli bir payı olduğu söyleniyordu. Ayrıca, Joe Raper'ın--adı buydu--onun kabul ettiği talibi olduğu ve daha sonra Fagan ile evlendiği de söyleniyordu. Bu felaketler kamuoyuna yansıdığında evlilik sona erince, genç Raper yoksulluk yüzünden Trinity College'daki öğrencilik kariyerini bırakıp Fagan'ın ofisinde katip ve evinin sakini olmak zorunda kaldı. Bu istasyonda gençliğini ve erkekliğini geride bırakmıştı ve artık yaşlanıyordu; hayattaki tüm hırsı eski sevgilisinin kızının güzellik ve başarılar içinde büyümesini görmek ve onun için büyük bir kader
olan bir şey hakkında kendi kendine spekülasyon yapmaktı. Polly'nin annesi evlendikten iki yıl sonra ölmüştü ve Joe çocuğuna kendisine duyduğu tüm sevgi ve şefkati aktarmıştı. Bebekliğinden itibaren onun eğitimini üstlenmiş ve yetenekli öğrencisinden önde olmasını sağlayacak bilgiyi edinmek için kendisi çok çalışmıştı. Ancak bu kendine yüklediği görev için, tüm küçük klasik bilgilerinin çoktan unutulmuş olması ve daha önceki günlerinin zarif çalışmalarının, onlarla uyum içinde çok az bir hayatın yıpranmasıyla yok edilmiş olması çok muhtemeldir. Öğretmeni olmak için, gecenin uzun saatlerinde çalışmış, sefil kazançlarını biriktirmiş, bazı imrenilen referans kitapları, eleştiride çok değer verilen otoriteler satın almıştı. Tamamen emek vererek, çünkü içgüdüsel olarak edinilen o parlak zekalardan biri değildi, Avrupa'nın modern dillerinden birkaçına hakim olmuş ve eski diller hakkındaki bilgisini tazelemişti. Böyle bir arkadaşlık ve böyle bir eğitimle, Polly Fagan'ın gençliği, yüksek hırsların ve nazik zevklerin birbirleriyle savaştığı ve hayal gücünün yalnızca kazanç ve para kazanmayı ima eden yaşam görüşleri arasında geliştirildiği o garip bileşikte şekillenmişti. Fagan, Raper'ın kızının eğitimine gösterdiği özenle pek ilgilenmese de, sadık takipçisinin bağlılığına kayıtsız kalmaktan çok uzaktı; diğer yandan Joe, evin karmaşık işlerinin onsuz tek bir gün bile yürütülemeyeceğini gayet iyi bilerek, onun vazgeçilmez hizmetlerine güvenmek şöyle dursun, kendisine bu kadar bağımlı olan biriyle bağlarını koparmaktansa, her türlü aşağılanmaya katlanmayı onurla daha fazla bağlı hissediyordu. Faganlar için düzenli defter tutmak yerine, tüm işlemlerini küçük kağıt parçalarına kaydetmek geleneksel bir uygulamaydı; bu parçalar, devasa bir petek gibi Joe Raper'ın masasının arka planını oluşturan ve gizli coğrafyasını yalnızca kendisinin bildiği o geniş güvercin yuvalarından birine pervasızca tıkıştırılmış gibiydi. Bu gizemli kaplara giden bir rehber yoktu, sadece ara sıra bir bölmenin üzerinde sıra dışı öneme sahip bir talip ismi belirdiğinde; ve ailemizin böyle bir ayrıcalıktan ne kadar büyük bir pay aldığının bir kanıtı olarak, bu küçük hücrelerden beş tanesinin üzerinde "Carew" kelimesinin geçtiğini duydum. Şefi içeri girdiğinde Joe taburesinde aceleyle döndü ve ona saygılı bir reveransla selam verdi; ve sonra, sanki kesintisiz bir söylem dizisini sürdürüyormuş gibi, "Whyte protesto edildi, Figgis ve Read durduruldu." dedi.

"Peki ya Grogan?" dedi Fagan sert bir şekilde.

"Zaman istiyor. Hisselerini şu anki fiyatlardan satarsa, çok büyük bir
kaybeden olacak."

"Öyleyse, devam edeceğimizi söylesin."

"Mahkeme kararı orada geçerli olamaz; Mayo'da yaşıyor."

"Deneyeceğiz."

"Daha önce de yaptık ve yardımcı şerif vuruldu."

"Avukatlar bol, bir tane daha göndereceğiz."

"Hump!" diye mırıldandı Joe, önündeki bir tomar kağıdı çevirirken.
"Ay, işte burada," dedi. "Oliver Moore Amerika'ya gitmek istiyor ve
kira sözleşmesini feshedecek; sizden sadece
küçük bir tazminat vermenizi rica ediyor--"

"Tazminat! Bu kelime sizinkilerden biri, Bay Raper ve şüphesiz
klasik bir kökeni var,--belki de Homeros'tan aldınız; ama, size şunu söyleyeyim, efendim, bu bayağı bir riyakarlık ve daha da kötüsü,
bir dolandırıcılık! Evet, isterseniz solgunlaşın; ama kelimeyi tekrarlayacağım,--bir
dolandırıcılık! Bir adam bir çift eski çizme satmak istediğinde,
üç yıl önce üzerlerine sürdüğü tüm boyalar için ücret almayı düşünür mü? Ve yine de tam olarak tazmin adıyla onurlandırdığınız şey budur. Ona bir ev inşa ettiyse, orada yaşadığını;
araziyi çitle çevirdiyse, komşuların sığırlarının daha az izinsiz girdiğini;
suyu boşalttıysa, toprak daha kuruydu. Tazminat haykırışın işe yaramayacak,
Tecavüzcü. Bir sigorta ofisinden sağlığıma dikkat etmem için bana ödeme yapmasını ve
hint yağı aldığımda bana bir ikramiye vermesini isteyebilirim!"

"Davalar birbirine benzemiyor, efendim. Eğer onun iyileştirmeleri kalıcı bir karaktere sahipse--"

"Bu bir ofis mi, Bay Tecavüzcü, yoksa bir tartışma topluluğu mu?" diye araya girdi
Fagan. "Moore'a cevabım, öde ve git--eğer isterse şeytana."

"Sir Harry Wheeler," diye devam etti Joe, "Cheltenham'dan üç yüz kırk küsurluk faturada bir hata olduğunu düşündüğünü yazıyor,--geçtiğimiz Eylül ayında verdiği tahvile dahil edilmiş."

"Bir fatura dosyala, Crowther'ı çağır ve ona karşı dava açmasına izin ver."

"Ama bence haklı efendim; muhtıra burada bir yerde.
W'lerin arasına koydum; çünkü Sir Harry için bir kutumuz yok."

"Hesap tutmanın güzel bir yolu, Bay Raper; sizin için çok
itibarlı olduğunu söylemeliyim," dedi Fagan, herhangi bir yanlışlık olduğunda,
Joe'yu katı bir şekilde uymaya zorladığı sistemle her zaman eleştirirdi. "Belki klasiktir, ancak; belki de eskilerin yaptığı
şekildedir! Ama size şunu söyleyeyim efendim, eğer sorguya çekilmek için gelirseniz mahkemede çirkin bir
görüntü
verirsiniz; Latince ve Yunancanız
sizi orada engellemez."

"İşte burada, işte not," dedi Joe, bu arada araştırmasını
yürütüyordu. "Kendi elinizde ve bu miktarın şimdi teminatı tarafından karşılanan borcun bir kısmını oluşturduğundan bahsediyor."

"Faturayı iptal edin ve ona söyleyin. Şuradaki mektup ne?"

"Kesinlikle özel ve gizli" olarak işaretlenmiş, efendim; ancak
Walter Carew, Esq."

"O zaman neden hemen bana vermiyorsunuz? Neden önemsiz her şeyle
uğraşıyorsunuz, efendim?" dedi Fagan, mührü kırıp okumak için
pencereye yaklaşırken. Çok kısaydı ve şöyleydi:--

Sevgili Fagan,--Shylock seninle boy ölçüşemezdi; bana gönderdiğin

bu cehennem azabı faiz, bileşik faiz, masraf ve komisyon karmaşasını hiç görmedim! Ancak,
şimdilik senin tüm taleplerine, hatta yüzde elliye kadar katlanmak zorundayım.

Ekteki üç banknot için bana nakit verin, her biri bin, eski tarihlerde çekilmiş,
ve tabii ki eski iskontoyla 'yapılacak'.

Yeni bir eş aldım ve bu vesileyle alışılmış
bazı maskaralıkları satın almak için hazır paraya ihtiyacım var.

Polly ve onun şişman terrier'ine selamlar.

Aceleyle,

Walter Carew.

"Oku bunu," dedi Fagan, mektubu katibine uzatırken, alnındaki damarlar tutkuyla şişti ve konuşması
boğuk ve kalınlaştı.

Raper notu dikkatlice inceledi ve ardından Fagan'ın kaba bir şekilde elinden kaptığı

faturaları incelemeye başladı.

"Sana okumanı emrettiğim mektup onun mektubuydu, bana hitap etme tarzının
aşırı küstahlığı. Hesabı nerede, Raper? Bizimle ilişkisi nasıl?"

"Anlaması uzun bir iş," dedi Joe, kalın bir kağıt
rulosunu çözerek.

"Ayrıntı istemiyorum. Bunu asla anlayamaz mısın? Bana üç kelimeyle
nasıl olduğunu anlat."

"Çok borçlu,--çok borçlu, efendim," dedi Joe, kağıtları
inceleyerek.

"Crowther'a bu akşam saat altıda gelip bu postayla Carew'a şöyle yazmasını söyle:--

"'Bay Fagan, para piyasasının
tehlikeli koşullarında, ekteki
faturaları kabul etmeksizin size iade etmek zorunda kaldığı için üzgündür. Bay F., karşılanması gereken bazı büyük ve acil talepleri olduğu için, ekteki muhtıraya dikkatinizi çekmek ve
bunun çözümü için bir düzenleme yapmanın sizin için ne zaman uygun olacağını sormak istiyor.'

"Bir hesap yap ve sun, Raper; Shylock bunu okumaya geldiğinde
ne kadar zevk alacağını göreceğiz."

Joseph, sanki derin düşüncelere dalmış gibi elinde kalemle oturuyordu.

"Beni duyuyor musun, Raper?" diye sordu Fagan sert bir sesle.

"Duyuyorum," dedi diğeri ve yazmaya devam etti.

"Carew'in Şubat senedi hakkında bir hüküm var, değil mi?"

"Var! Crowther bunu ofisinde tutuyor."

"Doğru. Göreceğiz ve ona keyifli bir balayı yaşatacağız." Ve neredeyse vahşi bir kötü niyetle
söylediği bu sözlerle
sokağa çıktı.

Joe Raper'ın günlük hayatı, güneş ışığının nadiren düştüğü bir yoldu; ama
bu gün her zamankinden daha karanlık görünüyordu ve oturup yazarken, ondan birçok
derin bir iç çekiş koptu ve bir kereden fazla kalemini bıraktı
ve elini gözlerinin üzerine koydu. Yine de, başını
çağırarak,
gençliğini geçirdiği o aynı noktada,
çalışmaya devam etti ve şimdi fark edilmeden ve düşünülmeden yaşlılığa doğru düşüyordu. O kasvetli odadan gelip gidenler, onu görenler ve onunla konuşanlar arasında, onu tanıyan, hatta o basit dış görünüşün altında ne yattığından şüphelenenler kaç kişiydi! Bazıları için o sadece karanlık haberlerin habercisiydi, Fagan'ın müşterilerine karşı sık sık uyguladığı
o sert önlemlerin temsilcisiydi. Diğerlerine göre soğuk, duygusuz, neredeyse insan düşmanı bir varlıktı, kendisini diğer insanlara bağlayan bir bağı yoktu; hatta birkaç kişi bile onun etkilerine "Grinder"ın tüm sertliğini atfetti. Muhtemelen kendisi hakkında verilen farklı yargıları hiç bilmiyordu, hiç şüphelenmemişti. Kendini o kadar alçakgönüllülükle düşünüyordu ki, herhangi birinin dikkatini çekebileceğini hayal etmeye o kadar az meyilliydi ki, büyük ihtimalle bu utanç kaynağından kurtulmuştu. Alçakgönüllülük tüm karakterinin temeliydi ve onun işleyişiyle basit hayatının her eylemi etkilenmişti. Bu özelliğin okuma ve düşünme alışkanlıkları tarafından ne kadar şekillendirildiği merak uyandırıcı bir araştırma konusu olabilir. Toplum dünyasıyla neredeyse hiç ilişkisi olmayan, arkadaşsız biri olarak, arkadaşları eski veya modern zamanların büyük yazarlarıydı; engin fikirleri kendilerine ait bir dünya yaratmış olan güçlü ruhlardı. Aralarında yaşarken, onların muhteşem duygularıyla canlanırken, düşüncelerini hissederken, sözlerini solurken, kendi aşağılık duygusuyla
kendisine geri dönmesi ne kadar doğaldı! Böyle standartların varlığında, hayatındaki tüm kariyerini ne kadar aşağılıkça düşünmüş olmalı!

Joe o gün bir kere bile kitap açmadı; çekmecelerinde dağınık duran küçük ciltler dokunulmadan duruyordu ve her zamanki gibi, Metastasio'nun veya Uhland'ın sevilen sayfalarında kendini tazelemek için bir an bile dönmedi. Elinde her zamankinden fazla bir şey olduğunda,
ailesiyle birlikte yemek yemek yerine, masasında
otururken bir şeyler yemek onun
alışkanlığıydı. Yemeği artık böyleydi: biraz ekmek ve peynir, bir bardak suyla
yıkanmış.

"Bayan Polly bir kadeh şarap içmenizi umuyor, Bay Joe," dedi bir hizmetçi, elinde bir sürahiyle belirdiğinde.

"Hayır! Teşekkürler--Bayan Polly'ye teşekkürler; çok teşekkürler--ve sana Margaret; bugün değil. Yapacak çok işim var." Ve kızın hiçbir kesintiye tahammülü olmadığını çok iyi bildiği o kararlılıkla işine devam etti.

Yazmayı bıraktığında gün batımından bir saat sonraydı; ve sonra,
başını ellerinin arasına koyup uyudu,--yorgunluktan gelen derin, ağır
uyku. Uyanmadan önce iki veya üç kez hizmetçinin onu çağırmasını istedi ve "Bayan Polly'nin ona çay beklediğini" duydu.

"Beni mi bekliyordu!" diye bağırdı, karışık bir utanç ve şaşkınlıkla. "Ne kadar unutkanım; ne kadar da haksızım! Bay Crowther burada mı, Margaret?"

"Bir saat önce geldi, efendim."

"Aman Tanrım, kendimi nasıl da unuttum!" Ve günün zor işi olan
kağıtlarını toplamaya başladı, tüm aceleyle. "Geldiğimi söyle,
Margaret; Bayan Polly'ye çok üzgün olduğumu söyle." Ve böylece birçok bahaneyle
ve büyük bir karmaşa içinde, Raper ofisten aceleyle çıktı ve yukarı
oturma odasına çıktı.

Fagan'ın evi, belki de, sokaktaki en eski evdi ve
altındaki kapının üzerine doğru çıkıntı yapan,
bir tür küçük yatak odası oluşturan,
her iki tarafta da manzaralar uzanan
o tuhaf, eski moda pencerelerden birine sahip olmasıyla dikkat çekiciydi. Polly'nin burada oturması
zevkiydi ve şimdi de çay masasının başındaydı; odanın
uzak bir köşesinde babası ve Bay Crowther derin bir sohbete dalmışlardı.

"Açıklamayı bitirdin mi? Hesap nerede?" diye bağırdı Fagan,
Raper'ın yokluğu için uydurduğu bahaneleri kabaca bölerek.

"İşte burada, en azından, yapabildiğim kadarıyla. Ancak, muhtıralarımızın çoğu yalnızca sözlü düzenlemelere atıfta bulunuyor ve sizinle Bay Carew arasında kişisel olarak yapılan
iş meselelerine değiniyor."

"Onu dinle, Crowther; sadece ne dediğini duy," dedi Fagan öfkeyle.
"Bu, hesapları tutmanın tatmin edici bir yolu değil mi?"

"Yavaşça, yavaşça; sessizce işe koyulalım," dedi Crowther, şişkin, kırmızı yüzlü, astım ve aşırı yemenin birleşik etkileriyle
zorlaşmış bir ifadeye sahip iri, şişman, hantal bir adamdı. "Raper
genel olarak çok haklı ve senin kendi hafızan da takdire şayan. Bayan Polly
bana şekersiz en güçlü çayından bir fincan verirse, bunun hesabını vereceğim.
Yakında yolumu bulacağım."

Raper kağıt yığınını masaya koyup
çay fincanını Crowther'a uzattığında, yarı çekinerek Polly'nin
oturduğu yere doğru yürüdü.

"Aç olmalısın, Papa Joe,"--çocukluğunda ona bu isimle seslenirdi--"çünkü akşam yemeğine hiç gelmedin. Lütfen şimdi bir şeyler ye."

"İştahım yok, Polly,--yani, çoktan yedim. "Oldukça
tazelendim," dedi, ne söylediğini pek düşünmeden, çünkü gözleri Crowther'ın oturduğu masaya yönelmişti ve avukatın yüzündeki bir tür küstah gülümseme, önündeki kağıtlarda bir şeyden
kaynaklanmış gibiydi.

"Kendi lanet olası bir deliliği, - beynini
doldurduğu o beceriksizce saçmalıklardan biri!" diye haykırdı Fagan, satırları açıkça şiiri ilan eden
sıkıca yazılmış bir kağıt parçasını öfkeyle fırlatırken.

Joe, mutsuz belgeye bir iki saniye hüzünle baktı ve sonra,
gizlice bir adımla, sürünerek yaklaştı ve şömineye fırlattı.

"Geçidi buldum, Polly," dedi fısıldayarak, diğerlerinin ciddi toplantısını
rahatsız etmemek için; ve cebinden birkaç tane iyice yıkanmış yaprak çıkarıp,
onun yanına koydu, o da
onun üzerine eğilene kadar parlak bukleler sayfaya değdi.

"Bu Medea," dedi; "ama henüz okumadık."

"Hayır, Polly; hatırlarsan onu kış geceleri için saklamıştık; Tieck ve Chamisso'nun yaz akşamları için daha iyi olduğunu kabul ettik - 'Quando
ridono i prati,' Petrarch'ın dediği gibi;" ve gözleri parladı ve konuşurken yanağı kızardı. "Geçen pazar akşamı yaptığımız o yürüyüş ne kadar güzeldi! Nehrin yanındaki o küçük vadi, o kadar sessiz, o kadar durgundu ki,
büyük bir şehre bir veya iki milden daha yakın olduğunu kim düşünebilirdi? Polly, haftada çok çalışan kişilerin -ve sayıları o kadar çok ki!- o dinlenme gününde bile dışarı çıkıp toprağın tazeliğini tadabileceklerini düşünmek ne kadar da hoş bir şey.

"'L; oro e le perle--i fior vermegli ed i bianchi.'"

"Saçmalıklarını mahvet!" diye haykırdı Fagan, hararetle; "beni
toplamda -on yedi ve on iki, yirmi dokuz--iki bin dokuz yüz pounda, biriken faiziyle birlikte çıkardın. Faizi eklediğini görmüyorum."

Bay Crowther birkaç dakika sabırla belgenin üzerine eğildi ve
sonra gözlüklerini çıkarıp yavaşça silerek, en yumuşak
sesiyle şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki Bay Raper faizi hesaplamayı
unutmuş. Belki de bize bir anlığına dikkatini
verebilir."

Ancak Raper o anda tüm bu çağrılara sağırdı; ruhu
sanki yapraklı çardakların gölgesinde veya berrak bir gölün
saslı kıyılarında özgürce dolaşıyormuş gibiydi.

"Dante'nin sözlerini hatırlıyorsun Polly ve onun nasıl tanımladığını..." 'La divina Foresta - Che agli occhi tempera va il nuovo giorno, Senza piu aspettar lasciai la riva, Preudendo la campagna lento lento.'

Lento kelimesinin tekrarı ne güzel; "Adımlarının yavaş isteksizliğini nasıl da iletiyor!"

"Bence Metastasio'da daha zarif bir örnek var,"
dedi Polly:--

"'L' onda che mormora, Fra sponda e sponda, L' aura che tremola, Fra
fronda e fronda."

"Tecavüzcü, Tecavüzcü, beni duyuyor musun, diyorum?" diye bağırdı Fagan,
masaya parmak eklemleriyle öfkeyle vururken.

"Böyle bir entelektüel zevki böldüğümüz için üzgünüz, Bayan Fagan," diye araya girdi Crowther, "ama işin zorunlu talepleri var."

"Hazırım -- oldukça hazırım, efendim," dedi Joe, şaşkınlıkla ayağa kalkıp
odanın diğerlerinin oturduğu yere doğru hızla yürürken.

"Oturun, efendim," dedi Fagan buyurgan bir şekilde; "çünkü burada tam bir açıklama gerektiren bazı noktalar var. Ve size şunu hatırlatmak isterim ki, eğer
zihninizin gelişimi, duyduğum kadarıyla,
ofis görevlerinize olan dikkatinizi etkiliyorsa,
benim mütevazı evimden daha uygun bir alan aramanız daha iyi olacaktır. Ben
böyle lüks bir kaçamak için çok
zavallı bir adamım, Bay Raper." Bu sözler,
fısıldayarak söylenmiş olsa da, kendilerine yöneltilen kişi tarafından duyulabiliyordu ve bunları yarı sersemlemiş bir şaşkınlıkla duydu.
"Şimdilik, buna dikkatinizi çekmeliyim. Bu nedir?"

Raper, rakamlar ve hesaplamaların ortasındayken, tüm
görev hayatı içgüdüleri onu kendine getirdi ve önüne
serilmiş garip ve karışık görünümlü
belgeleri hızla ama net bir şekilde açıklamaya başladı ve Crowther, bu tür düzensiz materyallerden bilgi elde edebilen tek
şey olan hayranlık verici hafıza ve sistematik kesinlikten etkilenmeden edemedi. Hatta Fagan bile
bir anlık coşku dürtüsüne kapılıp, "Bir adam böyle bir ifadede bulunabiliyorsa, kafiyeler ve efsanelerle yeteneklerini
harcaması ne büyük bir utanç!" dedi.

"Bay Raper bir filozoftur efendim; bizim gibi aşağılık ölümlülerin aşağılık uğraşlarını ve
yaltakçı tutkularını hor görür," dedi Crowther, iyi yapılmış bir
tevazuyla.

"O halde, bu akşam için felsefesini bir kenara bırakmasını rica etmeliyiz,
çünkü daha yapılacak çok şey var," dedi Fagan, büyük bir mektup destesini çözerek. "Bu, geçen yılın yazışmaları, --hepsinin en önemlisi."

"Büyük meblağlar! "Büyük meblağlar, bunlar!" dedi Crowther, gözlerini kağıtlara
göz gezdirerek. "Bu genç beyefendiye
sınırsız bir güven beslemiş gibi görünüyorsunuz,--çok hak edilmiş bir güven, hiç şüphem yok."

Fagan cevap vermedi, ancak ağzının ve kaşlarının hafifçe bükülmesi
doktrine karşı bir muhalefet gösteriyor gibiydi.

"Çayı senin için beklettim, Papa Joe," dedi Polly, ona hitap etmek için
kısa bir duraklama fırsatını değerlendirdi; ve Raper, kaçmış bir okul çocuğu gibi, bir kelimeyle
işinden fırladı.

"Az önce konuştuğumuz şeyin bir başka örneğini hatırladım, Polly," dedi, "Schiller'de geçiyor,--

"'Es bricht sich die Wellen mit Macht--mit Macht.'"

"Kitaplarını odana götür, Polly," dedi Fagan sertçe; "çünkü görüyorum ki
burada oldukları sürece, Bay Raper'ın hizmetlerinden yararlanma şansımız çok az."

Polly ayağa kalktı ve Joe'nun elini şefkatle sıktı ve sonra önündeki ciltleri toplayarak odadan çıktı. Raper, ayrıldıktan sonra bir iki saniye kapıya bakarak durdu ve sonra hafif bir
iç çekerek kendi kendine mırıldandı:--

"Aklıma başka bir şey geldi,--

"'Eine Blueth', eine Blueth' mir brich,
Vom den Baum im Garten.'

Tamamen hazırım, efendim," diye aniden söze girdi, Fagan'ın eklemlerinden gelen sert bir çağrı onu bir kez daha görevi konusunda uyardığında; ve şimdi, sanki onu hayal alemlerine bağlayan bağ kopmuş gibi, günlük alışkanlığın tüm sabırlı zahmetiyle görevine yöneldi.

BÖLÜM VI. İKİ DOST VE SIRLARI

Son iki bölümümün ayrıntılarına göre, hikayemin olması gereken akışından
geri çekilmek ve önceki bir bölümde bahsedilenlerden önce gerçekleşen olaylardan bahsetmek zorunda kaldım; ancak bu düzensizlik bir zorunluluktu, çünkü okuyucuya babamın kaderi üzerinde az çok etkisi olan bazı karakterleri tanıtmadan babamın hayatının hikayesini sürdüremezdim.
Şimdi, gelecekte mümkün olduğunca nadiren konudan sapmayı planladığım hikayeme döneyim. Birkaç aceleyle yazılmış dizeler,
MacNaghten'ı o cuma sabahı, babamın arkadaşlarını akşam yemeğine davet ettiği
Cuma günü Castle Carew'a çağırmıştı.
Bütün
inatçılığına ve dürtüsel bir doğanın bütün zayıflıklarına rağmen, Dan
MacNaghten babamın gözünde diğer arkadaşlarından daha yüksek bir yerde duruyordu. Babama dostluğunun en belirgin kanıtlarını veren tek kişi o değildi, aynı zamanda, akılsızlık, pervasızlık ve en düşüncesiz savurganlıkla işaretlenmiş olan tüm kariyeri boyunca, şerefli bir adam olarak ününü yansıtan tek bir eylemde bile bulunmamıştı, ne de müreffeh günlerinin tüm zaferlerinde veya olumsuz günlerinin tüm denemelerinde, onu tanıyan herhangi birinin saygısını kaybetmemişti. Babam, yokluğunda, yazışma olmadan yapılabilecek her şeyi ona emanet etmişti; çünkü Dan'in özellikleri arasında, mektup yazma korkusundan daha dikkat çekici olan yoktu; ve o zamanın popüler bir sözü vardı: "Dan MacNaghten, bir meydan okuma yazmaktansa iki düello yapmayı tercih ederdi." Elbette, iki arkadaşın bir araya geldiklerinde konuşacakları çok şey olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü babamın mektupları az ve kısaysa, MacNaghten'ınkiler daha da az ve daha az açıktı, her iki tarafta da yalnızca bir toplantının doldurabileceği boşluklar bırakıyordu. Bu nedenle, o Cuma sabahının erken saatlerinde, Dan'in ahırı ve benekli grisi, geniş bir ahır kuruluşunun son kalıntısı, Castle Carew caddesinde ilerledi ve MacNaghten, babam uyanana kadar bahçede dolaşmak için yürüdü. Ancak, orada çok fazla dakika geçirmeden, babam ona katıldı ve iki arkadaş içtenlikle kucaklaşıp kol kola eve döndüler.

Dan, kahvaltı masasının, babamın bekar günlerinde her zaman kullandığı küçük bahçe odasında serili olduğunu ve daha da önemlisi, sadece iki kişilik yer olduğunu görünce şaşkınlığa uğradı.

"Karımın nerede olduğunu merak ediyorsun, Dan. Benimle asla kahvaltı etmiyor;
aslında, öğleden sonra geç saatlere kadar birbirimizi görmüyoruz,--itiraf ediyorum, ilk başlarda karşı çıktığım bir gelenek,
ama artık alışmaya başladım. Ve sonuçta, Dan, eğer bir değişiklikte ısrar edersem, onun tüm rahatından büyük bir fedakarlık yapmış olurum; bu yüzden
elimden geldiğince buna katlanıyorum."

"Belki de zamanla, bunların buradaki alışkanlıklar olmadığını
görecektir."

"Belki de," dedi babam; "ama genelde Fransızlar kendi yollarını kural, diğerlerini ise istisna olarak görürler. Sanırım evliliğime
şaşırdın, Dan."

"İnanıyorum, ben sana aitim. Seni Kelt kanından başka bir şey düşünemeyen o kökleşmiş İrlandalılardan biri sanıyordum. Çocukken, bu temayı nasıl da coşkuyla savunduğumuzu hatırlarsın."

"Çok doğru. Tüm aşılar gibi, kendimizi eski soydan daha saf saydık; ama hiçbir erkek ne zaman, nerede veya kiminle evleneceğini asla bilemez.
Bunların hepsi saçma sapan planlamalar ve spekülasyonlar. Bir engel yarışında
düşmek için yumuşak bir nokta arasan iyi olur. Spekülasyonlarının tam ortasında
düşersin. Eminim, ben
bir karım olduğunu öğrenene kadar hiç
bir eş hayal etmemiştim."

"Her şeyin nasıl olduğunu çok iyi biliyorum," diye haykırdı Dan gülerek. "Sen o hoş yakınlıklardan birini yakaladın - bir erkeği her zaman hazırlıksız yakalayan ve onu tüm çevrenin zevki olduğunu
düşündüğü anda, her türlü kadın hayranlığına açık bırakan o hoş, tanıdık yarı-evlilik. Aman Tanrım, en azından yarım düzine böyle ilişki yaşadım ve en azından o kadar kez evlenmiş olmalıyım, eğer bu arada birileri benim mahvolduğumu keşfetmemiş olsaydı."

"Yani refah dolu günlerinde hiç aşık olmadın mı, Dan?"

"Kim yapar--kim yaptı ki? Soneler yazan küçük çocuğun sadece reşit olması ve aşk ateşinden kurtulmak için bir çek yazabileceğini hissetmesi gerekir. Aşk, tembellik ve az parayla en yakından ilişkili bir tutkudur. Birine yılda yedi veya sekiz bin dolar, iyi sağlık ve iyi bir ruh hali verin, ben de evlenmeyi düşünmeden önce Hristiyanlıktaki diğer tüm çılgınlıkları yapmasını destekleyeceğim."

"Bunlardan çıkardığım sonuç, benim bu eylemimi ya zayıf bir zihnin ya da başarısız bir hazinenin kanıtı olarak kaydettiğinizdir," dedi babam. "Senin durumunda değil," dedi daha yavaş ve daha düşünceli bir tavırla. "Her zaman biraz hırslıydın; ve büyük ihtimalle elde etmekten yarı yarıya ümitsiz olduğun veya gerçekten de aradığın bir şeye bağlı kalmışsındır. Haklı olduğumu görüyorum, Walter," dedi, babam kıpırdanırken ve kafası karışmış gibi görünürken. "Eğer o kadarım olsaydı, bin dolara bahse girebilirdim. Kraliyet tabağı için girdin ve Tanrı aşkına! Sanırım haklıydın."

"Bu konuda o kadar da kötü bir tahminde bulunmadın, Dan; ama gerisi ne diyor?
Şehir dedikoduları ne?"

"Dublin'i benden daha iyi veya daha iyi bilmiyor musun? Konuyla ilgili söylenen her heceyi harfi harfine yazamaz mısın? Ya da Leydi Kilfoyle'un 'o zavallı sevgili Carew'dan ve onun Tanrı bilir kiminle olan talihsiz evliliğinden' bahsederken duyduğu yelpazeyi sarsan dehşeti mi anlatmama gerek yok! Ya da Bob French'in senin, tüm erkekler arasında, kendi çevrenden, ya da onun dediği gibi, 'kulenden' biriyle evlenmen karşısındaki şaşkınlığını. Ne de
Bayan Stapleton Harris sizin
karışıklığınızın biçimini ne kadar da grafiksel bir şekilde anlatıyor: iki kardeşle nasıl savaştınız ve sadece öfkeli bir annenin
üstün gücüne ve kurbanınızın gözyaşlarına boyun eğdiniz! Ne de
sizin sırayla aldatılan veya kandırılan olarak gösterildiğiniz elli tane başka benzer hikaye, tek ortak nokta, vatanseverlik iddialarıyla İrlanda yapımı iddialarını
tamamen unutmuş olması gereken birinin evrensel bir
kınaması."

"Ve hepsi bu kadar sert mi, bu kadar adaletsiz mi?"

"Çok yakın. Sizi gerçekten sıcak bir şekilde savunan tek kişi, muhtemelen en az beklediğiniz kişiydi."

"Ve bu kim olabilir?"

"Tahmin edemiyor musun, Watty?"

"Harry Blake--Redmond--George Macartney?"

"Kahretsin, bir erkekten bahsettiğimi düşünmüyor musun!"

"Bir kadın, kim olabilir? Sally Talbot değil; Lady Jane Rivers değil;
değil--"

"Kitty Dwyer; ve sanırım onu ​​daha önce tahmin etmiş olabilirsin, Watty! Bunu düşünmek için oldukça geç, emin ol; ama benim inancıma göre
o kızla evlenmeliydin."

"Beni reddetti, Dan. Beni reddetti," dedi babam, utanç ve sinirlilik arasında kızararak.

"Reddedilmeyi garantileyen bir soru sorma şekli var, Watty. Bana Kitty'nin senden hoşlanmadığını söyleme. Bunu bilmeliyim, çünkü kendisi bana söyledi."

"Sana söyledi," diye bağırdı babam yavaşça.

"Evet, öyle yaptı. Oradaki yazlık evdeydi. Carbiniers'a büyük bir piknik verdiğin günü hatırlıyor musun; Hindistan'a gitmeleri emredilmişti ve onları buraya veda kahvaltısına çağırdın. Eh, o zamanlar durumumun ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum. En azından yılda on üç veya on dört yüz dolar toplayabildiğimi düşünüyordum; ayrıca, dünya hakkında çok daha fazla şey bildiğimi ve Kitty Dwyer'ın tam bana uyan kız olduğunu düşünüyordum. O, hiç neşesini kaybetmezdi, sırtı dönük olan her şeye binebilirdi, ne giydiğini umursamazdı, asla hasta, somurtkan veya hiçbir şey için üzgün olduğu bilinmezdi; iki saat süren ve neredeyse kendimizden başka herkesi öldüren bir kır dansından sonra, onu bahçelerde gezdirdim ve oradaki yazlık eve oturttum. Söylediklerimin hepsini anlatmama gerek yok," diye devam etti "Hayatım tehlikede olsaydı daha fazla yalvaramazdım sanırım; ama beni durdurdu ve elimi iki elinin arasına alıp şöyle dedi: 'Hayır, Dan, bu olamaz,
ve sen bana neden diye sormayacak kadar cömertsin.' Ama ben değildim! Ona daha fazla baskı yaptım; ve sonunda -gözünde bir damla yaş görmeden değil-
sırrını öğrendim ve senin adını söylediğini duydum. İkimizin de hatırlayabildiği her azize yemin ettim, bunu asla bir insana veya ölümlü bir canlıya
söylemeyeceğim; ve sanırım, kesin bir gerçek olarak, şimdi bunu yapmamalıyım; ama,
elbette, bu senin ölmüş olmanla aynı şey ve biliyorum ki,
bir daha asla o nefesi soluyamazsın."

"Asla!" dedi babam ve başını eline dayayıp oturdu, tek bir kelime daha söyleyemedi. "Zavallı Kitty!" dedi Dan, derin bir iç çekerek, kaşığını
çay fincanının kenarına yerleştirirken. "Yarı şüpheleniyorum ki o, dünyada ciddi şekilde
haksızlık ettiğin tek kişi ve yine de seni
destekleyen ilk kişi."

"Ama sen haksızsın, Dan,--çok haksız," diye haykırdı babam sıcak bir şekilde. "Aramızda bir tür flört vardı - bunu inkar etmiyorum - ama bizim bu özgür ve rahat topraklarımızda her zaman olduğundan daha fazlası değildi, insanların
talihleriyle oynadıkları gibi duygularıyla da oynadıkları ve
bir güzel sabahta, ikisini de epeyce
tamamladıklarını keşfettiklerinde oldukça şaşırdıkları. Ondan hoşlandım ve o da belki
benden, sık sık karşılaştığı herkesten biraz daha fazla hoşlandı. Çok
yakınlaştık; boş zamanlarımızda -ki bu da uzun gün demekti- birbirimize aşırı derecede ihtiyaç duyduğumuzu hissettik; aslında, zihinlerimiz tam olarak aynı olmasa bile, zevklerimiz
benziyordu. Elbette, oraya varmadan önce, kendilerine dedikleri gibi, kişinin arkadaşları
çok daha ileri gitmiştir. Sizi
ayrıntılarla yormaya gerek yok. Birisi, eminim kim olduğunu unuttum, şimdi bana Kitty'ye kötü davranmak; eğer gerçekten ciddi bir şekilde niyet etmemişsem,--evliliğin lafı bu--ilgilerim ona
zarar vermek için hesaplanmıştı. Aman Tanrım! Sizin çöpçatanlık
ahlakçılarınız bir kadından bir attan bahseder gibi bahsediyor ve bozulmuş bir
flörtü sanki bir garanti ihlaliymiş gibi ele alıyor. Arkadaşlarımın benim refahım için ısrarla
gösterdikleri gereksiz ilgiden
biraz rahatsız oldum, itiraf ediyorum; ama dünyayla tek başıma savaşa girecek kadar aptal değildim, bu yüzden tavsiyeyi kabul etmiş gibi göründüm ve kendi yoluma gittim. Aynı gün, Kitty ile yola çıktım. Kalabalık bir gruptuk, ama
bir şekilde kendimizi yan yana ve ormanın bir caddesinde bulduk. Sabahki iletişimle oldukça meşgul olduğumdan, her zamanki dürtüme karşı koyamadım, bu da ona düşüncelerimin en üstünde olan herhangi bir şeyi veya her şeyi anlatmaktı. Dan, bunu nazikçe veya hatta yakışır şekilde yaptığımı söylemek istemiyorum, çünkü itiraf ediyorum ki, en büyük kusuru hiçbir çekincesi olmaması olan
bir tür yakınlığa
büyüdüm. Söylediklerimden daha kötü bir tat veya duygu
olabileceğinden oldukça eminim. Bunu onun cevabından anlayabilirsin:
'Ve sen bu kadar aptal mısın, Walter, böyle aptalca bir dedikodu için eski bir dostunu kesecek kadar?' Kendimi savunmak için bir şeyler geveledim, her türlü aptalca, anlamsız özür dilemeye
başladım ve sonunda ona evlenme teklif ettim. O ana kadar eski dostluğumuzun tüm özgürlüğüyle konuşuyorduk, iki tarafta da en ufak bir çekince yoktu; ama
bu sözleri söyler söylemez bana doğru döndü ve o kadar üzgün ve sitemkar bir bakışla baktı ki, yüz hatlarının bu ifadeyi yansıtabileceğine inanmadım, en derin duygu dolu bir sesle, 'Ah, Walter, bu senden!' dedi. Onu yanlış anlayacak kadar kabaydım - bunun için tek bir kelime var - ve kendimle, ona yaptığım muhteşem teklifle ve şaşkın _amour propre_ ile dolu bir şekilde, dünyanın görüşü, arkadaşların sesi vb. hakkında bir şeyler mırıldandım. 'O zaman arkadaşlarına söyle,' dedi ve kelimeye o kadar vurgu yaparak, 'arkadaşlarına seni reddettiğimi söyle!' ve kısrağına
muazzam bir kırbaç darbesi indirerek hızla
kaçtı ve
ben onu takip edecek aklım bile kalmadan diğerlerinin yanına geldi."

"Şeytanca kötü davrandın, rezil bir şekilde. Eğer onun kardeşi olsaydım,
seni bir köpek gibi vururdum!" diye haykırdı Dan, ayağa kalkıp odada yürürken.

"Anlıyorum," dedi babam, yüzünü mendiliyle örterek.

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Watty,--bunu kastetmiyorum," dedi Dan, elini babamın omzuna koyarak. "Her şey o cehennemi
müdahale sisteminden kaynaklanıyor! Seni rahat bıraksalardı ve kendi duygularının rehberliğine bıraksalardı, asla yanlış yapmazdın. Ama dünya
her yere
k----k parmağını sokacak. İyi yetiştirilmiş
bir seyircinin satranç oyununuza karışmasına karşı
protesto ettiğinde, onun
varlığınızın
en önemli olayına karışma ayrıcalığına sahip olması oldukça zordur."

"Bunun hakkında bir daha asla konuşmayalım, Dan," dedi babam,
gözleri hiç de net olmayan bir şekilde yukarı bakarak.

MacNaghten elini sıktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Tony Fagan ile ne yapıyordun, Dan?" dedi babam,
aniden. "Grinder'ı fazla mı kullandın ve onun cömert doğasının cömert kaynaklarını mı tükettin?"

"Öyle bir şey yok; bu kadar çok gün boyunca bana karşı hesaplarını kapattı. Ama bunu neden soruyorsun?"

"Buraya bak." Ve bir çekmeceyi açtı ve konuşurken bir sürü kağıt gösterdi. "Değerli metallerin boşaltılamaz bir kuyusu olarak gördüğüm Fagan, tükenmekle tehdit ediyor; bana kabul edilmeyen
faturalar gönderiyor ve hatta beni bir hesaplaşmayla tehdit ediyor."

"Ne kadar da alçak, yüzde kırk veya elli ile yetinmiyor!"

"Eğer 'faturanın masaya yatırılmasını emretseydi' altmış dolar alabilirdi, Dan. Ama bakın, bir anlaşmadan bahsediyor ve hatta bir
avukattan bile bahsediyor."

"Polly ile evlenmeliydin."

"Lütfen, evlenmem gereken başka biri var mı, Dan?" diye bağırdı babam, yarı öfkeyle; "çünkü bana öyle geliyor ki,
benim için ittifaklar bulmaya oldukça meraklısın."

"Polly'nin üç yüz bin poundu olacakmış," dedi Dan, yavaşça, "ve üstelik iyi bir kız. Sana temin ederim, Watty, onu geçen gün burada, kütüphanede otururken gördüm; ve vitray pencerelerinin, altın işlemeli tavanının ve muhteşem
duvar halılarının tüm ihtişamıyla, tam da yerinde duruyordu. As beni, eğer resmin kendisinden daha iyi bir
tarz veya zevke sahip bir
parçası varsa."

"Nasıl geldi buraya?" diye haykırdı babam şaşkınlıkla. Ve MacNaghten şimdi
Fagan'ın ziyaretinin, kahvaltının ve
yolculuğun tüm koşullarını anlattı.

"Ve sen aslında yanında üç yüz bin poundla oturdun,"
dedi babam, "ve onunla kaçmadın?"

"Paranın cebinde olduğunu hiç söylemedim, Watty. Aman Tanrım! Bu
çok cazip bir durum olurdu."

"Zaman seni ne kadar da değiştirmiş olmalı, Dan, soruyu böyle sakince tartışabildiğinde! Yarışı kazanacağın günü hatırlıyorum,
paydaşın ödeme gücünü hiç düşünmeden."

"İnan, bence bu en akıllıca yoldu, Watty," dedi umursamazca; "ama gerçek şu ki, bahsettiğin zamanlarda, vicdanım,
cömert bir bankacı gibi, çeklerimi asla reddetmedi; Ancak şimdi, o
dikkatli bir dönüş yaptı ve ben
onunla olan hesabımı aşmadığımdan asla emin değilim. Açıkça söylemek gerekirse, bir zamanlar pervasızlıktan yapabileceğim şeyi önceden düşünerek yapmaya kendimi getiremedim."

"Ve böylece vicdan Polly'yi kurtardı mı?" diye bağırdı babam.

"Tam olarak öyle; bunu düşünmek için fazla zamanım yoktu, çünkü siyahlar
korkuyla çekiyorlardı ve Dan tekmeyle kıymık çubuğunu parçalamıştı.

Yine de, oradaki yeni çalılığa yaklaşırken kendi kendime şunu söyledim:
'Hangi yolu seçmeliyim?' Midilliler meseleyi benim için
kararlaştıracaklardı; ama onları bir sarsıntıyla kısa çevirdim ve kırbacı
yanlarına bir kesikle indirdim,--at etine verdiğim en değerli şeydi, çünkü büyük ihtimalle bana üç yüz bin dolara mal oldu."

"Dan MacNaghten'ın vicdanının bu kadar
pahalı olacağını kim tahmin edebilirdi ki!"

"Aman Tanrım, Watty, benim için geriye kalan tek değerli şey bu. Belki de
alacaklılarım onu, saygın bir iflas etmişin enfiye kutusunu veya karısının minyatürünü saklamasına izin verdikleri aynı nazik ilkeyle bıraktılar,--gazetelerde rahatça okunan ucuz bir hoşgörü."

"Elbette Grinder, seni en son gördüğünü düşünüyordu," dedi babam gülerek.

"Geri döndüğümde bana bunu söyledi. "Daha da ileri gitti," dedi Dan, öfkeden kızararak: "Bana yurtdışına gidip seyahat etmeyi ve bunun bedelini ödeyeceğini
önerdi. Ama bu küstahlığı
tekrarlamaktan çekinmeyecek."

"Neden, hepiniz buradasınız? Sizi kısa bir süre önce
bıraktığım şeyden dolayı pek tanımıyorum. Dan Mac-Naghten'ın titizlik göstermesi ve
Tony Fagan'ın cömertlik göstermesi, gerçekten de sıradan safdillik için fazla görünüyor!
Ve şimdi siyasete gelince, Dan! Arkadaşlarımız ne yapıyor? Çünkü itiraf ediyorum ki Paris'ten ayrıldığımdan beri Bagwell'in mektuplarından birini bile
açmadım."

"Sanki açmışsın gibi akıllısın. Tom, 'Kongre', 'Belediye Meclisi' ve 'Dokuzlu Alt Komite' hakkında Rotundo'nun
saçmalıklarına bulaşmış, böylece yazışmalardan hiçbir şey çıkaramazsın. Gerçek şu ki, Piskopos deli ve onu
takip edenler aptal. Hükümet ilk başta onları satın almayı
düşündü; ancak şimdi onları kendi hallerine ve kendi dikkatsizliklerine bırakmanın daha ucuz ve daha güvenli bir yol olduğunu
anlıyorlar. Ancak bu konudan nefret ediyorum; ve bugün akşam yemeğinde başka hiçbir şey konuşulmayacağı için,
o zamana kadar ateşkes ilan edeceğim. Ahıra bir bakalım, Watty. Seninle 'nag'ler hakkında konuşmak istiyorum." Ve böyle diyerek MacNaghten masadan kalktı ve babamın kolunu tutarak onu bahçeye götürdü.

BÖLÜM VII. ŞANSIN TASARIMDAN DAHA İYİ OLDUĞUNU GÖSTERMEK

Ev hanımının, parti tamamen erkeklerden oluştuğunda akşam yemeğine katılması o gün için bir gelenek değildi, bu yüzden
annemin masadan yokluğu dikkat çekici bir şey değildi. Ancak, ona
çok yakışan bir kostümün tüm büyüleyici zarafetiyle oturma odasına inmesine rağmen, misafirlerden hiçbirinin ona saygılarını sunmak için gelmemesi veya onun söyleyeceği gibi görev bilinciyle ona saygılarını sunmaması biraz garip geldi. Babamın, bir akşam yemeği partisine katılanların genellikle oturma odasında görünmelerini arzu edilir kılacak kadar ılımlı ve ihtiyatlı bir ruh halinde olmadıklarını ona bildirmeyi unutmuş olması mümkündür. Çeşitli
derslerinde, bunun onun gözünden kaçmış olması çok muhtemeldir; ve inanıyorum ki
diğer birçok talimatının da aynı kaderi paylaşmasını dilemekte pek de haksız değilim. Gerçek şu ki, annemi yeni bir toplum durumunun görevlerine ve gerekliliklerine hazırlarken, ona ülke ve insanlar hakkında o kadar yanlış ve abartılı fikirler vermişti ki,
kendi rehbersiz sağduyusuna ve nezaketine bırakılsaydı,
tamamen kaçacağı yüzlerce saçma önyargıyı
benimsemişti; ve o, onun zihnini İrlanda hakkında kapsamlı bir bilgiyle doldururken, ona sadece
hiçbir zekasının asla mücadele edemeyeceği
tutarsızlık, uyumsuzluk ve yanlış kafalılığın korkutucu bir resmini sunuyordu.

Eski Fransız görgü kurallarının saraylı saygısı ve cilalı çekingenliği, binlerce kuralı ve hanımlara olan bitmez tükenmez bağlılığı, İrlanda kır evi yaşamının çarpıcı özellikleri değildi; ancak aralarında çok fazla ortak nokta vardı ve belki de o günlerde Avrupa'nın hiçbir ülkesi İrlanda kadar kolay ve çok az fedakarlıkla Fransızların iyi terbiye standartlarına uyamazdı; ve annemin kendi haline bırakılsa, kafasını bile yormadan veya tutarsızlıkları konusunda yaratıcılığını zorlamadan, temas noktalarını hemen keşfedeceğinden şüphem yok. Her neyse, orada, tam giysinin tüm çekici güzelliğiyle, tek başına ve sessizce oturuyordu, ta ki uzaktaki yemek odasının kapısı, şarap ve neşeyle coşmuş bir partinin çılgın ve gürültülü neşesini kulağına getirene kadar. Bilmiyorum, sadece hayal edebiliyorum, o anda kendi sevgili ülkesine dair ne gibi düşünceleri vardı, portakal ve ıhlamur ağaçlarıyla dolu sokaklarda geçirilen lezzetli akşamların, dalgalanan çeşmenin seslerini daha büyüleyici iltifat müziğiyle harmanlamasının ne gibi anıları vardı; bebeklikten beri sevilen sahnelerin, hayatı bir rüyaya dönüştüren o yumuşak, lüks kaçamağı hatırlatan nesnelerin ne gibi vizyonları vardı önünde. Yalnız başına otururken veya kısmen aydınlatılmış olsa da olduğundan daha büyük görünen muazzam odada aşağı yukarı yavaşça yürürken bu tür hayallerinin olduğunu hayal edebiliyorum. Ailesine dair her türlü ipucunu kesmek için, babam ona eşlik eden hizmetçiyi İngiltere'den geri göndermiş ve onun yerine annemin doğumundan veya bağlantılarından haberi olmayan birini almış, böylece bu kadar gizli bir ilişkinin tesellisini bile bulamamış ve tamamen, tamamen yalnız kalmış. Galler'deyken, babamın tüm gün boyunca yoldaşıydı, yürürken veya ata binerken ona eşlik ediyordu ve nehir kıyısında balık tutarken yanındaydı; ancak İrlanda'ya varmalarından hemen sonra, hayatın tüm seyri değişti. Mevkisinin çeşitli görevleri zamanının çoğunu alıyordu, sık sık bütün gün meşgul oluyordu ve nadiren buluşuyorlardı; bu yüzden memleketinin o eski alışkanlıklarını benimsemişti, yani kendisini az dert, daha az görev ve ne yazık ki hiç kaynakla kuşatan o şımarık sistem.

Babam, yeni tanıdıklarının ona verdiği ilk izlenimlerden dolayı ülkeye karşı bir antipati duymasından o kadar korkuyordu ki, aslında komşularının her birinden kaçınıyordu, karısı için nerede veya kiminle arkadaşlık edeceği konusunda tereddüt ediyordu: bazıları çok yaşlıydı, bazıları çok kaba, bazıları itiraz edilebilir bir "takımla" bağlantılıydı, bazıları siyasette zıt taraftaydı. Titizliği her geçen gün artıyordu;
ve ona hoş bir çevrenin
içine kabul edileceğine dair güvence verirken, yavaş yavaş eski komşularının ve arkadaşlarının her birini
kırıyordu. Masasını
kaplayan büyük kart yığınının henüz sahiplerinden birini görmemişti ve içinde yaşadığı inzivayı açıklamak için yüzlerce versiyon
dolaştırıldı.

Okuyucumu bu açıklamalarla yüklemek zorunda kaldım, çünkü
bunlar özellikle aydınlatıcı niteliktedir, çünkü
anlatabildiğim kadar net bir şekilde annemin
durumuna eşlik eden koşullar hakkında
fikir sahibi olmasını istiyorum ve bu olmadan karakterini
değerlendirirken muhtemelen haksızlık etmiş olurdu. Büyük olasılıkla
yalnızlığa genç, çok
yakışıklı ve çok
övülen bir Fransız kadından daha az uyum sağlamış kimse yoktur. Ne eğitimi ne de zevkleri buna uygundur; ve toplumdaki başarısını
sağlayan nitelikler, tam da yalnızken melankoliye en çok katkıda bulunan niteliklerdir; dünyadan soyutlandığında zekâ ve parlaklık, gemi kazası geçiren denizcinin
basit ve en aşağılık basit faydalı eşyalar için isteyerek takas edeceği
altın ve gümüş paraya benzer.

O halde, okuyucunun aklında tüm bunları tutarak,
gece ilerledikçe daha da sabırsızlanan,
her gürültüde irkilen ve bir an için
açık görmeyi beklediği kapıyı izleyen annemi hayal etmesine izin verin.

Bütün bu zaman boyunca, yemek odasındakiler
birlikteliklerinin tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı ve ayrıca, o günkü İrlanda'nın kutlandığı türden
bir birliktelikten de bahsetmeme izin verin. Bu
ne yazık ki çok doğru: o sefahat alışkanlıkları o kadar yaygındı ki
bir akşam yemeği partisi bir orji anlamına geliyordu; ama bunun sadece bir sefahat festivali olmadığını, aynı zamanda doğuştan gelen zekâ ve nüktedanlığın, yetenekli sohbetçinin, parlak konuşmacının ve canlı anlatıcının o saatin sarhoşluğunda azımsanmayacak bir payı olduğunu hatırlamak adildir. O dönemde İrlandalı taşra beyefendisinde, muhteşem maiyeti, şeref meselesine olan saygısı, kanunu hiçe sayması ve cömert misafirperverliğiyle bir tür barbarca ihtişam vardı; bu da onu memleketinin çok güzel, hatta çok karlı bir özelliği haline getiriyordu. Bahsettiğim dönem bu açıdan dikkat çekiciydi: siyasetin bölünmeleri büyük bir ulusal sorunun tüm onuruna ulaşmıştı ve o zamanlar İrlanda'nın hakları yargılanıyordu.

Amacım, belki de okuyucunun isteği de, Meclis'teki tartışmaların, düelloların, tuhaf ceza davalarının, tilki tazılarıyla zorlu koşuların, icra memurlarıyla maceraların ve yiğitlik meselelerinin hepsinin bir anda, çılgınca bir şekilde birbirini izlediği masa sohbetlerinin herhangi bir tanımına girmek değil. Hiçbiri kendi yenilgilerini ve
bozgunluklarını anlatmaktan çekinmiyordu. Zamanımızda birçok iyi hikayeyi boğan o aşırı özgüvenden çok az vardı, bunun ardından gelecek olan
çılgınca alaycılığa karşı duyulan korkudan. İyi arkadaşlık ve iyi huyluluk en üst seviyedeydi ve
hiç kimse bunun şişenin tüm açık neşesiyle dile getirilen
bir hakaret olduğunu düşünmüyordu. O zaman bile Batı İrlandalının kendine özgü özellikleri vardı; ve saray terbiyesi ve cilalı tavırlara olan düşkünlüğü
yavaş yavaş artarken, ilkel giyim ve tavır alışkanlıklarını
korumaktan bir tür gurur duyuyordu ve yeni moda fikirlere, bir saat sürecek ve tekrar kaybolacak
bir moda çılgınlığı olarak gülüyordu. Bu ekolden belli bir Bay, ya da daha doğrusu, her zaman
"Yaşlı Bob Ffrench" diye anılırdı, Acı Bob'un tanıdık lakabı, arkadaşları ve yakınları arasında onun
takma adıydı. Okuyucularımın, bir an için bile olsa, onun gerçekten aşağılayıcı
öneki hak ettiğini düşünmelerine izin vermek istemiyorum. Gerçekten de, yumuşak huylu, cömert yürekli yaşlı bir adamın simgesiydi; bu adamın acılığı, kendi ülkesinde ne kadar yaygın olursa olsun, başkentin tonuyla güçlü bir tezat oluşturan bir tavrın kabalığıydı. Büyük bir servete ve köklü bir aileye sahip olmasına rağmen, giyimi ve görünüşüyle ​​rahat bir çiftçi sınıfından daha üstün görünmüyordu. Geniş, bol kahverengi ceketi devasa gümüş düğmelerle süslenmişti ve küçük giysileri, pantolon askılarından gelen tüm yardımları küçümseyerek, kalçalarının üzerinde bol miktarda keten parçası gösteriyordu; ancak çorapları hepsinden daha dikkat çekiciydi, kuzu yününden ve iki renkteydi, açık kahverengi ve mavi; çalındıklarında kolayca tespit edilmelerini sağlamak için kendi icadıydı, ancak kesinlikle daha iyi gerekçelerle güvenliklerini sağlıyordu. Batıdaki bir ilçenin Parlamento üyesiydi; ve birçok diksiyon tuhaflığına ve ara sıra dilbilgisi hatalarına rağmen, Meclis'te her zaman dikkatle dinlenirdi ve karakterinin sarsılmaz onuru ve erkeksi açık sözlülüğü nedeniyle saygı görürdü. Bob, her zamanki gibi, akşamın zevklerine yetenekli bir katkıda bulunmuştu; şarkı söylemiş, hikayeler anlatmış, şakalaşmış ve etrafındaki herkesi sorgulamıştı ve hatta bir güven patlamasıyla, Meclis'te reform sorusu üzerine yapmak üzere olduğu bir konuşmanın başlıklarını iletmişti, aniden enfiye kutusunun boş olduğunu fark etti. Şimdi, birçok tuhaflığı arasında, İrlanda'da hiçbir adamın çeşitli tütün türlerini kendisi gibi nasıl bölüştüreceğini bilmediğine inanmasıydı ve Bob'un karışımı o zamanlar ünlü bir enfiyeydi. Kutuyu doldurmak için her zaman palto cebinde küçük bir kutu taşırdı, ancak bu önemli
tabutun bakımını asla bir hizmetçiye emanet etmezdi; böylece "boş" olduğunu gördüğünde sessizce
odadadan gizlice çıktı ve paltosunu aramaya gitti.
Odaların ve koridorların labirentinde yolunu
ve şapkasını ve paltosunu bıraktığı antreye ulaşması biraz zor olmadı.
Ancak sonunda bulduktan sonra adımlarını geri çekmeye koyuldu;
ama bunun serin galerilerin temiz havası mı, yoksa
yürüyüş mü, yoksa şarap ancak o zaman etkisini göstermeye mi başlamıştı, kesin olan şu ki Bay Ffrench'in yetenekleri harikulade bir şekilde karıştı. Bir kapıyı hatırladığını düşündü; ama, onun acısına, en azından buna benzeyen yarım düzine kapı daha vardı; bir geçide saptığını biliyordu, ama her tarafında geçitler ve koridorlar açılıyordu. Tüm dünya gibi, büyük bir salonu, solunda oturma odası ve sağında yemek odası olan, herkesin hem akşam yemeğinden sonra hem de öncesinde hatırlayabileceği kolay bir coğrafya olan bir ev inşa edemeyen mimara ne kadar da içtenlikle lanet etti. Tüm yeni fikirlere bir sürü lanet okuyarak, arada sırada geçilmez bir galerinin sonuna gelerek veya şimdi tamamen karanlık odalara saparak ilerledi. "Akşamı geçirmek için mübarek bir yol," diye mırıldandı kendi kendine; "ve belki de bu serseriler bu süre boyunca bana soru soruyorlar." Sık sık durup dinlese de, pek de ölçülü olmadığını iyi bildiği bir sohbetin seslerini asla yakalayamadı ve bu nedenle doğru yoldan
çok uzaklaşmış olması gerektiği sonucuna vardı. O anın yarı çaresizliği içinde,
bir pencereden kaçmayı seve seve başarırdı ve salon kapısını keşfetme şansına güvenirdi; ancak ne yazık ki
modern bir pencere sürgüsünün hileleri becerisine o kadar meydan okudu ki, bu kaynak bile ona verilmedi. "'Bir atış daha yapacağım,'" diye mırıldandı, "ve
eğer o da olmazsa, bulabildiğim ilk rahat yerde sabaha kadar uzanacağım." Kısa sürede, en azından yeni bölgelere girdiğini anladı; çünkü şimdi kendini muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve zemini zengin bir halıyla kaplı büyük bir koridorda buldu. Her iki tarafta da birkaç kapı vardı, ancak her birini sırayla denemesine rağmen, hepsi
kilitliydi. Sonunda galerinin en uç noktasındaki bir kapıya geldi, eline açılıyordu ve onu kısmen aydınlatılmış, geniş ve muhteşem döşenmiş bir daireye kabul etti ve bu aldatıcı ışıkla en nadir ve pahalı porselen, cam ve mermer nesnelerinin anlık görüntülerine izin veriyordu. Bob'un bunun bir peri sarayı olduğunu hayal etmesi için bordo şarabının şiirsel etkilerine ihtiyacı yoktu; ancak belki de son şişe bu etkiye katkıda bulunmuştu, çünkü kesinlikle daha önce hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir ihtişam ve görkem karşısında şaşkına dönmüştü. Şüpheli yarı ışıktan içeri bakmaya ve odanın uzak mesafesini görmeye boşuna çabalayan Fransız, ipek hışırtılarını duyduğunda veya duyduğunu düşündüğünde odanın ortasına ulaştı. Çemberlerin ve bol eteklerin olduğu günlerdeydi. Aniden döndü ve kendi tanımına göre "gözlerinizin gördüğü en zarif yaratık" olarak nitelediği şeyin tam önünde durdu. Genç, güzel ve son derece yakışır şekilde giyinmiş olan annemin, şaşkın duyuları üzerinde son derece büyüleyici bir etki yaratması şaşırtıcı değildi. Annem, onun varlığının bir kaza sonucu olduğundan bir an bile şüphelenmeden, çok alçak sesle nezaket gösterdi ve tarifsiz bir tatlılıkla, bir ses ve gülümsemeyle ona hitap etti. Ne yazık ki! Zavallı Bob'un şaşkınlığı burada bitmeyecekti, çünkü Fransızca konuşuyordu ve Kabileler Şehri birçok bakımdan ne kadar seçkin olursa olsun, bu dil orada pek de gelişmiş değildi. Bu nedenle, sadece eğilip elini kalbine koyabilir ve akşamın o geç saatinde ifade edebileceği kadar bağlılık, saygı ve hayranlıkla bakabilirdi. "Belki bir fincan çay kabul edersin?" dedi sonunda, masaya doğru yol göstererek; ve Ffrench daha sonra içkiyi asla reddetmediğini, içki ne olursa olsun, hemen kabul etti ve kanepede onun yanındaki yerini aldı. Babamın İrlandalı beyefendilere ve eşlerine bahşetmesi gereken nezaketler, üzerlerinde en olumlu izlenimi yaratmanın ve onların saygısını kazanmanın önemi hakkındaki tüm dersleri ve öğütleriyle dolu olan annem, bu göreve tam bir ciddiyetle girişti. İlk kaygısı anlaşılır olmaktı ve buna göre en yavaş ve en ölçülü şekilde konuşuyordu, böylece yabancıya kendisini takip etmesi için mümkün olan her türlü kolaylığı sağlıyordu. İkincisi ise arkadaşına mümkün olduğunca az cevap verme zorunluluğu yüklemekti. Buna göre İrlanda'dan, başkentten, ülkeden, etraflarındaki manzaradan, köylülükten, kısacası aklına gelebilecek her şeyden bahsediyordu ve bunu her zaman övgü ve hayranlık tonuyla yapıyordu. Tek heceli "oui" yaşlı Bob'un Fransızcasının tamamıydı, ancak sık sık belirttiği gibi, "Ballinasloe'dan Dublin'e cebinde sadece iki peniyle yürüyen bir adam duyuyoruz; ve neden konuşma parçalarını penisi gibi tasarruf edemesin ve Fransızca sözlüğünü sadece bir kelimeyle okuyamasın ki!" Bob'un "oui"si, doğru, her olası ton ve ifade çeşitliliğiyle dile getirildi. Tıpkı söylediği gibi, onay, inanç, şaşkınlık, hayret, şüphe ve memnuniyetti. Yabancılarla her türlü ilişkiden uzun süre uzak kaldığı için, annemin sohbetin aslan payını ona veren birinden tamamen memnun olması
olası değildir. Kesinlikle, onun verdiği ilgiden daha fazla bir hoşluk çabası talep etmiyor gibiydi ve sık sık, bir yıl boyunca onu dinleyerek oturabileceğini ve ona söylediğini umduğu tüm tatlı şeyleri hayal edebileceğini itiraf etti. Başarısından habersiz olmadığı kesindi, tam bir zafer elde etmeye kararlıydı, çünkü bu şekilde bir saatten fazla konuştuktan sonra ona müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Ona şarkı söylemeli miydi? "oui" elbette hazırdı ve daha fazla önsöz söylemeden ayağa kalktı ve piyanoya doğru yürüdü. Daha önce başlamış olan hayranlık artık tamamlanmıştı, çünkü onun konuşma
yeteneğine dair takdiri ne kadar zayıf olursa olsun, neredeyse tüm vatandaşları gibi, müzikten en yoğun zevki alabiliyordu. Ayrıca, o günün zevklerinin, icra edilmesi o kadar kolay olan ve en az eğitimli kulakların bile takdir edebileceği basit melodiler olan o hafif "chansonettes"in ötesine geçmemiş olması da şanslıydı.

Olay günümüzde gerçekleşmiş olsaydı, büyük olasılıkla Verdi'den tutkulu bir sahne veya Donizetti veya Meyerbeer'den hor görülen bir sevginin enerjik bir patlaması veya ihanete uğramış bir sevgi olurdu ve zavallı Bob, müzik bilimi hakkında acınası bir görüşle ve "şarkı söylemenin çığlık atmaya tercih edildiği" günlere dair pişmanlıkla ayrılmıştı. Neyse ki o zamanlar ballad, bravura'dan daha revaçtaydı ve Bob, kulaklarını elleriyle tutmak yerine, dinlerken onların coşkuyla titrediğini hissetti. Bu kadar içtenlikle verilen bir övgünün tadını çıkaran annem, şarkı üstüne şarkı söylemeye devam etti: şimdi biraz cesur bir şövalyelik "romantizmi",
şimdi biraz zarif bir pastoral sadelik havası. Tema ne olursa olsun, şarkıcının cazibesi onu ele geçirmişti ve o da mükemmel bir coşkuyla dinliyordu! Kelimelerin büyüsünü hissederken melodinin selini takdir etmiş olsaydı, ne kadar coşkuyla uçabileceğini söylemek mümkün değil. Olduğu gibi, duygularına o kadar kapılmıştı ki, hayranlık ve zevkten kendinden geçerek dizlerinin üzerine
çöktü ve elini tutarak öpücüklerle örttü.

"Sen bir meleksin; sen en sevimli, en tatlı ve en büyüleyici yaratıksın--" Babam odaya girdiğinde coşkusunu bu noktaya kadar getirmişti ve kendini bir sandalyeye atarak yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"Bob! Bob!" diye bağırdı, "bu gerçekten adil mi, diyorum?" Ve macerasının onu maruz bırakacağı şakalaşma ve alaycılığın farkına varan yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve yüzünde çok gülünç bir utanç ifadesiyle yerine oturdu.

"En eski arkadaşlarımdan birini seninle tanıştırmana gerek yok, Josephine," dedi babam. "Bunu benim müdahalem olmadan yaptı ve itiraf etmeliyim ki, tanışmayı
süratle sürdürmekte hiç vakit kaybetmemiş gibi görünüyor. "

"Oldukça çekici," dedi annem. "Bizim de Villebois'li yaşlı bir Marquis'imiz vardı ve Provence'daki mahallemizin gözdesiydi."

"Şimdi ne olduğunu anlıyorum," diye mırıldandı Ffrench, "beni parçalıyorsun,
ama bunu fazlasıyla hak ediyorum. Ben yaşlı bir aptaldım, kendimden
utanıyorum."

"Gidiyor musun?" diye bağırdı annem.

"Ne diyor?" diye sordu.

"Onu gerçekten terk edecek kadar yüreğin var mı diye soruyor," diye karşılık verdi babam gülerek.

"Aman Tanrım, şimdi gülebilirsin, Watty," diye cevapladı yarı öfkeli bir tonda;
"ama sana ne olduğunu söyleyeyim, eğer yaşlı Bob otuz beş yıl önceki adam olsaydı, ne eğlencene bu kadar hazır olurdun, ne de yorumculuk yapmaya bu kadar istekli olurdun!--Hayır, hanımefendi, yapmazdı," diye ekledi, anneme dönerek. "Ama belki de, sonuçta, yaşlı bir kafayı çevirmek genç bir kafayı çevirmekten daha büyük bir zaferdir."

Bunun ardından aceleyle uzaklaştı; babam onu ​​takip etmesine ve
masadaki arkadaşlarına katılması için elinden geleni yapmasına rağmen,
boşa gitti; kendi oda, muhtemelen tanık olduğu
hoş görüntüyle çok doluydu, bir içki partisinin gürültülü neşesiyle
illüzyonunu yok etmek için.

Olay kendi başına önemsiz olsa da,
sonuçsuz değildi. Bob Ffrench, annemin güzelliğinin ve başarılarının ününü, sonraki hafta kapanmadan önce Dublin'e yaymıştı ve
başkentteki toplumda başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Babam,
kendisi açısından daha fazla çekingenliğin söz konusu olmadığını görerek ve ayrıca annemin olağandışı
zorluklardan daha fazla bir davada kendini çok başarılı bir şekilde aklamış olmasından memnun olarak,
gerisini talihe bırakmaya karar verdi.

O zamanın toplumu hakkında duyduğum her şeyden ve
annemin tavır ve davranışlarının anlatımıyla bana ulaşanlardan,
tüm sınıflarda muazzam bir popülerlik kazanacak kişi olduğuna tamamen ikna oldum. Karakterinin doğal tazeliği ve neşesi, güzelliği ve bir ev sahibinin zarif görevleriyle destekleniyordu. Bu görevleri içgüdüsel olarak yerine getiriyordu. Onu evrensel hayranlığın nesnesi haline getirdi. İnanıyorum ki bu saygı, babamın kendisinden bile daha çok hoşuna gidiyordu.

Castle Carew o zamandan beri ziyaretçilerle doluydu. Garip bir şekilde, bu ziyaretçiler siyasetin ve partinin en zıt kesimlerini temsil ediyordu.

Babamın parlamento yaşamının en heyecan verici oturumlarından bazılarında yokluğu ona, evini her görüşten insan için açık bir alan haline getiren bir tür tarafsızlık kazandırmıştı;
ve Meclis'in zıt kesimlerinin en seçkin liderleriyle tanışma ayrıcalığından yararlanmaktan fazlasıyla memnundu. ve şimdi burada Kale yetkilileri, Muhalefetin şefleri, tartışmanın şiddetli muhalifleri, belki de büyük bir siyasi kampanyanın
çekişme ve çatışmasında bu anlık ateşkes için bile üzgün değillerdi.

BÖLÜM VIII. BİR DEVLET BOMBACISI

27 Mayıs 1782, Parlamento'nun Dublin'de toplanacağı gündü ve olağandışı ilginin ötesinde koşullar altındaydı. İrlanda Yasama Meclisi'nin bağımsızlığı
konusu o zaman tartışılacak ve karara bağlanacaktı; ve ulusal zihin o zaman yaklaştığında olduğu kadar
derin bir şekilde heyecanlanmamıştı. İrlanda'yı ancak daha sonraki bir dönemde, siyasi çalkantılarının düşük mezhepsel anlaşmazlıklara dönüştüğü bir dönemde tanıyanlar, -düzensiz patlamalar, daha düşük yeteneklere sahip kişiler tarafından yönetiliyor ve yalnızca kişisel düşüncelerle teşvik ediliyor- Gönüllüler döneminde Dublin hakkında neredeyse hiçbir fikir oluşturamazlar. Vali Mahkemesi'nin alışılmadık derecede görkemli olması veya Parlamento'nun varlığının başkenti ülkenin övünebileceği tüm zenginlik, mevki ve etkiyle doldurması tek başına değildi, ancak güçlü bir ordunun ihtişamı ve geçit töreni, söz konusu çıkarların büyüklüğü ve bunları kontrol edenlerin dehası ve kapasitesi nedeniyle Avrupa'da daha üstün olmayan bir gösteriye parlaklık ve ihtişam katıyordu. İngiltere'nin o anki konumu endişeyle doluydu; iki güçlü ulusla savaş halindeyken, İrlanda'nın duygularını uzlaştırmak ve isteklerine danışmak için her zamankinden daha fazla nedeni vardı. İngiliz zorunluluğunun İrlanda fırsatı olduğu modern teorisi, o zamanlar günümüzdeki kadar yaygın değildi, ancak yine de bazı takipçileri vardı ve bunlardan hiçbiri bu atasözüne daha derinden inanmıyordu veya bu konuda şansını daha fazla riske atmaya hazır değildi, taliplerimiz Anthony Fagan'dan daha fazla. Grinder, genel olarak siyaset konusunda çok bilge ve devlet adamı gibi görüşlere sahip olmasa da, İrlandalı sorunları konusunda, kendi zamanımızın vatanseverleri kadar ileriydi; "İrlanda İrlandalılar içindir" inancı, siyasi inancının her maddesini kapsıyordu ve modern vatanseverliğe göre şu avantajı vardı: Son derece zengindi ve servetini inancını ilerletmek için kullanmaya oldukça hazırdı. O, parlamento gösterisinin bedeli olarak, salt mesleki başarıların onu asla yükseltemeyeceği bir konumu arayan muhtaç bir maceracı değildi; büyük zenginliklerle ilişkilendirilen hırsla teşvik edilen ve düşük doğum ve yasaklanmış dinin aşağılanmasıyla acı çeken, çalışkan, yavaş düşünen, kararlı bir adamdı. Bu tür insanlar, tek fikirli oldukları ölçüde tehlikelidirler. Fagan, tüm samimiyetine rağmen, bu konuda başarısız oldu, çünkü o, kişisel bir tazminat arzusundan başka her şeyi
unutmasına neden olacak kadar tutkulu ve küskündü. Bu onun
büyük hatasıydı ve gariptir ki, bunu biliyordu. Bu başarısızlığın işleyişi ve onu kontrol etmek için gösterdiği demirden çabalar, adamın tüm karakterini oluşturuyordu.

İrlanda tarihinin geç bir dönemini karakterize eden büyük yozlaşma
o zamanlar nispeten bilinmiyordu. Çok olasıdır ki, denenmiş olsaydı, başarısı daha sonra elde etmeye
mahkûm olduğundan çok daha düşük olurdu, çünkü kamusal duygunun tüm tonu daha yüksek ve daha saftı. Kamu adamları hem mülkiyet hem de ilke açısından daha bağımsızdı ve hiçbir yetenek veya kapasite ayrımı, dürüstlük ve iyi niyet gibi daha büyük armağanlardan vazgeçemezdi. Ancak, üzerinde çalışılacak
satış ve düşük hırs olmasaydı, kurnaz bir yönetimin baştan çıkarıcı sanatlarına daha az açık olmayan başka ulusal özellikler de vardı. Sıcakkanlı ve cömert bir güven ve
aslında bir sözü kabul eden ve bunu performans için
onaylayan bir minnettarlık vardı. Bunlar, partinin kurnaz algısından kaçması muhtemel olmayan zayıflıklar
ve bunlardan azami ölçüde yararlanıldı. Hükümetin büyük
oyunu, ulusal partinin saflarında anlaşmazlık değilse bile en azından güvensizlik
ekmekti -- vatanseverliğin şevkini azaltmak
ve mümkün olan her yerde, zamanın popüler liderleri arasında farklı görüşleri ve farklı başarı yollarını
heyecanlandırmaktı. Bir gün geldi ki,
yolsuzluk sadece bir adamın kira listesini ve ipoteklerinin listesini görmek istedi,
ve onun fiyatı, bir aktuerin, bireyin yaşı ve koşulları verildiğinde bir
yıllık geliri hesaplayabilmesi kadar kolay tahmin edilebilirdi. Ancak daha sonra soruşturma daha nazik ve daha hassas bir muamele gerektirdi, çünkü soru insan kalbinin
karışık ve sıklıkla uyumsuz motiflerinden daha incelikli olanıydı.

Portland Dükü bu tür bir politikayı yürütmek için oldukça hesaplıydı; ancak kendisinin oynadığı
dramın tamamen farkında olduğundan şüphelenmekten uzağım. Sıradan, açık sözlü bir adamdı, ortalama sağduyuya sahipti, ancak ortalamadan daha fazla kararlılık ve kararlılığa sahipti. İrlanda'ya geldiğinde, İrlandalıların ne isterlerse istesinler, kesinlikle onlar için kötü olduğuna dair favori İngiliz özdeyişinden çok etkilenmişti ve on altıncı yüzyılın eski doktorları gibi, bir hastanın faydasının ilaca olan tiksintisiyle tam orantılı olduğunu düşünüyordu. Bu hoş teorinin henüz İrlanda ile ilgili en sevilen teori olmadığından pek emin değilim, belki de sonuçta, tedavi edilemezlere genel olarak tanınan ayrıcalığa, kendi reçetesiyle küçük bir ilaç alma ayrıcalığına sahip olabilirdi. Her ne olursa olsun, Portland Dükü'nün ikiyüzlü olmadığına, savunduğu sistemin etkinliğine kesinlikle inandığına ve sadece konumunun iltifatlarını ve misafirperverliğini, sonunda akıl ve muhakeme gibi yanılmaz gerekçelerle mutabakat sağlanacağına güvendiği bağlantıları kolaylaştırmak için kullandığına ikna oldum. İnsanlar ne derse desin veya aksini düşünse de, ikiyüzlülük -yani gerçekten iyi sürdürülen ve uzun süre devam eden bir ikiyüzlülük- karşılaşılabilecek en nadir şeylerden biridir ve hatta hiç var olmadığından bile şüphelenilebilir, çünkü elde edilmesi için gerekli veya hatta vazgeçilmez olan nitelikler ve yetenekler tam olarak insan doğasının ilk ve en büyük özelliklerinden bazılarını dile getiren bir düzendedir ve bu nedenle gizleme oyununu imkansız hale getirir; ve bir adamın sadece hile veya aldatma amacıyla kalbini araştırabileceğine, tutkularını inceleyebileceğine, güdülerini tartabileceğine ve diğer insanların dürtülerini dengeleyebileceğine inanmak konusunda bir doktorun hastalarını zehirlemek ve yok etmek için yıllarca emek ve mesai harcayacağına inanmak konusunda aynı derecede yavaş davranırdım. Parti listelerinden çok az adam Tony Fagan kadar büyük mücadeleye ilgi gösterdi. Vatansever tarafın başarısıyla kendi hırsları da yakından ilişkiliydi. Büyük bir servetin bölümü değildi ve onun zenginliğindeki bir adamın aralarında ne kadar itibar kazanabileceği söylenemezdi. Sadece tüm üyelerin, kendilerine özgü eğilimleri ve parti bağlantılarıyla birlikte bir kaydını tutmakla kalmadı, aynı zamanda halkın başlıca liderlerinin oylarını etkileyebilecek veya motivasyonlarını etkileyebilecek her türlü durumu dikkatlice not etti. Bilgi kaynakları önemliydi ve Dublin'in yüksek dünyasından ayaktakımının en düşük merkezlerine kadar toplumun her sınıfına nüfuz ediyordu. Kaynak sıkıntısı çeken muhtaç beyefendi, Grinder'la olan ilişkilerinin, Şato'daki arka planda yapılanlar veya baş sekreterin ofisinin sırları hakkında küçük bir iletişimle bile harika bir şekilde kolaylaştırıldığını gördü; Sokakların mütevazı balad şarkıcısı veya
pürüzlü gazeteci, bir "testçi"den eşit derecede eminken,
sadece parti ilişkilerini ilgilendiren geçici bir olay sağlayabilirlerdi.

Fagan'ın en zeki elçilerinden biri olmasa da, kesinlikle en çalışkanlarından biri, İrlanda Sarayı'nda devlet trompetçisinin yüksek ve sorumlu onurunu taşıyan Samuel Cotterell adında bir adamdı.

İri, yakışıklı ama biraz fazla kilolu bir kişiydi,
çok etkileyici bir hava onuru ve işlevlerine çok uygun sakin bir tavır takınıyordu. Belki de bu onun için doğal bir şeydi;
ama bunun bir kısmı, yalnızca en önemli durumlarda halk önünde görünen ve kendisi de görkemli bir törenin habercisi olan birinin onur duygusuna atfedilebilir.

Valilik Mahkemesi ile uzun süreli ilişkisinden dolayı, kendisini Hükümetin bir parçası ve kesinlikle önemsiz bir parçası olarak görmeye başlamıştı ve kendisinden Devletin tüm eylemlerine gizemli ama içten bir şekilde karışmış biri olarak bahsediyordu. Başkalarına bu kadar eğlence sağlayan adamın iddialı saçmalığı, abartılı kibri Fagan'a hiç zevk vermiyordu; aksine onu rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu; ancak bunlar ihtiyatla gizlediği duygulardı, çünkü adamın hassas ve sinirli doğasını çok iyi biliyordu ve ondan elde edilebilecek her türlü bilgi ancak onun öz saygı damarına hitap ederek elde edilebilirdi. Yıllardır herhangi bir büyük törenin arifesinde Fagan'ı ziyaret etme alışkanlığı vardı ve 26 Mayıs akşamı küçük cumbalı pencereye rahatça yerleşmişti, önünde bir masada güzel bir dizi bardak ve çok etkileyici bir kare viski sürahisi vardı. Polly'nin seçkin arkadaşını "sorgulama" eğilimine asla güvenemeyen Fagan, onu kırsalda bazı tanıdıklarıyla birlikte bir gün geçirmesi için göndermişti; Raper, kendi odasında Richter'in zorlu bir
geçidinin derinliklerindeydi; böylece Grinder, büyük memurla rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden iletişim kurmakta özgürdü.

Çoğu erkek, mesleki kariyerinin bazı küçük özelliklerini veya alışkanlıklarını özel hayatına taşır. Avukat, küstah, sorgulayıcı
ve diktatör olmaya eğilimlidir; doktor genellikle hastanın sıkıcılığını kendi konuşmasında damıtır; asker atasözünde 'pipo kil'dir;
ve bu yüzden belki de arkadaşımız Cotterell'i, konuşurken sesi en sevdiği enstrümanın gururlu notalarını taklit ediyormuş gibi görünürken,
söyledikleri kısa, kesik, ani patlamalarla, halk içindeki küstah performanslarının zayıf ama sadık taklitleriyle geldiyse affedebiliriz. Doğal olarak konuşmaya yatkın değildi, bu yüzden _staccato_ alışkanlığının kendisi için büyük bir rahatlama olması muhtemeldir.

Fagan'ın sabrının, arkadaşının tavrı kadar
da bu konu yüzünden çok zorlanmadığını söylemeyeceğim. Siyasetle uğraşması
gerçekten de en büyük zorluklarla karşı karşıyaydı; ama çalışmaya devam etti ve
bir tür sabırlı altın arayıcısı gibi, saatlerce kumu yıkamaktan memnundu,
çabasının sonunda birkaç tane değerli metalle bile ödüllendirildi.

"Kendine yardım et, Sam. O poteen,--işte bu, Kinahan," dedi Öğütücü, üçüncü kadehin sonuna kadar Bay Cotterell'in kehanetinin ses çıkarmadığını gayet iyi biliyordu. "Kendine yardım et ve yarın yorucu bir gün geçireceğini unutma!"

"Harika bir gün, İrlanda için harika bir gün diyelim," diye bağırdı trompetçi.

"Bu görülecek," diye yanıtladı Fagan alaycı bir şekilde. "İrlanda için bu harika günlerin birçoğuna tanık oldum, ama bunların
sonuçlarının ne olduğunu söylemek beni çok şaşırtır."

"İrlanda için her yıl üç harika gün vardır. Açılış,
bir; Kral'ın, iki; Aziz Patrick'in, üç--"

"Bütün bunları biliyorum," diye mırıldandı Tony, memnuniyetsizce.

"Aziz Patrick'in, üç; ve bir tasma günü!" diye tekrarladı Sam, ciddiyetle.

"Tasmalar ve onları takmak için köpekler," diye homurdandı Tony, kendi kendine.

"Ay, bir tasma günü!" ve bu etkileyici sözlere yarı dindar bir ifadeyle gözlerini kaldırdı.

"Dük, Parlamento'yu bizzat mı açacak?" Fagan, bir tür imada bulunmak için sordu ve bu da konuyu değiştirme şansı verdi.

"Yani, efendim, her zaman böyle yaptık. Üst Kale Avlusu'nda saat on ikide alay toplanacak; savaş baltaları tam giysili; Ulster cübbeli!"

"Evet, evet; bunu defalarca gördüm," diye iç çekti Fagan yorgun bir şekilde.

"Adada trompet sesleri - gösteriş!"

"Gerçekten gösteriş!" diye iç çekti Tony; "zavallı İrlanda'da gösteriş yapan tek şey bu. Söyle bana Sam, son zamanlarda Mahkeme harika mıydı?"

"Geçen hafta iki akşam yemeği verdik - sade giysiler - çantalar ve kılıçlar!"

"Ve şirket kimdi?"

"Loftus, Lodge ve Morris, Skeffington, Langrishe ve diğerleri - Bekçi Boyle Roche. Cuma günü, Rowley, Charlemont'la birlikteydik--"

"Lord Charlemont,--geçtiğimiz cuma günü Vali ile yemek yedi mi?"

"Evet, efendim; ve bu, İsyan Yasası'ndan beri ona sorduğumuz ilk seferdi!"

"Bu gerçekten garip, Sam; Mahkemeyle böyle bir ilişkisi olduğunu pek düşünmemiştim!"

"Affediyoruz ve unutuyoruz, efendim, affediyoruz ve unutuyoruz," dedi Sam, elini
vakarca sallayarak.

"Genç Carew da vardı."

"Wicklow milletvekili Walter Carew?"

"Aynı kişi--Leydi Charlotte Carteret'i aldı--Hazreti'nin yanına oturdu ve
sık sık konuştu--Fransız karısı--çok dikkat çekti!"

"O zaman yeni müritlerden biri mi?" diye sordu Fagan yavaşça; "Ceketinin rengini
değiştirecek mi?"

"Elmas düğmeli, jabot ve fırfırlı, Mechlin danteli koyu bordo--"

"Ve Dük, dediğiniz gibi, onunla çok mu konuştu?"

"Tekrar tekrar."

"Politikadan mı konuştular?"

"Her şeyden konuştuk."

"Ve anlaşma açısından da mı?"

"Enginardan değil. Carew onları yağda sever, biz her zaman
tereyağı tercih ederiz."

"Bu çok önemli bir görüş ayrılığı," dedi Tony, alaycı bir şekilde.

"Bunu önemsemedik," dedi diğeri, onurlu bir tavırla; "çünkü
kısa bir süre sonra, bir hafta
için Castle Carew'a gitme davetini kabul ettik."

"Castle Carew'da bir hafta mı geçirmek için?"

"Yarım eyalet ziyareti."

"Bir Saray'ın tüm tagrag ve bobtail'leriyle,--gösterişin tembel
serserileri, boyalı ceketli ve yamalı karakterlere sahip erkekler, kadınlar da boyalıydı, ama itibar için yama yapma sanatının ötesindeydi."

"Hayır, yarım eyalette," diye cevapladı Cotterell, sakin bir şekilde ve bu tutkulu patlamaya ne kulak astı ne de aldırış etti,--"iki yaver; Bay.
Barrold, özel sekreter; Sir George Gore; ve yaklaşık otuz hizmetçi."

"Devlet üniforması giymiş otuz hırsız, ipek çoraplar ve
barut giymiş otuz haydut!"

"Karşılıklı tavizler verdik ve hiç şüphem yok ki iyi
dost olacağız," diye devam etti Sam, sadece kendi söylediklerini düşünerek. "Carew
devlet politikamıza adil bir deneme yapacak ve enginarları yağla
tatacağız. Majesteleri sözleşmeyi önerdi ve sonra
ziyareti önerdi."

Tony'nin cevap olarak söyleyebildiği tek şey öfkeli bir
inlemeydi. "Ve bu aynı ziyaret," dedi sonunda, "ne zaman gerçekleşecek?"

"Gelecek hafta; şu an için elimizde çok iş var. Yarın
Parlamento'yu açıyoruz; Çarşamba, akranlar ve akranlara görkemli bir akşam yemeği; Perşembe, hakimler ve hukuk görevlileri; Cuma, adres üzerine tartışma - küçük bir arkadaş grubu; Cumartesi günü oyuna
devletle gidiyoruz,--oyunu seviyoruz."

"Beğeniyorsun, öyle mi?" dedi Grinder, içinde
bir tür
kin duygusunun harekete geçmesiyle, kötü niyetli bir sırıtışla.

"Biz 'Yıkım Yolu'nu yönettik," diye devam etti Cotterell.

"Sanırım senin siyasetine iltifat olsun diye!"

"Holman'ın Genç Rapid'i bizi her zaman eğlendirmiştir!"

"Carew'un karakter performansı daha da iyi,--gerçek;
elle tutulur." Sonra, aniden bir tutku patlamasıyla kendinden geçerek haykırdı: "Şimdi, senin ağır kaşlı Dük'ün bir ülkenin bu şekilde yönetilebileceğini düşünmesi mümkün mü? Burada biraz dalkavukluk, orada biraz rüşvet, arkadaşları ayırmak için biraz iftira, yakınlar arasında anlaşmazlık çıkarmak için biraz dedikodu, havlayan, havlayan ve bir mahkeme hakkında yaltaklanan aç köpeklere verilen bir yer, bir unvan veya maaş vaadinin hükümet anlamına geldiğine mi yoksa bu adamların ulus olduğuna mı inanıyor?

"Şeker kasesini devirdin," diye gözlemledi Cotterell.

"Ülkeyi altüst etmekten daha iyi," dedi diğeri, duygusuz arkadaşına küçümseyici bir bakışla. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Cotterell," diye ekledi ciddi bir şekilde, "bu İngilizlerin yanlarında güç ve kudret vardı ve güçlerini onlara dayandırsalardı, bize meydan okuyabilirlerdi, çünkü biz daha zayıf tarafız; ancak başka silahlar denemeye tenezzül ettiler ve bizimle kurnazca, entrikayla ve entrikayla karşılaşacaklardı. Şimdi, sözlerimi iyi dinleyin: Bunu görmeye
yaşayamayabiliriz, ancak onların
planlarının kendilerine
geri döneceği zaman gelecek; çünkü biz onların eşitleriyiz,--ay, onların eşitlerinden daha fazlasıyız,--bu tür silahlarla! Onlar aptaldırlar, eğer
üst sınıfların etkisini yok ederlerse,
halkın kendi saflarından liderler
seçeceğini; ve, Papalıkla tek başına savaşmak yerine, demokrasiyle de savaşmak zorunda kalacakları
gün çok da uzak değil. O zaman melodi değişmeyecek mi?"

"Doğum günlerinde her zaman 'Tanrı Kralı korusun' olmalı efendim," dedi Cotterell, herhangi bir söylemin son kelimelerini yakalayıp anladığı takdirde tatmin oluyordu.

Grinder'ın öfkesinin bu aptallık saldırılarına daha fazla dayanıp dayanamayacağını söylemek zor, ancak Raper aniden ortaya çıkıp gizlice Fagan'ın kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Burada mı dediniz?--burada mı?" diye sordu Fagan, hevesle.

"Evet, efendim," diye cevapladı Raper; "aşağıdaki ofiste."

"Ama neden orada? Neden onu yukarı kata çıkarmıyorsunuz? Hayır, hayır, haklısınız," diye ekledi, misafirine çok açıklayıcı bir bakış atarak. "Seni birkaç dakika yalnız bırakmalıyım, Cotterell. Ben dönene kadar kendine iyi bak;"
ve bu özürle ayağa kalktı ve Raper'ı aşağı kata kadar takip etti.

Yüksek ofis taburelerinden birine oturmuş, günün ilk modasına uygun giyinmiş olan ziyaretçi, bastonuyla sabırsızlıkla çizmesine vurdu,
ve Fagan içeri girdiğinde şapkasını bile çıkarmadı, selamlaşmak için
parmağını yaprağına hafifçe dokundurmakla yetindi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Fagan," dedi yarı küstahça; "ama bu akşam geç saatlerde şehirde olduğum ve beş dakikalık kişisel bir ilişkinin bile değerini bildiğim için, sık sık aynı yerde söylediğim şeyi söylemek için uğradım, para istiyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Carew," ciddi, veciz bir cevaptı.

"Sana inanmıyorum, Tony. Bir adam sizin gibi kendi şartlarına göre borç verebildiğinde, hizmetleri için bu fırsatı duyduğunda asla çok üzülmez."

"Nakit para kıttır, efendim."

"Ben de her zaman buldum, Tony; ama her şey gibi, bunu da ödeyerek elde edersiniz. Ben bunu yapmaya razıyım, peki şimdi, oran ne kadar, on, on beş, yoksa yüzde yirmiye ihtiyaç duyacak kadar Patrik misiniz?"

"Bu şartlarda bile sizi memnun edebileceğimden emin değilim, Bay Carew.
Aramızda uzun süredir ödenmemiş, ödenmemiş bir hesap var. Bana ödenmesi gereken çok önemli bir bakiye var. Aslında, aramızda hızlı bir düzenleme gerektiren
işler var."

"Ve bunun lehine olması çok düşük ihtimal, Tony. Şimdi, harcayacak çok fazla zamanım yok, çünkü bu gece kırsala gidiyorum, bu yüzden lütfen birbirimizi hemen anlayalım. Önümüzdeki pazartesiden önce en az sekiz bin pounda ihtiyacım olacak.
Hukukçum Hacket, sahip olduğum teminatları size gösterecek.
Onu çağırın ve
seçtiğinizi yapın. Müzakeremizin
tamamen kendi aramızda bir konu olmasını istiyorum, çünkü dedikodu çağında yaşıyoruz ve kasabayı özel işlerim
le eğlendirmek istemiyorum. Bu sizi tatmin ediyor mu?"

"Sekiz bin, tabii ki faturalar halinde, efendim?"

"Eğer isterseniz!"

"Hangi tarihlerde?"

"Ne kadar uzun olursa o kadar iyi."

"Her biri dört binlik iki meblağ diyelim mi, altı ay ve dokuz?"

"Bütün kalbimle. Paraya ne zaman dokunabilirim?"

"Şimdi, efendim; "Eğer istersen hemen şimdi."

"Çeki yaz, Tony," dedi aceleyle.

"İşte, efendim, imzalaman gereken faturalar," dedi Fagan. "
Hacket'a teminatlar hakkında bir satır yazma nezaketini gösterir misin?"

"Elbette," dedi; ve hemen gerekli notu yazdı. "Şimdi
başka bir noktaya, Tony: Senden bir iyilik isteyeceğim. Bu akşam
hoş bir ruh halinde misin?"

Bu çağrı, rahatsız edici olacak kadar aniydi ve Fagan da bunu hissetti,
çünkü olağandışı derecede utanmış ve kafası karışmış görünüyordu.

"Gel, reddedilmeyeceğimi görüyorum," dedi babam, hemen
tek seçeneğin cesurca bir yol olduğunu gördü. "Şu: Castle Carew'da bizimle birkaç gün geçirecek birkaç arkadaş bekliyoruz, bu yeni kanatta bir tür eve taşınma partisi; güzel şehrimizin hoşluk ve güzellikle övündüğü her şeyi etrafımızda toplamak için elimizden geleni yaptık ve makul bir başarı elde ettik. Zaferimizi tamamlamak isteyen tek bir kişi olduğunu söyleyebilirim. Onun varlığıyla, Büyük Britanya'daki hiçbir kır malikanesinin bizimle yarışamayacağına dair bin gine bahse girerim."

Fagan dinlerken ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra derin bir şekilde kızardı ve ikinci kez yüz hatlarına hastalıklı bir renk geldi, neredeyse fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Kızımdan mı bahsediyorsunuz, efendim?" dedi.

"Elbette biliyorum, Tony. Bir adamın Dublin'deki en yakışıklı kızın kim olduğunu bilmek için bilmece okumasına gerek yok. Umarım onun arkadaşlığını bize esirgemezsiniz. Karım onunla Bray'de buluşacak; eğer istersen şehre gelecek ve onu buraya getirecek."

"Ah, hayır efendim; burada değil," dedi Fagan aceleyle, aklında ne planlar varsa, böyle bir adımın sakıncasını hemen fark etti.

"Her bakımdan istediğin gibi olacak, Fagan. Şimdi, Salı sabahı--"

"Bu kadar çabuk değil, efendim,--bu kadar çabuk değil," dedi Fagan sakince. "Bana
şimdi fazla düşünmek için zaman vermedin; ve bu konuda
verdiğim çok az düşünce bile bana ciddi şüpheler olduğunu düşündürüyor.
Bay Carew'dan daha iyi kimse, bizim hayat yolculuğumuzu onunkinden ayıran
büyük bir uçurum olduğunu bilemez; bu dünyadaki kaderimizden ne kadar memnun olsak da,
çok
mütevazı bir hayat olduğunu--"

"Aman Tanrım! Böyle bir alçakgönüllülüğü severim. Görür görmez on binlik bir çek
çekebilen ve yine de banka hesabında hiçbir kayda değer değişiklik
göremeyen bir adam, kendisine
memnuniyeti öğreten felsefeyle
gurur duymalıdır. Değerli dostum Tony, beni şaşırtmaya çalışma. Biliyorsun ve eğer bilmiyorsan aptalsın, servetin ve kızının
güzelliğiyle onun hangi mevkide oturacağını seçmen gerekiyor.
Onun başarısını muhtemelen engellemenin tek bir yolu var, o da onu
dünyadan uzaklaştırmak ve onunla
her türlü ilişkiden
çekmek toplum. Bunun sizin niyetiniz olduğuna inanamıyorum; bunun onun isteği olabileceğine neredeyse inanamıyorum. O zaman, onu o rütbeye, onurlandıracağı ve onurlandıracağı en yüksek pozisyona
tanıtma onuruna erişelim. Bunu bir iyilik olarak istiyorum, bize verebileceğiniz en büyük şey."

"Hayır, efendim; olamaz. Bu imkansız, tamamen imkansız."

"Hangi gerekçelerle olduğunu gerçekten merak ediyorum, çünkü itiraf ediyorum ki onlar benim için bir sır!"

"Öyleyse, efendim, eğer beni yabancılara karşı alışkın olduğumdan daha fazla kalbimi açmaya ikna edemiyorsanız, onlar orada kalmalı.
Bana verdiğiniz onur için çok minnettar olabilirim, Bay Carew; ama bunun en iyi yolu, muhtemelen, bu duyguya kişisel bir aşağılanma hissi eşlik etmemektir!"

"Bana motivasyonlarınız hakkında hiçbir ipucu vermeye kesinlikle kararlı değilsiniz, Fagan."

"Üzgünüm, efendim; ama sana karşı dürüst olmak
kendime karşı büyük bir haksızlık olabilir."

"Daha fazla bilmece, Tony ve ben onları okuyacak kadar sıkıcıyım."

"Peki, efendim, belki de Anthony
Fagan'ın, alçak ve mütevazı olduğu kadar, kızını
karışmaya hiç de hevesli olmadığı bir rütbenin alaylarına ve küçümsemelerine maruz bırakmayı düşünmediğini söylediğimde beni anlarsınız;
cimri olduğu kadar, Hindistan'ın tüm zenginliği için bile yanağında bir utanç kızarması yaratmaz! ve burada evde oturup
tefecinin kızına, onun cömertliğiyle özgür olan o dilenci savurganlar tarafından yapılacak her hakareti düşünmektense,
onları toza çevirerek Öğütücü adını kazanacaktı!"

Konuştukça sözlerinin şiddeti artmaya devam etti, ta ki
son sözcükler neredeyse bir tutku çığlığıyla söyleninceye kadar.

"Şunu söylemeliyim ki, Fagan," diye cevapladı babam sakin bir şekilde, "evimin alışkanlıkları hakkında çok
mütevazı, çok
haksız bir tahminde bulunuyorsun, kendi duygularım hakkında ise hiç söylemiyorum. Ancak, bu konuyu tartışmayacağız. Sana
iyi
akşamlar. "

"İyi akşamlar, efendim; çok sıcak davrandığım için üzgünüm; umarım
sizi incitebilecek hiçbir şey söylememişimdir."

"Kırmak istemediğin zaman değil, inan bana, Fagan. Tekrar ediyorum
Umarım birlikte yaşadığım arkadaşlarım ve tanıdıklarım sizin düşündüğünüz
az gelişmiş ve görgüsüz sınıf değildir; bunun ötesinde
söyleyecek hiçbir şeyim yok. İyi akşamlar."

Muhtemelen bu konu hakkında hiçbir tartışma ve fikir alışverişi, Fagan'ı iyi huylu bir adamın aşağı bir aileden gelen birine göre muazzam üstünlüğüne, babamın kendi tutkulu
patlamasının aksine, sakin ve beyefendi gibi duruşu kadar ikna edemezdi.

"Bir dakika, efendim, bir dakika," diye bağırdı babamın koluna elini koyarak; "Polly olarak alçakgönüllülükle doğmuş, benim durumumdaki bir adamın kızı olan birinin Dublin'in yüksek ve ünvanlı çevrelerinde, nereden geldiğine dair alaycı bir imada bulunulmadan, hayattaki rütbesine
alay etmeden kabul edileceğine gerçekten inanıyor musunuz?"

"Başka bir şey düşünseydim, Fagan, sizden bu isteği yapmakla onursuz olurdum."

"Gidecek, efendim, gidecek," diye bağırdı Fagan.

"Güven için teşekkürler, Fagan; Biliyorum ki, karşılığında kalemimin tek bir çizik bile atmadan servetinizin yarısını bana emanet etmeyi tercih edersiniz."

Fagan başını çevirdi; ancak elinin gözlerinin üzerinden geçmesi
konuşmayı nasıl hissettiğini gösterdi.

O anın garipliğini gidermek için babam, Fagan'ın kızını Bray'e göndermesi için ayarlanan yolculuğun ayrıntılarına girdi; orada Castle Carew'den bir araba onu yolun geri kalanında taşımak için
bekleyecekti. Bu noktalar
anlaşıldıktan sonra, babam bir kez daha ona itaati için teşekkür etti ve
ayrıldı.

Bu tekil davetin sebeplerini gizlersem okuyucumu en haksız yere şaşırtmış olurum;
çünkü günün dedikoduları bundan doğabilecek sayısız entrika ve
plan ortaya koyabilse de, onun tek amacının, kendisinin ve annemin zarif bir
şeyler yapmaktan emin oldukları zevk olduğuna içtenlikle inanıyorum ve cömert nezaket. MacNaghten'ın
Polly hakkındaki anlatımı, onun adına daha değerli bir histen bahsetmemek için, meraklarını güçlü bir şekilde uyandırmıştı; ve Fagan'ın muazzam servetinin bir gün onun olacağını bildiklerinden, henüz seçkin bir
süs

olmadığı o dünyayı görmesinin ve görülmesinin adil olduğunu düşündüler. Bunun ötesinde, dolaylı olarak hiçbir
ne bir nedenleri ne de planları olduğuna inanıyorum. Elbette, kendi misafirleri arasında, misafirperverliğinin tadını çıkarmak için seyahat eden adamlar arasında bile, davranışının eleştiriye maruz kalmadığını
söylemeye kalkışmıyorum.
Bu görünen politika darbesine birçok kurnazca düzenek atfedildi,
ancak bunlardan hiçbiri babamın zanaatına
onurlu davranışlarındaki karakterinden daha fazla katkıda bulunmadı. Ama bu dünyada iftira atacak ve karalayacak cömert doğalar olmasaydı, "kötü diller" ne olurdu? Gerçek şu ki, skandal saldırıları için yüksek bir notu ve lekesiz bir ünü tercih eder, hasarlı bir şöhretten ve yıpranmış bir karakterden çok daha iyidir; bir çakıl taşını bir cam levhadan
atmak, çatlak bir pencere kasasından bir taş atmaktan daha kahramanca görünüyor!

IX. BÖLÜM: BEYEFENDİ BİR GÖREVLİ

Grace'e ziyarete eşlik edecek olan Vali maiyeti üyeleri arasında, bahsettiğim zamanlarda karakteri ve yaptıkları iyi bilinen bir beyefendi olan Barry Rutledge vardı. Çok genç bir adamken, Rutledge tüm mirasından
silinmiş ve onu daha iyi günlerde tanıyanların nezaketi sayesinde destek için
atılmıştı. Zamanın ilerlemesi veya zorlukların zekasını keskinleştirmesi olsun, dünyanın
kendisini daha önce düşündüğünden çok daha kurnaz ve daha zeki bir varlık olduğunu gösterdiği kesindir. Siyaset konusunda çok büyük bir içgörüye sahip olmasa da, ki bu konuda zevki olmadığını kabul etmekte özgürdü, insan doğası konusunda, en azından en olumsuz yönleri konusunda, çok bilgiliydi ve temas kurduğu kişilerin zayıflıklarını nasıl tespit edip bundan nasıl faydalanacağını çok iyi biliyordu. Yarış deneyimleri ona sahip olduğu tüm eğitimi ve öğretiyi vermişti ve çim ile hayatın büyük yarışı arasındaki kendi hayalindeki benzetmeye, kendisini yönlendiren tüm zekice ilhamları borçluydu. En sevdiği teori, bir at ne kadar iyi dörtnala koşarsa koşsun, eğer biri bunu bilse, onu "adımından çıkaracak" bir tür zeminin her zaman var olduğuydu; ve insanlar için de aynı şey geçerliydi: Herkesin hayatında tökezlemesine neden olan bir durum veya başka bir şeyle birlikte olduğunu hesaplamıştı; ve ne kadar dikkatten kaçarsa kaçsın, varlığına sayısız dönüş ve kıvrımlar atfedilebilir, ki bunların çelişkileri şaşkınlık ve hayret uyandırır.

Tüm bu gizli kusurları öğrenmek, zihnini zamanın baş aktörlerinin aile ve servetiyle ilgili her olayla
birlikte depolamak, onun çalıştığı mekanizmaydı ve kesinlikle bu tür soruşturmalarda
eşini bulmak zor olurdu. İnsanların izlediği eylem çizgilerini dikkatle izleyerek, kendi kendine onların güdülerine geri dönmeyi
öğrenmişti ve bu yetenekleri kullanarak sonunda
harikadan biraz daha az görünmeyen bir karakter okuma becerisine ulaşmıştı.

Doğa onu kariyeri için en uygun şekilde hazırlamıştı, çünkü
yüz hatları yumuşak, rahat bir mizaca, dikkatsiz ve şüphesiz bir yapıya sahipti. Büyük mavi gözleri ve kıvırcık altın rengi saçları, otuz yaşında bile ona çocuksu bir görünüm veriyordu ve hem sesi hem de tavırları, tek kelimeyle gençti, kahkahası ise mutlu bir okul çocuğunun neşeli patlaması gibiydi.

Hiç kimse, saray görevlisinin kıyafetlerine bürünmüş böyle bir figürün, içine gizli bir entrika ve komplo ağı
koyabileceğinden şüphelenemezdi. Annem daha da ölümcül bir gaf yapma talihsizliğine uğradı; çünkü onu affedilebilir bir şekilde
bir üniforma olduğuna inandığı bir şeyle görünce, onu bir hizmetçi olarak gördü ve
aslında yelpazesini getirmek için onu arabasına gönderdi! Olay yayıldı ve Rutledge, elbette, çokça gülündü; ama o, neşeden o kadar çok zevk almış ve hikayeyi o kadar iyi anlatmıştı ki, bu konuda en ufak bir rahatsızlık duyduğunu asla hayal edemezdi. Ancak, her şeye rağmen, karakterinin en büyük zaafı, kesinlikle asil görünümlü ve soylu olduğuna inanmasıydı; onu istediğiniz yere koyun, istediğiniz gibi giyindirin, onu iddiayı küçümseyebilecek her şeyle kuşatın, ancak doğasının doğuştan gelen beyefendiliği böyleydi, en az eleştirel gözlemci bile onu kabul etmekten geri kalmazdı. Bu zaafı en eksiksiz şekilde gizlediğini, onu kalbinin en derinlerine sakladığını söylemek, karakteriyle ilgili olarak daha önce bahsettiğim şeyi tekrarlamaktan başka bir şey olmazdı; çünkü doğası hakkında bir bilgiye ihanet edebilecek her önemsiz şeye karşı dikkatliydi ve alay konusu olmanın dehşetine karşı hassastı. O andan itibaren annemin düşmanı oldu, -- diğerlerinin çoğunun aksine, onun güzellik iddialarını veya giyimi veya tavırları hakkında küçümseyici yorumlarda bulunarak değil, çok daha derin bir anlamda ve daha kötü niyetli bir kararlılıkla. Kim olduğunu, hangi aileden olduğunu, bağlantılarının neler olduğunu, rütbelerini, isimlerini ve mevkilerini öğrenmek ilk hedefleriydi; ve soruşturmanın zorlukları önemli olsa da, bilgi kaynakları bunların üstesinden gelmeye
yeterliydi. En azından onun geçmişinden bir şeyler duydu ve gizemli yolculuğunu Fransa Tacı'na ait antik bir şatoya kadar takip etti. Bunun ötesinde, tüm geçim kaynaklarıyla gidemezdi; ancak burada bile inceliğini kullanabileceği yeterli malzeme vardı.

Vali'nin Carew Kalesi'ne yaptığı ziyaret tamamen onun tarafından planlanmıştı. Dük'ü, biraz zaman alan bir iltifatla, İrlanda'nın tüm toprak sahiplerinin onun elinde olduğu zamanın geldiğine ikna etmişti. Parlamento'yu açan konuşmanın uzlaştırıcı tonu, İngiltere'nin İrlanda Yasama Meclisi'nin tüm eylemlerine olan yapmacık cömert güveni, zaten bir mucizeye dönüşmüştü. Grattan, konuşmasını hükümetin iyi niyetine sınırsız güven açısından yaptı. Flood da aynı şekilde devam etti ve daha az önemli olanlar, bu tür cömertlik örneklerinin varlığında, güvensizlik duygusunu dile getirmekten utandılar. Babam, Meclis'in önde gelen hatiplerinden biri olmasa da, bağlantı ve serveti sayesinde çok fazla etkiye sahipti ve kazanmanın zahmetine fazlasıyla değerdi ve Rutledge'in dediği gibi, "Ne yer, ne para ne de soyluluk isteyen, ancak ittifakı kendi masasında onaylanabilen ve kendi Burgonya'sında taahhüt edilebilen bir adamla uğraşmak keyifliydi." 

Herkes, büyük bir hükümdarın aşağı bir şefe bir fil hediye ettiğinde Doğu'da neler olduğunu bilir. Bir Vali ziyaretinin morali de aşağı yukarı aynı kategoridedir. Reddedilemeyecek bir onurdur ve genellikle eğlendiriciyi mahvedeceğinden emin olabilirsiniz. Elbette, günümüzden veya son yıllardan bahsetmiyorum. Lord-Teğmenler
daha az görkemli hale geldi; ev sahipleri daha az görkemli hale geldi. Ancak, burada bahsettiğim günlerde, ülkede büyük isimler ve büyük servetler vardı. Ülkenin etkisi ne Roma fermanlarından ne de rahiplerin kınamalarından kaynaklanmamıştır. Judah Aslanları ve Elphin Güvercinleri henüz siyasi zoolojimizde bilinmiyordu; ve tüm
kusurları ve eksikliklerine rağmen, en azından yüksek ruhlu, misafirperver ve cömert bir ulusal soylular grubumuz vardı ve talihsizlikleri muhtemelen İngiliz yasalarının, alışkanlıklarında, doğalarında veya duygularında İngilizlerle en ufak bir benzerliği olmayan bir halka uyarlanabilirliğine fazlaca örtük bir inanç vermelerinden kaynaklanıyordu! ve sonunda hatayı fark etmeye başladıklarında, onu düzeltmek için
çok geçti.

Valinin Castle Carew'e varışı Salı günü olarak belirlendi ve Pazartesi akşamı Bay Barry Rutledge, babam ve annem Dan Mac-Naghten ile birlikte yürüyüşe çıkmak üzereyken kapıya geldi. Yanında konaklama sağlanacak kişilerin bir listesini getirmişti ve sayı tüm beklentileri önemli ölçüde aşmıştı. Bu tek rahatsız edici olay da değildi, çünkü babam şimdi ilk kez, davet ettiği diğer misafirlerin her biriyle ilgili olarak Majestelerinin isteğini yerine getirmesi gerektiğini öğrenmişti; bu, hiç aklına gelmeyen bir görgü kuralıydı. "Elbette ki çok da önemli değil," dedi Rutledge, rahatça gülerek; "tanıdıklarınız Majesteleri tarafından biliniyor."

"Bundan pek emin değilim," diye hemen araya girdi babam; çünkü Polly Fagan'ın mahkemeye çıkarılma ihtimalinin düşük olduğunu ve fark edilmeden kalması beklenemeyeceğini anlamıştı.

"Özel hayatında asla siyaset düşünmez; her tür politikacıyla tanışmaya en ufak bir itirazı yoktur."

"Bundan oldukça eminim," dedi babam, düşünceli bir şekilde, ama önündeki olasılıktan hiç de memnun değildi.

"Rutledge'e kimi beklediğini söyle," diye araya girdi Dan, "ve eğer onlarla ilgili herhangi bir zorluk olursa sana rehberlik edebilir."

"Ma foi!" diye araya girdi annem, yarım sabırsızlıkla, kendi kusurlu
diliyle. "Eğer la bonne societe'den iseler, daha ne istersin?"

"Elbette," diye onayladı Rutledge. "Hepimizin aşina olduğu isimler, ülkenin iyi evleri." Konuşurken dikkatsizce, anneme doğru hızlıca bir bakış atmayı başardı; ama, şaşkınlığına
göre, annem hiçbir rahatsızlık veya tedirginlik belirtisi göstermiyordu.

"Aman Tanrım! Bir adamın arkadaşlığının kendi seçimi olmaması biraz zor bence!" dedi MacNaghten, yarı öfkeyle. "Sence
Majesteleri, masada beğenmediği bir
yemek olursa yemeği sipariş eder miydi?"

"Tam olarak hayır, eğer onu yemeye zorlanmasaydı," dedi Rutledge, neşeli bir şekilde; "ama eminim ki, bunca zamandır, gölgelerle savaşarak kendimizi eğlendiriyoruz. Bana sadece kimlerin geleceğini söyle, ben de herhangi birinin Majesteleri'ni kişisel olarak
hoşnutsuz edip
etmediğine dair sana bir ipucu verebileyim."

"Hepsini hatırlıyorsun, Dan," dedi babam; "isimleri tekrarlamaya çalış."

"Şekeri sona mı saklasak," dedi Dan, "çocuklara ilaç verirken yaptıkları gibi? Yoksa senin kendi arkadaşlarınla ​​mı başlasak, Rutledge? Çünkü Archdall, Billy Burton, Freke, Barty Hoare ve aynı türden başkaları var, ben onlara çok kötü arkadaş diyorum ama Castle halkının gittiği her yerde görmeyi beklediğini çok iyi biliyorum!"

"Ama sen işleri takdire şayan bir şekilde yaptın," diye haykırdı Rutledge. "Bunlar tam bize göre adamlar. Townsend sen misin?"

"Ay, ve onun kız arkadaşı Tisdall; çünkü Joe olmadan bir sonraki
hikayeyi ne anlatacağını asla hatırlamıyor. Ve sonra Jack Preston var! Aman Tanrım! Kendinizi Hazine sıralarında hayal edeceksiniz."

"Şimdi Muhalefet'e geçelim," dedi Rutledge neşeyle.

"Başlamak için: Grattan gelemez,--hasta bir çocuk, kızamık veya kreşte bir sorun var, ki bunun 'tüm evlerinizden' daha önemli olduğunu düşünüyor; Ponsonby gelmiyor,--sizin hepinize çok sıkıcı
bir arkadaş oyu veriyor; Hugh O'Donnell da aynı fikirde ve ekliyor,
tüm saray saçmalıklarınızdan
iki kere daha ziyade Fishamble Sokağı'nda Tom Thumb'ı görmeyi tercih ediyor. Ama sonra yaşlı Bob Ffrench var,--Acı Bob; Joe Curtis--"

"Bally vane'deki bataklığının üzerinden ateş etmek için Grace iznini reddeden Curtis değil mi?"

"Tam da o adam ve eğer istek tekrarlanırsa bir kez daha reddetmesi muhtemel."

"Bunu bilmiyordum, Dan," diye araya girdi babam. "Bu gerçekten
tuhaf."

"Belki biraz uygunsuzdu," diye cevapladı MacNaghten, "ama bunun için bir çare yoktu. Joe kendi kendine sordu; ve Dük'ün geleceğini söylemek için yazdığımda, kesinlikle burada olmayı ihmal etmeyeceğini söyledi, çünkü krallıkta ikisini aynı anda barındırabilecek başka bir ev olduğunu düşünmüyordu."

"Tam oradaydı," dedi Rutledge, ciddi bir şekilde.

"Genelde haklıdır," diye cevapladı MacNaghten, kuru bir baş sallamayla. "Stephen Blake'in de gelmesi pek olası değil, özellikle de çok az yerimiz olduğunu ve hepimizi rahatsız edeceğini öğrenirse."

"Ah, herkese yetecek kadar yerimiz olacak," diye bağırdı babam.

"En azından, hiç kimsenin yer sıkıntısından gitmeyeceğini umuyorum, nasıl diyorsun," dedi annem.

"Tam da bunun için doğru kelime bu," diye bağırdı MacNaghten kurnazca. "Yarısının olduğu yerleri arıyor. Hanımlardan hiç bahsetmedim, Rutledge; çünkü tabii ki senin saray alışkanlıkların adil cinsiyet arasında parti ayrımı görmüyor. Sanırım senin İngiliz fikirlerini, senin hiç bilmediğin
bir İrlanda güzelliği gösterisiyle şaşırtacağız."

"Bunu, siyasette en ufak bir küçümseme olmadan takdir edebiliriz."

"Polly'den ona bahsetmen gerekiyor mu?" diye fısıldadı babam Dan'in kulağına.

"Hayır; hiç bahsetmemen daha iyi." "Ona söylerdim, Dan; iş bitti ve
geri alınamaz," diye devam etti aynı tonda.

"Nasıl istersen."

"Sana böyle bir kız göstermek istiyoruz, Rutledge, muhtemelen St. James'in kendisi bile buna denk olamaz. Sana yarım milyondan fazla sterlin kazanacağını söylediğimde, İngiliz Sarayının çarkta böyle bir ödül olmadığını söylemek çok da abartı olmaz sanırım."

"Westrop'un kızı mı demek istiyorsun?"

"Hiçbiri değil, dostum. Dorothy elli bin kazanamaz. Otuz kazanacağından çok şüpheliyim; ve görünüş, stil ve vücut olarak, kastettiğim kızla kıyaslanamaz."

"Leydi Lucy Lighton mu? Ve itiraf ediyorum, çok güzel."

"Lucy Lighton! Ne düşünüyorsun? Bahsettiğim serveti nereden kazanmış olabilir? Ama adını asla tahmin edemezsin; onu hiç görmedin, belki de hiç duymadın. O bir Bayan Fagan."

"Polly--Polly Fagan, Grinder'ın kızı mı?"

"O halde, ondan haberin var mı?" dedi Dan, bu zeka patlamasından
biraz rahatsız olarak.

"Ondan haberin var mı! Hayır, daha fazlasını gördüm ve onunla konuştum. Bir keresinde, onunla bir şeyler yapmak umuduyla yaşlı babaya bir iniş yaptım;
ve yanlışlıkla, sanırım, yukarıda gösterildiği için, Bayan Polly ile tanıştım, ama aynı derecede az kar elde ettim."

"Buradaki yakınlığı geliştirmek için daha fazla zamanın olacak, Rutledge," dedi babam gülerek, "MacNaghten 'tahtın yakınında' bir rakip değilse."

"Sana karışmayacağım, Barry," diye bağırdı MacNaghten, umursamazca.

Rutledge her zamanki anlamsız kahkahalarından birini attı ve "Sonuçta, Ffrench ve Curtis'i hariç tutarsak, korkulacak bir şey yok; ve sanırım onları güvenli bir mesafede tutmakta zorluk çekmeyeceğiz." dedi.

"Bob Ffrench, büyük tanıdıklarından çok Carew'in Burgonya'sına önem veriyor," diye araya girdi MacNaghten; "ve Curtis'e gelince, o sadece meraktan geliyor. Her şeyin diğer ülke ziyaretlerinde olduğu gibi rutin bir şekilde devam edeceğinden emin olduktan sonra, buraya gelmek için katlandığı zahmetten dolayı kendinden çok
memnun kalarak tekrar eve koşarak gidecek."

"Sana söylememe gerek yok," dedi Rutledge, babamın koluna girip onu bir kenara çekerek, "Siyaset ve parti hakkında her türlü tartışmadan kaçınmamız gerektiğini söylememe gerek yok. Senin kendin
bir nezaket hatası yapma olasılığın çok düşük, ama tabii ki
başkaları adına cevap veremezsin. O zaman, bir tür ipucu vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"İnanın," diye araya girdi babam aceleyle, "konuğum olma şerefini bana bahşeden hiç kimsenin konuşma özgürlüğünü kısıtlamaya asla kalkışmam; ve eminim ki dünyada böyle bir dikteye uysalca boyun eğecek bir arkadaşım yoktur."

"Belki de haklısın. Gerçekten de öyle olduğundan eminim," diye araya girdi Rutledge,
ve diğerlerine katılana kadar adımlarını hızlandırdı.

BÖLÜM X. CASTLE CAREW'DAKİ ŞİRKET

Ertesi sabahın erken saatlerinden itibaren, şantiye Carew'a akın etmeye başladı, sonra stil ve maiyet hayal edilebilecek kadar çeşitliydi, bazıları şık bir şekilde döşenmiş bir aracın ihtişamı ve görkemiyle geldi; bazıları sıçrayan ve soluk posterlerle koşturdu;
ve diğerleri, faytondan çok sabana alışkın hayvanlar tarafından çekilen, geçmiş bir çağın eski "kolaylığı" içinde cadde boyunca tembelce koşturdu. İlklerin arasında, Ffrench ve Curtis'in içinde seyahat ettiği, adı verilen tekil eski noddy göze çarpıyordu; sürücü, yerden birkaç düzine fit yüksekteydi ve neredeyse bir ip cambazının el becerisi gerektiren bir çubuğun üzerine tünemişti işgal etmek.
Pencerelerin önünde ilerleyen bu ilkel taşıt, birçok kişiyi merak uyandırıcı görünümüne bakmaya ve şakalaşmaya çekti; bu, ona maruz kalan iki kişi üzerinde tam zıt etkilere sahip gibi görünen bir dikkat derecesiydi; çünkü Ffrench başını sallarken, el öperken ve arkadaşlarına iyi huylu bir şekilde gülümserken, Curtis kollarını kavuşturmuş bir şekilde geriye yaslandı ve
şapkası gözlerinin üzerine sarkmıştı, sanki tanınmamak için çabalıyormuş gibi.

"Şu alçak herif!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Arkadan gizlice dolaşmayı başaramaz mıydı? Lanet olası şıngırdayan eski fare kapanı tüm ev halkını bize bakmaya çağırdı!--ve, eğer bir şey
kırmadıysa, asla! Sorun ne,--neden aşağı iniyorsun?"

"Kısrağın dizginleri kuyruğunun altında, dostum!" dedi
sürücü, dolanmayı düzeltmek için yeterince yaklaşabilmek için yaklaşık yarım düzine ayak aşağı inerken. İşlem, kutuyu destekleyen
yaylar, kayışlar, çubuklar ve cıvatalardan oluşan karmaşık makine tarafından daha da zorlaştı ve zavallı adam bunların ortasında bir
kafesteymiş gibi oturuyordu. Ancak, bir eliyle kuyruğu çekiştirmek ve diğer eliyle dizginleri çıkarmak için çok ciddi bir şekilde ilerliyordu ki, aniden, çok geride, hızla ilerleyen atların yırtıcı ayak sesleri duyuldu, postacıların kırbaçlarının şaklaması gürültüye eklendi. Noddy'nin atları, dizginlerden hiçbir kısıtlama hissetmeyerek ve gürültüden dehşete düşerek, hemen topuklarını havaya kaldırdılar ve
sürücüyü ininden bir saksıya fırlatarak
kaçtılar. Korkmuş hayvanlar
uzaklaştı, çılgın eski ulaşım aracı arkalarında sağır edici bir gürültüyle takırdadı ve sarsıldı. Koridor kapısının hemen ötesinde, cadde bir koruluğun etrafından dolandı ve hafif bir inişle yolunu ahırlara doğru çevirdi, diğer tarafta yolun sınırında önemli bir süs suyu alanı vardı. Şimdi eğimden aşağı çılgınca
hızla koştular; ve hızlarından dolayı güvenli bir şekilde dönüş yapamadıkları için,
suyun kenarında aniden bir "jib" yaptılar, bu da noddy'i altüst etti ve
iki yolcusunu baş aşağı göle fırlattı. Neyse ki
bu kısımda derinlik dört veya beş fitten fazla değildi, böylece
başka bir yaralanma olmadan kurtuldular, sırılsıklam ıslanmaları ve
yaklaşık elli seyircinin kahkahalarında karşılaştıkları alay.
Ffrench'e gelince, o kıyıya oturup gözyaşları gelene kadar gülmek zorunda kaldı; Curtis'in kendini karışık ölü otlardan ve dağınık su bitkilerinden kurtarma çabaları, o öfkeli kişiyi neredeyse aklını kaçırmıştı.

"Bu mükemmel bir şaka olabilir, - hiç şüphem yok, çünkü siz öyle düşünüyorsunuz; ama Tanrı aşkına, efendim, eğer birini bundan sorumlu tutamazsam deneyeceğim! Evet, beyler," diye ekledi, yumruğunu kalabalık pencerelere doğru sallayarak, "henüz bitmedi; kimin en son güleceğini göreceğiz!"

"İnanın, biraz korku ve biraz kurbağa yavrusuyla kurtulacak kadar iyi durumdayız," dedi Bob; "daha kötü olabilirdi!"

"Daha kötü olacak, efendim, çok daha kötü, buna güvenin!" dedi diğeri.

Bu sırada babam oraya gelmiş ve sahnenin saçmalığı izin verdiği ölçüde, öfkeli hastayı teselli etmeye çalışmıştı. Ancak, Curtis'in eve girmesi için ikna edilmesi büyük bir zorlukla
başa çıkmıştı. Gülünç duruma düşme fikri bile onun için delilikti; ve babamın olaya hiçbir göndermede bulunulmasına izin vermeyeceğine dair kesin bir güvenceyle sonunda pes etti ve ona eşlik etti.

Bu olay kendi başına önemsiz olduğu kadar çok ciddi sonuçların da kaynağıydı. Curtis, alay gibi hiçbir şeye karşı affedici olmayan adamlardan biriydi; ve yıkılmış bir mülkün ve düşmüş bir durumun dokunaklı acısına eklenen incinme hissi, her şeyin ötesinde asabi bir mizacı kesinlikle iyileştirmedi. Eve girdi ve talihsizliğinin masum sebebi için her türlü intikam yemini etti.

"Bir zamanlar, efendim, bir lord-teğmen, bir beyefendinin kapısına, bir sirkteki palyaçolar gibi kırbaç şaklatan ve kurbağalayan yarım düzine serseri tarafından karşılanmadan, onuruna yakışır bir şekilde araba sürerdi!"

Babamın yanından geçip odasına doğru aceleyle giderken öfkeli yorumları böyleydi. Uzun süre sonra, felaketi için düşüncelere dalmış ve yas tutuyordu. Polly'nin geldiği oturma odasında unutulmuştu, ilgi ve dikkati Vali'nin kendisiyle bölüştürüyordu. Gerçekten de, Majesteleri saraylı ve ciddi figürlerle çevriliyken, günün haberlerini ve gündemdeki konuları tartışırken, Polly çok daha hareketli bir grubun merkezindeydi, kahkahaları ve alayları dairede yankılanıyordu. Annem ona hayrandı, sadece önemli kişisel çekiciliğe sahip olduğu için değil, aynı zamanda kendi yaşında olması ve Fransızca'yı rahatça ve akıcı bir şekilde konuşması nedeniyle, kendi hoş dilinin tüm özgürlüğünde bir kez daha gevşemek onun için büyük bir mutluluktu. Babamın ona, özel bir şerefe layık olan çeşitli misafirlerin isimlerini ve ünvanlarını fısıldamasının bir anlamı yoktu; onu sıkıcı, donuk ve elmaslarla dolu yaşlı bir kadının yanındaki koltuğa götürmesi boşunaydı; büyülü bir cazibeyle Polly'nin sandalyesine eğilmiş ve konuşurken onu hayranlıkla dinlerken buluyordu. Şüphesiz ki, şirketin çoğu kişisel niteliklerinden çok siyasi etkilerine göre seçilmiş olsa da, aralarında çok sayıda hoş insan vardı. Annemse, zaten büyülenmişti ve vazgeçmek için hiçbir neden görmediği bir zevkten vazgeçmek için genellikle kendine dayattığından daha fazla özdenetim gerektiriyordu. Babam kendini sonuna kadar zorladı. İnanıyorum ki, çok az erkek, ev sahibini ondan daha zarif bir şekilde yerine getirirdi; ancak hiçbir şey, başarıya ulaşmak için aşırı çaba sarf etmekten daha ölümcül bir şekilde o karakterin rahatlığını ve çekiciliğini bozamaz. Dikkatleri çok belirgin ve çok aceleciydi;
durumunun zorluklarını kendine abartmıştı ve
kendi korkularıyla bunları on katına çıkardı.

Dük, İngiltere'nin üst sınıflarında sıkça karşılaşılan sade, sessiz, iyi yetişmiş kişilerden biriydi ve en güçlü özelliği muhtemelen tavırlarının aşırı sadeliği ve
iddiaya yakın her şeyin tamamen yokluğuydu. Ancak bu sessizlik sıklıkla yanlış yorumlanır ve özellikle İrlanda'da
çoğu zaman aşırı gurur ve kibir olarak algılanır.
Şu anki durumda da öyle görünüyordu; çünkü şimdi büyük bir pozisyonun kısıtlaması ortadan kalkmıştı ve kendisi bir devlet hayatının hantal gerekliliklerinden
esinlemişti, tavrındaki rahatlığın kayıtsızlık olduğu düşünülüyordu ve tüm çabanın yokluğu, topluluğa karşı küçümseyici bir saygısızlık olarak değerlendiriliyordu.

Ayrıca, aşırı ve zıt görüşlere sahip insanları bir araya getirmek için bu an mutlu bir şekilde seçilmemişti. Soğukluk ve güvensizlikle karşılaştılar; hatta buluşmalarına yol açan sebeplerden bile şüphelendiler, aslında, unsurları birbirine daha az uygun olan bir grup, İrlanda kır evinde nadiren bir araya gelirdi; ve talihsiz bir şekilde hava, sözde yazlarımızda sık görülen o kış dönüşlerinden birine girdi ve İrlanda'da Temmuz ayında yaygın olan o kararlı sebatla yağmura başladı. Şirketin eğlenmesi için gereken kaynakların neredeyse tamamı açık havadaydı ve büyük ölçüde hava durumuna bağlıydı. Dan MacNaghten'ın büyük bir özen ve şevkle "programladığı" atış, araba kullanma, piknik yapma, mahalledeki dikkat çekici sahnelere ziyaretler artık terk edilmeli ve çatının altındaki işlerle desteklenmelidir. Ah, iyi okuyucu, evinizin büyük ve uyumsuz bir grupla, hava şartlarından bunalan ve "sıkılmış" bir şekilde
dolması sizin için hiç oldu mu? Onların koridorlarda gizlice dolaştıklarını ve kendilerinden daha yorucu bir şeye
rastlamaktan korkar gibi
odalara göz attıklarını görmek? Hava camına sessizce bakmalarını veya alçalan ve kurşuni gökyüzüne
acı dolu bakışlarını izlemek? Konuşmanın tembel, uykulu tonunu, birçok yarı bastırılmış esnemeyle
bölünmüş halini duymak? Kendilerini sizin mahkumlarınız, sizi de
gardiyanları olarak gördüklerini bilmek ve hissetmek? --Uşağınızın onların gözünde sadece bir üst düzey gardiyan olduğunu bilmek? Onları
eğlendirmek için yapılan tüm çabaların tamamen başarısızlığına tanık oldunuz mu? --Piyanonuzun akordsuz, bilardo masanızın hizasız, bordo şarabınızın durumunun bozuk olduğunu söyleyen eleştirileri duydunuz mu? Kaçmak için komploların gizemli fısıltılarını yakaladınız mı? ve "postacı atları" kelimesinin neşeli bir coşkuyla söylendiğini duydunuz mu? Gizli planlarınızda yeminli arkadaş olmaya mahkum ettiğiniz kişilerin büyüyen antipatilerini izlediniz mi? Tuhaf favorilerinizin deneyimlemeye mahkum olduğu hayal kırıklığı için üzüldünüz mü? Sadece oybirliği ve iyi hisler beklediğinizde, ortaya çıkan tüm yanlış kombinasyonları ve mutsuz konjonktürleri sessizce düşündünüz mü? Tüm bunları biliyor musunuz? ve tatminsizleri eğlendirmeye, uyumsuzları uzlaştırmaya ve tembelleri meşgul etmeye çalışmanın korkunç çilesinden geçtiniz mi? Böyle bir melankolik deneyim olmadan, zavallı babamın çektiği tüm acıları hayal bile edemezsiniz.

O hanede sergilenen türden bir hoşnutsuzluk asla olmadı.
Vali partisi, bağlı olmayanlardan çok azını gördü ve düşman arasında
hiçbir mürit edinmediklerini fark etti. Liberaller, Hükümet insanlarının varlığıyla kendilerine uygulanan kısıtlamadan rahatsız oldular;
hanımlar, ev sahibelerinin sosyal konum olarak kendileriyle eşit olmayan ve "takıma" ilk kez kabul edilen birine verdiği seçkin bildirime öfkelendiler. Aslında, memnun etmek ve memnun olmak için bir araya gelen büyük bir grup yerine, toplum küçük gruplara ve düğümlere bölündü, hepsi komşularını yoğun bir şekilde eleştiriyor ve kınıyor ve eleştirilerini yalnızca oraya gelmelerine neden olan talihsizlik hakkında
acı şikayetlerle kesiyorlardı.

Artık Dük'ün ziyaretinin üçüncü sabahıydı ve hava durumu
iyileşme belirtisi göstermiyordu. Karanlık gökyüzü, İrlanda iklimine alışkın olan herkes için yağmurun devam edeceğinin işareti olan o hain ışık çizgisiyle ufka doğru rahatlamıştı. Açık hava eğlencelerinin en korkusuz taraftarı, umutsuzluk içinde davayı bırakmıştı ve sanki çoğu misafirle görüşerek sıkıcılığın ortak yükünü artırmaktan korkar gibi, odalarında kalmayı ve onları bunaltan kasveti kendilerine hapsetmeyi tercih etmişti. Annemin giyinme odasına bitişik küçük oturma odası, neredeyse hapishane disiplininin tek istisnasıydı; ve orada şimdi Polly, MacNaghten, Rutledge ve o ayrıcalıklı noktanın ayrıcalıklı ziyaretçileri olan bir veya iki kişiyle oturuyordu; annem nakış makinesinin başında, konuşmaya veya dinlemeye yardımcı olarak çok takdire şayan bir şekilde hizmet eden, her Fransız kadının sohbet çarkı olarak nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği o hoş, sahte meşguliyet. Kesinlikle tonlarında, kasvetli havanın diğer misafirlere
attığı o depresyona dair hiçbir kanıt yoktu. Kahkahalar ve neşe boldu; ve bundan daha eğlenceli ve keyifli bir grup
hayal etmek zor olurdu. Belki de Rutledge,
ara sıra gözlerini kapıya doğru çevirdi, bir şey veya birini bekleyen birinin havasıyla; ama kimse bu kaygıyı fark etmedi,
aslında, düşüncelerinin dışsal eylemlerini etkilemesine izin verecek biri değildi.

"Zavallı Dük," diye haykırdı MacNaghten, "artık buna dayanamıyor. Bak,
işte gidiyor, yağmura ve rüzgara meydan okuyarak, çalılıklarda yürüyüşe!"

"Ve mon pauvre mari--onunla git," dedi annem, tüm dinleyicileri kahkahalara boğan bir ağıt
tonuyla. "Ah, biliyorum
siz İrlandalıların neden bu kadar evcimen olduğunu," diye ekledi,--"c'est le climat!"

"Sadakatimizin,--bağlılıklarımızın, hiçbir şeyini bize bağışlamayacak mısınız, hanımefendi?" dedi Rutledge, konuşmaya devam ederken,
çalılıklarda yan yana yürüyen iki figürden gözlerini hiç ayırmadı.

"Sonuçta, İrlandalı sadakatiniz kaprisli bir şey,"
dedi Polly. "Sevginiz genellikle başka bir özsaygı biçimidir; Bir kadınla evlenirsiniz çünkü onun güzelliğiyle, zekâsıyla, tavırlarıyla ve başarılarıyla gurur duyabilirsiniz ve sadıksınız çünkü kendi kibrinizin şımartılmasında asla yorulmazsınız."

"O zaman, şımartılmamız için bize asla ihtiyaç duymamamızı sağlamanız ne kadar da nazik bir davranış," dedi Rutledge yarı kurnazca.

"Sizinle pek aynı fikirde değilim, Bayan Polly," dedi Mac-Naghten, sözlerini düşünür gibi göründüğü bir duraklamanın ardından; "Bence
çoğu erkek -yani İrlandalılar- kendilerini memnun etmek için evlenir. Elbette
hata yapabilirler,-her zaman iyiyi seçtiklerini söylemiyorum; ama özgür insanlar olmadıklarını ve
istedikleri kişiyi eş olarak alamayacaklarını akılda tutmakta fayda var."

"Bizimle daha iyi," diye araya girdi annem. "Daha önce hiç görmediğin biriyle evleniyorsun; 'coşku' dediğin şeyden hiçbir şey bilmiyorsun, point
des idees romantiques; kocanın tüm küçük 'soins'lerinden ve ilgilerinden çok memnunsun, en azından bir tane paha biçilmez meziyeti var, asla samimi değil."

"Ne kadar da çekici!" dedi Rutledge, sahte bir ciddiyetle.

"Öyle değil mi?" diye devam etti, tonunun gizli ironisini fark edemeden;
"senin mahremiyetin, nasıl adlandırıyorsun?"

"Mahremiyet."

"Oui," dedi gülümseyerek, ama kelimeyi tekrarlamaya güvenmiyordu.
"C'est cela,--bu senin mutluluğunu mahvediyor."

"Aman Tanrım! "Bekar olmayı tercih ederim," diye araya girdi MacNaghten, "eğer sadece
tiyatronun karşısından karıma bir dürbünle baksaydım ya da
doğum gününde onun çocuk eldivenini öpmeme izin verilseydi."

"Ne dedi, neden gülüyorsun?" diye bağırdı annem, onun sözlerinin hızını takip edemeyerek.

"Bay MacNaghten, sadeliği inceliğe tercih ediyor," dedi Polly.

"Evet, haklısın canım," diye ekledi annem; "daha incelikli. Ve
sonra, evindeki tüm o 'tracasserie', hizmetçilerin ve bin tane küçük 'inconvenance de menage' yerine, tuvaletinde, ekipmanında, 'saç modelinde' -aslında, zevkle ilgili her konuda- danıştığın biri var. Voila Walter, örneğin: beni bir an bile rahatsız etmedi, umarım ondan asla hoşlanmam."

"Tamamen doğru, kesinlikle doğru," dedi Polly, iyi kabul edilmiş bir ciddiyetle.

"Aman Tanrım, sonuçta bu sadece tek koşum işi," dedi MacNaghten;
"Ara sıra bir tekme atmayı göze alırım ve yanımda günlük hayatın aynı yükünü
çekecek başka biri olur."

"Seni anlamıyorum, çok hızlı konuşuyorsun. Ne kadar da komiksin, İrlandalı! Bakın, Lord Dük ve kocam, sanki daha önce hiç tanışmamışlar gibi nasıl el sıkışıyorlar ve son yarım saattir birlikte yürüyorlar."

"Gerçekten de çok içten bir kucaklaşma," dedi Polly, gözlerini muayene altında hiç rahat görünmeyen
Rutledge'e dikerek,
MacNaghten ise pencereden aceleyle bir bakış atarak
şapkasını kaptı ve odadan çıktı. Hızla merdivenlerden aşağı indi,
holden geçti ve tam evden ayrılırken babam onunla karşılaştı.

"Tam da istediğim adam, Dan," diye bağırdı; "birkaç dakikalığına odama gel."

Odaya girdiklerinde, babam kapının anahtarını çevirdi ve şöyle dedi,--

"Kesinlikle rahatsız edilmemeliyiz, çünkü seninle biraz konuşmak istiyorum.
Dük'le yeni ayrıldım--"

"Biliyorum," diye araya girdi Dan, "el sıkıştığınızı gördüm; ve bu beni aşağı inip seninle buluşmaya itti. "

Babam aniden kızardı ve ancak birkaç saniye sonra
devam edecek kadar kendine geldi.

"Gerçek şu ki, Dan," dedi, "bu klanların toplanması sonuçta çok şanssız bir işti. Havanın elverişli ve sporun iyi olduğu bir ortamda nasıl sonuçlanacağını
bilmenin bir yolu yok; ama kafese kapatılmış hayvanat bahçesi
sadece homurdandı ve dişlerini gösterdi;
ve aman Tanrım! Hepsinin kulaklarından açık bir çatışmaya girmesini istemek için çok az şey vardı."

MacNaghten konuşmadan omuzlarını silkti.

"Kesinlikle bir daha asla denemeyeceğim bir deney," diye devam etti babam; "İrlandalıları unuttuğum için mi, yoksa eskisi gibi olmadıkları için mi, her şey ters gitti."

"Senin kendi hatan, Watty. Her şeyin yolunda gitmesi konusunda çok fazla endişeliydin;
ve bir adam kaderi gasp etmek istediğinde, her zaman kendini bir 'çöküş' için rezerve eder. Ayrıca, hiçbir inceliğin veya becerinin başaramayacağı şeyi denedin. Büyük insanların büyük olmasını, nüktedan insanların nüktedan olmasını ve yakışıklı insanların güzel görünmesini istedin. Şimdi, böyle bir partinin özü, herkesin kendisini olmadığı bir şey olarak hayal etmesine izin vermektir, ya da en azından genellikle olmadıkları bir şey. Büyük insanların büyüklüklerini ertelemelerine ve yalnızca aşırı hoşlukları için takdir edilmelerine izin verilmeliydi. Zeki adamlarınız nezaket için çağrılmamalıydı, yalnızca çok soylu ve iyi huylu, ya da daha iyisi, iyi doğmuş olarak düşünülmeliydi. Ve güzelliklerinizin, boyayı, yamaları ve pudrayı küçümseyen bir sadelikle hepimizi şaşırtmasına ve bir tür evcil çoban kız gibi hepimizi büyülemesine izin verilmeliydi." 

"Şaka yapmak için fazla ciddi, Dan; çünkü dünyadaki en eski arkadaşlarımdan bazılarını
kırıp kırmadığımı sanmıyorum."

"Umarım kırmamışımdır," dedi MacNaghten, daha ciddi bir şekilde.

"Ama ne yazık ki öyle olduğundan korkuyorum," dedi babam. "Fosbrokes'ların
gittiğini biliyor musun?"

"Gitti mi? Ne zaman? Hiç duymadım!"

"Gittiler. Bunu yaklaşık bir saat önce bıraktılar. Çok
saçma olduğunu söylemeliyim. Ülke, alışkanlıklar, eğitim
farklılıklarını hesaba katmaları gerekirdi; dil konusundaki bilgisizliği bile
bir mazeret olarak alınmalıydı. Tisdall'lar beni daha az şaşırttı."

"Onlar da gitti mi?"

"Evet! Vedalaşmadan, sabahın beşinde yazılmış çok kuru bir not hariç, böyle bir şey olarak kabul edilebilir, yeni alınan bir istihbarat, acil ihtiyaç vb. Ama Harvey Hepton'dan sonra, hiçbir şeye şaşırmam."

"Harvey'e ne oldu?" diye haykırdı Dan sabırsızlıkla.

"Neden, giyinirken odama geldi ve nedenini sormaya
vakit bulamadan, şöyle dedi,--

"'Watty, sen ve ben okul günlerimizden beri arkadaşız ve eğer kavga edersek, ikimiz için de çok kötü olur; ve böyle bir talihsizliğin başımıza gelmemesi için, veda etmeye geldim.'

"'Veda! Ama hangi sebepten?' diye haykırdım.

"'İnan, sebebimi bana sormaktansa tahmin etmeni tercih ederim, Watty.
Bekar günlerimizde bu evi yarı yarıya kendime ait sanırdım. Davetli veya davetsiz sık sık gelip giderdim; ve
hoş karşılanmadığımı varsaymaya gelince, kimliğimden şüphe etmek hemen aklıma gelirdi. Ancak şimdi ikimiz de evliyiz.
İşler tamamen değişti; ne kadar istesek de, eşlerimizin birbirlerini senin ve benim kadar sevmeleri de mümkün değil.'

"'Anlıyorum, Harvey,' dedim sözünü keserek, 'Bayan Hepton, karımın misafirlerine karşı ilgisizliğinden rahatsız; ama Bayan Hepton kadar sevimli ve zeki biri deneyimsizliği, yeni bir ülkeyi, yabancı bir dili, gençliğini, daha on sekiz yaşında olmamasını hoş karşılayamaz mı?'

"'Eşimin bu olaya karşı kötü niyetli bir bakış açısına sahip olmadığından eminim. Eminim ki
eğer tek başına o ilgiliyse, yani, kendisi
tek acı çekense--'

"'Öyleyse, bu talihsizlikte bir ortaklık var gibi görünüyor,' diye yarı öfkeyle araya girdim, çünkü eski bir dostun
eski, çağdışı bir dul gibi konuşmasını duymak beni rahatsız etmişti.

"'Tam olarak durum bu, Watty,' dedi sakin bir şekilde. 'Arkadaşların
kendi yollarına gidecekler, belki de yeterince üzücü bir şekilde, ama eleştirel bir şekilde değil; ama diğerleri
bu kadar hassas
düşünceli olmayacak ve 'Kim ve ne bu şekilde hepimize davranıyor?' diyecek kadar kaba olacaklar.'

"Evet, Dan," diye haykırdı babam, alnı kızarmış ve gözleri tutkuyla parıldayarak, "o sözleri bana söyledi, şu anda durduğun yerde!
Sonrasında daha fazla bir şey bilmiyorum. Sanırım eski dostluk ve okul günleri hakkında bir şeyler söyledi, ama ben bunu eksik duydum ve o gittiğinde rahatladım ve kendimi o sandalyeye atıp, kendi çatım altında eski bir arkadaşa hakaret etmediğim için Tanrı'ya şükredebildim. Aslında sanki bu yerin üzerinde kötü bir etki varmış gibi görünüyor. En iyi huylu olanlar bile asabileşti; iyi huylu olanlar merhametsizleşti; ve en azından hayatı ve görgü kurallarını bilen kurnaz adamlar bile, en yaygın yargı unsurlarında tamamen eksik olduklarını gösterdiler. Rutledge'i düşünün, çok zeki bir adam olmasa bile, en azından konumu itibariyle biraz şans elde etmiş olmalıydı, yaptığı şeyi bir düşünün: aslında Curtis'e gidip, mülkünün üzerinden atış yapma iznini kaba bir şekilde reddetmesi için Dük'ten bir tür özür dilemesini istemek - Curtis'in
hiçbir zaman övünmediği ve böbürlenmediği bir küstahlık - eski dostun
o zamandan beri yaşadığı bir ret - ondan geri çekilmesini ve mazur görmesini istemek - aptallıktı! Aralarında neler geçtiğine dair kesin bir bilgim yok - aslında, sadece Majestelerinin bana anlattıklarını biliyorum - ama Curtis'in tavrı öfkeden biraz daha
azdı; ve Rutledge'in ondan alabildiği tek cevap şuydu: 'Efendiniz sizi bu mesajla bana mı gönderdi?' - sanırım diğerinin cevaplamaya yanaşmadığı bir soru. Ancak sonuç olarak, Dük bu sabah kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktığında, aniden Curtis'le karşılaştı ve Curtis'in onu beklediği belliydi. Dük bana röportajın çok kesin ayrıntılarını vermediyse, tavrından bunun sıradan bir röportaj olmadığı sonucuna varmak zorundayım. 'Arkadaşınız,' dedi Majesteleri, 'bana bazı gerçekler dediği şeyleri anlatmaktan memnun oldu; Hükümetin eylemlerini hızlıca inceledi ve buna olabildiğince iltifat edici olmayan bir yorum ekledi; hepimize çok sert isimler taktı ve özel karakterlerimizi esirgemedi. Aslında, kendisi de bana, aklından geçenleri bana söylemek için böyle iyi bir fırsatın hemen ortaya çıkmayacağından korkarak, aklına gelebilecek hiçbir konuda söylenmemiş çok az şey bıraktı ve orman horozlarını vurmamı reddetmiş olmasına rağmen, bana başka bir tür spor fırsatı vermekten memnun olacağını ima ederek bitirdi; sanırım benim için nişan alabileceğim daha iyi bir hedef istiyordu; ve böylece beni terk etti.' Dük'ün sahneyi anlatmasından daha iyi bir zevk veya ruh hali olamazdı ama onun bundan çok acı çektiği ve gücendiği kolayca görülebiliyordu. Gerçekten de, çok acil bir ihtiyacın onu hemen şehre çağıracağından ve ziyaretini daha şanslı bir fırsatta tamamlamayı ihmal etmeyeceğine dair medeni bir güvenceden pişmanlık duyarak bitirdi. Hemen Curtis'i aramaya ve meselenin onun versiyonunu öğrenmeye döndüm; ama o ve
Ffrench çoktan ayrılmışlardı, bu kısa not onların vedasıydı:--

"Sevgili Watty,--Babanın ve hatta büyükbabanın evinde, ilk günden itibaren çatınızın altında
hangi insanlarla karşılaşabileceğimizden oldukça emindim. Zamanların değiştiğini görmekten üzgünüm ve koşullarınızın evinizi Hükümet yandaşları, casuslar ve muhbirlerle doldurmanızı gerektirmesinden derinden üzüntü duyuyorum. Bana güvenin, dürüst adamlar ve
eşleri böyle ortaklardan hoşlanmazlar; ve şimdi Grinder'ın kızına alaycı bir şekilde baksalar da, o çok geçmeden sizin en iyi arkadaşınız olacak.

"Majestelerine saygılarımı sunuyorum ve umarım ona biraz atış sözü
verdiğimi unutmaz.

"Saygılarımla,

"M. Curtis.

"Ffrench'ten bir satır geldi:--

"D. W.,--Curtis'le geldiğim için onunla gitmeliyim; ama sizi yakında görmeyi ve kısa bir süre bile olsa ertelemekten
çok
üzüldüğüm bazı şeyleri açıklamayı umuyorum.

"Şimdi, Dan, sana soruyorum, bu nazik mi, hatta adil ve erkekçe mi? Beni, siyasi farklılıkları ne olursa olsun, özel olarak birbirlerini tanımayı ve saymayı öğrenebilecek erkekleri sosyal olarak bir araya getirmeye çalışırken görüyorlar. Eşimin aşırı gençliği ve deneyimsizliğinin getirdiği tüm zorlukları anlıyorlar; ve bana verdikleri yardım bu! Ama bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum! Bütün bunlar, belirli bir grup adamın son yüzyıldır bu ülke üzerinde uyguladığı o tiranlığın bir parçası. İngiltere'ye ve İngilizlere karşı kör, yanlış yönlendirilmiş, ayrım gözetmeyen bir nefret, onların tek politika anlayışıdır ve aptalca düşmanlıklarında hiçbir şeyden çekinmezler. Ancak bu sefer adamlarını
yanıltmışlar. Aman Tanrım! Bana zorbalık yapmaya kalkışmadan önce başka bir oyun denemeliydiler. Kör cehaletlerinde, bir Vali ağırladığım için, zorunlu olarak bir Kale serserisi olmam gerektiğini düşünüyorlardı. İnanın, eğer öyle olursam, bunun için sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekir. Aslında, o notu okur okumaz, Dük'ü aramak için aşağı indim ve çalılıklarda ona yetiştim. Ona, hiçbir erkeğin bana karşı üstlenmesine izin vermediğim bir dikteye duyduğum öfkeyi açıkça söyledim. Daha fazlasını söyledim, ona hiçbir parti alayının, hiçbir grubun korkutmasının, vicdanımda onayladığım önlemler olduğunda Hükümete destek vermemi engellememesi gerektiğine dair güvence verdim. Bunu söylemekte daha özgürüm, çünkü hiçbir şey istemiyorum, onlardan hiçbir şey kabul etmem; ve hatta bunu söyleyecek kadar ileri gittim. 'Seni asla bir teklifle aşağılamayacağım, Carew,' dedi Dük bana ve pazarlığımız için el sıkıştık!"

"Beni korkutan tam da bu el sıkışmaydı!" dedi Dan, ciddi bir şekilde; "Pencereden gördüm ve rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettim!"

"Hadi, hadi, Dan, senin doğanda şüpheci olmak yok; bunu
asla tahmin edemezsin--"

"Kimseden şüphelenmekle asla vakit kaybetmem," diye araya girdi MacNaghten; "ama
aslında bana karşı komplo kurmak kimsenin vaktini almaz! Sadece şunu söylüyorum,
Watty, Curtis ve onun gibilere karşı anlık bir öfkeyle acele etme. İyi bir pozisyonun var, bunu
sadece bir öfke yüzünden mahvetme!"

"Yine yurtdışına gideceğim! Bu eşek arısı yuvasından çok uzun süre uzakta yaşadım, etrafımda devam eden sonsuz vızıltı ve sokmalara katlanmak için."

"Sanırım haklısın," dedi MacNaghten.

Babam hiçbir cevap vermedi ve planında hemen onaylandığı için memnun olmaktan başka bir şey yapmadı.

"Biz onları asla anlayamayacağız, onlar da bizi," dedi, bir duraklamadan sonra, huysuzca.

MacNaghten onaylarcasına başını salladı.

"Dük, tabii ki, burada mı kalacak?" dedi Dan, bir duraklamadan sonra.

"Elbette kalmayacak," diye cevapladı babam huysuzca; "Bana Dublin'e dönmesinin acil gerekliliğini bildirdi ve o zamandan beri bu durumu değiştirecek bir şey olduğunu da görmüyorum."

Bu sözleri söylerkenki tonu, sadece Dan'in sözlerinde ima edilen alayı nasıl hissettiğini değil, aynı zamanda kendi vicdanında bunun adaletini ne kadar içtenlikle kabul ettiğini de gösteriyordu. hiç şüphe yok! Babamın vatanseverliği, "Castle" dalkavukluğunun tüm cazibelerine, gücün tüm baştan çıkarıcılığına ve hırsın tüm parlak vizyonlarına direnmiş, yaralı bir öz sevginin dürtüsü altında pes etmişti. Kendisinden çok daha aşağı olan kişilerin eylemlerini dikte etmesi ve kontrol etmesi, tüm davranışlarını etkilemeye kalkışması ve hatta evinde kural koyması,
ruhunun hayal kırıklığıyla
tahriş olduğu bir anda geldiği için ona derin bir hakarette bulundu; ve böylece, ne rüşvetle
alınabilen ne de satın alınabilen kişi bir hile ve kazayla tuzağa düşürüldü.

Herkes bilir ki, ulusal olanlar kadar küçük sosyal panikler de vardır; kimsenin açıklayamadığı terörler, kimsenin nedenini söyleyemediği eylemlere yol açar; böylece burada, aniden, tüm
misafirler
kalışlarının sınırına ulaştıklarını keşfettiler: bazıları
ziyaretçileri
karşılamak için aceleyle eve gitmek zorundaydı, diğerleri başka yerlerde meşguldü;
sayısız görev çağrısı, sevgi ve iş vardı, hepsi alışılmış samimiyetle dile getirildi ve babam tarafından
kesinlikle ayrılmalara yeni engeller
olmayan soğuk bir kabullenişle
dinlendi.

Anneme gelince, vedalaşmalardaki nezaketi, eski kayıtsızlığının yarattığı hoşnutsuzluğu daha da artırmaya yaradı. Sanki nezaketi, misafirlerinden özgür olmanın verdiği zevkten kaynaklanıyordu; ve her birine bozuk
diliyle birkaç küçük nazik cümle söylediğinde, alıcılar onun tavırlarındaki değişiklikten hiç de memnun görünmüyorlardı. Sadece Vali bu nezaketleri kelimesi kelimesine kabul etmiş gibiydi; hayatında üç günden daha fazla keyif almadığına yemin etti; Castle Carew ve misafirperverliğinin İrlanda'ya dair gelecekteki anılarında en başta yer alacağına: bunlar ve bunun gibi şeyler, en iyi tavırlarla ve rütbenin verebileceği tüm etkiyle dile getirildiğinde, aslında annemi çok sevindiriyordu; o, büyük şahsiyetin soylu tavrını diğer misafirlerinin daha az hoş tavırlarıyla karşılaştırmakta gecikmedi. Kulak misafiri olsak ve ayrılan şirketin çeşitli arabalarını takip ederek, Castle Carew ordusuna şimdi çok özgürce bahşedilen yorumları duysak, bu pek de hoş bir görev olmazdı. Doğrudur ki, bazıları babamın pozisyonunun tüm zorluklarını gerçek ışıkta görecek kadar iyi kalpliydi ve zamanla ve biraz yönetimle bunların üstesinden gelinebileceğini umuyordu. Daha az cömert olanlar da vardı; ancak onların söylediklerini tekrarlamak benim için pek de zarif olmazdı; annemin bu kısıtlamaların özel işareti olması yeterliydi; babamın kınaması şefkatten öteye gidemedi! Ve aman Tanrım! Dünya şefkate tenezzül ettiğinde, ona eşit ne kadar da lanet var! Kusurlarınızın tam suçlamasını ne kadar güzel çiziyor ki, her birine merhametini gösterebilsin! Sizin ahlaksızlığınız ile zayıflığınız arasında ne kadar da dikkatli bir şekilde ayrım yapıyor ki, size kötülük yapmasın! Ama geleceğiniz için ifade ettiği umut ne kadar da keskin, sizin ıslahınız için tamamen imkansız bir yol önererek!

Ve şimdi hepsi gitmişti, Polly Fagan ve MacNaghten hariç hepsi; ama
Dan gerçekten de ev halkının bir parçasıydı ve istediği gibi gelip gidiyordu.
Fagan, kararlaştırıldığı gibi, kızını karşılamak için arabasını Bray'e göndermişti; ama Polly'den gelen bir mektupta, Madam Carew'in ona kalması için çok fazla nezaketle
baskı yaptığı ve kendisinin de o kadar mutlu olduğu, bu iznin kendisine verilmesini içtenlikle umduğu yazıyordu.
Not, Bay Carew'in haftanın sonuna kadar Dublin'i ziyaret edeceği ve onu evde bırakma fırsatını değerlendireceği belirtilerek sona eriyordu.

"Oh, que nous sommes bien, ainsi!" diye haykırdı annem, dört kişilik küçük grup yemeğe
otururken; ve herkes bu duyguyu alkışlıyor gibiydi, babam hariç, her zamankinden daha düşünceli ve ciddi görünüyordu. Ancak bu bile, en mutlu ve en iyi mizah
içinde olan diğerlerinin üzerine hiçbir kasvet vermedi. Annem, artık neşeli doğasının tüm coşkusu içindeydi, aniden sevmediği bir görevin zahmetli angaryasından kurtulmuştu. Polly, kendisine gösterilen mükemmel eşitlik tonu ve annemin ona olan kesin tercihi karşısında gurur duyarak, sadece büyümeleri için fırsata ihtiyaç duyan o zarafetlerden her saat daha da fazlasını geliştirdi ve arkadaşlarını gerçekten memnun eden tavır ve zihin yeteneklerini sergiledi; MacNaghten'ın mutlu doğasında ve neşeli yüreğinde ise partiyi en keyifli hale getirmek isteyen tek unsur vardı. Mektup çantasının gelişi - her ülkedeki hanelerde her kaygıya ve her eğlenceye ayrıcalıklı bir kesinti oluşturan o küçük an - aniden onların eğlencesine müdahale etti; ve babam değerli çantayı açtığında, her biri içindekilerden kendi payına düşeni merakla aradı. "Görüyorum ki hepsi benim için," diye mırıldandı; "burada sadece 'Walter Carew' yazıyor.
Alacaklıların seni unutuyor, Dan,--hatta bir hatırlatma veya
itiraz notu bile yok. Elbette sessizlik, rıza anlamına gelir, Bayan Polly: baban senin kalmana
karşı hiçbir şey söylemiyor. Ama bu ne, Josephine? Bu
sanki senin için yazılmış gibi görünüyor; ama krallığın postanelerinin yarısından fazlasına gönderildi, 'Compton Basset, Caresfort ve Chirck Kalesi' ile birlikte, sanırım bu; adresi çıkaramıyorum."

"Yeterince açık, sanırım," diye haykırdı MacNaghten; "'Madame la Comtesse
de Carew, bir oğul Chateau, ou en Ville, Irlande."

"Her halükarda, benim için," dedi annem sabırsızlıkla mührü kırarak. Mektubu açar açmaz, "Oh,
la bonne chance,--sadece düşün, Walter, Emile de Gabriac İrlanda'ya geliyor!" diye haykırdı.

"Unutmuşsun canım, onu hiç görmedim," dedi babam, kuru bir şekilde.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi, coşkulu bir hızla. "O,
tüm Avrupa'da ünüyle tanınmıyor mu? O sevgili Emile, o kadar iyi, o kadar cömert, o kadar yakışıklı, o kadar becerikli, o kadar kusursuz
bir şekilde ata biniyor, o kadar güzel şarkı söylüyor. Ah, ma chere, c'est fait de vous," dedi Polly'ye, "onu gördüğünde."

Polly sadece gülümsedi ve eğildi, itaatkar bir bakışla, babam söze girerken,--

"Ama bu kadar parlaklığın İrlanda'nın
yararsız atmosferinde kendini nasıl boşa harcaması gerekiyor? Onu buraya getiren ne?"

Annem, soruya aldırmadan okumaya devam etti, ancak,
yüzünde mektubun uyandırdığı çeşitli duyguları göstermeden değil; çünkü zaman zaman rengi değişip giderken ve gözleri yaşlarla
dolarken, aniden yüz hatlarından bir gülümseme geçerdi ve
en sonunda neşeli bir kahkaha patlaması onu durdurdu. "Sana okuyayım mı?" diye bağırdı, "çünkü bana bir sürü açıklamadan tasarruf ettirecek. Bu,
Loire'daki sevgili eski kır evimiz Chateau de Lesieux'den alınmıştır:--

"20 Nisan.

"'Ma chere et ma belle Fifine,"--çocukken bana her zaman Fifine derdi. ["Hıh!" diye mırıldandı babam, "okumaya devam et!" ve devam etti:] 'Ma
belle Fifine,--

"'Sevgili isim, hayatı bir cennete dönüştürebilecek her şeyle
ne kadar da mutlu saatleri, neşeli, neşeli ve parlak anımsıyor! İkimiz de
tüm dünyaya ve dolayısıyla birbirimize bu kadar aşık olduğumuzda!' Ah, oui," diye haykırdı, MacNaghten'ın kahkaha atmasına neden olacak kadar
mükemmel derecede basit bir tonla, Polly de buna katılmaktan
zorlukla kaçındı.--
"'Sen,'' diye devam etti, okurken, "'sen, ma belle, şüphesiz
daha da akıllandın; ama ben bir zamanlar tanıdığın aynı hayalperest, sadık şey olarak kalıyorum.
Eh, belki yakında tüm bunları konuşma fırsatımız olur; ve
şimdilik bundan daha fazlasını değil. Belki de duymuşsundur--uzaktaki yalnızlıklarında sana hangi haberlerin ulaşıp ulaşmayacağını tahmin edemiyorum--Cour de Cassation'ın bana karşı karar verdiğini ve bunun sonucunda sadece iddiamı reddetmekle kalmayıp, büyükbabamın İspanya'lı Isabella'dan aldığı Chasse Loups arazisi ve meşhur mücevherler üzerindeki hakkımı da sorgulamışlardır. "'Diyorlar ki--sizi ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim, ama buna benzer bir şey söylüyorlar--biz Law ile o büyük planında meşgul olduğumuz için--Mississippi olayı dedikleri--sahip olduğumuz her şeyle, sanki biz Rue Quincampoix'daki o şarlatan tarafından en çok
kaybedenler değilmişiz gibi, alacaklılara veya mirasçılara karşı sorumluyuz! Belki de o meşhur işi hiç duymadınız, ya da
tüm Paris'in birlikte çıldırdığı ve
değersiz bir şarlatanın icadı olan
bir senedin karşılığında
her şeyini ve değerini takas ettiği bir zamanı bilmiyordunuz.
Sevgili Fifine, sizi bunlarla uğraştırdığım için ne kadar üzgünüm, ama kendimi tutamıyorum. Onlar--yani avukatlar--büyükbabamla o zamanki
Orleans Dükü arasında yapılan özel bir anlaşmayla zavallı eski şatomuza kadar uzanan iddiaları olan iki tarafın var olduğunu buldular. Bunlardan biri Louis'in kendi oğlu, şu anda Venedik'te yaşıyor; diğeri - inanamayacaksın - kendin! Evet, sevgili kuzenim, Chasse Loups'un hemen üzerinde bir payın var. Bir gün tüm ben'e sahip olabilirdin - bunun böyle olmaması benim suçum değil!'"

"Bu bir sevgili mektubu mu, yoksa bir avukatın mektubu mu, Josephine?" dedi babam, kuru bir şekilde.

"Ah, Emile'i anlayamıyorsun," dedi, yapmacıksız bir şekilde; "o dünyanın geri kalanından
çok farklı, zavallı adam! Ama okumaya devam edeceğim.

"'Her şey buna geliyor, Fifine: Bana bir izin vermelisin, öyle diyorlar ve eğer onu bulabilirsem Louis de aynı türden bir şey yapmalı; çünkü evleneceğim'--[birkaç saniye durakladı ve
sonra okumaya devam etti] 'Mademoiselle de Nipernois ile evlenmek, Charles de Nipernois'in kız kardeşi. Kraliçe'ye uşak olarak gittiğinde,
ma belle Hortense'i hiç görmedin, çünkü o Bruges'de eğitim gördü. Ah,
oui! Benim bölümüm de böylece sona erecek! Bu arada seni görmeye geliyorum,
bu sıkıcı evraklara imzanı almak ve en azından bir süreliğine,
en azından, yolumdan çekilmek için, çünkü Auguste Vallaume'u ciddi şekilde yaralayacak kadar şanssızdım, korkarım,--ancak tamamen onun hatası, çünkü
başka bir zaman sana anlatacağım. Şimdi, beni kabul edebilir misin,--yani
uygun mu? Herhangi bir şekilde tatsız olacak mı? Le bon mari Fransızları sever mi
sevmez mi? Kuzenimizi kıskanır mı?'"

"Açık sözlülük konusunda, Josephine, ona şikayet edecek
hiçbir şeyim olmadığını söyleyebilirsin," diye araya girdi babam kuru bir şekilde.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi annem. "Emile, açık sözlülüğün ta kendisidir." Okudu:
"Her ne pahasına olursa olsun deneyeceğim, Fifine. Eğer benden hoşlanmazsa, beni
sürmeli. Zor olan nerede olduğunu bilmek olacak; çünkü her tarafım borç içinde ve beni evlilikten başka hiçbir şey düzeltemez. Bir tür köleliğin bir başkasının sığınağı olması yeterince komik. Kocanızın buradaki eski arkadaşlarından bazıları bana onun büyüleyici olduğunu söylüyor,--bir zamanlar toplumun
herkesin gözdesi olduğunu. Bana onun hakkında her şeyi anlat. Sana ait olan her şeyi o kadar kolay sevebiliyorum ki, ona şimdiden değer vermeye hazırım."

"Çok gurur verici," diye mırıldandı babam.

"'Sevgili kuzenim, beni reddetmek için çok geç olacak; çünkü bu sana ulaştığında, çoktan dağlarına doğru yola çıkmış olacağım. -Bu arada, onlar
dağlar mı?--O halde ziyaretime karar ver, elinden gelen en iyi şekilde. Bu mektubu buradaki tüm arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızla ilgili haberlerle dolduracağım, ancak buluştuğumuzda seni eğlendirmek için bu hikayelere güveniyorum, -anlatılacak çok
tuhaf veya ilginç bir şey yok. İnsanlar evleniyor, kavga ediyor, sevişiyor, dövüşüyor, borçlanıyor ve ölüyor, aydınlanmış çağımızda, atalarımızın bilgeliğinden en ufak bir ilerleme olmadan; ve kendimizi çok yüksek, diğerlerini ise çok düşük görmediğimiz sürece, bilgimizde önemli bir ilerleme kaydettiğimizi görmüyorum.

"'Seni bir kez daha görmek için can atıyorum. Değiştin mi? -Umarım ve güvenmiyorum. Ne daha şişman, ne daha zayıf, ne daha solgun, ne de daha karanfil rengindeydin;
Seni tanıdığımdan daha asık suratlı değildin, yemin edebilirim. Hayır, sevgili kuzenim, seninki
başkalarına karanlık gelen şeylerden
aydınlık çıkarmak için her zaman bir doğaydı. O iyi Mösyö Carew'in
böyle bir parlaklıkla memleketinin
karanlığını hafifletmesi ne mutlu bir ilhamdı!

"'Yine de, bu sürgün sana kaç tane fedakarlığa mal olmuştur! İnkar etme, Fifine. Eğer çok aşık değilsen, bu ıssızlık
ağır bir eziyet olmalı. Az önce haritaya baktım ve
tüm ada tarif edilemez bir yalnızlık ve uzaklık havasına sahip ve
uygarlık alemlerinden düşündüğümden çok daha uzakta.
Sen benim rehberim olmalısın, Fifine; duyduğum o harika deniz mağaraları ve mercan mağaralarına başkasını kabul etmeyeceğim! Şimdiden ne
geziler planlıyorum! Ne kadar lezzetli saatler,
mavi denizin üzerinde, tahta baskıda bile muhteşem görünen o devasa kayalıkların altında süzülerek! Ve böylece neredeyse tamamen balıkla besleniyorsun! Şefine yemek pişirmede bazı Breton teknikleri öğretmeliyim. Scamosse'da küratörlük yapan eski öğretmenim, her yerde bulunabilen iki basit otla
dil balığını "graten" pişirmeyi öğretti; böylece, Vincent de Paul gibi, barbarlığın diyarlarında
kültürün nimetlerini genişleteceğim. Seni
sarı kumsalda yürürken veya fırtınanın
kırdığı tek bir kayanın üzerinde, ayaklarının dibinde en sevdiğin evcil fokla ayakta dururken hayal ediyorum.'"

"Bu beyefendi bir aptal mı, yoksa sadece cahil mi?" diye araya girdi babam.

Annem yarı öfkeli bir şaşkınlıkla baktı ve devam etti: "'Binlerce özür dilerim, ma chere et bonne; ama, her zamanki dikkatsizliğimle,
haritada İrlanda'ya değil, İzlanda'ya bakıyordum. Eminim ki güleceksiniz; ama hatanın ne kadar doğal olduğunu, isimlerin ne kadar benzer olduğunu, belki de diğer açılardan ne kadar benzediklerini itiraf edin. Her halükarda,
yazdıklarımı değiştiremem; sadece sizi sık sık eğlendiren o aptal Emile'e bir kez daha güldürmek için
gidecek. Lütfen "sevgili kocanıza" hatamı söylemeyin, yoksa kırgın milliyeti gücenir; ve ben kararlıyım - evet,
Fifine, beni sevmesi konusunda kararlıyım.'"

Babamın yüzü burada MacNaghten'ın ciddiyeti için çok fazla olan bir ifadeye büründü; ama annem aldırmadan okumaya devam etti: "'Ve şimdi
sadece ne zaman sizinle olacağımı söylemem gerekiyor. Önümüzdeki ayın 12'si -en geç 20'si- olabilir. Francois'dan başkasını
yanımda götürmeyeceğim; köpekleri bile getirmeyeceğim, sadece maymunum Jocasse'ı -bu arada, onun için güneye bakan sessiz bir odadan bahsetmek istiyorum.
Umarım iklim ona zarar vermez; ama Dr. Reynault bana
giysileri hakkında sayısız talimat verdi ve sinir sistemine çok iyi geleceğini garanti ettiği bir beyaz şarap
makbuzu verdi.
Son zamanlarda gürültü ve kargaşaya ne kadar duyarlı hale geldiğini tahmin bile edemezsiniz. Canaille sokaklarda dolaşmaya başladı, iğrenç şarkılarını söylüyor ve bağırıyor ve Jocasse bu rahatsızlıktan çok çekti. Bunu, teyzeniz geçen gece, ve ciddi bir şekilde, "Şu anda maymunlar için kötü bir zaman, 'şarkı söyleme'nin zamanı geçti." dedi. Bu ifade bana çok içi boş, hatta çok kalpsizce geldi; ama, geçerken şunu söyleyebilirim ki, zeki ve hoş olduğu düşünülen bu aynı M. Mirabeau, iyi yetiştirilmişliğin geri çekildiği kaba şeyleri söyleme cesaretine sahip, sadece kaba ve sert! Mahkemenin ondan ne kadar hoşlanmadığını görmekten memnunum. Kral'a halkın hoşnutsuzluğu, sıkıntısı vb. hakkında en tatsız hikayeleri anlatma küstahlığını gösterdiğini söylüyorlar. Bu tür terbiyesizce gözlemlerin hak ettiği onurlu azarlamayla karşılaştığını söylememe gerek yok. "'Ve şimdi, Fifine, seni ve seni hak etmek için
bir bireyde merkezlenmiş
olarak tanıdığımdan daha fazla iyi özelliğe sahip olması gereken sevgili Carew'i
bir kez daha kucaklamak benim için bir mutluluk olana kadar veda etmek istiyorum. Beni düşün,
sevgili kuzenim ve Jocasse'ı unutma. '"

"Dernek sana çok yardımcı olacak," dedi babam kuru bir şekilde.

"'Ona neşeli bir oda ver ve beni istediğin yere koy ki
kalbinde bir yerim olsun. Çok sevdiğin kuzenin,

"'Emile de Gabriac.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu babam, sözlerini bitirirken.

"Reddetme hakkında birkaç söz: 'Hortense bana resmini gönderdi.
Sarışın ama gözleri renk istemiyor; saçları da kumlu ve ipeksi değil; ağzı--Ama neden devam edeyim?--Fifine'ın değil.'"

"Kuzenimiz ölümlülerin en açık sözlüsüdür," dedi babam sessizce;
"Diğer yetenekleri hakkında ne düşünürsek düşünelim,
açık sözlülük konusunda kusursuzdur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Polly?"

"Mektubu gerçekten de çok çekincesiz bir mektup," dedi ihtiyatla.

Ve şimdi herkesin üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü her biri Kont'un mektubunun önerdiği bir düşünce
dizinini kendi yolunda takip ediyordu. Babam sanki düşüncelerinin akışını değiştirmek istercesine bir kez daha
mektuba döndü ve kendisine gönderilen birçok
mektuptan bazılarını aceleyle gözden geçirmekle meşgul oldu. Görünüşe göre aralarında ilgi çekici veya eğlendirici pek bir şey yoktu, çünkü onları yarı okunmuş şekilde fırlattı, hatta bazılarını, yazarların isimlerini çözmüşken bile; iş adamı
Hackett'tan gelen kısa bir not bile dikkatini çekmiş gibiydi ve bunu iki kez okudu.

"Şuna bak, Dan," dedi ve kağıdı MacNaghten'a uzattı. MacNaghten yavaşça pencereye doğru yürüdü ve şu satırları okudu:--

"Sayın Beyefendi,--Bay Fagan'ın bana verdiği ve geçen cuma günkü notunuzda yer alan talimatlara uygun olarak,
şu anda elimde bulunan tüm senetleri ve teminatları, o gün size avans olarak ödenen tutar için yeterli teminat olarak görünenleri seçmesi için emrine verdim. Şimdi, Lucksleven gümüş madeninin mülkiyetini ve Madam Carew'in çeyizinin bir parçası olduğunu düşündüğüm Fransız mülkü üzerindeki ortak ipotek senedini seçtiğini belirtmek istiyorum. Kendisini, bu seçimin sizi memnun edip etmeyeceğini bilmeden, eşit derecede değerli başka bir belge seçmeye ikna etmeye çalıştım;
ancak o, ısrar etti ve hakkını desteklemek için notunuzun içeriğine atıfta bulundu. Elbette, daha fazla itirazda bulunamazdım ve şimdi sadece Bilginize sunmak için
durumu belirtmek istiyorum. Sayın beyefendi, saygılarımla,

"E. Hackett."

"Bu yeterince ilginç, Dan!" diye mırıldandı babam. MacNaghten başını sallayarak onayladı ve mektubu geri verdi.

BÖLÜM XI. SİYASET VE GAZETELER

İngiltere ve İrlanda arasındaki Yasama Birliği'ni gerçekleştiren rüşvet ve yolsuzluk, hafifletici sebepler kadar şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır.
Ülkede bir alçaklık salgını vardı ve çok az kişi
bulaşmadan kurtulabildi. Bir İrlandalı hangi partiye mensup olursa olsun,
kendi çöküşünü ilan eden bir Yasama Meclisi'nin üzücü manzarasını sergileyen bir dönemin yozlaşmış mizacı için asla yas tutmayı bırakamaz.
Tedbirin gizli tarihi de pek fazla teselli sunmuyor.

Ve yine de İrlanda Parlamentosu, o olaydan sadece on sekiz yıl önce ne kadar da iyi bir konumdaydı! Belki de, anayasal hükümetin tüm tarihinde, temsili bir organın duruşu, Tacın gücüne ve gizli etkisine karşı daha cesurca savunulmamıştır; ve İngiltere, ihtişamının ve etkisinin tüm bolluğuyla, iki ülke arasındaki farklılıkları
sonunda düzeltmenin gerekliliğini ilan etmek zorunda kalmıştır.

Ayrı çıkarların kabulü bile ölümcül bir itiraf gibi görünüyordu ve daha temkinli bir mizaç İrlanda tarafının tavsiyelerini etkileseydi, çok önemli sonuçlara yol açabilirdi; ancak zaferin coşkusunda ganimetlerle ilgili tüm düşünceler unutuldu. Bu, en soğuk olanın bile sempatisini
saklayamayacağı ulusal bir zafer anıydı. "Dungannon Deklarasyonu" ulusal partinin benimsediği duygu haline geldi ve İrlanda'nın kendi Lordlar ve Avam Kamarası'nın çıkardığı yasalar dışında hiçbir yasaya bağlı olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu ulusal coşkunun tam da krizi sırasında, Portland Dükü İrlanda'ya Vali olarak geldi. Gizli talimatları, Parlamento'yu feshetmeye ve böylece gelecekteki eylemler için kısa bir nefes alma süresi elde etmeye çalışmasını tavsiye ediyordu. Bu politika, halkın o zamanki ruh haliyle, kısa sürede imkansız ilan edildi. Bay Grattan, ulusal farklılıkların nihai bir çözümünü "Haklar Bildirgesi" ile önerme niyetini çoktan duyurmuştu ve ülke, beklentilerinin gecikmesine tahammül etmeyecekti.

Ancak, İrlanda tarafının görüşlerinde görünen bir mutabakatla, İrlanda'ya yönelik İngiliz yasama ruhunun değiştiğini ve "imparatorluğun istikrarıyla çelişmeyen her ayrıcalığa" sahip olduğunu teyit etmek için samimi bir arzunun büyüdüğünü göstermek için başka bir güvenli yol kalmıştı. Bay Grattan, Vali ile özel olarak görüşmeye ve Hazretlerine amaçlanan haklar beyanını sunmaya ikna edildi. Planında en ufak bir değişiklik yapmamasına rağmen, büyük lider, Dük'ün uzlaştırıcı tonundan açıkça etkilenmişti ve cömert bir saflıkla, Hükümetin İrlanda'ya yönelik en olumlu eğilimlere inanmaya yönlendirildi. Tedbir kendi başına o kadar güçlü ve o kadar kesindi ki, Dük, bunun partisi tarafından nasıl karşılanacağını söyleyemedi. Talimat istemeye vakti yoktu, çünkü Parlamento bir sonraki gün toplanacaktı; ve böylece gizli bir nüfuz politikasına sürüklendi, - İrlandalı vatandaşlığının sonunu getirecek olan o yozlaşma okulunun kökeni.

Okuyucumu bu kadar fazla bir konudan sapmaya zorlamak zorunda olduğum için üzgünüm; ancak hikayemin gereklilikleri bunu gerektiriyor. Elbette, olabildiğince kısa bir şekilde, yozlaşma sanatlarının henüz büyük bir ilerleme kaydetmediği ve daha sonraki bir dönemde açık rüşvetin tamamen imkansız olacağı bir toplum durumunu önüne koymak istiyorum.

Bu, İrlanda tarihinde gerçekten büyük bir andı. Ulusun vatanseverliği, pratikten daha az erkekçe değil, kendini ilan etmişti. Bağımsızlığı ilan eden aynı itiraf, serbest ticaretin ilkelerini ve İrlanda limanlarının İngiltere ile savaş halinde olmayan tüm yabancı ülkelere açık olduğunu da ilan ediyordu. O zamanların vatansever ruhunu, günümüzdeki popüler liderlerin sefil politikalarıyla karşılaştırmak yeterince aşağılayıcıdır; ama o zamanlar onun fikirlerini
etkileyen adamların adlarında ülkemizin en büyük hatiplerinden ve devlet adamlarından bazılarını okuduk,--İrlanda'nın haksızlıkları üzerine ticaret yapanlardan daha asil haleflere layık bir ırk ve ülkeleri için en büyük özlemleri cahil ve hoşgörüsüz bir rahipliğin despotluğunda olan.

Portland Dükü önündeki göreve hiç de uygun değildi.
Daha parlak yeteneklere sahip, rakiplerini
üstün derecede kazanma
taktiğine sahip bir adam şüphe ve güvensizlik
uyandırabilirdi; ama onun damgası ve mizacı tam olarak güveni ima ediyordu; ve onun ılımlı kapasitesinde ve rahat doğasında
telaş uyandıracak hiçbir şey yoktu. "Bonhomie"--İngilizce bir özellik için Fransızca bir kelime çalmak zorunda kalmamız utanç verici!--onun en büyük özelliğiydi; ve onun tanıdık çevresine giren herkes, onun özgür ve gösterişsiz
tavırlarından büyülenmiş hissediyordu.

Şimdi ona, İngiliz Hükümeti'nin ulusal bağımsızlığın ilerlemesini engellemek için son ve tek kaynağı olan
İrlanda partisinin üyeleri arasında ayrılık tohumları ekme görevi emanet edilmişti. Muhalefet
neredeyse her türlü güce sahipti. Aralarında günün ilk ve en parlak hatipleri vardı,--tartışma alışkanlıklarının hepsine alışmış ve
tüm İrlanda meselelerinde tam anlamıyla ustalaşmış adamlar. Halkın büyük bir kısmının tüm güvenine sahiptiler, ülkenin görüşlerini ve duygularını ileri sürüyorlardı; ve o zamanlar kendilerine özgü bir değere sahip olan büyük cesaret ve korkusuzluğa sahip insanlardı. Tüm partide yalnızca bir zayıflık özelliği vardı ve bu, birçok büyük yeteneğe sahip adamın bir araya geldiği ve bir partinin başarısının dönüşümlü olarak en tutarsız ve zıt niteliklere bağlı olması gereken yerlerde kesinlikle hakim olacak olan neredeyse kaçınılmaz kıskançlıktı. En saf vatanseverlik bile bireyin karakterinden bir şeyler alacaktır; ve bu değişen bireysellik tonlarında İrlanda Hükümeti artık eninde sonunda ayrılığa yol açacak olan şüpheleri ve tereddütleri aşılama şansını aramak zorundaydı. Bu, onların düştüğü tek hile de değildi. Ayrıca, daha sonraki günlerde çok
kayıtsız bir başarıyla denenmiş bir politika icat ettiler, bu da ulusal partiyi cömertlikte geride bırakmak ve kendilerinden sadece adalet istendiğinde gerçek hayırseverler olmaktı; çok tehlikeli bir oyun, kritik bir acil durum için ne kadar iyi uyarlanırsa uyarlansın, bir politika çizgisi ve bir hükümet sistemi olarak en büyük tehlikelerden biridir. Bu yeni taktiğin ruhuna uygun olarak, Bay Bagenal'ın Bay Grattan'a büyük bir ulusal minnettarlık işareti gösterme önerisi, Vali'nin ona Phoenix Park'taki Vali sarayını, "ülkesine en büyük hizmetleri vermiş olan biri için uygun bir ikametgah ve Hükümetin bu tür hizmetlerin değerinin en büyük kanıtı" olarak verme teklifiyle hemen takip edildi. Böylesine sınırsız bir cömertlik teklifi, halkın coşkusunun parlaklığını azaltacağından ve aynı zamanda vatanseverin kendisinin üzerine bakanlık koruması gölgesi düşüreceğinden emindi. Kabul edilmesi durumunda, ulusal değil kraliyet lütfunun alıcısı olacaktı. Ve aslında, bir miktar paranın verilmesi Parlamento tarafından oylandığında, hediyenin ihtişamı, buna eşlik eden tartışmayla üzücü bir şekilde lekelendi!

Burada, o kısa ama olaylı yönetimin genel politikasını göstermek için yeterince şey söylendi; ve şimdi hikayemize geçelim.

Babamın Vali'yi karşılaması, tüm bakanlık
gazetelerinde, Hükümetin İrlandalı soyluların itibarı ve güveni konusunda kaydettiği ilerlemenin bir tür muzaffer duyurusuyla parlamıştı.
Walter Carew, son derece ulusal bir sınıfın temsilcisi olarak alıntılanmıştı ve Castle entrikası veya baştan çıkarması için hedef olması pek olası değildi. Büyük serveti ayrıntılı olarak anlatıldı ve kendisine Özel Meclis Üyesi olma teklifini reddettiğine dair "gerçek bir güvence" ortaya kondu. Bu ifadelerin kesinlikle bir tepkiye yol açacağından emindi. Ulusal gazeteler, Castle Carew'in misafirperverliğinin herhangi bir özel veya politik önemi olduğunu reddetti. Soyluların ilklerinden birinin, Hükümdarının temsilcisini onurla karşılaması ve ona mümkün olan her türlü saygı ve ilgiyi göstermesi çok doğaldı. Ancak Walter Carew'in bundan daha fazlasını yapmış olması veya partisiyle olan eski bağlantısından herhangi bir şey feda etmiş olması, en büyük çelişki, konuklarının çoğunun Liberal partinin en önde gelen ve en az uzlaşmacı adamlarından oluşmasıydı; ve "Curtis" böyle bir suçlamanın en kısa çürütülmesi olarak çok dikkat çekici bir şekilde alıntılanmıştı. Ne yazık ki, bu tartışmanın başladığı an, siyasi bir eylemsizlik anıydı - Parlamento çatışmasının fırtınasında bir durgunluk; ve gazeteler okuyucularının dikkatini çekecek herhangi bir temaya sahip olmaktan fazlasıyla memnundu. Castle basını her geçen gün daha kendine güvenen ve
hakaret eden bir hale geldi ve sonunda alaycı bir şekilde bu büyük milliyet şampiyonunun, Curtis'in, Castle Carew'den neden ve nasıl ayrıldığını sordu.
Bu soru cevapsız kaldı ve sonuç olarak tekrar ortaya çıktı ve
büyük harflerle, ardından ima ve imalarla dolu bir makale geldi ve Curtis'in ait olduğu partinin
eski kesimine en küstahça göndermelerde bulundu.

Kendi başına hiçbir ilgi çekmeyen bir konunun, tekrarın çıplak gücüyle, hak ettiğinden çok daha fazla bir öneme sahip olacağı ve sonunda birçok kişinin sempatisini kazanacağı
veya kazanamayacağı bilinen bir gerçektir. Burada da durum böyleydi; ara sıra atılan, tartışmaya bir tat katan ve
kent dedikodusunun çekiciliğini katan bazı kişilikler. "Falkner's Journal", "The Press", "The Post" ve "The Freeman" her sabah aynı tema üzerine yeni katkılarla çıkıyordu; "A Visitor at Castle Carew"den gelen mektuplar ve çelişkiler Dublin dünyasını eğlendirmeye devam ediyordu.

Moda çevreleri kendi çevrelerinden pek çoğunun adının geçtiği resitallerden hoşlanıyordu; daha az seçkin olanlar, kendilerinin dışlandığı bir dünyadan geçen bu tür insanlardan bile memnundu; ve böylece tartışma çok geçmeden kamu yararına olan diğer tüm konuların yerini gasp etti.

Tartışma boyunca otorite ağırlığının tamamen Castle basınında olduğu belirtildi. Gerçek bilginin damgasını taşıyan her şey o taraftaydı; ulusal dergiler sadece tahminde bulunmak ve varsayımda bulunmakla yetinirken, rakipleri belirgin iddialarda bulunuyordu.
Son olarak, kasabanın şaşkınlığına, "Falkner's Journal"da Curtis'ten bir mektup çıktı. Gut hastalığına yakalanmıştı; ve, göründüğü kadarıyla,
sadece bir önceki gün polemiğin farkına varmıştı. Gerçekten de, mektubun tonu
hastalığının sonucu olan sinirliliğin
hala üzerinde olduğunu gösteriyordu. Kısa bir sessizliğini açıkladıktan sonra şöyle devam etti:

"Castle'daki uşakların Curtis'in Castle Carew'dan neden ve nasıl ayrıldığını sorduklarını merak ediyorum. Şimdi, bu aşağılık heriflerin böyle bir soru sormaya nasıl cüret ettiklerini sormadan, onlara şunu söyleyeceğim: Curtis, etrafını saran topluluğu keşfettiğinde ayrıldı; aynı masada, iflas etmiş karakterli ve cebinde dilencilerle birlikte, düzenbaz bir İngiliz maceracı sürüsüyle oturacağını anladığında.

"Dünyadaki en eski dostunun, etrafında İrlanda'ya özgü her şeyi toplamaya alışkın olduğu ve cömert bir misafirperverliğin içten ve asil bir neşeye dönüştüğü, alçakça iltifatlarla destek yakalamaya veya bir oyu şişenin güvenine çekmeye çalışan, entrikacı ve entrikacı politikacıların inine dönüştüğü evi gördüğünde; Bunu ve daha da fazlasını gördüğünde, ülkedeki en iyi isimlerin ve en iyi kanın, sıradan servete veya daha da sıradan bir iddiaya özel ve özgün bir ilgi göstermek için küçümsendiğini, Curtis
ayrılmanın vaktinin geldiğini düşündü. Nedeni bu; ve
nasıl olduğuna gelince, geldiği zamanki aynı rahatlıkla ayrıldı; ve,
acımasız bir adam tarafından sürüklenmesine ve yırtık pırtık bir İrlandalı tarafından sürülmesine rağmen,
oturduğu yerde, kralın üniforması giymiş bir dükün yanında, halkın cebinden ödenmiş bir arabada oturuyormuş gibi
olduğundan daha fazla gurur duydu.

"Bu nedenle, muhabirinize cevabım budur. Ve eğer daha fazla bilgi isterse, ona, bir gazetenin sütunlarında herhangi bir itirazda bulunmaktansa, Ely Place, 12 adresindeki Bay Curtis'e şahsen hitap etmesinin, İrlandalı beyefendilerin alışkanlıklarına daha uygun olacağını söyler misiniz?

"Ve şimdi, Sayın Editör, kendinize ve diğerlerine bir söz. Tarikatınızın alışkanlıkları veya basının görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak şunu biliyorum: Ben özel bir beyefendiyim, en azından sizin ve sizin gibilerin ilgilendiği kadarıyla, dünyanın dışında yaşıyorum; evlilikler veya doğumlar arasında bir paragrafı doldurmam pek olası değil; ve eğer - beni iyi anlayın, çünkü şaka yapmıyorum - siz veya sizden herhangi biri adımı tekrar sayfalarınıza yazarsa, ölümümü duyurmak dışında, vücudunuzdaki tüm kemikleri kırarım; ve avukatların dediği gibi, bu 'önyargısız',
muhatabınız için saklayabileceğim gelecekteki herhangi bir işlem için."

Curtis'i tanıyan hiç kimse bu mektubun gerçekliğinden bir an bile şüphe etmedi, ancak o zamanlar birçok kişi bunun onun tarzına dair tuhaf bir sınav olduğunu düşünmüştü. Ancak, bunun etkisi harikaydı; çünkü sözünü tutacağına dair en örtük güven içinde, adı
tartışmadan tamamen çıkarıldı, ancak tartışma her zamankinden daha şiddetli olmasa da, aynı derecede şiddetliydi. En saldırgan türden kişilikler
birbirleriyle değiştirildi; ve çeşitli konuklar, özel yaşamlarına dair çok az tarihçeyle, bir tarafın veya diğerinin günlükleri tarafından
engellendiler.

Bu ana kadar babamın adı tartışmaya düzenli olarak hiç dahil edilmemişti. Her şeyin en kısa ve en tatmin edici açıklamalarını karşılayabilen birinin, kamuoyuna açıklama yapma tenezzülünde bulunmaması gerektiği konusunda pişmanlıklar ima edildi, böyle bir bilgi. Uzun süre ulusal partinin güvenini kazanmış birinin, birkaç kelimeyle anlaşılır hale getirilebilecek sorularda sessiz kalmak zorunda hissetmesi üzücüydü. Bu pişmanlıklar giderek itirazlara dönüştü ve hatta sitem haline gelme tehlikesi bile oluştu. Aynı ruhla, kendisine çok sayıda isimsiz mektup gönderildi; ancak hepsi amacına ulaşamadı, bunun en iyi nedeni de babamın hiçbirini görmemiş olmasıydı. Ateşli bir soğuk algınlığı ve eski bir gut atağının geri dönmesi onu birkaç hafta yatağa mahkum etmişti, böylece
tartışmadan hiç haberi olmamıştı; tüm gazeteler, bu tartışmayla dolu olmasına rağmen, MacNaghten'ın dikkatli gözetimi sayesinde ondan dikkatlice saklanmıştı.

Babam, hala ataklarından güçsüz bir şekilde, ilk kez oturma odasına indiğinde, durum böyleydi. MacNaghten, annemi, odasında bıraktıkları babam aşağı inmek ve dönüşlerinde onları şaşırtmak için çaba sarf edeceğini düşündüğünde, bahçede kısa bir sürüşe eşlik etmesi için ikna etmişti. Bir çiçek bahçesine bakan açık bir pencerede oturmuş, bir hasta gibi, yaz gününün ılık havasının tadını çıkarıyor ve hafif rüzgarda yaprakların her kıpırtısında sanki sağlık içiyormuş gibi hissediyordu. Hastalığı onu yalnızca çok fazla zayıflatmakla kalmamış, aynı zamanda sağlıklı zihninin aktif alışkanlığına çok yabancı olan bir ölçüde tembelce hareketsizliğe bile neden olmuştu; ve hastalığı sırasında dünyanın ne yaptığını bilme konusundaki alışılmış merakını deneyimlemek yerine, tek bir kaygıyla rahatsız edilmeden keyfini çıkardığı mükemmel dinlenmenin düşüncesiyle aslında mutluydu. Sonunda yerdeki tekerleklerin takırtısı birinin geldiğinin habercisiydi ve birkaç dakika sonra babam koridorda sesler duydu. Kendini tüm yabancılardan gizlemeye karar vererek zile ulaşmak için ayağa kalkmıştı ki kapı açıldı ve Rutledge içeri girdi.

"Neden, bana yatakta olduğunu söylediler, Carew," diye bağırdı, babamın bitkin görünümünün verdiği şoku yarı şakacı bir tavırla gizlemeye çalışarak. "Seni görmemin mümkün olmadığını söylediler, bu yüzden kartıma birkaç satır yazıp ne kadar acil istediğimi söylemek zorunda kaldım ve bu arada cevabını beklemek için içeri girdim."

"Sadece doğruyu söylediler," diye mırıldandı babam. "Bugün ilk kez gizlice
geldim ve ihtiyatlı davrandığımdan pek emin değilim."

"Ne oldu? - gut - romatizmal ateş?"

"Hiçbiri; ihmal edilmiş kötü bir soğuk algınlığı ve ardından gelen eski bir sıtma. "

"Ve tabii ki adamlar seni acımasızca kanattılar ve kabartılar.
Tıbbi becerim ahırdan ödünç alındı: sıcak lapalar ve çift vücut giysileri genellikle sıradan bir saldırı için yeterlidir. Ama senin gibi zengin adamlar bu kadar ucuza kurtulamaz. Peki ya hanımefendi--o nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Peki ya tüm arkadaşların nasıl?"

"Yirmi dört saatin her saatinde endişelenen ve rahatsız edilen adamlar
olabileceği kadar iyi. Buraya İngilizler göndermenin bir faydası yok, onlara asla güvenilmez! Portland'dan daha dürüst bir adam veya İrlanda'ya daha sadık bir dost bulmanın mümkün olduğuna inanmıyorum; ama onun Sakson kanı onun faydasını
bozmaya ve hizmet etmek için yaptığı her çabayı zehirlemeye yeter."

"Çocuklar babalarının hesabını ödüyorlar, Rutledge.
Olgunlaşması birkaç yüzyıl süren bu duygu,
sadece bir önyargı gibi ele alınamaz."

"Çok doğru; ama ne kadar kötü bir politikadır ki --politika olarak--tavizlerin akışını engellemek, hatta şüpheli bir kanaldan bile gelse. Bizden istedikleri şeyleri yaptıkları için onları eleştirmek oldukça
zor."

"Bu birkaç haftadır bir gazeteye bakmadım," dedi babam,
konudan yarı yorgun.

"Yani hiçbir şey bilmiyorsun, o zaman--" Durakladı, çünkü kendini
zamanında yakaladı.

"O aralıkta gerçekleşen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve--itiraf ne kadar utanç verici olursa olsun, Rutledge, bunu yapmalıyım--onları duymaktansa saldırımı atlatmayı tercih ederim. Bunu
hasta bir adamın huysuzluğu veya sağlam bir felsefe olarak kabul et, istersen; ama, içinde yaşadığımız
sarsıcı, çekişmeli dünyada,
geçmişi geçmişte bırakmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Bu, herhangi bir şeyin her zaman 'geçmiş' olduğunu varsaymak, Walter;
ama, inanın, deneyimim, yüzyılların sonuna kadar,
başlangıçlarında başımıza gelen küçük talihsizliklerin sonuçlarını hissettiğimizi söylüyor."

Babam iç çekti, ama bu üzüntüden çok yorgunluktandı; ve Rutledge
şöyle dedi,--

"Seninle çeşitli şeyler hakkında uzun uzun sohbet etmek için dışarı çıktım, Walter;
ama konuşmanın seni yormasından korkuyorum."

"Beni yoruyor,--ben buna denk değilim," dedi babam, zayıf bir sesle.

"Bu da şanssızlık," dedi diğeri, yarı huysuz bir şekilde, "çok nadiren
tek başına yakalanabilir; ve MacNaghten dünyadaki en iyi adam olmasına rağmen--"

"En azından benim duyduğum yerde ona karşı hiçbir şey söylememelisin," diye ekledi babam, sanki cümleyi onun yerine tamamlamak ister gibi.

"Sadece şunu söyleyecektim ki, siyasetle ilgili her şeyde--"

"Tekrar sözünüzü kestiğim için özür dilerim," diye araya girdi babam, "ama Dan onlar hakkında hiçbir şey bildiğini asla iddia etmedi; ayrıca,
bunun bir kirlilik olduğunu hisseden bir adamın, partinin entrikalarıyla ahlakını geliştirmeye çalışması da olası değil."

Rutledge, alaycı yoruma gülmek istedi ve bir an sonra devam etti,--

"Biliyor musun, o zaman, tam da siyasetin o konusu hakkındaydı,
bugün seninle konuşmaya geldim. Dük bana, buraya yaptığı ziyaret sırasında, kendinizi ona ifade etme şeklinizden bahsetti ve ulusal bir dava olarak hissettiğiniz şeye olan bağlılığınızdan hiçbir şey kaybetmeseniz de, kendinizi asla partiye bağlamayacağınızı, ancak kendi dürüst inancınızın dikte ettiği şekilde nüfuzunuzu kullanmakta özgür olduğunuzu söyledi. Şimdi, çok önemli bir konu olmasa da, İrlanda partisi tarafından Parlamento'da sürekli olarak tutulan, en ufak bir fayda iddiası olmadan, Hükümeti taciz etme ve rahatsız etme aracı olarak kullanılan bir dizi önemsiz, rahatsız edici konu var."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım, Rutledge; ancak, bahsettiğiniz önlemlerin Grattan, Flood, Ponsonby ve aynı damgaya sahip diğerlerinin desteği varsa, ne anlamsız ne de aşağılık olduklarını gayet iyi biliyorum; ve eğer İrlanda partisinin liderleri tarafından savunulmuyorlarsa, onlara daha iyi bir
mizaçla davranabilirsiniz."

"Öyle olsa bile, Walter, partinin iyi adamları bu adamların
yanında değil. Ama görüyorum ki bütün bunlar seni endişelendiriyor, o yüzden unutalım!" Ve
böylece, odada bir tur atarak, yarışan bir atın önünde durdu ve şöyle dedi: "Zavallı ihtiyar Gadfly, bana eski zamanları nasıl da hatırlatıyor! Başını öne eğmiş bir şekilde, işe yeni
gelirken bile isteksizce
gidiyordu. O senin sahip olduğun en iyi kısraktı, Carew!"

"Yine de ona çok büyük kayıplar verdim," dedi babam, yarı iç çekerek.

"Kaybettim! Neden haberlere göre, son yarıştığı yıl ondan yirmi binin üzerinde kazanmışsın."

"'Genel haberler,' Figaro'nun dediği gibi, 'genel bir yalancıdır;' benim kayıplarım neredeyse yarı yarıya daha fazlaydı! Hayatımın kara bir yılıydı. İrlanda'da kötü başladım ve yurtdışında daha da kötü bitirdim!"

Rutledge'in dinlediği hevesli merak, aniden babamın dikkatini çekti ve aniden durup şöyle dedi: "Bunlar artık eski hikayeler ve hatırlamaya değmez. Ama işte karım geliyor; seni
görmekten ve başkentle ilgili tüm haberleri duymaktan memnun olacak, çünkü birkaç haftadır
aptalca bir hayat sürüyordu."

Annem ve MacNaghten, Rutledge'in gazete saldırılarına değinmesinden ne kadar rahatsız olsalar da, bu noktada
kısa sürede tatmin oldular ve akşam Dublin dünyasının
söylemlerini ve yaptıklarını tartışarak keyifli bir şekilde geçti.

Rutledge ayrılmak için kalktığında saat geç olmuştu ve babam sohbetin heyecanıyla
o kadar toparlanmıştı ki
kendisini çoktan
sağlığına kavuşmuş hissediyordu; ve ayrılırken misafirine söylediği son sözler
şöyleydi:--

"Hafta bitmeden seni ziyaret edeceğim, Rutledge."

BÖLÜM XII. "UTANÇ İÇİNDE BEKLENENİN
ÜZGÜNLÜK İÇİNDE DUYULDUĞUNU" GÖSTERİR.

Hayatı boyunca, bir miktar yüksek mevkinin çevrelediği iltifatlara
alışık olan, Babam, hastalığı sırasında arkadaşlarının soğukluğundan biraz olsun rahatsız olmuştu. Kendisine yöneltilen sorular ne çoktu ne de içtendi. Bazıları bir iki kez arayıp nasıl olduğunu sormuştu; diğerleri yoklukları için kısa mazeretler yazmıştı; ve birçoğu bunun birkaç gün içinde son bulacağı hafif bir kriz olduğunu duymakla yetinmişti. Belki de krallıkta babamdan daha az önemsiz şeylere kızan çok fazla insan yoktu. Hayatın her meselesinde cesur ve açık bir eylem çizgisi izlemeye doğal olarak meyilli olduğundan, gizli bir hakaret olasılığından asla şüphelenmedi; ve birinin, açıkça düşmanlık itirafı olmadan, bir başkasına karşı kötü hisler beslemesi, onun kavrayışının ötesinde bir şeydi. Bu nedenle, başka herhangi bir zamanda, bu ihmalkarlık veya kayıtsızlık veya her neyse, ona bir an bile tatsızlık yaşatmazdı. Eğer aklına bir açıklama
gelmesi
gelseydi, bunu kendisine bir düzine şekilde açıklayabilirdi. Ancak şimdi, sinirsel hassasiyeti
kırmaya özellikle meyilli bir hastalığın
etkilerinden dolayı sinirliydi; oysa
geç Valinin ziyaretinin ve ani sonunun üzüntüsü
hala üzerindeydi. En iyi huylu insanların hayatlarında, her şeyin yanlış ve uyumsuz renklerle görüldüğü ve
sapkın bir yaratıcılıkla, kendi mutsuzluklarının sebeplerini
soruyla hiçbir ilgisi olmayan olaylarda ve hadiselerde aradıkları küçük dönemler vardır.
Bir keresinde arkadaşlarının kendisine sadakatsiz olduğuna kendini ikna ettikten sonra,
aklına gelebilecek her türlü sofistike yöntemle bunu açıklamaya koyuldu.
Çok uzun
yurtdışında yaşadım; büyük dünyaya çok fazla karıştım, diye düşündü,
bu küçük ve dar çevreye uyum sağlayamayacak kadar. Onlar için
yeterince yerel değilim. Onların beslemeyi sevdikleri ve aptalca ulusal olmak anlamına geldiğini düşündükleri önemsiz önyargılarla ticaret yapamam. Hayata dair daha geniş görüşlerim onların önemsizliklerine bir azarlamadır; ve birbirimize
uymadığımız açıktır. Popülerliğimi korumak için evde yaşamalı ve evde evlenmeliydim; asla İrlanda'nın büyümesi konusunun ötesine geçmemeliydim
ve İrlanda bağımsızlığı hakkında bildiğimiz her şeyi kendi içlerinde oluşturan o iki veya üç büyük adamın kuyruğunda oy kullanmalıydım. "O fiyata putperestlik bile pahalı olurdu," diye haykırdı yüksek sesle, düşüncelerinin sonunda, son bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra şehre doğru seyahat ederken içine gömüldüğü acı ve tatsız hayaller.

Avukatıyla ilgili iş meseleleri onu başkente çağırmıştı,
orada bir iki gün alıkonulmayı bekliyordu. Annem ona eşlik etmemişti, o sıradaki sağlık durumu dinlenmeyi ve sessizliği gerektiriyordu. Tek başına, sakat ve onun için alışılmadık bir depresyon
içinde, akşam vakti oteline vardı. Alışkanlık haline getirdiği
"Drogheda Arms" değil, aynı sokaktaki daha küçük ve daha az ziyaret edilen bir ev olan ve sıradan tanıdıklarıyla
biraraya gelmekten kaçınmayı umduğu "Clare" idi.

Her şeyden, hatta hastalığının geri dönmesini haksız yere
bağladığı iklimden bile rahatsız olan babam, İrlanda'yı terk etmek için acilen ve sonsuza dek
açığa çıkmaya kararlıydı. Parasal işleri, doğru, büyük bir zorluk ve sıkıntı içindeydi; yine de,
her türlü çıkarımla birlikte, çok büyük bir gelir veya en azından Kıta için öyle düşünülebilecek bir gelir kalacaktı; ve bununla birlikte yurtdışına gitmeye ve zevklerine ve beğenilerine daha uygun, ayrıca sağlığına daha uygun olduğunu düşündüğü bir yer aramaya karar verdi.

Otel neredeyse doluydu ve babam zorlukla birkaç oda buldu; ve bunlar için bile, kendisine hemen gerçekleşeceğinden emin olduğu
oda sahibinin
ayrılmasını beklemek zorundaydı. Bu arada, o zamanlar konfor ve izolasyon için istenebilecek her şeyi içerdiği varsayılan o kasvetli görünümlü bölmelerden birinde oturduğu
kahve odasında akşam yemeğini sipariş etmişti.

Kendisini böyle bulmak onun için gerçekten de yeni bir şeydi; zengin, pohpohlanan, yüksek ruhlu, çok fazla tapınma ve övgünün merkezi, sözü sahada kanun olan ve kaprisleri modaya yön veren, kamusal bir kahve odasında loş bir bölmenin yalnız sakini, sıradan ve bilinmeyen. Garsonun ani kayıtsızlığında onu gerçekten memnun eden bir şey vardı,
bu, düşüncelerinin kendine eziyet etmesine hizmet ediyordu.
Herkes, "Zenginlik ve servetin kazalarından
sıyrıldığınızda böyle olursunuz,--gerçek iddialarınız bunlardır," der gibiydi. Orada ona karşı hiçbir saygı yoktu. Gazeteyi istemiş ve kısaca "Falkner'ın yan locadaki beyefendi tarafından tutulduğu" söylenmişti; böylece kendi gevezeliklerine bırakılmıştı, ancak yan taraftaki bölmede oturan ve gazeteyi bir arkadaşına okuyan komşusunun uykulu, monoton sesiyle bölünüyordu. Ya okuyucu daha belirgin bir
konuşmaya alışmıştı ya da babamın kulakları alışkanlıktan daha hassas hale gelmişti, ama sonunda derginin içeriğini duymayı başarmıştı, bu da İrlanda Avam Kamarası'ndaki son bir tartışmaya yönelik oldukça küstah bir eleştiri gibi görünüyordu. Cavan Milletvekili, İrlanda için savaş gemileri inşa etmek üzere bir yasa tasarısı getirmek için izin talebinde bulunmuştu. Bu teklif, ayrı ve bağımsız bir milliyeti açıkça ilan ediyordu ve yalnızca Hükümetin doğrudan muhalefetine maruz kalmakla kalmıyor, aynı zamanda Liberal partinin önde gelen isimlerinin hoşnutsuzluğuyla da karşılanıyordu. Bu kişiler, bu şekilde abartılmış bir politikayla adil ve makul taleplere gelebilecek tüm zararı görüyorlardı. "Falkner" daha da ileri gitti; çünkü bu teklifin, vatanseverlerin vatana ihanetten biraz daha uzak bir eylem çizgisiyle kendi yıkımlarını hızlandırmalarını görmekten memnun olan Castle partisinin bir oyunu olduğunu iddia etti. Gazetecinin bu görüşü destekleyen argümanları çok sayıda ve keskindi. Bu tedbirin Meclis tarafından kabul edilmesinin veya Taç tarafından onaylanmasının tamamen imkansız olduğunu ileri sürdü. Önerilen amaçlar için yetersiz olduğunu gösterdi, hatta yasa haline gelse bile; ve son olarak, Hükümetin İrlanda partisi arasındaki her geçici ayrışma kaynağından elde edebileceği tüm avantajları göstermeye devam etti; bu ayrışmalar, başlangıçta ne kadar önemsiz olursa olsun, her gün tüm güvenin ölümcül ihlallerine dönüşüyordu. Son argümanı, Bakanlık tartışmadan herhangi bir ciddi sorun çıkmasını öngörmüş olsaydı, güçlerini toplama konusunda asla bu kadar kayıtsız kalmayacakları gerçeğine dayanıyordu. Yazar, "Townley, Tisdale, Loftus, Skeffington ve benzeri elli tane daha gibi alışılmış isimleri tümende görmedik" dedi. Yaşlı Roach sürüsünden birini ıslık çalmadı, bunun yerine, Vali'nin peşinden Şato avlusundan geçen şişman pudellerle avlandı." "M'Cleary'nin bu sabahki penceresinde Portland avının bir karikatürü vardı," diye haykırdı dinleyici; "ve Bob Uniack ve Vandeleur'un da büyük benzerlikleri var. Morris de, küçük bir tepede duran ve şiddetle havlayan, ancak kovalamayı takip etmek için hiçbir çaba göstermeyen topal bir köpekle temsil ediliyor."

"Onlara atabileceğiniz tüm alay ve tüm hakaretlere çok değer veriyorlar," diye yanıtladı okuyucu. "Onlar, kendilerini bekleyen emeklilik maaşlarının ve soylulukların gazete suistimallerinden kurtulacağını gayet iyi biliyorlar, her kelimesi İncil kadar doğru olsa da. Şimdi, işte alfabetik olarak düzenlenmiş bir liste; ve bana on iki yıl sonra bunlardan kaç kişinin tek bir satırını okuyacağını veya hatırlayacağını söyler misin? Ayrıca, bu saldırılarda onları itibarsızlaştıran bir tür abartı var; örneğin Carew'in, hükümetle oy verip vermeyeceğine karar vermek için zarlarla bir ana kart attığı gibi hikayeleri okuduğunuzda."

"Ancak bunun imkansız olduğunu söyleyemem," diye araya girdi diğeri.
"Carew kesin bir kumarbaz ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; ve onun bir parça prensip sahibi olmasına gelince, Rutledge'in hikayesi doğruysa, bundan çok daha kötüsünü yaptı."

Babam oturduğu yerden kalkmaya çalıştı; Hatta seslenmeye çalıştı,
ve bir sonraki sözleri muhtemelen sonsuza dek telafisi mümkün olmayan bir hakaret içerebilecek olanları susturmaya çalıştı: ama ikisini de yapamadı; soğuk bir ter
üzerine
çöktü ve güçsüz ve neredeyse bayılacak gibi oturdu, onlar devam ederken:--

"Usta Bob'un sözlerini, herhangi bir adamı övmek veya yermek için,
yavaşça kabul ederdim," dedi ilk konuşmacı.

"Ben de öyle yapardım, eğer bunu bir bahis konusu yapabilirse," dedi diğeri; "ama burada bahis halkasının tüm şansından
oldukça uzak bir durum var."

"Ve eğer doğruysa, ne anlama geliyor?" dedi diğeri. "Birinin
gayri meşru kızıyla
evlendi. Soylulara bakın; Avrupa'nın küçük egemenliklerinin yarısına bakın."

"En kötüsü bu değil," diye araya girdi ilki. "Karısını
bu şekilde elde etti."

"O zaman sanırım hikayeyi doğru duymamışım. Nasıldı?"

"Rutledge'in versiyonu şöyle bir şey: Carew, Fransız prenslerinden birinden oyun sırasında o kadar büyük meblağlar kazanmıştı ki sonunda
elinde rehin olarak
en nadir taç mücevherlerinden bazılarını tutuyordu. İşlemi duyan bakanlardan biri,
prensin yanına gitti ve kamuoyuna ifşa olma tehdidi altında
borcun derhal ödenmesi konusunda ısrar etti. Bu korkunç ikilemde, prensin
Carew'e şatosunun değerli resimlerini ve mobilyalarını teklif etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu; --ki bunlar tüm krallığın en pahalıları olarak bilinir.
Habere göre, sadece resimlerin
birkaç milyon frank olduğu tahmin ediliyordu. Carew teklifi hemen kabul ediyor; ancak,
sanki kraliyet prensi bile olsa cömertlikte geride kalmamak için,
tüm koleksiyondan sadece tek bir eşyayı kabul edeceğini bildiriyor; --aslında, bir fidyeden ziyade bir hatıra. Sanırım
Prens, herkes gibi, bunun çok hoş bir davranış olduğunu hissetti ve açıkça şöyle dedi: 'Şato ve içindeki her şey onun emrindedir; hiçbir şeyi saklı tutmuyorum. ' Bu yetkiyle silahlanmış olan Carew asla sabahı beklemez, bunun yerine o gece postayla şatonun bulunduğu Auvergne'e doğru yola çıkar. Sanırım daha önce prensin ev işlerinin koşullarıyla tanışıp tanışmadığı
belirlenmemiştir. Ancak, büyük olasılıkla tanışmış olmalı; çünkü bir hafta içinde Paris'e geri döndü ve yanında seçtiği nesneyi, Kraliyet Majestelerinin doğal kızı olan güzel bir kızı getirdi. O zamanlar zorla mı yoksa daha sonra kendi isteğiyle mi evlendiği bugün bile bir sır. Ancak bir şey kesindir: Fransız topraklarından, kıyıya ulaşıp gemiye binmesi için zar zor zaman tanıyan bir özet emirle sürgüne gönderilmiştir. Elbette, İngiltere'ye vardığında, sadece bir süreliğine tenha, ücra bir yer seçmesi gerekiyordu ve macerasına dair hiçbir iz bırakma olasılığı yoktu. Gerçekten de, büyük olasılıkla
Rutledge bu kadar karışık bir yumağı çözebilecek tek kişidir. Bunu nasıl başardığını size anlatamam!"

Babam bu hikayeyi dinlerken, özgürce akıl yürüten bir adamdan çok,
güçlü bir büyünün
hükümeti altındaki birine daha çok benziyordu. Hikayenin karışık gerçeği ve
yalanında onu korkutan ve
şaşırtan bir şeyler vardı. O ana kadar
davranışının nasıl bir ışıkta sergilenebileceğine dair hiçbir fikri yoktu,
iftiranın nasıl bir şekilde
kötü karşılanabileceğini de göremiyordu.
Ancak,
saptayabileceği bir isim vardı. En azından Rutledge sorumlu tutulmalıydı! Hikayede onu
iğrenç bir iftiracı olarak damgalamaya yetecek kadar yalan vardı ve ondan kaçmamalıydı.

Babam tüm gücünü gerektiren bir çabayla ayağa kalktı, alnından soğuk terler
daralıyor ve her uzvu titriyordu, zayıflık ve tutkudan. Amacı, bitişikteki kutuda bulunan yabancılara kendini
tanmaktı ve Adını ilan ederek, duyduğu suçlamayı Rutledge'e getirmeleri için onları zorlamak için. Böyle bir prosedürün tüm zorluklarını tartmak için zamanı yoktu, hatta aklı bile yoktu. Bu soruyu sakince ve kasıtlı olarak ele alabileceği bir an değildi. Acı verici yaralanma hissinin yanında,
intikam düşüncesi aklının en üstündeydi; ve büyük olasılıkla,
kendisine sunulan ilk nesneye öfkesini
çıkarmaya hazırdı. Neyse ki, -daha doğrusu ne yazık ki demeliyim,
çünkü hiçbir şey, işlerin kaderinde olan dönüşten daha felaketli olamazdı; ancak, o anda, babam büyük bir çabayla bitişikteki locaya ulaşmayı başardığında, eski sakinlerin ayrılmış olması iyi bir şans gibi görünüyordu. Birkaç kişi aynı anda kahve odasından ayrılıyordu; ve babam
onların peşinden aceleyle gitmeye ve duyduğu sesleri tanımaya çalışsa da, gücü çabasına yetmiyordu ve
bir bankta güçsüzce geriye doğru çöktü. Yanından geçen bir garsona işaret etti ve
onlara isimlerini hevesle sordu ve ona bir gine vererek,
eğer onları evlerine kadar takip edip
adreslerini geri getirirse daha fazlasını vereceğine söz verdi. Fakat adam kısa süre sonra geri dönüp,
yabancıları fark etmediği için, başkentin kalabalık sokaklarında
onları tespit etme konusunda hiçbir ipucu olmadığını söyledi.

Babam, kaderin kendisinin Rutledge'i, tazminat isteyebileceği tek kişi olarak işaret ettiğini fark etti; ve şimdi tüm soruyu zihninde tartmak ve intikam susuzluğunu giderirken,
annemin gelecekteki mutluluğu için ölümcül olabilecek
bu derece ifşadan nasıl en iyi şekilde kaçınabileceğini görmek için odasına çekildi.

Tüm zorluk burada yatıyordu. Rutledge'den tatmin talep etmek için, yaralanmanın niteliğini belirtmesi, iftiranın tüm geçmişini açması ve tüm yanlış olanlara çelişki getirirken, o ana kadar en yakın arkadaşına hiç anlatmadığı bir olayın gerçek versiyonunu dünyaya yayınlaması gerekiyordu. Böyle bir ifşanın görevi ne kadar korkunç görünse de, annemin evliliğinden önceki olayların gidişatını öğrendiğinde üzerinde yaratacağı etkiyle kıyaslanamazdı. Şimdi bu, dedikodu ve skandalın eşlik ettiği tüm o şeylerle birlikte dünyaya duyurulmalı. Bu mümkün müydü? - böyle bir tehlike denizine atılmaya cesaret edebilir miydi? - her adımda ve hayatın her ilişkisinde karşısına çıkacak zorluklarla yüzleşmeye cesaret edebilir miydi, bugün siyasi itibarına saldırabilir miydi - yarın kişisel onuruna leke sürebilir miydi - adil ünü kendisine iki kez anlatılan hayattan daha değerli olan - eğer çocuk sahibi olursa çocuklarına utanç mirası olacak olan - onu utandırabilir miydi? Hayır, hayır Ben Böyle bir ifşa için, düpedüz umutsuzluktan başka hiçbir şey cesaret veremezdi. İntikam tutkusunu yatıştırmaktan çok uzak olan bu zorluklar, öfkesinin kanalını derinleştirdi ve yaranın kendisini daha da onarılamaz hale getirdi. Böyle bir krizde kime danışacağını da bilmiyordu. MacNaghten'a kendini açmak, kişisel sebeplerden dolayı, arkadaşlığının tam güveninde çekindiği şeyi yapabileceğini itiraf etmek gibiydi; ve böyle bir itirafın, dünyadaki en iyi arkadaşına yürekten acı vereceğinin gayet farkındaydı. Aklına başka birçok isim geldi, ancak her biri özel bir zorlukla birlikteydi. Bu, büyük bir takdir yetkisi ve aynı zamanda da hız ve kararlılık gerektiren bir durumdu. Tartışma için herhangi bir ara vermek, babamın her şeyden çok korktuğu o tanıtımın yapılması anlamına gelirdi. Zihninin öfkeli enerjisi, zayıflamış ve bitkin vücuduna bir tür güç vermişti; ve tutkulu duygularla odasında volta atarken, tüm alışılmış gücünün ve canlılığının tehlike anında "yanında durmak" için geri döndüğünü hissetti. Gecenin serin havasını içeri almak için penceresini açmıştı; ve daha
kuşağı açmıştı ki bir gazete satıcısının çığlığı kulağına çarptı.

"İşte 'Kalenin çakallarının listesi', en yüksek teklifi verene satılacak, Hükümetin bunlara daha fazla ihtiyacı olmayacak; soyağacı ve performansları tam olarak ortaya konmuş ve her biri için ödenen meblağların doğru bir hesabı."

Bunun ardından, seyyar satıcıyı takip eden kalabalığın alaycı bağırışlar ve haykırışlarla karşıladığı uzun bir beyefendi isimleri kataloğu geldi. Duyurulduğu gibi inlemeler inlemeleri takip etti ve babam, sayının arasında kendi sesini duymamak için acı dolu bir gerilimle dinledi; ancak, tarif edilemez bir rahatlamayla, adam ona değinmeden yoklama listesini tamamladı. Ancak, tam pencereyi kapatmak üzereyken, adam yine patladı: "Önümüzdeki cumartesi günü Tacın satın aldığı beş kişinin hesabı yayınlanacak; Mark Brown, Sam Vesey, William Burton, Ross Mahon ve Walter Carew ayrı bir sayfada, yarım peniye tam olarak verilecek!"

Kalabalıkta alaycı bir kahkaha tufanı duyuldu ve babam başka bir şey duymadı.

BÖLÜM XIII. GECE YARISI KARŞILAŞMASI

Babam, düşüncelerini toparlayamayan veya nerede olduğunu hatırlayamayana kadar başkentin birkaç sokağını yürümüştü. İntikamının hatırası dışında her şeyi
kaybetmiş bir şekilde yürüdü.
Heyecanına ve bağlılığına güvenebildiği kişilerin isimlerini hatırlamaya çalıştı; ancak zihni o kadar şüpheyle dolmuştu ki, her şeye ve herkese karşı o kadar güvensizdi ki, sanki tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi hissediyordu,
yardımcı olacak veya yanında duracak kimse yoktu. Böylece tesadüfen dolaşırken kendini Stephen's Green'de buldu ve orada o zamanlar Dublin'in en gözde gezinti yolunu gölgeleyen o büyük ağaçlardan birinin altına oturup dinlendi. Tam önünde, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve çok sayıda kişiyle dolu büyük bir malikane vardı. Birçoğu pencerelerin önündeki balkonda yaz gecesinin ılık havasının tadını çıkarıyordu. Bir ileri bir geri hareket ederken, bir ileri bir geri geçerken, babam tanıdığı birkaç kişiyi ve en yakından tanıdığı kişileri tanıyabiliyordu. Tek bir düşünceyle dolup taşan babam, her an adını duyduğunu, her imanın kendisine yönelik olduğunu ve her kahkahanın bedelinin alay olduğunu hayal etti. Öfkesi onu neredeyse delirecek noktaya getirmişti ve kendisini bağırmaktan ve karakterine yönelik bu hayali hakaretlere ve iftiralara yüksek sesle cevap vermekten alıkoyamadı. Bu tür şüphe anlarında, zihinde kesinlik, her ne kadar zor olursa olsun,
her şeye güç veren bir konsantrasyon ve kararlılık gücüyle çakıp durur. Babam için de aynı şey oldu, çünkü aniden
çok iyi bilinen bir sesin tonları kulağına çarptı ve dünyadan en çok nefret ettiği o rahat kahkahayı duydu. Şimdi balkona yaslanmış, sözleriyle eğlendirdiği bir grubun ortasında duran Barry Rutledge'in kendisiydi.

Her an onu bölen kahkahalar, eğlendirme güçlerinin ne kadar
başarılı bir şekilde kullanıldığını gösteriyordu, oysa arada sırada etraftaki ölü bir sessizlik, onların ne kadar derin bir dikkatle dinlediğini kanıtlıyordu.

Marki Rockingham'ın ölümüyle
İngiltere'de yeni bir Bakanlık kurulduğu ve Portland Dükü'nün valilikten geri çağrılıp yerine Lord Temple'ın getirildiği an buydu. Bu yeni atamayla birlikte gelmesi muhtemel değişiklikler toplumda aktif olarak tartışıldı ve şimdi balkonda sohbet konusu oldu.

"Tekrar serbest kalacaksın, Barry," dedi gruptan biri; "bu yeni insanlar senin değerini bilmeyecek."

"Affedersin!" diye bağırdı gülerek, "Ben Cotterell ve eyalet koçuyla birlikte, kolayca yeri doldurulamayacak görevliler olarak teslim edildim. Dublin'i benden
olmadan yönetmeye çalışsınlar! Onlara meydan okuyorum! Ünün her kusurunu ve çatlağını, her hasarlı karakteri ve her lekelenmiş şöhreti benim kadar kim bilir? Her adamın zayıf noktalarını bilerek, onun fiyatını kim söyleyebilir? Rakiplerin küçük kıskançlıklarını birbirlerine karşı kim kullanabilir; onları partileriyle
iğrendirebilir; ve onları Şato için ucuza satın alabilir? Barry Rutledge'dan başka kim? Beş yüz bahse girerim ki bir hafta içinde
anahtarını alamayacağım hiçbir aile sırrı yoktur."

"Bu tür bir kariyere başlaman için seni ne şeytan teşvik etti?" diye sordu
derin sesli, iri yapılı bir taşra beyefendisi.

"Çim bana ipucu verdi," dedi Rutledge soğukkanlılıkla. "Bu ata bahis oynadığımda veya o ata bahis oynadığımda
bir zamanlar sahip olduğum her altı peniyi kaybettim. Kendimi 'diskalifiye' olarak adlandırdıkları şeye dikkat etmekle sınırladığımda kaybımın önemli bir kısmını geri kazandım;
Wasp'ın iki yaşında olmadığını veya Muffin'in safkan olduğunu; Terry'nin daha önce kazandığını ve Ginger'ın bir başkasıyla değiştirildiğini keşfettim.
Siyasi hayatın da aşağı yukarı aynı tür bir oyun olduğunu ve yarış yeteneğini devlet işlerinin büyük dünyasına getiren ilk adam için büyük bir açılış olacağını gördüm. Eminim ki diğerleri de çizgiyi takip edecek ve şüphesiz Barry Rutledge'in tüm zekasını gölgede bırakacak; ancak her durumda, ona bu icadın değerini inkar edemezler. Size yetenekli sekreterlerden ve yetenekli tartışmacılardan bahsediyorlar:
Size açıkça söylüyorum ki, Hükümet için herhangi birinden daha fazla oyum var hepsini ve tam da bahsettiğim şekilde. Dick Talbot'un inançları mı yoksa karısının lqo'daki kayıpları mıydı onu geçen
seansımıza katılmaya iten? Rowley nasıl geldi? Onu Kells'teki yemekhanede
kırbaçlayan Harvey Bruce'a sorun. Billy Hamilton neden partisini terk etti? Leydi
Mary size söyleyebilir; ve eğer o söylemezse, Highlanders'tan George Gordon,
söyleyebilir. Yaşlı Hemphill'den, piquet'te hile yaparken yakalanan Watty Carew'e kadar, karısının Barocco oyununda kazandığı listeyi incelemenin ne faydası var?"

"İftiracı--alçak!" diye bağırdı babam, tutkuyla kısılmış bir sesle; ve kelimeler söylenirken, balkon aniden boşaldı ve merdivenlerden inen birçok insanın aceleci sesleri hemen duyuldu. Babam birkaç saniye boyunca kararsız ve kararsız bir şekilde durdu; ama sonra, cesur bir acelecilikle, her konuyu anında hesaplamış gibi göründü ve nasıl devam edeceğine karar verdi. "Yeşil"in iki yanından geçen karanlık sokağa doğru koştu ve boyunca yaklaşık on veya on iki fit genişliğinde derin ve durgun bir hendek uzanıyordu. Ağaçların sığınağına henüz ulaşmıştı ki, birkaç kişi evden sokağa doğru
hızla koştu ve oradan oraya koşturarak. Geçerken,
babam tanıdığı birkaç kişiyi tanıyabildi; ama
sadece birine hiç aldırış etmiyordu; gözlerini ona dikti, nefretin hevesli kararlılığıyla ve giderken onu takip etti, diğerlerine aldırmadan.

Aralarında bir uyum veya aramalarını yönlendirecek bir ipucu olmadan,
çeşitli yönlere ayrıldılar. Yine de babam yerini
değiştirmeden korudu, şüphesiz o kısa aralıkta eyleminin korkunç sonuçlarını
döndürdü. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika böylece
geçmiş olabilirdi ve şimdi birinin eve döndüğünü gördü, hızla onu bir başkası, sonra da bir üçüncüsü takip etti. Sonunda Rutledge tek başına geldi;
yavaşça ve sanki derin bir meditasyondaymış gibi yürüdü.
Sanki zihninde son olayı döndürüyormuş gibi, bir an durdu, pencerelere baktı,
ve muhtemelen zihninde hakareti edenin tam olarak hangi noktada olduğunu tahmin etti.

"Burada, ağaçların altında," dedi babam, alçak ama net bir aksanla;
Rutledge döndü ve sokağın karşısına doğru hızla yürüdü. Elbette,
bu sözcükleri bir yabancıdan mı yoksa kendi arkadaşlarından birinden mi geldiğini, belirli bir yöne doğru takip edildiğini ima ettiğini
asla bilemeyeceğiz.

Babam, diğerinin onu takip ettiğini görmek için bekledi ve
döndü ve kaçtı. Parkın veya yeşilin girişleri, hendeğin üzerinden geçen küçük patikalarla, alçak ahşap kapılarla kapatılmıştı.
Babam bunlardan birinin üzerinden geçerek, takip ettiği yolu göstermeye yetecek kadar gürültüyle kapıyı yıktı.

Rutledge hemen arkasındaydı ve ona yetişmek için tüm çabalarını
toplarken, babam dönüp ayağa kalktı.

"Yalnızız!" diye bağırdı; "Bizi rahatsız edecek kimse yok. Şimdi, Barry
Rutledge, sen veya ben, belki de ikimiz de geceyi burada geçireceğiz!"
ve konuşurken, taşıdığı bastonundan kılıç bastonunu çıkardı.

"Ne! O Carew mi? Sen Walter Carew misin?" dedi Rutledge, ona doğru
ilerleyerek.

"Daha fazla yaklaşma, bir adım bile yaklaşma!--ya da Tanrı aşkına! Tutkum için
cevap vermeyeceğim. Kılıcını çek ve kendini savun!"

"Neden, bu tam bir delilik, Watty. Benimle kavgan ne?"

"Bana mı soruyorsun?--sana neden alçak ve iftiracı dediğimi duymak mı istiyorsun?--yoksa seni hem öğle vakti hem de bir kalabalığın içinde korkak olarak mı damgalayabilirim?"

"Gel, gel," dedi diğeri, babamın öfkesini
artıran alaycı bir soğukkanlılıkla. "Herkes kadar sen de biliyorsun ki,
bu şeyler bu şekilde yapılmaz. Arandığımda kolayca bulunurum."

"Sana iftiranı yayman için bir gün daha vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, Tanrı aşkına! Bir saat bile değil!" Ve böyle dedikten sonra, muhtemelen
kötülüğü bir darbeyle sonlandırmak için
hızla ilerledi. Tam giyimli olan Rutledge şimdi kılıcını çekti ve iki çelik çaprazlandı. [İllüstrasyon: Bir Saat Değil]

Babam usta bir kılıç ustasıydı; yurtdışındayken bu silahla birkaç kez dövüşmüştü; ve sadece alışılmış
mizacına göre yönlendirilmiş olsaydı, onun için
düşmanını yenmekten daha kolay bir şey olmazdı. Ancak, tutkusu artık o kadar kontrol edilemezdi ki,
üstün becerisinin sağlayabileceği neredeyse her avantajı kaybetti.

[İllüstrasyon: Düello]

Sanki düşmanını her ne pahasına olursa olsun öldürmeye kararlıymış gibi, asla tetikte durmadı, tek bir saldırıyı bile savuşturmadı, aksine çılgınca ona doğru koştu.
Cesareti soğukkanlılığına eşit olan Rutledge, bunun kendisine sağladığı tüm avantajı gördü; ve birkaç hamleden sonra kılıcını babamın göğsünden geçirmeyi başardı, böylece ucu aslında karşı tarafa doğru uzandı. Babam, vücudunun ani bir sarsıntısıyla silahı ikiye böldü ve sonra kendi silahını yaklaşık bir ayak uca kadar kısaltarak Rutledge'i kalbine sapladı. Bunu ağır bir inleme izledi ve yüzüstü yere düştü.

Babam kendi tarafındaki parçayı çıkardı ve sonra eğilerek rakibinin cesedini inceledi. O korkunç anda neler olduğunu
anlattı ve bundan sonra korkunç bir şekilde net bir şekilde hatırladı.
Bu ayrıntıları kendim öğrendiğim kişiye, kendisini ele geçiren nefretin o kadar
şeytani olduğunu söyledi ki, cesedin yanındaki çimenlere oturdu ve bir tür
şeytansı coşkuyla onu seyretti. Kısa bir süre sonra hafif, ince bir yağmur yağmaya başladı ve babam içgüdüsel bir hisle hareket ederek Rutledge'in pelerinini cansız cesedin üzerine
attı ve sonra geri çekildi. Kendi yarasının acısı önemli olmasına rağmen, kısa sürede hayati bir kısmının
yaralanmadığını fark etti; aslında, silah göğüs boşluğuna hiç
girmeden kasların arasından geçmişti. Mendilini beline bağlayarak kanı durdurmayı başardı; ve, zayıflamış olsa da, olayın korkunç heyecanı ona daha fazla çaba sarf etmek için
bir anlık güç vermiş gibiydi.

Kendini Yeşil'in dışında bulduğunda ilk dürtüsü,
kendini yetkililere teslim etmek ve olan biten her şeyi tam olarak itiraf etmek oldu. Ancak bunu yapmak, yüzleşmeye cesaret edemediği başka sonuçları da beraberinde getirecekti. Düellonun herhangi bir anlatısı,
zorunlu olarak kışkırtmanın bir geçmişini ve böylece şimdi varlığını
kötüleştiren o utancın daha geniş bir şekilde duyurulmasını gerektirecekti.

Babam nihayetinde hangi yolu seçeceğine karar vermeden, başkentteki varlığı bilinmeden hemen
ülkeye geri dönerek kendine daha fazla düşünme zamanı tanımaya karar verdi.
Şimdi otele döndü ve hesabını sorarak garsona, eğer biri Bay Cuthbert'ı sorarsa Aungier Caddesi'ndeki belirli bir numarada adresini söylemesini söyledi. Onu kapıdan getiren arabacıya aynı yere gitmesi söylendi ve oradan
gitti. Bundan sonra, eline halı çantasını alarak,
gün ağarırken, birkaç aracın standda toplandığı Ball's Köprüsü'ne doğru ağır ağır yürüdü. İngiltere'ye gitmek için paketi yakalama isteğini dile getirerek, aceleyle Güvercin Evi'ne gitti; ancak gemi çoktan yola çıkmıştı. Aslında İngiltere'ye geçmeyi mi düşündüğünü yoksa sadece uçuş rotasını gizlemek mi istediğini asla söyleyememesi yeterince garipti. Böylece nereye gideceği veya ne yapacağı belirsiz bir şekilde, hatırı sayılır bir zaman geçti; ve Howth'a geçmek için bir tekneye binmek üzereyken, aniden aklına Mary's Abbey'deki Fagan'a doğru gideceği fikri geldi. Babam, Fagan'ın kapısına vardığında, parlak bir yaz sabahının saat altısıydı. "The Grinder" çoktan kalkmıştı ve dükkanının ayrıntılarını incelemekle meşguldü; çünkü, kazanç kaynağı olarak ne kadar önemsiz olursa olsun, garip bir içgüdü onun refahını babasının ve büyükbabasının mütevazı mesleğiyle ilişkilendiriyordu ve belirsiz meyve tezgahının onların dünyevi başarıları ile kendisininki arasında gizli bir bağ oluşturduğunu düşünüyordu.

Babamın onu selamlamak için arabadan indiğini görünce hem şaşırdı hem de utandı.

"Kahvaltımı seninle birlikte yemeye geldim, Tony," dedi neşeyle; "ve bir kereliğine iş adamı olmaya karar vererek, sizin gibi ihtiyatlı adamların çok iyi kullandığı
sabahın bu sakin saatlerini yakalamaya karar verdim!"

Fagan, böyle bir saatte ziyaretini beklemediği, hatta böyle anlamlı bir konuşma yapmasını hiç beklemediği birinin bu ani belirişine şaşkınlıkla baktı. Ancak, babamın kapasitesinin herhangi bir zorunluluk veya taleple tamamen eşit olduğuyla ilgili yarı anlaşılır bir iltifatla birlikte, birkaç hoş geldin sözcüğü mırıldandı.

"Okulda bana böyle söylediler, Tony, ve üniversitede de böyle söylediler. Parlamentoya girdiğimde aynı şeyi tekrarladılar; ama, bir şekilde,
ben her zaman büyük vaatlerde bulunan ve hiçbir performans göstermeyen bir adam oldum ve sonunda, dünyaya güçlerimin doluluğuyla beni gösterecek olan bu harika geleceği görecek kadar yaşayamayacağımdan şüphelenmeye başladım!"

"O zaman, bu tamamen sizin hatanız olacak, efendim," dedi Fagan, konuya duyduğu ilgiyi gösteren bir samimiyetle. "Sizinle ciddi bir şekilde konuşayım, efendim," dedi; ve bir odaya doğru yol gösterdi,
orada oturduktan sonra devam etti: "Adınız,
pozisyonunuz ve yeteneklerinizle, Bay Carew, hayır efendim, dalkavukluk etmek için söylediklerimle çok fazla ilgileniyorum,--önünüzde büyük ve
şanlı bir kariyer açıktı; onu takip etme zamanı da geçmedi.
Vatandaşlarınızın arasında, onların şampiyonu olarak öne çıkarak ne olabileceğinizi düşünün! Sahip olabileceğiniz yeri ve
kullanabileceğiniz gücü hayal edin,--bir bakanın iradesine veya bir kabinenin kaprisine bağlı
olmayan, ancak tüm bir halkın sevgisine dayalı bir güç; çünkü, bunu bilerek söylüyorum,
ulusal partinin liderliği henüz talep edilmedi. Lord Charlemont bunun için çok zayıf ve çok esnek. Bunun yanı sıra, aristokrat eğilimleri onu kitlelerle yakın temas kurmaya uygun değil. Henry Grattan'ın büyük
gereksinimleri var, ancak büyük eksiklikler de var. Senatoda kazandığı lütfu, toplumda kaybediyor. Masalarımızda bizden düşen duyguları kamuoyunda dile getirecek, İngiliz Hükümeti'ne ve İngiliz ulusuna İrlandalı Katolik'in sadakatte ve cesarette eşit olduğunu, inancının babalarının inancı olduğu için sadakatinin daha az olmadığını garanti edecek bir adam istiyoruz. Bizim ihtiyacımız olan şey belagat değil, Bay Carew. Davamız süslemeye ihtiyaç duymuyor. Hatipler zayıf veya düşen bir davayı desteklemek için gerekebilir. Bizimkisi böyle bir yardım olmadan tek başına ayakta kalabilir! Dürüst, kararlı ve bağımsız bir savunucu, bir tarafta eski adı, diğer tarafta cana yakın doğası halkla soylular arasında bir bağ olacak biri, böyle bir adam bulunduğunda İrlanda'da önderlik edebilir; ve İngiliz bakanlar ne kadar yasa koyarsa koysun, o ve sadece o bu ülkeyi yönetecektir."

Babam bu çağrının her kelimesini yoğun bir istekle dinledi.
Kendisine yapılan iltifatlar bile, İrlanda'nın muzaffer çıkacağı büyük bir ulusal mücadelenin
yakaladığı anlık görüntülerden daha hoş değildi. Bu tür vizyonlar, bir üniversite hayatının çılgın çılgınlıklarında
doğurulmuş ve birçok sefahat düşkününün aşırılıkları arasında
beslenmiş çocukça coşkusunun anıları arasındaydı; ve yabancı seyahatler ve toplum bu izlenimlerin çoğunu silmiş olsa da, şimdi zihninin
derinden çalkalandığı ve heyecanlandığı bir anda, on kat daha güçlü bir şekilde geri geldiler. Bir an için bu baştan çıkarıcı temaya kapılmıştı;
aslında, son zamanlarda yaşadığı korkunç olayı unutmuştu, Raper aceleyle oturdukları
odaya daldığında, haykırarak,
"Şehirde korkunç bir cinayet işlendi. Valinin evinden Bay Rutledge, bu sabah Stephen's Green'de ölü bulundu."

"Green'in içinde mi?" diye sordu Fagan. "Onu oraya gece karanlığında ne getirmiş olabilir?
Olayda bir görev olmalı."

"Biliyor musunuz, olaylardan herhangi birini duydunuz mu, efendim?" diye sordu babam.

"Sadece göğsünden geçen bir kılıç darbesiyle öldürüldü. Bazıları onun bir bahaneyle oraya çekildiğinden şüpheleniyor; diğerleri bunun bir düello olduğu görüşünde. Soygunun bununla hiçbir ilgisi yok, çünkü saati ve çantası cesedin üzerinde bulundu."

"Cesedi götürdüler mi?"

"Hayır, efendim. Geriye hemen toplanması gereken adli tabibin soruşturması kalıyor."

"Rutledge'in siyasi düşmanları var mıydı? Olayın herhangi bir şekilde partiyle bağlantılı olduğu varsayılabilir mi?"

"Bu pek mümkün değil," dedi Fagan. "Devlet işleriyle pek ilgilenmeyen biriydi, Mahkemede
uçup duran, değersiz varoluşunun zevklerinden başka pek bir şey düşünmeyen, rahat bir züppe!"

"Böyle adamlara karşı pek sempati duymuyorsun, Fagan!"

"Hiçbiri, efendim, hiçbiri. Tarihleri ​​hep aynıdır, sefahat dolu bir hayat,
şiddet dolu bir ölüm!"

"Bu pek de iyi bir şey değil, Fagan," dedi babam yumuşak bir sesle. "Zavallı
Rutledge gibi adamların iyi nitelikleri vardır, ama bunlar sizin ve benim
sakladığımız türden değildir. Ben kendim hiç böyle düşünmedim, ama diğerleri onu gerçekten
çok eğlenceli bir arkadaş ve olağanın üzerinde bir zekâ ve nezaket payına sahip olarak
düşündüler."

"Zekâ ve nezaket, her ikisi de arkadaşlarını
gülünç kılmak için kullanılıyordu, efendim," dedi Fagan sert bir şekilde. "O, her türlü iyi duygu pahasına
kazandığı
zekalılık ünüyle yaşayan bir adamdı."

"Biraz bahse girerim, Tony," dedi babam gülerek, "senin kitaplarının
derinlerinde öldüğüne. Gel, açık ol ve bu mutsuz olayın sana
ne kadara mal olacağını söyle."

"Sizin için o kadar da pahalı olmasın efendim," diye fısıldadı Fagan babamın kulağına;
ve kelimeler neredeyse onu alt etti.

"Nasıl yani?--ne demek istiyorsunuz?" diye mırıldandı babam, kırık, titrek bir sesle.

"Bir an için buraya gelin, Bay Carew," dedi diğeri yüksek sesle, "ve
size yaşadığım, tüm dünyadan ayrı, gizli odamı göstereyim."

Babam onu ​​küçük bir odaya kadar takip etti, Fagan hemen kapıyı kapatıp kilitledi ve sonra ona yaklaşarak gevşek manşetinin altından kanla lekelenmiş ve pıhtılaşmış bir dantel fırfır çıkardı.

"Sizin için şanslısınız, Bay Carew," dedi, "Raper'ın bu kadar
dikkatsiz olması; ondan başkası bunu ve bunu görürdü;" ve
son sözlerini söylerken, gömleğinin fırfırından dışarı taşan kanlı bir mendilin küçük bir kısmını işaret etti.

Babam bu kanıtlar karşısında öylesine bunalmıştı ki,
bir sandalyeye güçsüzce
çöktü, konuşacak gücü yoktu.

"Nasıl oldu?--nasıl oldu?" diye sordu Fagan, önüne
oturarak ve bir elini samimi bir şekilde babamın dizine koyarak.
Eylem ne kadar basit olsa da, daha önce hiç cesaret edemediği bir özgürlüktü bu, babam dokunuştan ürperdi, sanki bir kirlilikmiş gibi.

"Elbette önceden tasarlanmamış, diye sonuca varıyorum," dedi Fagan, hala onu bir açıklamaya
yönlendirmeye çalışarak. Babam başını salladı.

"Ayrıca tanıklık edilmeden," dedi Fagan yavaşça. Başka bir baş sallama onay anlamına geliyordu.

"Dublin'deki varlığınızı kim biliyor?--Dublin'e vardığınızdan beri sizi kim gördü?" diye sordu.

"Şimdiye kadar tanıdığım hiç kimse, en azından bildiğim kadarıyla.
Sadece bir tesadüf eseri, tanınmadığım bir otele gittim. Başka bir tesadüf eseri, eğer buna
cesaret edebilirsem, bu karşılaşmaya denk geldim. Olan biteni olduğu gibi size anlatmaya çalışacağım, tabii kendimi yeterince toparlayabilirsem; ama önce biraz şarap içmeme izin ver, Fagan, çünkü güçsüzleşiyorum."

Fagan odadan çıkarken, Raper'ın çoktan oturmuş, yoğun bir şekilde çalıştığı masanın yanından geçti ve elini katibin omzuna koyarak fısıldadı,--

"Bay Carew'in buraya gelişinden bahsetmemeye dikkat edin. Kendisine karşı bir borç
mahkemesi var ve o da
buradan çekilmek için geldi."

Raper, yazmayı bırakmadan bile bu sözleri duydu ve sadece
kısa bir "Pekala," diye mırıldandı.

Fagan odaya tekrar girdiğinde, babamın kan kaybı ve ajitasyonun birlikte yol açtığı
bayılma krizinden yeni uyandığını gördü.

Hızla yutulan iki üç kadeh şarap onu kendine getirdi ve
tekrar sohbet edebildi.

"Bu eve kadar izlenebilir misiniz? Burada size dair bir ipucu var mı?" diye sordu Fagan, eski yerine dönerek.

"Bildiğim kadarıyla yok. Olay şöyle gelişti--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," diye araya girdi Fagan; "ama şu anda en önemli şey, sizi herhangi bir arama durumunda
güvenliğinizi sağlamaktır. Bunu tutuklamak için bir gerekçeniz var mı?"

"Hiçbir gerekçe yok. Hikayeyi duyacaksınız."

"Dışarıda bundan bahsediyorlar!" diye fısıldadı Fagan, ihtiyatı sağlamak için elinin bir hareketiyle; "Onları dinleyelim." Ve yavaşça kapıyı açtı ve aralık bıraktı.

Dış dükkan bu sırada başkentin küçük meyve satıcılarıyla dolmuştu; bu sınıf, günün dedikodularını toplamaya ve yaymaya özellikle yatkındı; ve Fagan, halkın izleniminin onların
anlattıklarının rengine ne kadar bağlı olacağını çok iyi biliyordu.

"Şanslıymış," dedi biri, "saati ve parası üzerindeymiş, yoksa hemen bunu çocukların yaptığını söylerlerdi."

"Faix! Bunu yapamazlar," diye araya girdi bir diğeri; "yerdeki izler yakında onları çürütecek."

"Hangi izler?"

"Şık bir çizmenin izi. Kendim gördüm; topuğu küçük,
ve burnu sivri,--senin veya benimkinden çok farklı, Tim."

"Vay canına! Çok daha iyi," dedi diğeri gülerek.

"Ve sana daha fazlasını anlatacağım," diye devam etti eski konuşmacı: "bir elbise kılıcıydı--Kale'de giydikleri--onu öldürdü. Deliği zar zor görebiliyordun. Sadece kaburgaların arasında küçük mavi bir nokta."

"Aman Tanrım! ah, aman Tanrım!" diye haykırdı bir kadın sesi; "ve onun zarif, iyi bir adam olduğunu söylüyorlar!"

"Şimdiye kadar gördüğün en iyi adam!"

"Ve bunun nedenini hiç kimse bilmiyor mu?" diye tekrar sordu.

"Bunun bir kadınla ilgili olduğunu düşünüyorum!" diye mırıldandı boğuk, yaşlı, çatlak bir ses, bu ana kadar sürekli olarak portakal pazarlıkları yapıyordu.

Ve Fagan hemen babama dikkatle dinlemesi için bir işaret yaptı.

"Bu Denny Cassin," diye fısıldadı, "Dublin'deki en büyük haberci."

"Şeytan, duyduğum kavgada bir kadın yoktu,
bir şekilde; ve eğer başlatmadıysa, sonunda gelip daha da kötüleştireceğinden emindi. Hemphill Daly'nin vurulmasına neden olan bir kadın değil miydi? Major Brown'ın ölümü bir kadından kaynaklanmıyor muydu, Coolmiues'den? Bir kadından kaynaklanmıyor muydu--"

"Arrah! Rahatsız et, Denny!" diye araya girdi, bu uzun suçlamayı sabırsızlıkla dinleyen
cinsiyet temsilcisi; "Dünyada kendimiz dışında ne için savaşmaya değer?"

Bu itiraza verdiği tek cevap alaycı bir kahkahaydı; ve devam etti,--

"Barry Rutledge'in ne hale geleceğini sık sık söylerdim,--ay, ve kendi kendine de öyle söyledim. 'Kötü bir dilin var,' dedim, 've kötü bir kalbin var. Bir gün
ya da başka bir gün ortaya çıkacaksın;' ve görüyorsun ya, öyle de oldu."

"Acaba bunu kim yaptı!" diye haykırdı bir diğeri.

"Benim merak ettiğim," diye devam etti Denny, "uzun zaman önce yapılmamış olması; veya
derisindeki bir yara yerine, elli tane yarası yoktu. Biliyor musun
subayların odasına portakallarla gittiğimde, bir sabah ağzından, Pill Lane'de, burada, bir aylık Pazar günlerinde duyacağımdan daha fazla kötülük duyardım. Kalede yemek yiyen bir adam, Mahkemede dans eden bir kadın yoktu ki, hakkında kötü bir hikayesi olmasın; ve her zaman şöyle diyerek başlardı: 'O ve ben eski okul arkadaşıydık,' ya da 'O benim çok iyi bir arkadaşım.' Mahkeme Carew Kalesi'nden eve döndükten sonraki sabah oradaydım; ve eğer
şirket hakkında konuşma şeklini duyduysanız. Curtis'le başladı ve Carew'in kendisiyle bitirdi."

Fagan kapıyı burada kapattı ve yürüyerek babamın sandalyesinin yanına oturdu.

"Artık yeterince duyduk, efendim," dedi, "bu adam hakkında halkın ne düşüneceğini bilmek için. Denny bu şehrin büyük bir
kitlesinin sesiyle konuşuyor; ve eğer çok zeki veya
yüce değillerse, en azından sözleri eylemle destekleyen ve
inançları uğruna kafalarını riske atmaya oldukça hazır olan kişilerdir; belki de üstlerinin çekineceği bir dürüstlük sınavı. Onun
söylediklerinden, Rutledge'e karşı pek fazla sempati olmayacaktır. Elbette, yasa
kendi yolundan gidecektir; ancak halkın hislerine karşı olan yasa,
rüzgarın hızlı bir nehrin akışına direnme çabası gibidir:
yüzeyini dalgalandırabilir, ancak asla akışı durduramaz. Şimdi efendim, bana sadece
birkaç kelimeyle, aranızda neler geçtiğini anlatın?"

Babam, Dublin'e varış saatinden itibaren, Fagan'ın kapısına indiği ana kadar her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Gerçekten de, kahve odasındaki sohbet hakkında tereddüt etti ve tereddüt etti, çünkü
bir itirafın tüm güvenine rağmen, evliliğinin hikayesini
açıklamaktan kaçındı. Ve bunu yaparken, o kadar çok kekeledi ve gaf yaptı ki Fagan, çıplak gerçeklerin ötesinde, annemin bir iskambil masasında bahse girdiği ve babamın kazandığı gerçeğinden pek bir şey çıkaramadı.

Babam daha sakin bir ruh halinde olsaydı, Fagan'ın annemle ilk karşılaşmasının hikayesine, düellonun tüm koşullarından daha fazla ilgi duyduğunu
belirtmemek elde değildi. Güvenli olduğu sürece,--herhangi bir başka anda olacağından daha fazla,--Gunder babama doğumu, eğitim şekli ve evlenmeden önceki konumu.

"Bunların hepsi konu dışı," diye haykırdı babam sonunda sabırsızlıkla.
"Şimdi burada yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu düşünmem gerek. Kendimi hemen teslim edeyim mi? - Neden olmasın, Fagan?" diye aniden ekledi, diğerinin bakışını sorgulayarak.

"İki yeterli nedenden dolayı, efendim: birincisi, kendinizi gereksiz yere büyük bir
tehlikeye
atmış olursunuz; ikincisi, kesinlikle bir başkasını büyük bir
tehlikeye--atmış olursunuz." Durdu ve durakladı, çünkü babamın yüzünde yanlış bir kelimeyi söylemeyi tehlikeli kılan bir ifade vardı.

"Ne söylediğinize dikkat edin, Efendim Tony; çünkü, beni ne kadar bencil
görürseniz
edin, hala kendimden çok daha fazla düşünmeye
değer olanları düşünecek kadar yüreğim var."

"Ve yine de, efendim, gerçek bu, konuşsam da konuşmasam da," dedi Fagan. "Bu mesele bir kez kamu mahkemesine çıksın ve dünyanın meraklı küstahlığından alıkonulacak ne var? Ve ben senin hayatını tehlikeye atman için, hayatı arzu edilir kılan her şeyi riske atmandan daha fazla sebep göremiyorum."

"Ama bütün bu tehlike ne veya nerede, Fagan? Sanki bir cinayet
işliyormuşum gibi konuşuyorsun."

"Tam da iddianamede buna verecekleri isim, efendim,"
dedi diğeri, cesurca. "Hayır, beni dinleyin, Bay Carew. Dün geceki macerayı çıplak gerçekler ortaya koyduğu gibi anlatsam, bunun bir düello olma olasılığını kim öne sürebilir? O yeri, saati, yalnızlığı, toplantının tesadüfünü düşün! Ah, hayır, efendim; düellolar bu şekilde yapılmaz."

"Kendine karşı çıkıyorsun, Tony. Beni ikna ettin ki
tek bir yol var. Kendimi teslim etmeliyim!"

"Önce iyi düşünün, Bay Carew," dedi Fagan, sandalyesini daha da yakınlaştırarak ve daha alçak bir tonda konuşarak. "Hiçbir sahte
inceliğin bizi aldatmasına izin vermemeliyiz. Bu türden bir dava daha önce hiç olmamıştı ki,
kendi değerlerine olduğu kadar, kişinin
kontrolünün olmadığı elli şeye de bağlıydı.
Hakimin mizacı,
jürinin yaşamdaki rütbesi,
o anki kamuoyunun tesadüfi üslubu,
basının önyargısı: bunlar düşünülmesi gereken kurumlardır. Grogan Hamilton,
Carlow'daki yemekhanede John Adair'i vurduğu için yargılandığında,
kararı jüri seçilmeden önce açıklandı!"

"Ben böyle bir davayı hiç duymadım," dedi babam endişeyle.

"Siz okulda çocukken oldu, efendim; ve gerçekler
şimdi bu kadar kınayıcı olmasa da, o zamanlar merhametten yana tek bir ses bile duyulmuyordu. Düello, eğer düello denilebilirse,
kendileri hariç herkes masadan kalktıktan sonra gerçekleşti.
Kavga, şişe yüzünden yeniden canlanan eski bir kintiydi. Şahitler olmadan ve Tanrı bilir hangi silah eşitsizliğiyle savaştılar; ve Hamilton teslim olmasına rağmen----"

"Teslim mi oldu?" diye sözünü kesti babam.

"Evet, efendim; arkadaşlarının tavsiyelerinin tam tersine, öyle yaptı:
ama farklı bir yol izleseydi, hatta heyecan biraz yatışana kadar, insanlar konu hakkında daha tarafsızca konuşmaya başlayana kadar bekleseydi, sonuç farklı olabilirdi."

"Peki sonuç ne oldu?"

"Size daha önce söylemiştim, efendim, bir mahkumiyet."

"Peki ardından ne oldu?"

"Asıldı,--bir zamanlar görev yaptığı alayın karargâhının bulunduğu Naas'taki eski hapishanenin önünde asıldı. Bunun nasıl veya neden
yapıldığını bilmiyorum. Bazıları bunun insanlara rütbeli ve zengin bir adama karşı hiçbir kayırmacılık olmadığını göstermek için olduğunu söyledi. Bazıları, Carlow halkı olan akrabalarının duygularını korumak için olduğunu iddia etti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babam, hararetle; "böyle bir rezalet oldu mu hiç!"

"Size anlattığım gibi oldu, efendim. Sanırım mahkeme evde; yoksa Crowther'ın olacak, çünkü o savunmada yer alıyordu ve Hamilton'ı teslim olma kararından vazgeçirmeye çalışanlardan biriydi."

"Peki Crowther kim?"

"Çok deneyimli ve deneyimli bir avukat, efendim."

"Kime güveniyorsunuz, Fagan?"

"En örtük güven."

"Ve bu işte bize kim faydalı olabilir?"

"En büyük faydayı, efendim, sadece hukuki bilgisinden değil,
dünya ve onun düşünce biçimleriyle ilgili mükemmel bilgisinden."

"Onu çağırabilir misiniz? "Onu şüphe uyandırmadan buraya getirebilir misin?" dedi babam; çünkü çoktan korku onu ele geçirmişti ve daha
farkına varmadan bile zorluklara bulaşmıştı.

"Onu bir saat içinde buraya getirebilirim, efendim, ve hiçbir risk almadan;
çünkü o benim kendi hukuk danışmanım ve benimle sürekli iletişim halinde."

Fagan şimdi babamı uzanmaya ve biraz uyumaya ikna etti,
Crowther geldiği anda onu uyandıracağına söz verdi.

BÖLÜM XIV. BİR KONFERANS

Babam yatağa uzanır uzanmaz
derin bir uykuya daldı. Yorgunluk, bitkinlik ve kan kaybı bir araya gelerek
onu ele geçirdi ve ilk başta takındığı tavırla hareketsizce yattı.

Fagan tekrar tekrar yatağın yanına geldi ve perdeleri hafifçe açarak
soğuk, duygusuz yüz hatlarına garip bir yoğunlukla baktı. Uyuyan kişinin yüzündeki neredeyse ölüme benzer sakinliğin her türlü düşünceye veya spekülasyon çabasına meydan okuyacağını varsayabilirdi;
ama orada oturdu, sanki sabır ve çalışma sayesinde
eninde sonunda o beynin içinde olup biteni okuyabilecekmiş gibi izliyordu.

Dudaklardan çıkan en ufak bir sesle, ayrıca, eğilip anlamını kavramaya çalışırdı. Belki de, böyle anlarda, tavırlarında bir sabırsızlık izi fark edilebilirdi; ancak, çoğunlukla, sert, haşin yüz hatları hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu ve Crowther'ın onu beklediği küçük ve tenha odaya inerken, tüm alışılmış kendine hakimiyetiyle. "Hala uyuyor musun, Fagan?" diye sordu avukat, incelemekte olduğu
kağıtlardan ve belgelerden aceleyle başını kaldırarak.

"Uyuyor ve uyumaya devam edecek kadar da iyi," diye cevapladı diğeri,
yavaşça, bir koltuğa gömülürken ve kendini
derin düşüncelere
verirken.

"Bana anlattıklarını epey düşündüm," dedi Crowther, "ve teslim olmasına karşı en ciddi itirazları gördüğümü itiraf ediyorum."

"Benim kendi fikrim!" diye karşılık verdi Fagan, kısaca.

"Bütün alışılmış formalitelerle, zaman, mekan ve tanıklarla sıradan bir düello olsa bile, kamuoyunun zihniyeti şu anda bu konularda kritik bir durumda; MacNamara'nın ölümü ve Kells'teki o talihsiz olay derin bir etki bıraktı. Bu tür eğilimlere fazla güvenmem. Ayrıca, büyük ihtimalle onu kefaletle serbest bırakmazlar, bu yüzden yargılanmadan önce Newgate'te üç, neredeyse dört ay geçirmek zorunda kalır."

"Hapiste yaşayamaz. Aksi takdirde onu öldürmese bile, kalbini kırar."

"Kesinlikle olası değil."

"Onu iyi tanıyorum ve hayatta kalamayacağına ikna oldum. Neden, suçlama düşüncesi, bir suçlu olarak yargılanabileceği fikri, bu sabah onu öylesine ele geçirdi ki sendeleyerek geriye doğru sendeledi ve yarı baygın bir şekilde o sandalyeye çöktü."

"Kaldığı otelde tanınmadığını mı düşünüyor?"

"Bundan oldukça emin; garsonların ona karşı tavırları
tanınmadığına ikna ediyor."

"Geldiğinden beri sizden başka kimseyle konuşmadı mı?"

"Hırsız arabacı hariç, onu tanımadığı aşikar."

"Evden hizmetçisiz mi çıktı, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet! Sadece bir iki günlüğüne madenlere gideceğini ve hafta sonuna kadar döneceğini söyledi. Fakat son zamanlarda sık sık bu şekilde
ortadan kayboldu; bir yeri ziyaret etmekten
bahsettikten sonra fikrini değiştirip ters yöne başka bir yere gitti."

"Buraya geldiğinden beri onu kim gördü?"

"Ben ve Raper dışında kimse."

"Ah! Raper onu gördü mü?"

"Bunun pek önemi yok. Joe bunu çoktan unutmuştur veya
unutmamışsa, bunun bir hata olduğunu söylemeliyim, öyle olduğunu
zannetmesi. İsterseniz göreceksiniz ki, ona bunun böyle olduğunu söylediğim anda bile tereddüt etmeyecektir."

"O zaman geriye sadece nereye gitmesi gerektiğine karar vermek kalıyor, --Carew'dan bahsediyorum;
çünkü herhangi bir yer bir açıdan işe yarasa da, bu meselenin her sorununu kendimiz düşünmeliyiz: ve eğer ona dair herhangi bir şüphe varsa, tehlikeden uzak olmalı --tutuklanma tehlikesi. Başlıca mülkleri nerede?"

"Wicklow'da, --Castle Carew'un hemen çevresinde."

"Ama başka mülkleri de var?"

"Evet, kuzeyde birkaç mülkü var; ayrıca Lough Allen'da ona ait bir maden var."

"Peki, neden oraya gitmiyorsun?"

"Hiçbir ikametgah yok; köylülerin kulübelerinin veya gözetmenin daha konforlu konutunun ötesinde hiçbir şey yok.
Bende var, Crowther," diye bağırdı aniden, sanki mutlu bir düşünce
aklına gelmiş gibi; "Bende var. Killeries'teki o av kulübemi duydun mu? Carew'in malıydı ama benim
ellerime düştü; oraya gidecek. İnzivaya çekilmeye gelince, İrlanda'nın buna benzer bir şey
bulmasına meydan okuyorum. Onu görenler, bana bunun manzara güzelliğinin mükemmel bir
resmi olduğunu söylüyor. Bir hafta kadar avlanabilir, balık tutabilir ve eskiz çizebilir, ta ki bu işin nasıl bir hal alacağını görene kadar. Bundan daha
iyisi olamaz; tek zorluk mesafe."

"Bana hasta olduğunu söylüyorsun."

"Gerçek bir hastalıktan çok bir ajitasyon; bu olmadan önce zayıf ve güçsüzdü ve tabii ki sinirleri bundan çok sarsıldı."

"Bir sonraki husus, karısını nasıl bilgilendireceğimizdir; en azından, eğer yazamıyorsa ona ne söylememiz gerektiğidir. "

"Ona yukarı çıkarken bunu ima ettim ve tavırlarından,
bu konuya fazla vurgu yapmadığı dikkatimi çekti; sadece, 'Ah! Merakı yok; kendisini ilgilendirmeyen şeylerle asla ilgilenmez.' dedi."

"Bir eşte nadir bulunan bir özellik, Fagan," dedi diğeri gülümseyerek.

Kendi düşüncelerinin onu harekete geçirmesi miydi yoksa "eş" kelimesine gerçek veya hayali bir vurgu mu onu yakaladı, ama Fagan aniden, "Ne dedin?" diye sordu.

"Bir eşin sahip olabileceği nadir bir özellik olduğunu söyledim.
Belki de, bunun daha çok bu ayrıcalığın tadını çıkaranların bir hediyesi olduğunu ve böyle birinin adının olmadığını düşündün."

"Belki de haklısın, Crowther. Sana itiraf edeyim mi, bu tam da
beynimden geçen düşünceydi!"

"Rutledge'in son kez birlikte konuştuğumuzda aynı şüpheyi bana da ima etmesi ne kadar garip," dedi Crowther alçak, gizli bir
fısıltıyla. "Arka ofisimde oturuyorduk; bana oyundan kazanılmış
birkaç para
banknotunu göstermeye ve onlar hakkında benden tavsiye almaya gelmişti.
Carew, aralarından ikisinin veya üçünün cirocusuydu ve Rutledge, diğerinin
gittiği muazzam hıza ve herhangi bir servetin bunu uzun süre sürdürebilmesinin ne kadar imkansız olduğuna dikkat çekti. Ne demek istediğini tam olarak kavramakta biraz zorluk vardı, çünkü hızlı ve alışılmış sıcaklığından daha fazla konuşuyordu. Ancak, şöyle bir şeydi: 'Bütün bu abartılı gösteri, madamın işi ve Fransa'daki
aptallığının doğal sonucu. Eğer bu saçma hata yerine,
evlenip İrlanda'ya yerleşmiş olsaydı, tüm kariyeri
farklı bir yöne doğru giderdi.' Şimdi, beni terk ettikten sonra söylediği sözleri düşündüğümde,
Carew'in bu Fransız bağlılığını oluşturmaktan farklı olarak
evlenmesi gerektiğini mi yoksa
sadece
İrlandalı bir eşin
Fransız bir eşten daha akıllıca bir seçim olacağını mı söylediğini anlayamadım."

"İlk yorum bana doğru geliyor," dedi Fagan; "ve bu ilişkinin her bir koşulu üzerinde ne kadar çok düşünürsem,
bu fikre o kadar çok meyilliyim. O kadar gereksiz gizlilik, ailesiyle ilgili gizem, hatta ismiyle ilgili gizem, hepsi o kadar gereksiz. Muhtemelen henüz nihai olarak hangi yolu seçeceğine karar vermediği o inziva dönemi. Ve son olarak, daha çok kendimize atıfta bulunan ve sık sık üzerinde düşündüğüm bir nokta, kızım Polly'nin onun arkadaşı ve yoldaşı olarak seçilmesini kastediyorum. Fagan, neredeyse vahşi bir ses enerjisiyle, "Hayatımın bu döneminde," diye ekledi, "aristokrasinin bana ve benim gibilere nasıl baktığını öğrenmem gerekmiyor.
Kimsenin bana aramızdaki herhangi bir ilişkinin zevk ve arayış benzerliğinden başka bir şeye bağlı olması gerektiğini söylemesine gerek yok; eğer bir gün birlikte aynı masaya
oturursak, bunun bir uzlaşma temelinde olduğunu.
Gizlenmesi veya teselli edilmesi gereken bir utanç veya ertelenmesi veya sonsuza dek talep edilmeden bırakılması gereken bir borç vardır. Walter Carew'in karısı, arkadaşı ve sırdaşı olarak Grinder'ın kızını pek aramazdı. Metresi böyle bir ittifakın en uygun olduğunu düşünebilirdi. Polly, yaşadıkları mükemmel eşitliğin şartlarını bana kendisi anlattı; hiçbir zaman rastgele bir söz, bakış veya hareketle kendisininkinden üstün bir konum ima edebilecek hiçbir şey yoktu.
Birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı, kız kardeşlerin tüm yakınlığını
üstlendiler ve bunu hemen hemen hemen yaptılar. Bunları bana anlattığında," diye haykırdı Fagan sertçe, "tutkum beni neredeyse ele geçirecekti,
nasıl öfkelendiğimizi ve hakarete uğradığımızı düşünmek; ama aniden,
bizden çok daha üst seviyede olanların da aynı aşağılanmaya maruz kaldığını hatırladım. Kale, ülkenin tüm rütbesi, serveti ve nüfuzuyla doluydu; ve eğer katlanılması gereken bir utanç varsa, en azından utancımızda ortaklarımız var."

"Evet, evet," dedi Crowther, başını yavaşça onaylarcasına sallayarak; "bütün
tuhaf ve çok dikkat çekici bir tutarlılık kazanıyor. O vesileyle davet edilenlerin çoğunun özür mektupları
gönderdiğini duyduğumu iyi hatırlıyorum; ve daha da tuhafı, partinin dağılma ve ayrılma şekli
gazetelerde yeterince kamuoyuna duyuruldu. Rutledge'in kendi sözleri şöyleydi: 'Bu bir bozgundu, geri çekilme değil.' Bu ilginç bir ifadeydi."

Kim hayatının bir noktasında şüpheden doğan o sofistliğin gücünü deneyimlememiştir? Kim aklın, sahte ve doğruyu, mümkün ve imkansızı bir araya getirirken, şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü bir dizi sahte kanıt oluşturan kurnaz bir yaratıcılığın ince saldırılarıyla nasıl tamamen kontrol altına alındığını hissetmemiştir? En az yaratıcı zihinler bile bu yeteneğe sahiptir ve en sıradan ve gerçekçi mizaçlar bile bazen bu yanılsamanın kölesidir! Ancak etkisini çok daha güçlü kılmak için, şüphelerin karşılıklı alışverişinde bulunarak ve çıkarımlarını takas ederek, sonuçlarında nadiren en ikna edici tanıklıklara verilen bir kesinlik derecesine ulaşan iki kişi tarafından kullanılmalıdır. Bir nehir, dağ yamacından aşağı akan her küçük derenin yardımıyla nasıl kabarırsa, inanç
harç olarak kabul etmek, en önemsiz olaylar ve en önemsiz olaylar.

Fagan'ın ruhu, kızına yöneltilen büyük bir hakaret olarak hissettiği şeye isyan etti; ancak bu öfke, şüphelerini daha da sağlamlaştırmaya hizmet etti, çünkü şöyle düşündü: İnsanlar, inandırıcı olmasını istedikleri şeye inanmaya ve doğru olarak kabul etmenin
hoş olmadığı şeye inanmamaya her zaman hazırdırlar. Şimdi, burada inanmamak için her türlü ayartmaya sahibim!
Eğer bu gerçekse, şüphelerimin gösterdiği gibi, derinden
kızdım. Bana, daha yüksek rütbeli ve daha iyi kandan birine yöneltilmeye cesaret edilemeyecek bir hakaret yapıldı. Bu nedenle, bunun imkansız olduğunu varsaymak benim çıkarım ve isteğimdir; ancak bunu
yapamam. Yardım için çağırabileceğim tüm öz saygı, kendimi bir şüphenin arkasına saklama arzusu yeterli olmayacaktır. Aklım, duygularımın reddettiği şeyi kabul ediyor ve benim için bir aşağılanma olduğuna inanıyorum.

Kısacası, Fagan'ın uzun bir zihinsel mücadelesinin ve kendini incelemesinin özü buydu; doğasının tüm kurnazlığıyla kendini ele verdiği bir süreçti. Bu, onun için her açıdan derin bir an meselesiydi. Bu konuda doğru bir yargıya varmasını hararetle istiyordu; ve yine de, tüm nüfuzuna ve keskin görüşlülüğüne rağmen, eğilimleri tam tersi yönde olan başka bir kurumun iş başında olduğunu hiç fark etmedi.
Walter Carew'in hala evlenmemiş olduğuna inanmak, onu damadı olarak adlandırma konusundaki uzun zamandır sönmüş umudunu canlandırmak ve Polly'nin rütbe ve pozisyona yükselmesiyle ilgili o muhteşem hayali bir kez daha geri getirmekti; bu, zihnini uzun yıllardır dolduruyordu.
Tüm kalbi bu nesneye odaklanmıştı. Bunu başarmak için babama çok büyük miktarda para avansları yapmıştı, birçoğu da düşük teminatla. Bazıları için, sıradan bir mektubun birkaç satırında yer alan bir onaya sahipti. Bir zamanlar tehdit ettiği şiddet önlemleri, ilk hayal kırıklığının tam da en yoğun olduğu anda alındı ​​ve sakin bir şekilde düşünmesi, bunların geçmişe karşı hiçbir işe yaramayacağını gösterdiğinde aynı hızla terk edildi. Bunun dışında, babamın yardımının çok şey katabileceği ve onu teşvik etmeyi umduğu bir hedefin daha olduğunu hissediyordu: Katoliklerin özgürleşmesi. Fagan'ın uzun zamandır, bu partinin liderliğinin, makul iyi yeteneklerle, doğumun avantajlarını, büyük serveti ve her şeyden önemlisi kişisel cesareti birleştiren birine verilmesi fikri vardı. "Bol miktarda hatip ve yazarımız var," derdi. "Bizim için konuşmalar ve hatta şarkılar yapabilecek çok sayıda kişi var; ancak ülkede büyük bir paya ve toplumda yüksek bir konuma sahip olan, davamızı savunurken hem kendilerini hem de kendilerini tehlikeye atmaya istekli ve hazır birkaç kişiye ihtiyacımız var. Bunları bulma şansımız olursa, başarımız kesindir. Davamızın en kötü yanı," diye ekledi, "sadakatsizliği değil, çünkü bu tartışmaya ve inkar etmeye açıktır; ancak gerçek veba noktası bayağılığıdır. Düşmanlarımız, bir ulusun büyük mücadelesini, sıradan bir hizbin değil, en düşük saiklerle harekete geçen ve en aşağılık savunucular tarafından yönlendirilen bir hizbin tüm önemsiz ve sefil özelliklerini ortaya atacak kadar kurnazdılar. Bizimle birlikte hizmet edecek bir veya iki beyefendi, bu taktiği hemen geri püskürtecektir; ve bunlara ulaşana kadar hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğiz."

Öğütücünün bu özellikleri üzerinde sıkıcı bir şekilde durmak zorunda kaldım; çünkü bunlar akılda tutulmazsa, eylemleri ve güdüleri
tatmin edici bir açıklamadan yoksun görünecektir. Ve şimdi Crowther ile birlikte oturup izlenimlerini karşılaştırdıkları ve babamın evliliğiyle ilgili şüphelerini
paylaştığı odaya geri dönüyorum.

"Şimdi konuyu bu açıdan ele almaya başladığımda," dedi Crowther,
"eskiden beni şaşırtan birçok şeye nasıl bir açıklama getirdiği ilginç: Carew'e karşı komşularının gösterdiği tüm o soğukluk ve mesafe; eski tanıdıklarının birer birer ondan uzaklaşması; ve son olarak, gazetelerde onun hakkında yapılan o garip ipuçları. Sanırım şimdi her birinin anlamını
kolayca görebiliriz?"

Fagan hiçbir cevap vermedi; zihni girdiği yolda ilerliyordu ve hiçbir çağrı onu
başka yöne çevirmezdi.

"Evet," diye mırıldandı kendi kendine, "Killeries'teki Fallrach'taki küçük kulübe--orası tam yeri! Ve şimdi tek yapmamız gereken onu
aşağıya indirmek. Yukarı çıkıp nasıl olduğunu görmeliyim, Crowther. Bir cerrah görmesi gerekeceğinden yarı yarıya korkuyorum." Ve bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Babam içeri girdiğinde hâlâ uyuyordu, ama eskisinden daha az sakindi, yüzünde ateşli bir kızarıklık ve dudakları kuru ve koyu renkliydi.

Fagan sessizce elini uzatarak perdeyi açtı ve yatağa yakın bir yere
oturdu, eğilip ona baktı. Uyuyan kişinin huzursuz hareketleri acıyı gösteriyordu; ve eli birden fazla kez sanki bir acının merkeziymiş gibi yan tarafına bastırıldı. Fagan her hareketi hevesle izliyordu ve alçak ve kesik kesik söylenen sözlerden bir anlam çıkarmaya çalışıyordu, ama boşuna. Aralıklarla hızla konuşarak ve zaman zaman acı içinde inleyerek, zihinsel veya bedensel bir acı içindeymiş gibi görünüyordu, bu ani nöbette sonunda yeleğini açtı ve işlemeli gömleğinin fırfırını öyle bir şiddetle kavradı ki parçalara
ayırdı.

Bunu yaparken Fagan kanla lekelenmiş bir mendil gördü,
dikkatli bir hareketle mendili yavaşça çıkardı ve pencereye doğru yürüyerek dikkatlice inceledi. Bunu yaptıktan sonra mendili katladı ve kendi mendiline sararak cebine koydu. Bir kez daha yatağın yanındaki yerini aldı ve uyuyan kişinin dudaklarından çıkan her sesi yoğun bir endişeyle dinliyor gibiydi. Ateş artmaya başlamıştı,
çünkü kızarıklık artık yüzünü ve alnını kaplamıştı ve uzuvları kısa, kasılma hareketleriyle seğiriyordu.

Sonunda, ani nöbet zirveye ulaştığında yataktan fırladı ve uyandı.

"Neredeyim ben?" diye bağırdı çılgınca. "Bunların hepsi kim? Bana karşı
ne iddia ediyorlar?"

"Uzan; kendine gel, Bay Carew. Sana iyi
diyen ve sana nazik davranacak dostların arasındasın," dedi Fagan, yumuşak bir şekilde.

"Ama bu benim isteğim değildi, -kimse bunu söylemeye cesaret edemez. Fagan
herhangi bir miktara, -on bin, isterlerse- sırtımı döner."

"Ben de öyle yapacağım,-sahip olduğum son kuruşa kadar."

"İşte, sana söylemiştim. Sık sık Grinder'ı hepinizden daha iyi tanıdığımı
söyledim. Bana bunun için güldün; ama ben haklıydım, her şeye rağmen."

"Haklı olduğunuzu düşünüyorum, efendim," dedi Fagan sakin bir şekilde.

"Söylediğim şey şuydu," diye devam etti hevesle: "Polly gibi bir kızın babası özünde bir beyefendi olmalı. Sizin modern yürüyüşlerinizi taklit ederken tökezleyip sendeleyebilir; ama bir beyefendinin ruhu onda olmalı. Haklı mıydım, değil miydim?"

"Lütfen sakin ol; uzan ve dinlen," dedi Fagan, onu yastığa nazikçe
geri iterek.

"Tamamen haklısın," dedi; "şimdilik yapılacak tek şey
teslim olmak. MacNaghten, Harvey, Burton, beni çocukluğumdan beri tanıyan herkes, onursuz bir eylemde bulunup bulunmayacağımı doğrulayabilir. Size tekrar tekrar söylüyorum, hiçbir şey açıklamayacağım; hayat böyle bir
fiyata değmez,--böyle bir rezalet çok büyük!"

Durdu, sanki bu düşüncenin peşinden gitmek çok acı vericiymiş gibi; ve sonra gözlerini Fagan'a dikerek, yüksek sesle güldü ve ekledi,--

"Eh, Fagan! Bu senin kendi sözleşmelerinden biri gibi olurdu,--yüzde
yüz!"

"Sana bu şekilde davranmadım, Bay Carew," dedi sakince..

"Hayır, oğlum! Sen davranmadın. Hayatımın son saatine kadar--belki de çok uzun
bir
zaman dilimi--aynı şeyi söyleyeceğim. Bana karşı cömert bir
dost oldun--şeytan ve sen belki nedenini biliyor olabilirsin--ben bilmiyorum;
hayır, daha fazlası, Fagan--bilmek hiç umrumda olmadı. Belki de Polly ile
evleneceğimi
düşündün. Aman Tanrım! Daha kötüsünü yapabilirdim; ve kim bilir
daha neler olabilir? Evet, tam da öyle - kartlar - kartlar!"

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı; ama konuştuğunda, sesi
daha belirgin ve kesin bir ton aldı, sanki tek bir kelime bile
kaybolmasın istiyormuş gibi.

"Papacılar hakkındaki planını biliyordum, Tony; o zaman ne yapmaya çalıştığını tahmin etmiştim.
Seni özgürleştirecektim!"

Çılgın bir kahkaha attı ve devam etti,--

"Castle Carew'daki yemek odasında asılı duran yaşlı trompetçinin yüzünü hayal et!
Ben masaya oturduğumda, onun soyundan gelene
vereceği bakışı hayal et. İnan! Yaşlı Noll bile bu haberle
yerinden fırlardı. Eğer hayal gücünü bu kadar zorlayamıyorsan, Tony,
kendi babanın, yozlaşmış oğlunun yasal faizle
tatmin olması durumunda ne diyeceğini düşün!--evindeki
kaybolan kurallar için
üzüldüğünü hayal et!"

"İşte; Perdeleri kapatacağım ve seni uyumaya bırakacağım," dedi
Fagan.

"Ama bunun için zamanım yok, dostum," diye bağırdı diğeri, tekrar ayağa kalkarak;
"Ayağa kalkıp gitmeliyim. Kıtaya ulaşana kadar
benim için saklanabileceğim bir yer bulmalısın. Beni iyi anla, Fagan, bir savunma yapamam, yapmayacağım; bir suçlu gibi ölmeye hiç niyetim yok!
Bütün mesele bu! Neyse ki, en kötüsü olursa, Tony,
utanç benimle birlikte ölür; bu da bir şey,--eh?"

"Bu heyecana yenik düşerek kendini çok daha kötü hale getireceksin, Bay Carew; kendini toparlamaya çalışmalısın."

"Öyle yapacağım, Fagan; istediğin kadar itaatkar olacağım. Bana sadece
güvenliğimi gözeteceğini söyle, bana bunu temin et, ben de memnun olurum."

Sanki az önce söylediği kelimeler zihninde rahatlatıcı bir etki yaratmış gibi, daha konuşmasını bitirmeden
derin bir uykuya daldı, bir rüya bile görmeden. Fagan yatağın başında yeterince uzun süre durdu ve her şeyin sessiz olduğundan emin oldu, sonra odadan çıktı, bayıldığında kapıyı kilitledi ve anahtarı da yanına aldı.

BÖLÜM XV. DURUMSAL KANIT

Babamın bu anılarında, bilgilerimi ya arkadaşlarının ve çağdaşlarının sözlü anlatımlarından ya da kendi mektuplarından ve kağıtlarından aldım. Hikayesiyle alakasız olduğu için birçok şeyi atladım, ki bunlar kendi başlarına ilgi çekici olmayabilirdi;
ve bazılarından, anlamı ve anlamı biraz belirsiz olduğu için,
tüm sözlerden kaçındım. Bunun için özür dilerim anlatımımın
eksikliği; ve okuyucu muhtemelen
mazeretlerimi daha gönüllü olarak kabul edecektir çünkü
sadece ikincil ve tesadüfi konulardaki
söylemselliğimin ona yüklediği yükten kurtulmuş olacaktır. Ancak şimdi, hikayesinin en olaylı dönemine geliyorum, ancak talihsiz bir kaza sonucu, eylemlerinin herhangi bir kaydıyla en az resmedilen.
Şimdiye kadarki başlıca bilgi kaynağım olan MacNaghten, burada bana rehberlik edemiyor veya beni yönlendiremiyor. Babamın hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onunla doğrudan bir
ilişkisi de yoktu. Babamın kendisi tarafından yazılmış olabilecek mektupları söyleyemem, hiçbiri bana ulaşmadı. Bu nedenle, benim zorluğum önemli, Fagan'ın kızına yazdığı mektupların bazılarındaki rastgele paragrafların ve anneme iş konularında yazdığı iki veya üç resmi
iletişimin ötesinde beni yönlendirecek çok az şey var.

Fagan'ın hayatının büyük hırsını gerçekleştirme umutlarının aniden ve beklenmedik bir şekilde yenilendiğini göstermek için bu dağınık bildirilerde bile yeterince şey var. Sadece babamın kendi özel partisinin siyasi lideri olabileceğine ve
İrlanda şampiyonunun iddia edilmemiş pozisyonunu üstlenebileceğine inanmaya meyilli değildi, ayrıca, daha da öte, babamın gerçekten evli olmadığına ve
şu anki durumun onu
damadı yapma konusunda olumlu bir olasılık sunduğuna kendini ikna etti.

Okur, bu yapının ne kadar zayıf bir temelden
çıktığını çoktan görmüştür; babamın büyük bir heyecan anında söylediği rastgele bir söz; yaralı bir öz sevgi nöbeti içinde ondan zorla koparılan yarı mırıldanılmış bir pişmanlık.

O, iradenin tek başına malzeme sağladığı bir yapıyı
yükseltecek ilk kişi değildi ve son kişi de olmayacak; belki de, onun durumunda, kalbindeki umut ateşi asla tamamen sönmemişti ve şimdi için için yanan közlerinden bu yeni ve
parlak alev patlıyordu.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, dört atlı bir araba Fagan'ın kapısına yanaştı; ve kısa bir gecikmeden sonra, hasta bir adam dikkatlice merdivenlerden aşağı indirildi ve arabanın içine yerleştirildi.
Raper onun yanına oturdu ve aciliyet belirten bir hızla,
ekip uzaklaştı ve birçok dar sokak ve ara sokaktan geçerek sonunda şehirden çıktı ve büyük batı yoluna girdi.

Evrensel seyahat ve araştırmanın yapıldığı günümüzde bile Fallrach, vahşi ve yalnız bir yerdir; ancak bahsettiğim zamanda, Orta Amerika'nın uzak bir yerleşim yeri kadar dünyayla tüm ilişkiden tamamen uzaktı.
Killeries'in büyük okyanusa açıldığı, yüksek dağlarla çevrili ve
deniz veya daha da az erişilebilir granit kayalıklarıyla çevrili,
bu küçük kulübe neredeyse görüş alanından gizlenmişti. Dışarıdan bakıldığında mütevazı olan bu evin iç düzenlemeleri her türlü konforu içeriyordu; ve babam kendini sadece tüm rahatlık ve eğlence araçlarıyla çevrili değil, aynı zamanda eski çağrışımlardan iyi bildiği ve değer verdiği nesnelerin tam ortasında buldu. Yaklaşık bir asırdır ailemizdeydi; ancak babam o ana kadar onu hiç görmemişti ve komşu kıyı manzarasının eşsiz güzelliğinin farkında değildi.

İlk başta, denize bakan açık bir pencerede oturmaktan, hayalperest bir uyuşuklukla, tamamen bozulmamış bir yalnızlığın sakin etkilerinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamadı. Aşırı gergin ve heyecanlı bir zihin için, bu sessizlik aralığı paha biçilmez bir lükstü; ve yalnız hayatında yorgunluk hissetmekten uzak, günler fark edilmeden akıp gidiyordu.

Raper, kimseye kendini zorla kabul ettirecek bir yapıya sahip değildi; ve babam ne bir arkadaş aradığı ne de ihtiyaç duyduğu için, neredeyse hiç karşılaşmadan aynı çatı altında yaşamaya devam ettiler. Bu nedenle, babamın tüm isteklerine en titiz dikkat gösterilirken ve hatta onun bir isteğini önceden tahmin eder gibi görünen bir uyanıklık varken, mahremiyeti asla ihlal edilmedi veya rahatsız edilmedi. Her sabah Raper ile kendisi arasında geçen birkaç kelime, günün tüm düzenlemelerini sağladı ve
aralarındaki ilişki orada sona erdi. Bu nedenle onu bu sakin varoluşun şımartılmasıyla baş başa bırakarak,
şimdi çok farklı aktörlerin ve
çıkarların rol aldığı başka bir sahneye dönmeliyim.

Barry Rutledge'in ölümü, yalnızca Dublin'de değil, genel olarak ülke genelinde en yoğun heyecanı
yaratmıştı. Neredeyse
evrensel olarak tanınıyordu. Tanıdıkları her görüşten ve her partiden insanı kucaklıyordu; ve karakteri herhangi bir güçlü bağlılık veya saygı duygusunu ima etmese de,
en azından hayranlık uyandıran ve onu toplumda hoş karşılayan
toplumsal nitelikler vardı.

Bu tür insanlar genellikle dünya tarafından hak ettiklerinden daha derin bir şekilde pişmanlık duyulur.
Eğlenceli yetenekleri sıklıkla doğalarındaki hayali bir mükemmelliğe dayanır ve orada kayıplarının üzüntüsüyle birlikte, yanlış uygulanan yeteneklerin ve
boşa harcanan yüksek armağanların kaderi için bir tür şefkatli şefkat karışır. Burada durum tam olarak buydu. Yaşadığı dönemde yakınları arasında yer almayan birçok kişi, şimdi onun ölümünden en derin şekilde üzüntü duyuyordu; ve kaderine karşı, gerçek bakış açısına göre oldukça orantısız bir sempati duyuluyordu veya duyulduğu varsayılıyordu. Ölüm şekli hala derin bir gizem olarak kaldı. Adli tabibin jürisinin kararı, basitçe "bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından açılan yaralar nedeniyle öldüğü" yönündeydi, ancak bir açıklama girişimi yapılmadı. Sorgulanan tanıklar, cesedin bulunduğu durumdan ve çevresinde keşfedilen ayak izlerinden çok daha fazlasına dair ifade verdiler. Gerçekten de bunlar ve olay yerindeki diğer izler, bir mücadele yaşandığını gösteriyordu; ancak tüm soruşturmalara karşı garip ve açıklanamayan bir ilgisizlik hakimdi ve kamuoyu, gazetelerin sütunlarında zaman zaman görülen en belirsiz spekülasyonlara bırakıldı. Rutledge'e sokağa kadar eşlik edenler arasında tuhaf bir fikir ayrılığı vardı, bazıları onun ismiyle çağrıldığını iddia ederken, diğerleri de kışkırtmanın sadece vurgulu tek heceli "yalan" olarak söylendiğini ileri sürerek eşit derecede olumluydu. Hepsi dünyada itibarlı ve mevki sahibi insanlardı; tartışılmaz onurlu kişilerdi; ve yine de, gariptir ki, sadece birkaç saniye süren basit bir olgu üzerine, benzer bir anlaşmaya varamadılar. Görüşünü sürdürmede en olumlu olan kişi, Rutledge'in konuştuğu süre boyunca onunla yan yana durduğunu iddia etmekte ısrar eden Albay Vereker'di; sadece bilinmeyen konuşmacının kullandığı kelimelere yemin etmekle kalmayıp, bir daha duysa bile, duyularında bıraktığı izlenimin o kadar büyük olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebileceğini söyledi. İlk başta yakın çevrede dile getirilen bu iddia, sonunda yurtdışında konuşulmaya başlandı ve birçok kişi bunun bir gün bu gizemli olaya ipucu vereceği görüşündeydi. Vereker'e gelince, kendisinin ısrarla savunduğu şeyin kanıtına bir ölçüde bağlı olduğunu hissediyordu. Görüşleri geçerlilik kazanmıştı ve basın tarafından tartışılıyordu. Basın, ilgi çekici başka konuların eksikliğinden dolayı köşe yazılarının büyük bir bölümünü bu olaya dair yorumlara ayırmıştı. Şimdi o tarihteki Dublin "Express" veya "Falkner" gazetelerinin sayfalarına bakan herkes, her günün Rutledge'in ölüm şekline dair yeni ve yaratıcı bir öneri getirdiğini fark edecektir. Bunlardan bazıları büyük ayrıntılarla ve en ince ayrıntısına kadar düzenlenmiş koşullarla donatılmıştı; diğerleri ise en az olası ve olası malzemelerden oluşturulmuştu. Ancak her görüşün kendine özgü savunucuları vardı ve tartışma savaşının konuya ne kadar şiddet kattığını görmek ilginçti. Bu tür olaylara eşlik eden tanıtım sayesinde, adaletin amaçları esas olarak desteklenir ve desteklenir. Tartışma soruşturmayı önerir
ve derece derece genel zihin, normal koşullar altında yalnızca yetkililerin dikkatini
çekmiş olan
bir soruşturmaya şevkle yönelir.

Benzer bir halk kaygısı hareketine tanık olmamış olan herhangi biri için,
bu konunun başkentin düşüncelerini
ne kadar tamamen meşgul ettiğine inanmak zor olurdu; ve toplumun her kademesinde aynı yoğun arzu bu gizemi çözmek için hakimdi.
İleri sürülen birçok gerçek arasında, büyük miktarda spekülasyona yol açan bir gerçek vardı ve bu, "Yeşil"in tam karşı köşesinden ölümcül noktaya kadar olan ayak izleri ve daha önce bahsettiğimiz küçük kapı girişindeki izleriydi. Bu izler büyük bir ayak tarafından yapılmıştı ve şüphesiz ki, genellikle beyefendilerin giydiği türden çizmeler giyen ağır bir adamın izleriydi. Bunların bir özelliği de, topuklarının, köylüler dışında kimsenin giymediği büyük çivilerle
delikli olmasıydı. Soruşturmada görev alan bir kunduracının, çok az sayıda taşra beyefendisinin çizmelerinin bu şekilde sağlanmasında ısrar ettiğini ve kendisinin de yalnızca bir müşterisi olduğunu, yeni bir çift çizmeyi yeni bitirdiğini ve eve gönderilmeye hazır olduğunu söylediği duyuldu.

Bu söz dikkat çekti ve çizmelerin incelenmesine yol açtı, gariptir ki, çizmelerin kildeki izlerle tam olarak örtüştüğü görüldü. Bu gerçek, çizmelerin yapıldığı ve bunları almak için sabırsızlanan kişinin Rutledge'in öldüğü geceden beri dükkana uğramamış veya herhangi bir soruşturma yapmamış olmasıyla birleşince, o kadar şüpheli bir nitelik kazandı ki, çizmeler yetkililer tarafından ele geçirildi ve üretici, çizmeleri kimin sipariş ettiği konusunda kesinlikle en gizli bilgiyi vermek zorunda kaldı.

Gizliliği sağlamak için her türlü önlem alındığından, botların hikayesi
gürültülüp taşındı ve
tarif edilen topuklu ayakkabı giyme geleneğinin
ilk başta varsayıldığı kadar sınırlı olmadığını göstermek için basılı mektuplar
yayınlandı. Bu konu üzerindeki yoğun tartışma sırasında,
bir akşam ayakkabıcının evine bir posta mektubu geldi,
eski bir müşteri olan J.C. tarafından yakın zamanda sipariş edilen botları Clontarf'taki "Blue Balls"a, "George J. Grogan, Esq." adresine göndermesi isteniyordu.

Bu mektubu alan dükkan sahibi,
hemen yetkililere bildirdi,
ve onlar da bunda derin bir şüphe
olduğunu fark etmemiş olamazlardı. Adını öğrendikleri ilk andan itibaren,
en aktif soruşturmaları yürüttüler ve Rutledge'in öldüğü akşam aslında şehirde olduğunu ve ertesi sabah aniden
ayrıldığını öğrendiler. Önceki akşamın tamamında otelinden uzak kalmıştı ve gece geç saatlerde geri dönmüştü ve yatağa girmek yerine hemen ayrılış hazırlıklarıyla meşgul olmuştu.

Kişi iyi tanınan ve toplumda önemli bir konuma sahip olduğundan, nasıl ilerleyeceği konusunda çok ciddi bir
mütalaa gerektiren bir adım olarak değerlendirildi. Siyasi görüşleri ve hatta kişisel davranışları, Hükümete şiddetle karşı olduğundan, Liberal gazeteleri herhangi bir işlemi ulusal partiye karşı büyük bir hakaret olarak değerlendireceğinden, bu zorluğu azaltmaktan ziyade artırdı.

Ancak, kolluk kuvvetlerinin tavsiyesi tüm bu itirazları geçersiz kıldı;
bir dizi durum onu ​​suçlamak için bir araya gelmiş gibi görünüyordu ve kendisinin adresi olarak belirttiği yerde tutuklanması için bir emir çıkarılmasına karar verildi.

Artık gizlilik mümkün değildi; ve tüm Dublin'in şaşkınlığına rağmen, sabah gazetelerinde Bay Curtis'in bir önceki gece, Barry Rutledge'in cinayetiyle suçlanarak, bir hakimin emriyle tutuklandığı duyuruldu. Böyle bir suçlama her zaman kulağa korkunç gelse de, toplumdaki rütbesi onu böyle bir suçun cazibesinden muaf tutacak gibi görünen birine karşı söylendiğinde iki kat daha korkunç bir şey olur. Benzer bir suçlamaya inanmaya yönelik doğal tiksinti elbette önemlidir; ancak, buna rağmen, Curtis'in karakterinde ve alışkanlıklarında bu iddiayı olasılıktan yoksun kılmayan durumlar vardı. O, aceleci, taşkın ve intikamcı bir adamdı, her zaman maddi zorluklarla uğraşırdı ve nadiren kişisel bir tartışmadan muaf olurdu. Yasa tarafından taciz edilmiş, hayal kırıklığına uğramış ve kendisinin de düşündüğü gibi, Hükümet tarafından zulüm görmüş, hayatı sürekli bir çatışmaydı. Her ne kadar
kendisinde sıcakkanlı ve cömert bir bağlılık olduğunu fark edenler olmasa da, yaşlandıkça bunların sayısı azaldı ve
dünyanın kayıpları sayesinde, kendisini her türlü yetenek ve özellikte kendisinden sonra gelenlerden çok daha üstün olan geçmiş bir neslin sonuncusu olarak hayal etti.

Tutuklandığında ve kasten adam öldürme suçuyla suçlandığında, böyle bir iddianın doğal olarak yol açabileceği öfkeli şaşkınlığı deneyimlemekten çok
uzak, bunu yalnızca Hükümetin veya onun deyimiyle "Kale"nin, hayatı boyunca onu takip ettiği amansız nefretin bir başka örneği olarak kabul etti.

"Kimdir," diye bağırdı alaycı bir acıyla, "öldürdüğüm kişi?"

"Bay Barry
Rutledge'in ölümüne yardımcı olmakla suçlanıyorsunuz, efendim," dedi diğeri.

"Barry Rutledge!--Saray soytarısı, Şato taklitçisi, Vali'nin hanedanının dedikoducu, dürüst adamlarla alay eden paralı asker ve kötü adamların yaltakçısı. Böyle bir sürüngeni ezen adam, eğer bu tür yok edilemeyecek kadar büyük olmasaydı, ülkesinden iyi bir şeyler hak ederdi."

"Söylediklerinize dikkat edin, Bay Curtis," dedi diğeri saygıyla;
"Sözleriniz aleyhinize kullanılabilir."

"Söylediklerime dikkat et! Kiminle konuşuyorsun, beyefendi? Bu uyarı Joe Curtis'e mi veriliyor? Bu elli yıldır sizin gücünüze meydan okuyan ve Parlamento Yasalarınıza gülen adama mı? Bana şimdi takdir mi öğreteceksin? Dinle, dostum, işverenlerine bir mahkumiyet hakkında entrika ve planlarla kafalarını karıştırmamalarını söyle; ne bir tanığı rüşvet vermeleri, ne bir yargıcı yozlaştırmaları ne de bir jüriyi doldurmaları gerekiyor. Bu tür iyi eylemler onlara ne kadar tanıdık gelse de, buradaki görevleri daha kolay olacak. Onlara bunu söyle; ayrıca, bir gün çözmeye hazır olmaları gereken hesap, Joe Curtis masumca darağacına gönderdikleri son adam olsaydı daha hafif olurdu."

Sanki bu acı konuşmayla zihnini boşaltmış gibi, Curtis
bir daha asla kendisine yöneltilen o korkunç suçlamaya değinmedi. Newgate'e bağlıydı; ve hayatındaki konumuna karşı belli bir saygıyla karşılanırken,
ne herhangi bir iyiliği kabul etme, ne de sıradan yasal savunma araçlarından yararlanma konusundaki katı ve tavizsiz kararlılığından asla taviz vermedi.

"Hapishane diyeti ve saman şilte!" diye haykırdı; "bunu bana inkar edemezsin;
ve senin elinden alacağım iyiliklerin kapsamı bu kadar olacak."

Duruşma için belirlenen gün yaklaşırken, halkın heyecanı
yüksek bir dereceye çıktı. Curtis kendi partisinin bile gözdesi değildi;
mizacı ekşiydi ve mizacında uzlaşmazlık vardı; bu yüzden
Liberal basın tarafından bile ismi pek sempatiyle veya saygıyla anılmıyordu.
Bu duygunun yanı sıra, yurtdışından çok daha tehlikeli bir duygu daha vardı. Alt sınıflar son zamanlarda ilçe takvimlerini utandıran suçlar nedeniyle sert bir şekilde eleştiriliyordu ve soylulara karşı, kendilerinden birinin karıştığı bir davayla misilleme yapma fırsatı ihmal edilmemeliydi. Bu nedenle, günlük gazeteler çeşitli garip ve görünüşte ikna edici durumları biriktirirken, sokak edebiyatı daha ileri gitmekten çekinmedi ve Curtis, suçluluğunun şiirin tüm parlak renkleriyle tasvir edildiği birçok baladın temasıydı. Özgür tartışma özgürlüğüne eşlik eden en büyük rahatsızlıklardan biri, sanığın kamuoyunun önünde yargılanması ve suçluluğunun veya masumiyetinin gerçek yargıçlarının huzuruna çıkmasından çok önce açıklanmasıdır; ve genel olarak, halkın görüşü nadiren yanlış olsa da, yine de bu tür kararların son derece tehlikeli olduğu, aceleci coşku anları, yanlış yönlendirilmiş gayret veya dizginsiz bağnazlık dönemleri vardır. Ayrıca, çok sık olarak, söz konusu meseleye tamamen yabancı olan koşulların, bu konuda ifade edilen görüşleri etkilediği görülür.

Şu ana kadar, mevcut davada sanık aleyhine verilen halk kararı, dava hakkında daha önce güçlü bir karar vermiş olan hiç kimseyi içermeyen bir jürinin kurulabilmesi için duruşma sabahı önemli bir zaman harcanmıştır.

Curtis, daha önce de belirttiğim gibi, tüm savunma yollarını reddetti; o, barodaki her üyenin
Hükümet yolsuzluğuna açık olduğunu ve
bütünün kendisinin yok edilmesi için organize edilmiş bir komplo olduğunu
düşündü veya öyleymiş gibi yaptı, direniş tamamen boşuna ve yararsızdı. Bu nedenle, davasını kime emanet ettiği sorulduğunda,
sandık önüne doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Jüri üyeleri, yerine getirmeye yemin ettiğiniz
hoş olmayan görevler
benim tarafımdan hiçbir şey tarafından uzatılmayacak. Tacın avukatının ileri sürdüğü ve tanıkların yemin ettiği her türlü yalan, benim tarafımdan ne reddedilecek ne de çürütülecek.
Kale haydutları tüm oyunu kendileri oynayacak ve
ne kadar ödeyeceğiniz konusunda anlaştığınızda, ben de hiç tereddüt etmeden hesabı kapatacağım."

Yarı vahşi bir şaka tonuyla söylenen bu sıra dışı konuşma, duyanlarda garip bir duygu karışımı yarattı ve bu da mahkemede yarı bastırılmış kahkahalarla sona erdi. Yargıç, hemen bastırdığı kahkahaları yüzünden tutukluyu
adaletin uygulanmasına attığı iftiralar için
ağır ağır azarladı ve
savunmasını yürütmesi için barodaki en seçkin üyelerden birini atadı.

Tacın avukatı davayı açmak için ayağa kalktığında günün geç saatleriydi. Konuşması sakin ve tarafsızdı. Sanığın
tuhaf karakterine veya mizacına dair herhangi bir cömert olmayan imadan arındırılmıştı, ancak tanıkların itibarı için suçsuz sayılmaları durumunda, sanık sandalyesindeki tutuklunun
suçluluğundan başka bir şeyle uzlaştırılması neredeyse imkansız olacak miktarda dolaylı kanıt vaat ediyordu.

"Size, jüri üyeleri," dedi, "öncelikle bu suç için açık bir sebep olduğunu göstereceğiz, en azından, tutuklunun öfkesi ve tutkuları olan bir adam için bir sebep olarak yeterli olabilecek bir sebep.
Size Dublin'e gizlice geldiğini, tanınmayacak ve pek kimsenin uğramadığı bir yerde kaldığını, tanınma fırsatından kaçındığını ve takma bir isim kullandığını kanıtlayacak deliller sunacağız.
Size her akşam bir tanıdığını ziyaret etmeye alışkın olduğunu göstereceğiz -masada göstereceğimiz bir avukat--evi şehrin tam karşı ucunda yer almaktadır; oradan dönerken Stephen's Green'den geçme alışkanlığı vardı ve cinayet gecesi bu yolu, gece yarısından biraz önce arkadaşından ayrıldıktan sonra kullanmıştır. Daha sonra size ayak izlerinin, hatta bazı tuhaflıklara kadar, tam olarak çizmeleriyle örtüştüğünü göstereceğiz. Ve son olarak, söz konusu gecede başkentten hemen ve gizlice ayrıldığını; tutuklanmasından birkaç gün öncesine kadar kaldığı ülkenin uzak bir noktasına çekildiğini kanıtlayacağız. "Bir davanın kısa özetleri böyledir, ayrıntıları çok sayıda durumu içerecektir, - belki önemsiz ve önemsiz, bireysel olarak, ancak toplu olarak ele alındığında ve önümüzdeki konuyla ilgili olarak
değerlendirildiğinde, en şüphecinin bile reddedemeyeceği bir kanıt yığını oluşturacaktır.

"Savunma avukatı atamayı reddederek tutuklunun benimsediği davranış çizgisine değinmek olağan olmasa da,
jüriyi böyle bir yolun ilk bakışta ilettiği şeyden çok uzak bir yoruma yol açabileceği konusunda uyarmaktan kaçınamam. Sizden bu pozisyonu masumiyetin en güçlü kanıtı olarak kabul etmenizi isterdi; sanki davasının adaletine güvenerek ne rehberliğe ne de danışmanlığa ihtiyacı varmış gibi!

"Beyler, önünüze konulan kanıtların böyle bir yoruma izin verip vermediğini belirlemek size kalmış; ya da tam tersine, en kurnaz avukatın becerisini sarsacak ve sistematik bir suçlama çabasından daha etkili bir şekilde genel ve belirsiz bir inkarla çürütülecek nitelikte olup olmadığını belirlemek size kalmış.

"Bu nedenle, bu yardım reddini hiçbir şekilde bilinçli bir masumiyetin kanıtı olarak kabul etmemelisiniz. Kesinlikle değil. Daha doğru bir okuma, bunun tüm hayatı boyunca gizlilik kadar kendine güvenen bir adamın kurnaz politikası olduğunu gösterebilir; en zor koşullarda kendisini yönlendirmek için kendi becerisine güvenen, en deneyimli savunuculuktan çok kişisel becerisine güvenen; ve insanlığa yönelik küçümseyici değerlendirmesi, yüklenmiş bir vicdanın kasvetli yansımasından başka bir şey değildir."

Danışman mahkemenin duruşmayı ertesi sabaha ertelemesine karar verdiğinde çok geç olmuştu; ve binayı dolduran büyük topluluk, tutukluya yöneltilen ağır suçlamadan derinden etkilenmiş ve benzer durumda olanlara genellikle gösterilenden çok daha az sempatiyle dağıldı.

BÖLÜM XVI. BEKLENMEDİK BİR AÇIKLAMA.

Duruşmanın ikinci gününde, mahkeme binası ilk günden daha da yoğun bir şekilde kalabalıktı. Sanığın toplumda sahip olduğu rütbe ve mevki, davanın kendisinin gizemli karakteri, olaya alışılmadık bir ilgi göstermişti; ve kapılar açılmadan çok önce, sokakları dolduran büyük bir kalabalık, aralarında ülkenin ilk insanlarının çoğunun
at arabalarının görülebildiği bir yerdi.

Daha Yargıçlar, mahkemedeki her koltuk doluyken yerlerini aldılar, -- daha büyük bir kısmı başkentin rütbesini ve güzelliğini sergiliyordu, şimdi oraya akın ettiler, hepsi en hevesli merakla canlandı ve sonuç hakkında, ne kadar kaygı içeriyor olursa olsun, kesinlikle tutuklunun kaderi için gerçek bir sempati göstermeyen bir ruhla spekülasyon yaptılar. Curtis'in dünyada her zaman benimsediği cesur, meydan okuyan ton, ona çok az arkadaş kazandırmıştı,
kendi partisiyle bile; alaycı, iğneleyici tavrı onu
sevilmeyen biri yapmıştı; çok az kişi onun eleştirilerinden kaçabilmişti, -- hiçbiri alaylarından. Gerçekten de, o sabah kürsüde dik duran ve kürsüye ve jüri
kutusuna sakin ama sert bir ifadeyle bakan kişiden daha az kişisel ilgi duyulan birini bulmak zor olurdu. Mahkeme dolmaya devam ederken, Curtis gözlerini kalabalık topluluğun üzerinde gezdirdi, ancak hiçbir şekilde nesnesi olduğu evrensel bakış tarafından rahatsız edilmedi. Aksine, uzaktan tanıdıklarına tanıdıkça başını salladı; ve başının üzerindeki galeride iyi tanıdığı birini tanıyarak, seslendi,--

"Nasılsın, Ruxton? Sana ayakkabıcını değiştirmeni tavsiye edeyim, yoksa
Tacın avukatlarının seni bir gün şu an bulunduğum yere
koymayacağını söyleyemem!"

Bu çıkışın ardından gelen kahkaha, duruşma başladığında zorlukla bastırıldı. İlk tanık, cinayetin işlendiği akşam Curtis'in evinde kaldığı avukat Joseph Martin'di. Elbette, onun ifadesi olaya pek ışık tutmuyordu ve yalnızca Curtis'in gece yarısına kadar yanında kaldığı ve o saatlerde evine gitmek üzere onu terk ettiği gerçeğini ortaya koyuyordu. Mahkumun o akşamki tavrı ve genel tavrı sorulduğunda, bunda garip veya sıra dışı hiçbir şey tespit edemediğini; her zamanki gibi ve aynı konularda konuştuğunu söyledi. Daha sonra "Hükümete veya herhangi bir yetkilisine atıfta bulundu mu?" diye soruldu; ve bir cevap verilmeden önce Curtis haykırdı,--

"Evet. Martin'e, bizi yöneten alçaklar sadece şu anki oyunlarına devam ederlerse, kimsenin yaşamak için utanç verici olan bir ülkenin yıkımına üzülmeyeceğini söyledim. Bunu ben söylemedim mi?"

"Size hatırlatmalıyım efendim," diye araya girdi yargıç, ciddi bir şekilde, "bu tür bir davranışın sizin savunmanızın karakterini ne kadar ciddi şekilde etkilediğini."

"Savunma! Lordum," diye araya girdi Curtis, "ben ne zaman bir
savunma düşündüm ki? Jüri üyeleri beni sizin Lordluğunuzdan daha açık bir şekilde dinlediler. Onlara, tıpkı şimdi size söylediğim gibi, yasal tazılar tarafından avlandığında masumiyetin bir adam için bir koruma olmadığını söyledim;--"

"Eğer ihtiyatlı davranamazsam sizi sessizliğe zorlamalıyım, efendim," dedi yargıç, ciddi bir şekilde; "kendi güvenliğinizi hor görebilirsiniz, ancak bu mahkemeye saygı göstermelisiniz."

"Bunun bana öğretilmesi daha da zor bir ders olduğunu göreceksiniz, Lordum.
İrlanda'da adaletin uygulanması denen şeyin yaklaşık kırk sekiz yılını hatırlıyorum.
Bir Protestanla evlenen bir rahibi astığınızı ve onu savunan avukatı meslekten men ettiğinizi hatırlayacak kadar yaşlıyım."

"Susun efendim," dedi yargıç, emir veren bir sesle; ve Curtis
zorlukla uyarıya uymaya ikna edildi.

Duruşma devam ederken, Albay Vereker'in kısa bir süre sonra savcılık için tanık olarak teklifte bulunması için yalvaran
Tacın avukatlarından biriyle yakın bir iletişim içinde görüldüğü fark edildi. Teklifin kendisi ve içerdiği amaç çok
canlı bir tartışmanın konusu yapıldı; ve sunulan tanıklık çok büyük bir öneme sahip görünse de, mahkeme bunun katı delil kurallarına göre kabul edilemeyecek bir tür olduğuna karar verdi.

"O zaman buna güvenebilirsiniz, jüri üyeleri," diye haykırdı Curtis, "benim için olumlu."

"Sizi temin ederim efendim, tam tersine," dedi yargıç, yumuşak bir şekilde, "ve sizin çıkarlarınıza karşı kıskanç bir saygıyla bu kanıtı kabul etmemeye karar verdik."

"Ve zavallı Vereker'e hiç saygınız olmadı mı, Lordum? Hayatında bir kez olsun gerçeği söylemek istiyormuş gibi görünüyor."

"Eğer Albay Vereker'in kanıtı bu noktada kabul edilemezse, Lordum," dedi Tacın avukatı, "bir başkası daha var ki, bu çok önemlidir. Dikkatini çeken sözler söylendiğinde balkonda Rutledge'in yanında duranlardan biriydi. Ses tonu ve söylenme biçimi onda derin bir etki bıraktı ve bunların sanık sandalyesindeki tutuklu tarafından söylendiğine tamamen ikna oldu."

"Onu bu konuda dinleyelim," dedi Curtis, şimdi yargılamanın gidişatına daha belirgin bir dikkat gösterdi. Vereker hemen yemin etti ve sorgusu başladı. Ölümcül olaydan önceki koşulları ve balkondaki konuşmanın doğasını büyük bir açıklıkla anlattı, ta ki sokağın kesintiye uğradığı kısma gelene kadar. "Orada," dedi, "Rutledge'in kullandığı kelimeler konusunda hafızama güvenemiyorum, ancak karşılık olarak kullanılan ifadeden ve onu söyleyenin sesinden de aynı derecede eminim."

"Yani," dedi yargıç, "o sesi mahkûma ait olarak tanıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz? "

"Demek istediğim, Lordum, eğer onu aynı sözleri heyecanlı bir
tonla söylerken duysaydım, onlara yemin edebilirdim."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Curtis.

"Bunlar sözlerdi ve o ses, Lordum," dedi Vereker; ve
konuşurken, kalabalık mahkemede derin bir tedirginlik
mırıltısı yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Curtis, tutkulu bir heyecan tonuyla, "Hayatımı herhangi bir insan kadar ucuz tutuyorum; ama bunun
sahte bir tanığın
nefesiyle elinden alındığını göremiyorum: bu adamı sorguya çekeyim." Davasını yürütmek üzere atanan deneyimli avukatın araya girmesi ve
sessiz kalması için yalvarması boşunaydı. Ona,
zorlu çapraz sorgu oyununu kendi ellerine bırakması için yalvarmaları boşunaydı.

Onların tavsiyelerini, hizmetlerini reddettiği kadar kibirli bir şekilde reddetti ve
hemen kritik göreve yöneldi.

"Söz konusu günde, efendim, kiminle yemek yediniz, 7 Haziran'da?" diye sordu Vereker'e.

"Sir Marcus Hutchinson ile yemek yedim."

"Büyük bir parti mi vardı?"

"Vardı."

"Hatırladığınız kadarıyla, bize misafirlerin isimlerini söyleyin."

"Bazıları benim için yabancıydı, sanırım İngiltere'den; ama
önceden tanıdıklarımdan Leonard Fox, Hamilton Gore, John
Fortescue ve kardeşi Edward, Tom Beresford ve zavallı Rutledge'i hatırlayabiliyorum."

"Çok neşeli bir partiydi ve siz serbestçe mi içtiniz?"

"Serbestçe, ama aşırıya kaçmadan."

"Saat beşte mi yemek yediniz?"

"Saat beş buçukta."

"Ve masadan saat on bir civarında mı kalktınız?"

"O saat civarında."

"Konuşmalar yapıldı ve kadehler içildi, sanırım?"

"Birkaç tane vardı."

"Kadehler ve konuşmalar son derece sadık bir karakterdeydi; hepsi
Hükümetin onuruna ve itibarına mı hizmet ediyordu?"

"Kesinlikle."

"Ve bakanlığa karşı çıkan ve vatanseverlik pozisyonunu
üstlenen tüm İrlandalıların karakterini de çarpıcı bir şekilde yansıttılar. Hadi efendim, tereddüt etmeyin; soruma cesurca cevap verin. Bu doğru değil mi?"

"Bahsettiğiniz partiyi kesinlikle kralın gerçek ve sadık tebaası olarak görmedik."

"Onları asi mi sandınız?"

"Belki de tam olarak asi değiller."

"Onlara asi dediniz; ve siz kendiniz de lamba demiri ve kırbacın sadakatlerini ödüllendireceği zamanın gelmesi için dua ettiniz. Bunu inkar edebilir misiniz?"

"Politika hakkında çok fazla sohbet ettik. Dostça bir sohbetin tüm özgürlüğüyle ve şüphesiz akşam yemeği sonrası tartışmalara eşlik eden o sıcaklıkla konuştuk. Ama tam olarak hangi kelimelere
-"

"İstediğim tam olarak bu kelimeler; ısrar ettiğim tam olarak bu kelimeler, efendim.
Bunları siz kullandınız ve alkış tufanı kopardınız. Belagatli ve başarılıydın."

"Bu mesafede, o anın sıcağında ağzımdan çıkmış olabilecek bir kelimeyi veya bir cümleyi hatırlayamıyorum."

"Bu konuşmanız akşamın ortasında mı yapıldı?"

"Sanırım öyleydi."

"Ve sonrasında epeyce oturup serbestçe içki mi içtiniz?"

"Evet."

"Ve öncesinde olan bitene dair anılarınız çok belirsiz ve yanlış olsa da, iki saat sonra balkonda
durduğunuzda olan her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorsunuz ve sadece üç kelime söyleyen bir sesin tonuna yemin edebilirsiniz: 'Bu bir yalan, efendim!'"

"Tutuklu tutuklu, mahkemeye ve koruması altındaki tanığa karşı gereken saygıyı gösterin," diye araya girdi yargıç, sert bir şekilde.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Lordum," dedi Curtis, yapmacık bir küçümsemeyle. "Konuştuğum kelimeler tanık veya onun doğruluğu hakkında yorumda bulunmak. Bunlar sadece yemin ettiği, bir kez duyduğu ve beş saatlik bir sefahatten sonra bile hafızasına kazınmış
olanlardı, bunları söyleyenin tarzıyla birlikte. Ona soracak başka bir şeyim yok. Aşağı inebilir - aşağı!" diye tekrarladı
ciddi bir şekilde; "eğer inebileceği daha aşağı bir yer varsa!"

Yargıç bir kez daha tutukluyu davranışı konusunda uyardı ve
duygusal bir şekilde bu aceleci ve ölçüsüz yargılama süreciyle kendi davasına verdiği ciddi zararı ona gösterdi; ancak
Curtis düzeltmeye yarı küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve kollarını kavuşturdu
inatçı bir istifa havasıyla.

Bir davanın yayınlanmış tutanaklarını okuyarak, birkaç tanığın ifadelerinin verdiği ağırlığın uygun derecesini belirlemek veya sözlü olarak verildiğinde tavır ve davranışın delile sağladığı gücü tahmin etmek nadiren mümkündür.
Mevcut davada, sanığın suçu çok belirsiz koşullara dayanıyordu, bunlardan hiçbiri kolayca ve tatmin edici bir şekilde başka gerekçelerle açıklanabilirdi.
Stephen's Green'den söz konusu gece ve muhtemelen kendisine atfedilen rayların aslında kendisinin olduğu; ancak kasabadan ani ayrılışının nedenleri veya kunduracıya yazarken gözlemlediği gizlilik konusunda, bunların kişisel meseleler olduğunu ve bunlara girmeye tenezzül etmeyeceğini söyledi ve alaycı bir şekilde ekledi:

"Bir hackney arabası celbi savunmasında çok da kınanacak ihmaller olmasa da, cinayetle suçlanan bir adam için ölümcül olabileceklerinin oldukça farkındaydı."

Bir dizi tanık dinlendikten sonra, ifadeleri önemsiz ve önemsiz gerçekleri kanıtlayan Anthony Fagan, tutuklu ile Rutledge arasında çeşitli fatura işlemlerinin gerçekleştiğini ve bu konuda birden fazla kez aralarında çok öfkeli tartışmalar yaşandığını göstermek üzere çağrıldı.

Fagan'ın tutukluyla sempati duyduğu birçok nokta vardı.
Curtis, siyasetinde şiddetle ulusaldı; İngiliz olan her şeye karşı ölçüsüz bir nefret besliyordu; halk haklarının abartılı bir savunucusuydu: ve yine de, tüm bunlara rağmen ve daha da tuhafı, kaba bir tavır ve tamamen cilasız bir hitapla, kalbinde insanları en derinden hor gören kibirli bir aristokrattı.
Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarına kadar geçmiş bir çağın feodal barbarlığını sürdüren o eşsiz sınıftan biriydi.

Böylece, onun savunuculuğunu kabul eden taraf, hizmetlerinin bedelini derin bir aşağılanmayla ödemek zorunda kaldı; ve oradaki birçok kişi, işin ücretlerle fazlasıyla karşılandığını
hissetti.

Fagan gibi, serveti çeşitli hırsları akla getiren adamlar için Curtis, onlara kökenlerini hatırlatmak ve yoksulluklarının ilk mücadelelerinde olduğu gibi tüm toplumsal kabullerden tamamen mahrum olduklarını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı için özellikle saldırgandı.

Curtis ve Fagan arasındaki siyasi konulardaki anlaşmayı genel olarak bilen mahkemedekilerin çoğunluğu, tanığın konuştuğu kararlı tondan çok etkilendi; ve bu durum, delilin zarar verici niteliğini daha da artırdı.

Mahkum ve Rutledge arasındaki öfkeli tartışma sahneleri arasında, Fagan, Curtis'in diğerine aslında "dolandırıcı" dediği biriyle konuştu. Ancak Rutledge, ileri yaşının kendisine sağladığı özgürlüklere sadece değindi; bunun üzerine Curtis, "Bana yaşlılıktan bahsetmeyin efendim! Sizin gibileri cezalandırmak için yeterince gencim ve yetenekliyim!" diye yanıtladı.

Mahkeme, "Tartışma burada sona mı erdi?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla, Lordum, öyleydi; çünkü Bay Rutledge kısa bir süre sonra ofisimden ayrıldı ve görünüşe göre olan biteni pek düşünmüyordu."

"Dürüst Tony, tefecilikle fazla meşgul olmasaydı," diye haykırdı Curtis rıhtımdan, "Rutledge'e dışarı çıkarken 'Joe Curtis'e zarar veren adamın er ya da geç ödemesi gereken bir borcu var' dediğimi hatırlayabilirdi."

"Sözcükleri şimdi hatırlıyorum," dedi Fagan.

"Evet, ben de onu her zaman buldum," dedi Curtis ciddiyetle. "Hayatını benden daha az şanslı geçiren çok az kişi vardır ve yine de
bana zarar veren hemen hemen her adamın yıkımını görecek kadar yaşadım!"

Bu sözleri söylediği vahşi şiddet, kalabalık mahkemede bir ürpertiye
neden oldu ve hatta onu, delil olarak ileri sürülen her şeyden daha fazla, halkın gözünde suçlu kıldı.

Mahkeme tarafından tanığı çapraz sorgulamak isteyip istemediği sorulduğunda,
Curtis sakin ve kontrollü bir sesle şöyle cevap verdi:

"Hayır, Lordum; Tony Fagan beni asarsanız yüz seksen pound kaybedecek; ve eğer benim lehime iddia edeceği bir şey varsa, bunu daha önce duymalıydık." Sonra, jüri kutusuna doğru dönerek devam etti:
"Şimdi, jüri üyeleri, sizi daha fazla alıkoymak için pek bir sebep yok. Önünüzde masum bir adamı darağacına gönderdiğiniz kadar eksiksiz bir dolaylı kanıt davası var.
Benim
huylarımın özelliklerini, çizme izlerimi ve eğer Albay Vereker'e inanıyorsanız, sesimin tonlarını yeminle aldınız; ama, hepsinden
daha iyisi, dünyadan bıkmış, kendini kurtarmak için elini uzatamayacak kadar, hatta daha sonra adaletsiz yasalar ve onu mahkum eden yozlaşmış mahkemenin başına gelecek daha büyük bir rezalet uğruna
utanç verici bir ölümün utancını bile kabul edecek bir adamın hayatı emrinizde. Ah!" diye haykırdı, her kalbi titreten etkileyici bir ciddiyetle, "kendinizi makamınızın tüm ciddi alaycılığına
göstereceksiniz; suçumu ağlayacaksınız ve hükmümü bildireceksiniz; ama ben, bu kürsüden, o kürsüde oturan size diyorum ki, Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!"

Tarzındaki enerjide, tüm eksantrikliğine ve tuhaflığına rağmen, tüm topluluğu hayrete düşüren bir güç derecesi vardı; ve birden fazla kişi, "Ya gerçekten masumsa!" diye düşünmekten titriyordu.

Bu sıra dışı konuşma yapılırken, Fagan, savcıyla derin ve ciddi bir sohbete dalmıştı; ve heyecanlı tavrından, içinde bulunduğu yoğun kaygı görülebiliyordu. Açıkça, tüm gücüyle bir öneride bulunuyordu ve diğer kişi de bunu derin bir dikkatle dinliyordu.

Bu sırada Fagan'ın kolu kalabalıktan gelen bir el tarafından hafifçe vuruldu. Döndü ve aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı; çünkü karşısında Raper duruyordu! - O anda ülkenin ücra bir köşesinde olduğuna inandığı Raper.

"Seni buraya ne getirdi? Dublin'e nasıl geldin?" dedi Fagan, tutkuyla titreyen bir sesle.

"Az önce geldik; burada olduğunuzu duyduk ve kasabadan ayrılmadan önce sizi görmek
istedi."

"O nerede peki?" diye sordu Fagan.

"Adliye binasının kapısındaki arabasında."

"Biliyor mu - mahkemedeki davayı duydu mu? Konuş, dostum! Burada neler olup bittiğinin farkında mı?"

Fısıltısının dehşet dolu hevesi zavallı Raper'ı öylesine ele geçirdi ki, cevap veremedi ve Fagan onu bilincine
kavuşturmak için kolundan tutmak zorunda kaldı. Ancak o zaman bile, belirsiz ve kesik cevabı, efendisinin despotik etkisi tarafından yeteneklerinin ne kadar tamamen terörize edildiğini gösteriyordu. Bir şekilde yanılmış olma hissi onu ele geçirdi ve kalabalığın içinde saklanmak için diğerinin keskin bakışlarından geri çekildi. O gerilim anı Fagan için ne kadar korkunç olsa da, onu izleyen acının yanında hiçbir şeydi, kalabalığın, yavaşça yan bara doğru gelen, etrafına yarı şaşkın bir şekilde bakan bir sakatın yaklaşması için serbest bir geçit bırakmak üzere iki taraftan ayrıldığını gördü. Mahkeme heyeti tarafından tanındıktan sonra, mahkemenin bir görevlisi, Lordlarının yanlarında ona yer açacaklarını söylemek için gönderildi; ve babam--çünkü oydu--zorlukla merdivenleri çıktı ve Baş Yargıcın yanındaki
koltuğuna oturdu, zayıf ve güçsüz bir kız sesiyle sağlığıyla ilgili nazik sorulara belli belirsiz cevap verdi. "Beni böyle bir yerde görmeyi beklemiyordun, Walter!" diye haykırdı Curtis rıhtımdan; "ve ben de senin babanın oğlunun böyle bir anda bankta oturduğunu görmek için pek beklemiyordum!"

"Nedir bu? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Curtis orada nasıl? Ne oldu?" diye sordu babam belirsiz bir şekilde.

Baş Yargıç, babamın her kalbi donduran bir çığlıkla ayağa fırlayıp, vücudunu kürsünün önüne yaslayarak bağırdığı sırada, birkaç kelime fısıldadı: "Barry Rutledge'i ben öldürdüm! Davada cinayet yoktu! Kılıçlarla dövüştük; ve işte," dedi silahı çekerek, "kalbini
delen bıçak! ve işte" (yeleğini ve gömleğini yırtarak) - "ve işte bana karşılık verdiği yara. Öldüğü
hak ettiği öfke cezayı fazlasıyla hak etti; ama suç varsa, bu benim ve sadece benim!"

Bir boğulma krizi konuşmasını durdurdu. Bunu yenmeye çalıştı; iki veya üç kez kasılarak soluk aldı; ve sonra, burun deliklerinden ve ağzından birlikte parlak kan
fışkırınca, geriye düştü ve
ağır ağır yere yuvarlandı - öldü.

Doğa bu son çabayla o kadar yorulmuştu ki, bir saat sonra
bedeni soğudu.

[Resim: 208]

BÖLÜM XVII. BİR DOSTUN DENEYLERİ

Sevgili babamın cenazesinin olduğu gün benim doğum günümdü! O günü hayatının en önemli olayı olarak sık sık dört gözle beklemiş olması, büyük sevinçler
yazmış olması ve her türden şenliği
planlamış olması olasılık dışı değildir; ve şimdi yaz bulutları kilise bahçesinin
üzerinde uçuyordu ve neşeli kuşlar yattığı
soğuk mezarın üzerinde ilahiler söylüyorlardı.

İnsan beklentisinin ne kadar da güzel bir simgesi ve kendi
özel kaderinin ne kadar da güzel bir örneği! Çok az insan hayata bundan daha parlak beklentilerle
başlamıştır. Neredeyse her türlü talih hediyesi ve mücadele etmesi gereken tek bir olumsuz koşul bile olmamasına rağmen, hayat okyanusuna
açılır açılmaz gemi enkazı oldu! Her zaman böyle olmaz mı? Bu dünyadaki en iyi koruyucularımız, enerji ve dayanıklılık güçlerimizi harekete geçirerek, olumsuz talih fırtınaları ve denizleri değil midir? Kaderimiz çaba gerektirdiğinde ve fedakarlık gerektirdiğinde, refahın tatmin edilmemiş bir isteği uyandırmadığı veya zor bir hırsı ima etmediği zamandan daha iyi değil miyiz?

Annem, onun ölümünün gerçek koşullarını, sanırım, hiç bilmiyordu, ancak olayın şoku onu neredeyse öldürüyordu. Kuzeni Emile de Gabriac, Castle Carew'e yeni gelmişti ve Fransa ve tüm hoş çağrışımları hakkında konuşuyorlardı ki, bir hizmetçi aceleyle MacNaghten'a bir mektupla içeri girdi. Fagan'ın el yazısıyla yazılmıştı ve "Çok özel ve aceleyle" olarak işaretlenmişti.

"Bakın," diye haykırdı Dan gülerek, "bir aptalın izleyici çekmek için ne tür yöntemlere başvurduğuna bakın! Dışarıdan çok gizli ve çok acil olan Tony Fagan, içeride yeterince açık sözlü olacak ve Bay MacNaghten'a iki yüz küsur poundluk onayının önümüzdeki Çarşamba günü, umduğu gibi vadesinin dolacağını saygıyla hatırlatacak--"

"Ne umduğunu görelim," diye haykırdı annem, mektubu ondan kaparak, "çünkü kesinlikle sizin ödemenizi umması mümkün değil."

Gözleri korkunç satırları okurken çıkardığı o müthiş çığlık, o geniş binada yankılandı. Çığlıklar birkaç saniye boyunca hızla birbirini izledi; sonra, sanki bitkin doğa daha fazla dayanamazmış gibi, soğuk, hareketsiz ve bilinçsiz bir şekilde ölüm benzeri bir transa geçti.

Zavallı MacNaghten! Kendisinin, beş yüz yıl yaşasa bile o günün sefaletini asla unutamayacağını söylediğini bir kereden fazla duydum,
o günün her korkunç ve yürek parçalayıcı olayı hafızasına kazınmıştı. Castle Carew'den Dublin'e doğru yola çıktı ve yargıcın soyunma odalarından birinde zavallı arkadaşının cesedinin yattığı
adliye binasına doğru acele etti. Ceset üzerinde aceleyle bir soruşturma yapılmış ve "Ölümün doğal sebeplerden kaynaklandığı" söylenmişti; ve şimdi oda meraklı ve tembel tembel oturanlarla doluydu, garip olay hakkında konuşuyorlardı
ve birkaç saat önce birçok kişinin kıskanacağı kişinin kaderi hakkında yorum yapıyorlardı.

Kalabalığı dışarıda bıraktıktan sonra, cesedin yanına tek başına oturdu ve
soğuk elini kendi elinin arasına alarak içtenlikle ağladı.

"Hayatımda daha önce hiç gözyaşı döktüğümü hatırlamıyorum," dedi, "ve o solgun, soğuk yüze, sık sık gülümsemelerle aydınlandığını gördüğüm yüze; o sıkışık dudaklara, çok sayıda nezaket ve şefkat sözcüğünün geldiği yere; ve şimdiye kadar sıcak bir dostluk kavrayışı olmadan benimkiyle hiç buluşmamış olan o eli kendi içimde hissetmeseydim, o zaman da dökemezdim."

Zavallı Dan! babamın baş yas tutanıydı, neredeyse tek yasını tutan kişiydi. Birkaçı gelip cesedi görmek için izin istedi. Birçoğu
görüntüden açıkça etkilendi. Her yüzde makul bir üzüntü vardı; ama
derin ve gerçek bir acının tek örneği MacNaghten'dı.

Odalardan sadece birkaç dakikalığına
çıkan MacNaghten, geri döndüğünde cesedin yanında bir yabancının
durduğunu gördüğünde akşamın geç saatleriydi.

"Ah," diye mırıldandı ciddiyetle, "yeşil ve sağlıklı ağaç kesildi,
ve eski özsuyu olmayan, çürümüş gövde yavaş yavaş çürümeye bırakıldı!"

"Ne! Curtis, sen misin?" diye bağırdı MacNaghten.

"Evet, efendim, ve orada yatanla yer değiştirmemem benim suçum değil. Onun yaşamak için çok şeyi vardı; benim hiçbir şeyim yoktu, hiç kimse de.
Ve tek başına bu da değildi, MacNaghten!" diye ekledi, sertçe, "ama düşün,
bir an için beni mahkum edip idam etselerdi neler olabileceğini düşün! İrlanda'nın her yerinde, yüreği ve ruhu olan
bir adam var mıdır ki bu cümleyi bir Hükümet tiranlığı ve intikamı eylemi olarak okumasın? Ülkenin soylularının bu eylemi bir kaza olarak kabul edeceğine mi inanıyorsun, yoksa insanların bunu yasa tarafından işlenmiş bir cinayetten başka bir şey olarak kabul edeceğini mi düşünüyorsun? Ve eğer ülke sevgisi onları harekete geçirip uyandıramazsa, kişisel güvenlik korkularının bunu yapması mümkün değil midir?"

"Bu tür düşüncelere hiç aklım ermiyor," dedi MacNaghten sertçe;
"orada yatanın soğuk cesedinin yanında onları cesaretlendirmem de. Eğer onun için üzülürsen, yanıma otur; eğer parti çekişmeleri veya hizipçi anlaşmazlıklar hakkında spekülasyon yapacaksan, o zaman yalvarırım
beni kendi başıma bırak."

Curtis ona cevap vermedi, ancak odadan sessizce çıktı.

Cenaze töreni yapılmadan önce bazı yasal zorluklar ortaya çıktı. Rutledge'in ölümünün koşullarının açıklığa kavuşturulması gerekiyordu; ve babamın tüm olayı ayrıntılı olarak anlattığı Fagan, Kale'nin hukuk yetkilileri tarafından uzun ve yakından incelendi. Soru, mülkle ilgili olarak ciddi bir soruydu, çünkü bir cinayet suçlaması doğrulanabilseydi, babamın tüm serveti Tac'a devredilecekti. Fagan'ın tanıklığı da belli bir diskalifiye edicilikten uzak değildi, çünkü mülk üzerinde büyük haciz hakları vardı ve eğer mülk haczedilirse önemli bir kayıpta bulunacaktı. Bu soruların hepsinin araştırılması için zaman gerekiyordu; Ancak, büyük bir enerji ve azim sayesinde,
MacNaghten, Killester'daki küçük kilise mezarlığında sıkı bir gizlilikle gerçekleşen cenaze töreni için izin aldı.
--Babamın, nedenini bilmediğim bir nedenle, kendisi seçmiş olduğu ve
bu isteğin
belgeleri arasında bulunduğu bir yer.

Fagan, MacNaghten'a cenaze töreninde eşlik etti ve Dan daha sonra kahvaltı için
evine döndü. MacNaghten, "Grinder"a karşı herhangi bir saygıya yakın bir duygu hissetmeden, genel olarak dürüstlüğü nedeniyle ona saygı duyuyordu.
-Ve onun, tefecilik ve tefeciliğin herhangi bir insana izin vereceği kadar şerefli olduğuna inanıyordu. Yıllar önce babamla arasında kredilerle ilgili en karmaşık işlemlerin gerçekleştiğinin ve bu zor konuların doğru anlaşılması ve tatmin edici bir şekilde ayarlanması için hiçbir şeyin açık bir iletişim ve dostça bir tavır kadar etkili olamayacağının gayet farkındaydı. Bunlar her zaman dürüst Dan'den çok zor talepler değildi ve şimdi bunları daha az samimiyetle veya zavallı arkadaşının dul ve yetiminin yararına uygulanması konusunda daha az isteklilikle kabul etmiyordu. MacNaghten, Fagan'ın babamın işlerinden bahsederkenki tavrının, olağandan daha fazla bir ihtiyat ve çekingenlikle karakterize olduğunu ve annemin yararlanacağı erzakla veya kendimle ilgili olarak hangi düzenlemelerin yapılacağıyla uzaktan yakından ilgisi olan hiçbir şeye girmekten şiddetle kaçındığını belirtmekten kendini alamadı. Crowther'ın elinde bir vasiyet olduğunu düşündü; ancak daha az önemliydi, çünkü Carew mülkünün büyük kısmı, neredeyse tamamı
en katı zorunluluk altındaydı.

"Çocuk zengin olacak, eğer yaşarsa İrlanda'nın en zengin adamlarından biri olacak,"
dedi MacNaghten; ancak Fagan bir süre cevap vermedi ve sonunda şöyle dedi:

"Her tarafta sağduyu ve ılımlılık uygulanmazsa, Carew'lar Şansölye Mahkemesi'nden daha az kazanabilir."

MacNaghten, Fagan'ın temkinli ve ihtiyatlı tavrından pek de emin değildi; sözlerinin kuru, özlü
tonunda zorlukların ve belki de sıkıntıların gizlendiğini gördü; ancak önündeki göreve sabır ve sakin bir çalışkanlık ruhuyla kendini adamaya karar verdi; ne yazık ki kendisi için, kendi dünyevi servetlerine asla yansıtmamıştı.

"Bu soruları sormamda ne rahatsız edici ne de küstah bir şey var," dedi sonunda Fagan'a, "çünkü zavallı Walter'ın bana olan sevgisinden bağımsız olarak, eğer hayatta kalırsam, işlerinin yönetimini üstlenmemi her zaman beklediğini biliyorum; ve eğer bir vasiyet varsa,
muhtemelen onun vasiyetinde benim adı geçiyorum."

Fagan onaylarcasına başını salladı ve sadece şöyle dedi:

"Crowther bu konuyu açıklığa kavuşturabilir."

"Ve onu ne zaman göreceğiz?"

"Şu anda kırsalda, güneyde, sanırım; ama haftanın sonuna kadar uyanacak. Ancak, yapılacak o kadar çok şey var ki, yokluğunda zaman kaybı olmayacak. Sana
yazsam nereye
başvurabilirim?"

"Bu akşam Castle Carew'a döneceğim ve büyük ihtimalle senden haber alana kadar orada kalacağım."

"Bu kadarı yeterli," diye kuru bir cevap verdi; ve MacNaghten, Öğütücünün tavrından her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde ve fırtınanın
ne şekilde ve hangi yönden geleceğini merak ederek ayrıldı, ki bu fırtınanın
uzakta olamayacağına kendini ikna etmişti.

Babamın ölümü için duyduğu keder ve zavallı annemin kaderi için duyduğu endişe,
ancak, aklındaki en üst düzey düşüncelerdi; ve Castle Carew'a yaklaşırken,
kalbi, bir zamanlar mutlu olan o yuvaya
düşen değişimle öylesine ezilmişti ki, son görüşmesinin tüm karanlık ipuçlarını ve tehditkar imalarını tamamen unuttu.

Gerçekten kasvetli bir malikaneydi. Hizmetçiler üzgün bir şekilde hareket ediyorlardı,
alçak sesle fısıldaşıyorlardı; bir tarafta hariç, tüm pencereler kapalıydı ve odalar kilitliydi,--ne bir ses ne de bir ayak sesi duyuluyordu. Yas ve keder her yüze ve her jeste
işaret ediyordu. MacNaghten nereye gideceğini veya nerede kalacağını bilmiyordu. Girdiği her oda geçmişin anılarıyla doluydu ve o,
mutluluğunun asla geri gelemeyeceği
günleri kendisine hatırlatmaması gereken
bir yer arayarak
odadan odaya dolaşıyordu. Bu rastgele aramada,
birdenbire M. de Gabriac'ın bir kanepede boylu boyunca uzandığı, bol bir sabahlığın rahatlığıyla, bir Fransız romanının ve bir şişe Bordeaux'nun birleşik zevklerinin tadını çıkardığı odaya girdi. MacNaghten isteyerek hemen geri dönerdi. Böyle bir sahne ve böyle bir arkadaşlık
onun zevkine göre değildi; ama diğeri onu hemen fark etti ve seslendi,--

"Ah! M. MacNaghten, sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Burada ne kadar sefalet ve kasvet dolu günler geçirdim,--konuşacak kimse yok,
oturulacak kimse yok."

"Gerçekten de hüzünlü bir konak," diye derin bir iç çekti MacNaghten.

"Öyleyse, hepsi doğru mu?" diye sordu diğeri. "Zavallı adam, ne kadar
duyarlı bir yapı,--ne kadar da kolay etkileniyor. Sadece bir duygu meselesi için ölmek; çünkü, sonuçta, bunun bir duygu olduğunu biliyorsun, başka bir şey değil.
Herkesin bu tür işleri olmuştur,--hayatını tatsız bir şey olmadan geçiren çok az kişi vardır; ama insan tüm bunlara rağmen kalbi kırık bir şekilde ölmez.
Hayır, _parbleu_, bu çok kötü bir felsefe. Bana düellodan bahset;
ayrıntıları duymakla çok ilgileniyorum."

Arkadaşının daha fazla ahlak dersi vermesinden mümkün olduğunca kaçınmak için,
Dan ölümcül karşılaşma hakkında bildiği her şeyi anlattı, Fransız'ın tüm sorularını olabildiğince iyi yanıtladı ve aynı zamanda,
toplantıya yol açan kışkırtmaya dair her türlü göndermeden kaçındı.

"Bu şekilde dövüşmek bir hataydı, büyük bir hataydı," dedi
Gabriac soğuk bir şekilde. "Bir düelloda, tıpkı bir akşam yemeğinde olduğu gibi, uyulması gereken bir görgü kuralı vardır; ve birini diğerinden daha fazla aceleyle geçemezsiniz,
sonrasında bunun acısını çekmeden. Belki de bunlar ülkenin alışkanlıklarıdır."

MacNaghten sakin bir şekilde, bunların olmadığını ona temin etti.

"O zaman suç bir hakaret olmalı, neydi?"

"Kaba bir hakaret ifadesi; tam olarak ne olduğunu unuttum."

"Zavallı adam!" dedi diğeri, şarabını yudumlarken, "yaşamak için çok şey varken, muhteşem bir şato, güzel bir eş ve iyi bir servet. Ne çılgınlıktı, değil mi?"

MacNaghten daha sonra, Grinder'ın vecize dolu kuruluğunun bile Fransız'ın kalpsiz kayıtsız tavrından daha iyi olduğunu kabul etti; ancak akrabası olduğu kadına karşı duyduğu saygılı saygı, onu bu konuda öfkeli duygular ifade etmekten alıkoydu ve
düelloyu ve tüm sonuçlarını, kendisine mal olan acının en ufak bir belirtisi olmadan tartışmasına izin verdi.

"Josephine onu terk etmekten pişman olmayacak," dedi Gabriac, kısa bir sessizlikten sonra. "Bana, onların onu asla anlamadığını, kendisinin de onları anlamadığını söyledi; ve,
sonuçta, biliyorsunuz," dedi gülümseyerek, "sadece bir Fransa var!"

"Ve sadece bir İrlanda!" dedi MacNaghten, içtenlikle.

"Heureusement!" Fransız mırıldandı, ama
neyse ki, diğerinin anlamadığı bir kelimeyi kullanarak.

"Hala büyük bir tehlike altında," dedi Dan, annemi kastederek.

"Öyle diyorlar; ama doktorlarda her zaman böyledir. Kişi
şiddetli öfkeden, hiddetten, tatmin edilmeyen intikamdan, kıskançlıktan ölebilir, ama
sadece kederden değil. Keder daha çok yatıştırıcı bir tutkudur,--sizce öyle değil mi?"

MacNaghten ruh halinde olsaydı, bu söze gülebilirdi,
ama şimdi onu sadece sinirlendiriyor ve öfkelendiriyordu; ve Fransızın kalpsiz tavrı duygularını öylesine rahatsız etti ki, zavallı annemi, Fransa ve ona ait olan her şey hakkında düşündüğü küçümseyici değerlendirmeye dahil etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gabriac'ın babamın mülkleri ve mülkleri hakkındaki soruşturmaları da onun öfkesini yumuşatmadı; aslında, her bir kısmı bir rezalet olan bir sohbeti daha fazla sürdüremeyecek durumdaydı, aniden ayağa kalktı ve ona iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

"Zavallı Walter," dedi, odasına doğru ağır ağır yürürken, "hatıranız bu gibilere mi emanet edilecek ve
adınız ve servetiniz miras mı bırakılacak?" Ve bu kasvetli düşünceyle
kendini yatağına attı, hüzünlü ve uykusuz bir gece geçirmek için.

Garip bir hayale dalmıştı - kendi kendine bir tür sorgulama,
"Sosyal ilişkileri mutlu günlerde keyifli hale getirmek için bu kadar hesaplanmış nitelikler, deneme ve sıkıntı anlarında kesinlikle rahatsız edici mi çıktı?" çünkü Gabriac'a göre durumun böyle olduğunu hissediyordu - MacNaghten yatıyordu, bir hizmetçi ona Bay Crowther, Kale'ye yeni gelmişti ve onu görmek için
ciddi bir şekilde talepte bulundu.

"Hemen," diye cevapladı, "onu bana getirin;" ve birkaç dakika sonra, o en yumuşak ve sarsılmaz avukat içeri girdi ve yatağın yanına bir sandalye
çekerek oturdu.

"Bu üzücü bir durum, Bay MacNaghten. Sizi en son burada gördüğümde, bir sonraki ziyaretimin böyle bir iş için olacağını hiç düşünmemiştim."

MacNaghten üzgün bir şekilde başını salladı ve Crowther devam etti:

"Her anlamda üzücü, efendim," diye derin bir iç çekti. "Adının sonuncusu - en eski soylularımızdan biri - bir prenslik servetinin başı - çok yüksek düzeyde yeteneklere sahip olduğundan ve kesinlikle en popüler tavırlara sahip olduğundan eminim."

"Beni övgü dolu sözlerden kurtarabilirsiniz," dedi MacNaghten, açıkça. "O, eğer bir saatimizi buna harcasak, sizin veya benim
tanımlayabileceğimizden daha iyi bir adamdı."

Crowther bu azarlamayı iyi karşıladı ve bu söze mümkün olan en iyi zarafetle
onay verdi. Yine de, diğer konulara geçmeden önce bu konu üzerinde biraz daha durmak istiyormuş gibi görünüyordu. Belki de
söyleyecekleri için daha olumlu bir kabul
sağlamak istiyordu; belki de önündeki konuya nasıl yaklaşacağını
tam olarak
kafasına koymamıştı. Hayatında her zaman bir engelde koşar gibi hareket eden MacNaghten, yoluna çıkan her şeye rağmen, dümdüz ilerledi ve onu şöyle diyerek durdurdu:

"Carew sizin ellerinize bir vasiyet bıraktı, sanırım?"

"Buna vasiyet diyemezsiniz, efendim. Belge çok düzensiz, çok
resmi değil."

"Ancak bu onun eylemiydi; kendisi mi yazdı veya dikte etti?"

"O bile değil, efendim. Bazı kısımlarını önerdi, kendi kalemiyle önemsiz düzeltmeler yaptı, bazı kısımlarını onayladı ve diğerlerini sonradan değerlendirmeye bıraktı."

"Her halükarda, bu türde var olan tek belge mi?"

"Bunu iddia etmek çok fazla olurdu, efendim."

"En azından siz başka bir şey bilmiyorsunuz; aslında, bunu Carew'un isteklerini ve niyetlerini açıklamak için yeterli
olduğunu düşünüp düşünmediğinizi duymak istiyorum."

Şüpheli bir yarım gülümseme ve daha da şüpheci bir baş sallama,
konunun bu görüşünün çok daha kapsamlı ve kapsamlı olduğu sonucuna varıyor gibiydi.

"Hadi, hadi," dedi Dan, neşeli bir şekilde, "Ben Şansölye değilim, hatta
Liste Müdürü bile değilim. En ufak bir dikkatsizlik bile
benimle konuşurken itibarınızı asla zedelemez. Bana zavallı arkadaşımın işleri hakkında ne bildiğinizi ve ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin. Dul eşi, eğer bir gün iyileşirse, ki bu çok şüpheli, ticari konulara pek uygun değil; ve herhangi bir olumsuz davanın endişelenileceği bir durum olmadığı için--Başınızı sallamanızla ne demek istiyorsunuz? Kesinlikle
mirasın veya herhangi bir kısmının
hukuken itiraz edilebileceğini ima etmiyorsunuz?"

"Kim herhangi bir mülk için böyle bir şey söyleyebilir, efendim?" dedi Crowther, veciz bir şekilde.

"Bunu biliyorum; kabilenizde her zaman batık bir geminin peşinde olan ve onu kurtarmak için
kurtarılan parayı kazanmak isteyen
adamlar olduğunun gayet farkındayım; ancak burada, eğer çok yanılmıyorsam,
bu tür yardımlara ihtiyaç duymayan bir mülk var. Carew'in borçları olabilir."

"Çok büyük borçlar,--gerçekten büyük miktarda borçlar!"

"Öyle olsun; karmaşıklık burada sona eriyor."

"Bir konuyu ele almanın çok özlü ve söylemeliyim ki, çok açık bir yolunuz var, efendim," dedi Crowther, yumuşak bir şekilde. "Görüşlerinizde takdire şayan bir netlik ve çıkarımlarınızda son derece iş odaklı bir hız var; ancak biz, hukukun zavallı köstebekleri, çok farklı bir şekilde çalışmaya mahkûmuz; ve kısaca, burada çok iyi bir yönetim gerektiren bir durum var. Madam Carew'in merhum kocasının mülküne idari mektuplar çıkarabilmesi için, evliliğini kanıtlamamız gerekiyor. Şimdi, görebildiğim kadarıyla, efendim, bu oldukça zor bir konu."

"Neden, iddia etmeye bile cesaret edemezsiniz - hatta ima etmeye bile -"

"Öyle bir şey yok, efendim. Lütfen sakin olun, Bay Mac-Naghten. Ben de sizin kadar böyle bir düşünceye sahip değilim. Gerçek şu ki, sizin kadar şüphem yok. Bunun kanıtı, yasal kanıt, ancak, elde etmek için çok hevesliyim."

"Ama, evrakları arasında arama yaparsam--"

"Çok doğru, efendim; keşfedilebilir. Keşfedileceğinden hiç şüphem yok. Sadece elimdekiler arasında böyle bir belgeye rastlamanın mümkün olmadığını söylemek istiyorum ve üzerinde '80-81'deki son ikametim sırasında Fransa ile ilgili evraklar ve mektuplar' yazan büyük bir paketi çok dikkatli bir şekilde inceledim; hatırlayacağınız gibi, bu onun evlilik dönemiydi."

"Ama o olaya mı değiniyor?"

"Bir kere bile değil, efendim; bununla ilgili tek bir pasaj bile yok. Çeşitli türden maceralar, merak uyandırıcı olaylar var, birçoğu aşk, oyun ve yiğitlik üzerine; ama evlilikten veya konuyla ilgili herhangi bir spekülasyondan en ufak bir söz bile yok."

"Bu çok tuhaf!"

"Öyle değil mi, beyefendi? Ama belki de, her zaman onun en yakın dostu olan siz, en azından, bu konuya ışık tutacak, hatta tam tarihini, nerede gerçekleştiğini, tanıkların kim olduğunu gösterecek birkaç mektuba sahip olduğunuzu düşündüm."

"Tek bir satır, tek bir hece bile," dedi MacNaghten iç çekerek.

"Bu beklediğimden daha talihsiz," dedi Crowther. "Her zaman kendi kendime, 'Eh, özel yazışmalarında, yakın dostluk ilişkilerinde, gizemin bir ipucu bulacağız,' derdim. Sizinle olan ilişkisinin açık sözlülük olduğunu her zaman anladım, beyefendi?"

"Öyleydi," diye karşılık verdi MacNaghten.

"Bu yüzden bu çekingenlik daha da dikkat çekici. Bunu herhangi bir şekilde açıklayabilir misiniz, efendim?"

"Bunu neden açıklayayım?" diye haykırdı Dan, tutkuyla. "Arkadaşımın yaptığı her şey için kendi nedenleri vardı, iyi ve yeterli nedenler, yemin ederim."

"Bundan eminim, efendim; beni bir an bile yanlış anlamayın veya
onlara karşı geldiğimi düşünmeyin. Ben sadece, arkadaşınızın karakterine dair yakın bilginizden, onun bu çekingenliğini herhangi bir belirgin nedene bağlayıp bağlayamayacağınızı öğrenmek istedim."

"Onun hakkındaki bilgim," dedi MacNaghten kibirli bir şekilde, "hayatının her anı için onurlu bir nedeni olduğu yönünde."

MacNaghten'ı konunun gerektirdiği sakin ve dikkatli zihin tonuna geri getirmek için Crowther'ın biraz müdahalesi gerekiyordu. Ancak bir süre sonra, bunu mükemmel bir şekilde başardı; Dan ayağa kalktı ve onu kütüphaneye götürdü, ikisi de babamın birkaç kutunun dolu olduğu kağıtlarını aramaya koyuldular.

BÖLÜM XVIII. HAYAL KIRIKLIKLARI

Babamın evliliğini doğrulayabilecek herhangi bir belgeyi arama
tamamen başarısız oldu ve zavallı MacNaghten'ın gayreti yorulmak bilmez ve yorulmak bilmez olmasına rağmen, tüm çabaları sonuçsuz kaldı.

Bazılarında bana verilen ipucuyla yönlendirilen Babasının mektupları, Dan
Galler'e gitti, evli hayatlarının ilk ayını geçirdikleri kulübeyi tespit etti ve onları
görsel olarak tanıyan birçok kişi buldu; ancak onu evlilik töreninin
nerede ve kim tarafından yapıldığına dair önemli gerçeğe götürecek hiçbir şeye rastlayamadı.

Annemin sağlık durumu uzun süre o kadar hassastı ki
ondan her türlü soruşturmayı imkansız hale getirdi; ayrıca, herhangi bir soruşturmanın nesnesinden şüphelenmesi ve içinde bulunduğu tehlikeli durumu öğrenmesi durumunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan çok doğal bir korku vardı. Durumu gerçekten de acınasıydı; genç ve dul bir anne; yabancı bir ülkede yabancı, dilini neredeyse hiç bilmediği; kendi cinsinden tek bir arkadaşı olmadan, o günlerde, kendisine ait olan her şeyden çok uzakta görünen bir mesafeyle ayrılmıştı. Bu, o ana kadar hiç üzüntü duymamış birinin sırtında taşıdığı
yorucu bir talihsizlik yüküydü.

MacNaghten'ın durumu da daha fazla kıskanılacak bir şey değildi, çünkü her gün, dostluğuna miras kaldığını düşündüğü kişilerin yıkımıyla sonuçlanacak olan yasal işlemlerin yavaş ama istikrarlı ilerleyişini ayrıntılarıyla anlatan mektup paketleri alıyordu. Arazi için iki davacı daha sahada belirmişti, biri babamın uzaktan akrabası, çok zengin bir güney baroneti, Carew O'Moore adında biri; diğeri ise Fagan'ın iddialarını desteklediği söylenen, bilinmeyen, belirsiz bir kişiydi ve davanın onun pahasına sürdürüldüğü söyleniyordu. MacNaghten, ilkiyle kişisel olarak ilişkilerini hemen açtı, zavallı annemin hala içinde bulunduğu üzücü durumu basit ama dokunaklı ifadelerle anlatan bir mektup yazdı ve bir beyefendi ve insancıl bir adam olarak duygularına, en azından bir süre davanın seyrini durdurması ve ona sahip olabileceği bilgilerle onlarla buluşması için zaman tanıması çağrısında bulundu. Buna hemen çok nazik bir cevap geldi ve MacNaghten'a, davanın tamamen boşa çıkarılması dışında, yasal işlemlere verilebilecek her türlü gecikmenin kesinlikle verilmesi gerektiği güvencesi verildi; Sir Carew'in arzusundan daha uzak hiçbir şey yoktu, bu kadar yoğun bir şekilde ziyaret edilen birinin üzüntülerini en ufak bir şekilde artırmak; ve sonuç olarak, sağlık durumunun istikrarsız olmasının, kendisinin, sağlığı veya rahatlığının uygun gördüğü sürece hanımın ikamet etmeye devam edeceğine inandığı Şato'ya kişisel taziye ziyaretini yapmasını engelleyeceğinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Mektubun ifadeleri, dürüst Dan'in isteyebileceği kadar içten ve cömert olmasa bile, Fagan'dan aldığı ve Öğütücü'nün tavrının tüm dikkati ve çekingenliğiyle yazılmış nottan daha memnuniyet vericiydi; çünkü, yeni davacıyla kişisel olarak ilgilendiğini ve endişelendiğini kabul edecek kadar ileri gitmese de, bu gerçeği reddetmekten ihtiyatla kaçındı.

MacNaghten üç hafta boyunca muazzam kağıt ve belge yığınlarını aramaya devam etti; küflü çekmeceleri ve daha küflü dolapları altüst etti; yazışma yığınları arasında, biraz ışık titremesi, onu doğru yola götürebilecek bir şans ifadesi umuduyla ilerledi; ama başaramadı! İngiltere'de babamla annemin geldiği yolculuğu takip etmek için güvenilir ve zeki ajanlar kullandı, ama o düğün turunun her adımı o kadar gizlice yürütülmüştü ki, geriye hiçbir ipucu kalmamıştı.

Bu etkisiz arayışın hayal kırıklıkları arasında, ayrıca, babamın işleriyle en yakından tanışanlardan ne bir öğüt ne de bir işbirliğiyle karşılaştığına dair yürek burkan bir düşünce geldi. Aksine, Crowther'ın tavrı her ayrıntıda yakın ve gizliydi ve dava açma şansları konusunda, direnmek için ne kadar az nedenleri olduğunu itiraf etti. Fagan daha da ileri giderek, babamın kendisine ait olanlar için hiçbir şey yapmamış olmasından duyduğu pişmanlıkla konuştu.

Ancak tüm bunlar, McNaughten'ın anneme ifşayı ifşa etmek ve içine düştüğü yıkım ve aşağılanma durumunu ona açıklamak zorunda kaldığı o günün sefaletinin yanında hiçbir şeydi! Bu yeni şok ona geldiğinde, hala zayıf ve güçsüzdü, bedensel gücü zayıflamıştı ve zihni acıdan kırılmıştı; ilk başta talihsizliğinin tam boyutunu veya tam olarak neye yol açtığını anlaması sağlanamadı. Kocasının evinin artık kendisine ait olmaması ağır bir darbeydi; en hassas anıların çoğu onu bu eve bağlamıştı. Gerçekten de onunla ilişkili kalan tek şey buydu. "Ama belki de," diye düşündü, "ülkenin yasası budur: ülkenin kaçınılmaz ihtiyaçları böyledir." Oğlu, eğer yaşarsa, bir gün onu kendi malı olarak alacaktı ve bu düşünce üzerine teselli için geri çekildi.

MacNaghten ilk görüşmesinde onu aldatmaktan vazgeçmeye cesaret edemedi; ikinci ve hatta üçüncü görüşme bile onun görevine eşit olmadan geçti:
ama kaçınılmaz hukuk süreci sonunda daha fazla gecikmeye zaman tanımadı. Mülkün kiracıları, mülkün dava süreci devam ederken, çeşitli mülklerinin miktarını mahkemeye ödemeleri için resmi bir bildirim almışlardı. Evin ve mülkün teslim edilmesi için kesin bir emir de verildi. Hizmetçiler hanenin yaklaşan dağılmasından açıkça bahsediyorlardı ve babamın vasiyetsiz öldüğü ve annemin tek bir şilin bile kalmadığı yönünde belirsiz ve karanlık söylentiler dolaşıyordu. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar MacNaghten durmadan çalıştı. Avukatları ziyaret etti, danışmanlıklara katıldı, Crowther'ın belgelerinde yeni araştırmalar başlattı ama hepsi aynı sonucu verdi. En umutlu tavsiyeler sadece çorak bir direniş vaat etti, daha az iyimser danışmanlar ise anneme yaşamak için orta düzeyde bir yeterlilik sağlayabilecek herhangi bir uzlaşmayı önerdi. Olayların gidişatı zihnini o kadar meşgul etti ve o kadar moralsizleşti ki, daha sonra kabul ettiği gibi, kendini argümanları dinlerken ve daha birkaç hafta önce sunulmuş olsalar bile küçümseme ve öfkeyle reddettiği projeleri değerlendirmeye istekli buldu. O zaman, babamın evliliğinin, onu hukuken geçerli kılacak olan o formalite olmadan gerçekleşmiş olabileceği ihtimali aklına geldi. Tüm samimi dostlukları boyunca, konunun her zaman ne kadar çekingen bir şekilde ele alındığını hatırladı. Babamın bu olaya herhangi bir şekilde değinmeye ne kadar isteksizce izin verdiğini ve aslında, bunun,
üzerinde asla tam bir samimiyet ve samimiyetle konuşmadıkları tek konu olduğunu düşündü.

"Sonuçta," diye düşündü, "bu meselenin kanıtlanması zor olabilir.
Gizlilik için gerçek veya hayali nedenler olabilir;
olağandışı dikkat veya gizem gerektiren bazı özel durumlar olabilir; ancak Watty, arkadaşlarına ve
dünyaya, ismin tüm haklarına sahip olmayan birini karısı olarak sunmaktan tamamen acizdi; oysa o makamı elinde tutan kadın, tavır ve davranışlarıyla, bunun hakkı olduğunun en iyi garantisini veriyordu." Bu teselliye her yeni rahatsızlık anında geri çekilmek zorundaydı; ancak bu ona taze enerji ve cesaret kazandırsa da, aynı zamanda arkadaşının onuruna olan inancın ve kanaatin davanın yasal tartışmasında hiçbir ağırlığı olmayacağı ve karalanmış bir kağıt parçasının, dostluğun ilham ettiği tüm güven duygusundan daha iyi bir kanıt olacağı yönündeki üzücü düşünceyle onu bunaltıyordu. MacNaghten, olağandan çok daha fazla kararlılık ve enerjiyle donatılmış olsa da, doğası gereği aceleciydi ve dolayısıyla daha temkinli bir mizaca sahip ve duygularını daha az sergilemeye meyilli olan, başkalarının daha sıcak ve daha az şüpheli doğaları üzerinde ticaret yapmaktan kazanç sağlayan kişilerle başa çıkmaya pek uygun değildi. Günlük hayal kırıklığı onu avladığı oranda, tavırlarında ve görünümünde etkiyi gösterdi ve sonunda, zihinsel ajitasyon ve bedensel yorgunluk arasında, olduğu şeyin sadece enkazı haline geldi. Böylece, uzun bir
gün emek ve heyecanla geçtikten sonra, akşam karanlığında meydanlardan birine
gidip, o yerin yalnızlığında, yorgun ruhu için biraz sakinlik ve dinginlik aradı.

Sonbahardı, Dublin'in sakinleri tarafından neredeyse terk edildiği ve toplum denen şeyi oluşturanlardan neredeyse hiç kimsenin başkentte olmadığı mevsimdi. Bu nedenle Mac-Naghten, aradığı yalnızlığa müdahale edecek birini bulamayacaktı ve saatlerce sessiz meydanın sokaklarında ve ara sokaklarında rahatsız edilmeden dolaştı.
Gece havasında, yorgun bedenini toparlamaya yarayan belli bir tazelik vardı; ve berrak ve yarı buzlu atmosferde, onu oradan ayrılmak istemeyen bir canlanma hissi hissetti.
Böylece yaklaşan gün için güç toplarken, arkasındaki yürüyüşte ayak sesleri duyduğunu sandı; dinledi ve şimdi net bir şekilde
yüksek sesle konuşan bir sesin sesini ve
çakıllarda ayakların sürtünme seslerini duydu. Koruluğa doğru bir adım atarak, bu sık rastlanmayan saatte oraya gelenlerin kim ve ne amaçla geldiklerini görmek için bekledi.

Şaşkınlıkla, kısa, aceleci adımlarla yürüyen yalnız bir figür yanından geçti, o ise yoğun bir heyecanla konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Mac-Naghten, bir iki kelime duyması yetmişti, konuşanın Curtis olduğunu hemen anladı; kısmen hatadan, kısmen de talihsizlikten dolayı, şimdi arkadaşsız bir izolasyon halinde yaşayan o garip, yarı insan düşmanı yaratık.

Mahkeme önündeki tavırları ve tavırları son derece soğukkanlı ve kendine hakim olmasına rağmen, son duruşmanın etkisinin
zihnini ciddi şekilde sarsmak ve ona Hükümet tarafından zulüm için seçildiği ve işaretlendiği fikrini daha güçlü bir şekilde aşılamakla birlikte, ona bir tür şehitlik kararlılığı aşılamak olduğu söyleniyordu. Hiçbir zaman o ve Dan'in ruhları uyumlu değildi. Doğaları ve mizaçları çok farklıydı; ve yaşlarındaki büyük farklılıktan ve tüm ilişkilerinden dolayı, aralarında neredeyse hiçbir ortak dostça temas noktası yoktu.

Ancak talihsizlikte, refahta keşfettiğimizden daha güçlü bir yoldaşlık unsuru vardır; ve kısmen bu sebepten, kısmen de bir şefkat duygusundan dolayı, MacNaghten onu hızla takip etti ve onu ismiyle selamladı.

"Joe Curtis!" diye tekrarladı yaşlı adam, aniden durarak. "Sunuyorum, Lordum, bu yetersiz bir tanımlama. Ben Meagh-valley Evi'nden Joseph Curtis, Esquire."

"Bütün kalbimle," dedi MacNaghten, içtenlikle elini tutup
sıcak bir şekilde sıkarak, "ama sanırım eski bir dostun sana karşı daha az resmi olmasına izin vereceksin."

"Ah! Sen buradasın, Dan MacNaghten,--neden, bütün kötülükler adına
seni buraya getiren ne? Bu koğuştaki tek manyağın ben olduğumu sanıyordum;" ve kendi şakacı imasına sert, rahatsız edici bir ironi kahkahası attı.

"Buraya kısmen tesadüfen geldim ve kendi isteğimle orada oyalandım."

"Bu akşam hiçbir beyefendinin burada bir toplantı ayarlamamasına dikkat etmeliyiz," dedi Curtis, alçak, temkinli bir fısıltıyla. "Sen ve ben,
MacNaghten, buna bağlı olarak kötü durumdayız. Ne! Bilinen
itibarımızla ve çizmelerimizin içindeki çivilerle,--eh!
Çizmelerimizin içindeki çivilerle,--bize karşı güçlü bir dava açacaklar! Sen
kurtulacaksın,--sana karşı hiçbir şeyleri yok; ama beni
geçmeme izin vermeyecekler, tıpkı geçen seferki gibi. Hiç böyle yakın bir şey gördün mü? Ustabaşı, yaşlı Andrews, o zamandan beri bana, 'Kararımızı vermiştik, efendim. Sandıktan çıkmadan suçlu olduğumuzu söylerdik.' dedi. Bir düşünün
eğer beni assalardı ne ikilemde kalacaklardı! Kağıtlarım, çünkü hepsini yazılı olarak bırakmaya özen gösterdim, tüm komployu ortaya koyardı. '42 yılından beri oynadıkları
oyunu ortaya koydum. Tüm
entrikalarını ayrıntılı olarak anlattım ve her ardışık Valiye verdikleri
gizli emirleri gösterdim. Tüm İrlanda'da korktukları üç adam vardı --sadece üç adam!
Ve o beceriksiz aptal Carew aceleyle
davranıp pervasızlığı ve saçmalığıyla! Böyle bir şeyi kim duydu veya gördü?"

"Zavallı adam!" diye mırıldandı MacNaghten.

"'Zavallı adam', ne kadar isterseniz efendim; ama unutmayın ki bana da bir miktar saygı göstermelisiniz! Newgate'de yedi hafta tutuklu kaldım; sanık sandalyesindeydim, bir cinayetten yargılanıyordum; yanlış bir mahkumiyetin ve yanlış bir cezanın arifesindeydim; ve yaşayan hiçbir adam, yanlış bir şekilde idam edilmemin ardından ne gibi sonuçlar doğurmayacağını
söyleyemez! Arkadaşınızın aptalca müdahalesi her şeyi mahvetti ve
en azından ona minnettar olmamı istemenize gerek yok."

"O gün sizin durumunuzda olan bazı adamlar, buna rağmen minnettarlıklarını
kabul etmekten çekinmezler," dedi MacNaghten.

"Her ülkede zavallı, aşağılık köpekler vardır, efendim, eğer bunu kastediyorsanız!" dedi Curtis. "Carew'e gelince, o doğuştan bir beyefendiydi.
Bir beyefendinin serveti ve eğitimi vardı. İsteseydi, bu ülkedeki ilk adamlardan biri, hatta ilk adamlardan biri olabilirdi. At yarışı ve kumarbaz olmanın daha iyi bir şey olduğunu düşünüyordu.
Yabancı bir sefihin sarayında sallanan bir adam olmaktan, kendi ülkesindeki lider karakter olmaya daha büyük bir ayrıcalık görüyordu.
Sözümü kesmeyin, efendim," diye bağırdı kibirli bir şekilde, elini sallayarak, giderek artan bir şiddetle devam ederken. "Size tekrar söylüyorum ki, Walter Carew şimdi büyük bir yaşayan vatansever olabilirdi--yerine--"

"Eğer onun anısına tek bir hakaret hecesi söylerseniz," diye araya girdi MacNaghten, cüretkarca, "ne yaşınız ne de aptallığınız sizi kurtarabilir; çünkü, Tanrı aşkına--"

Durdu, çünkü önündeki yıkılmış, beyaz saçlı figürün görünümü, kendi şiddeti için
birdenbire onu utandırdı.

"Peki, sonra ne olacak?" dedi Curtis, sakin bir şekilde. "Senin için tehditini bitireyim mi? Çünkü, aslında, sen kendin bunu yapamayacak gibi görünüyorsun. Hayır,
korkmam--Dan MacNaghten--benden asla korkma. Ben de bizi
bırakmış olana
iftira atmaktan senin kadar acizim, tıpkı senin gibi, yaşlı,
zayıf, yarı deli bir adama hakaret etmekten, hayattaki tek amacı onu
olduğu şey yapanlara iftira atmaktan."

"Affet beni, Curtis; kaba konuşmam için yürekten üzgünüm," diye haykırdı
MacNaghten.

"Affet seni, efendim!" dedi, çoktan başka ve çok
farklı bir düşünce dizisine geçmişti. "Affedecek hiçbir şeyim yok. Sen sadece
tüm dünyanın yaptığını yapıyordun; Hükümetinin ve yetkililerinin
örnek verdiği şeyi, --güvenli bir şekilde hakaret edebileceğin birine hakaret etmek!
Bana İrlanda'ya davrandığın gibi davranıyorsun, hepsi bu! Bana elini ver,
MacNaghten; bence, aslında her zaman söylediğim gibi, Carew'daki o adamların en iyisiydin. Senden uzak olmasaydı, muhtemelen o aptalca hataya, --o Fransız bağlantısına düşmezdi."

"Evliliğinden mi bahsediyorsun?" diye bağırdı Dan, hevesle.

"Evlilik, eğer öyle adlandırmak istiyorsan!" diye karşılık verdi diğeri.

"Bunun böyle olduğundan tek bir şüphen var mı?"

"Buna inanmak için tek bir sebebim var mı?" dedi Curtis, inatla. "Yıllık
on beş bin geliri olan bir adam bir eş alırsa, rütbesi ve konumu en azından kendisininkine eşit olan bir kadın seçer ve ayrıca
dünyanın bunu bilmesini sağlar. Eğer ona servet kazandırmazsa, ailesi hakkında daha fazla yaygara koparır ve yüksek akrabalarını sergiler. Gizlice evlenmez ve günü, yeri, tanıkları bir sır olarak saklamaz; en yakın arkadaşlarına olaydan bahsetmekten bile kaçınmaz; arkadaşlarının arasında bir prenslik ikametgahı sahibi olduğunda belirsiz bir inzivaya çekilmeye karar vermez. Onların arasına geri döndüğünde, onu dünyaya tanıtmaktan çekinmez; sonunda zorunluluktan cesurca bir yola sürüklenir, evini misafirlerle doldurur ve onların birer birer, güvensiz, tatminsiz ve şüpheci bir şekilde dağılıp gitmelerini izler. Bana, beyefendi, arkasında iyi ve güvenli bir dava olsaydı, Walter Carew'un, misafirperverliğini bu kadar aşağılık bir şekilde ödüllendiren bazı misafirlerden açıklamalar istemeyeceğini ve bunları da zorlamayacağını söylemeyin. Onu iyi tanıyordunuz; ve size soruyorum, kışkırtmayla daha da kötü ifşalardan korkmasaydı, kamu dergilerinin küstah saldırılarına maruz kalacak adam o muydu? Siz kurnaz ve akıllı bir adamsınız, MacNaghten; ve eğer bu meseleyi tüm dünyanın gördüğü gibi görmüyorsanız--"

"Ve bu genel inanış mı? Bana toplumdaki izlenimin bu olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Matt Fosbroke'a danışın. Harvey Hempton'a karısının ne dediğini sorun. George Tisdall'a gidin ve Castle Carew'dan ayrılışlarının hesabını ve ikinci kez davet edildiklerinde gönderdikleri cevabı alın."

"Neden, bütün bunlar benim için yeni!" diye haykırdı MacNaghten şaşkınlıkla.

"Elbette, bunlar sadece dolaylı kanıtlar," diye araya girdi Curtis, acı bir kahkaha atarak; "ama mahkemelerin size söylediği şey tam olarak budur
tüm tanıklıkların en kusursuzu. Sizi ikna edemeyebilir,
ama beni asmak için fazlasıyla yeterli olurdu!"

Bu konuya bir saniyeliğine bile olsa geri dönmek, yaşlı adamı hemen kendi davasına geri döndürdü,
zihninin dolu olduğu tüm şevkle
başladı; şimdi yargılandığı kişilerin kapasitesiyle alay ediyor, şimdi de genel olarak adaletin uygulanmasıyla ilgili yaptığı
küstahça sözleri keyifle anlatıyordu. MacNaghten'ın onu konudan uzaklaştırmaya çalışması
boşunaydı.
Bu onun için
dünyasını oluşturuyordu ve bundan vazgeçmeyecekti.
Duruşmada Fagan'ın adının şans eseri anılması sonunda araya girme fırsatı verdi ve MacNaghten şöyle dedi:

"Bu arada, Fagan başa çıkılması zor bir adam. Onu
iyi tanıyorsunuz sanırım?"

"Onu tanıyorum. Evet, tanıyorum efendim. O inini bir elma tezgahı olduğu zamandan beri tanıyorum. Ölüm ilanından sonraki ilk faturam değerli babası tarafından bozduruldu. Son faturam"--burada içtenlikle güldü--"son faturam oğlu tarafından protesto edildi! Ve yine de adam benden korkuyor. Ah, bu şehirde benden daha çok korktuğu başka bir adam yok!"

Curtis kendi önemini abartma alışkanlığındaydı,
ve özellikle başkalarını etkilediğinde, MacNaghten bu söze pek dikkat etmedi, diğeri hemen karşılık verdiğinde,--

"Fagan'ı yönetmek istiyorsan, beni de yanına al. Sana tahvilim için para vermeyecek, benim adım uğruna bir faturayı iskonto etmeyecek; ama ona ne kadara mal olursa olsun, onu sonuna kadar yapacak,--size gerçeği söyleyecek,
efendim. Bunu aklında tut, sana gerçeği söyleyecektir."

"Yarın evine kadar bana eşlik eder misin?" diye sordu Dan, hevesle.

"Ne zaman istersen."

"O zaman, çok erken değilse, seni saat onda ziyaret edeceğim ve yardımını istediğim
iş hakkında konuşacağım. Nerede kalıyorsun?"

"Şehirdeki ikametgâhım Lord Belview'e kiralandı ve bir otelin gürültüsünden ve karmaşasından kaçınmak için pansiyonda kalıyorum," dedi Curtis, yavaşça ve belli bir hava ve tavırla; aniden bunu olağan şakacı tonuna çevirerek şöyle dedi: "Belki Fum's Alley adında bir yer duymuşsundur. Liberty'de yer alır ve 'The Poddle' adlı klasik bir bölgeye açılır. Orada, efendim, üzerinde hasır bir sandalye asılı olan bir kapının önünde, evin imalatıdır, orada, efendim,
Joe Curtis yaşıyor."

"Saat onda sizinle olacağım," dedi Dan; ve saatin geç olduğunu ima ederek, kasabaya geri döndü ve
orada ayrıldılar.

BÖLÜM XIX. "FUM'S SOKAĞI, PODDLE'IN YAKININDA"

MacNaghten'ın Fagan ile görüşme istemesinin amacı,
ilk olarak, görüşlerini savunduğu mülkün hak sahibinin kim olduğunu ve ikinci olarak, anneme makul bir
yeterlilik sağlayacak bir tür uzlaşma sağlama olasılığının ne olduğunu tespit etmekti. Yalnızlığında, Curtis'inki gibi bir işbirliğine bile hevesle sarılmış olsa da, konu üzerinde ne kadar çok düşünürse,
sevinmek için o kadar az neden gördü ittifak. Talihsizlik
zihnini etkilemeden önce bile, öfkesi şiddetliydi ve
doğası pratik değildi. Her zaman olgun yargıdan çok
dürtüye teslim olarak, çılgınca koşturdu, zorluktan
zorluğa koşturdu ve bir talihsizlikten
zorlukla kurtulana kadar
başka bir talihsizliğe
karıştı.

Bu nedenle, sunabileceği yardım pek bir şey vaat etmiyordu ve Dan bundan vazgeçmeye
yönelik yarıdan fazla istekli hissediyordu. Ancak bu, Curtis'in duygularına saygıyla yapılmalıydı ve MacNaghten, hedefin
en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini düşünerek, belirlenen yere doğru ağır ağır yürüdü. Sonunda, girişinde bir
gezici arabanın beklediği sefil yolu keşfetmesi biraz zor olmadı; bu, dikkat çekme derecesine göre, bu tür araçların
bu tenha bölgeyi nadiren ziyaret ettiğini gösteriyordu. MacNaghten'ın görünümü,
ancak, kısa sürede halkın merakını araçla böldü ve onu her yaştan ve cinsiyetten oluşan, gelişinin amacını çok törensizce tartışan ve en
övgüye değer bir dürüstlükle görünüşünü ve görünümünü eleştiren, perişan bir topluluk takip etti. Aşırı derecede fakir ve sefil olmalarına rağmen, hiçbiri sadaka istemedi veya kendi yoksulluklarına dikkat çekmek için en ufak bir istekte bulunmadı.

"Bu, sevgilinizin istediği bir konaklama yeri mi?" diye fısıldadı koltuk değnekleriyle yaşlı bir adam,
MacNaghten'a yanaşarak ve gizli bir tonda konuşarak.
"Poddle'a bakan, haftada iki şiline mobilyalı bir arka odam var."

"Mary Murdoch'un on ay yaşadığı zarif bir yerim var, canım,
tüm polislere rağmen, ve eğer bir gece Fishamble Sokağı tiyatrosuna gidip tutuklanmayı kafasına koymasaydı, hala orada yaşıyor olabilir," diye bağırdı davulcu ceketi giymiş tek gözlü yaşlı bir cadı.

"Oda istemiyor,--bu beyefendi buraya gelenlere benzemiyor," diye homurdandı sakat bir adam, sakatlara özgü bir zekâyla, Dan'in amaçlarını daha iyi tahmin edebiliyordu.

"Haklısın, oğlum; bir arkadaşımın nerede yaşadığını bulmaya çalışıyordum,--Bay Curtis."

"Faix, Joe'nun bu sabah misafirleri var," dedi ilk konuşmacı. "Şişman adam, onu görmek için gezi arabasıyla geldi."

"Onu tekrar yargılayacak mısınız?" dedi kırmızı gözlü, sert görünümlü bir kadın,
yüzü morluklarla doluydu.

"Elbette beyefendi ne bir icra memuru ne de bir polis memuru," diye araya girdi sakat, azarlayarak.

"Poddle'da Joe Curtis'e ihtiyacı varsa onu desteklemeyecek tek bir adam yoktur," diye bağırdı güçlü yapılı bir adam, tavırlarındaki enerji bir partinin lideri olduğunu gösteriyordu.

"Sizin beyefendi Kitty Nelligan'ı arıyor; ama o gitti," diye fısıldadı genç bir yaratık, göğsünde bir bebekle; ve konuşurken gözleri yaşlarla doldu. "Geçen cuma günü öldü," diye ekledi, daha zayıf bir sesle.

"Aradığı kişinin Bay Joe olduğunu söylediğini duymadın mı? Ve işte yaşadığı ev," dedi bir diğeri.

"Evet, ama şimdi yanına gidemez," dedi aralarında yönetimi ele geçirmeye çalışan adam; "arabayla gelen kişi hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

"Begorra," diye atıldı sakat, "eğer bir setse, senin onurlu adamın sırasını beklemesi gerek!"

"Tamamen istekliyim," dedi Dan, neşeli bir şekilde; "bir adamın böyle hoş bir topluluğun ortasında sabırsızlanmaya hakkı yoktur;" ve konuşurken, ev kapısının yanındaki alçak bir taş sıraya oturdu, samimi olmaya kararlı birinin tüm rahatlığıyla.

MacNaghten, o rengarenk topluluğa karşı kibirli bir üstünlük veya küstahça bir küçümseme havası takınsaydı, son sözlerin, dikkatsizce söylenmiş olmalarına rağmen, onu hemen yükselttiği konuma asla ulaşamazdı. Onu sadece bir beyefendi olarak ilan etmediler, ayrıca dünya adamı olarak ilan ettiler,
--çevresinde bulunduğu sınıfta en yüksek itibara sahip iki özellik. Bu nedenle, daha önce ona karşı kullandıkları tanıdık ton yerine, şimdi sessizce konuşmasını beklediler.

"Buradaki insanlar belirli bir meslek mi takip ediyor?" diye sordu Dan.

"Buranın esas olarak hasır sandalyeleri var, efendim," diye cevapladı sakat, "; ama çoğumuz sokaktayız."

"Sokaklarda, - ne demek istiyorsun?"

"Şurada Billy Glory var, baladlar söylüyor; şapkasının etrafında bir parça krep olan adam gazeteleri satıyor; çoğumuz kaybedilen veya çalınan şeyleri ağlıyor; ve birkaçımız da seçimlerdeki kavgalar ve gürültüler ve benzeri şeyler yüzünden hayat kaybediyoruz."

"Faix! Ve," diye iç çekti güçlü adam, "ticaret artık takip etmeye değmez. Barry O'Hara'nın sokaklarda bir koruması olmadan yürümediğini hatırlıyorum, önünde beş, arkasında beş tane, ve iyi maaş alıyorlardı; ve Hamilton Brown'ın, harika bir Parlamento gecesinde, College Green'i Hükümete karşı tutmamız için elli kişiye para verdiğini hatırlıyorum. Evet, ve biz de yaptık!"

"Onlar senden daha fazla iyi zaman için dua ediyorlar," diye araya girdi üniformalı kadın; "Essex Köprüsü'nde bir gecede 'Shan van voght' ile yedi şilin altı peni kazandım."

"Yazılmış en muhteşem balad," diye araya girdi tek gözlü yaşlı bir adam; "onurlu adam biliyor mu?"

"Mükemmel olmadığını söylemekten utanıyorum," dedi Dan, alçakgönüllülük havasıyla.

"O zaman Molly bunu iyi söyleyebilen kişi," diye bağırdı; bu duygu herkes tarafından coşkuyla yankılandı.

"Sabahın düşük ve moralim bozuk," dedi Molly, utangaç bir şekilde; "ama belki biraz sızlanıp bir bira içtikten sonra daha iyi olurum."

"Şirkete ikram etme şerefini bana verin," dedi Dan, yakındaki birine bir taç parçası uzatarak ona.

"Eğer hakiminiz Molly'nin doğrusunu duymak istiyorsa, ona Gönüllüler için Tom Molloy'un
baladını söyletin," diye fısıldadı sakat; ve kısık bir sesle,

"'Aptal değil miydi,
Yünümüzü çıkardığında,
Bize bu kadar çok
Deri - deri bırakacak!

"'Hiçbir zaman kafasına girmedi ki
Bir koyun postu 'yemleyecek,'
Bütün bir ulusu
Birlikte--birlikte güdecek.'"

"Barry Rutledge'de Mosy Cassan'ın yeni şarkısını söylemesini tercih ederim,"
diye homurdandı bir yoldan geçen.

"Rutledge'de bir şarkı mı?" diye bağırdı Dan.

"Evet efendim. Watty Carew'in onu aşağı kata, onu öldürmeye nasıl
çektiğini anlatıyordu. Faix, ama şimdi yukarıda bir cinayet işleniyor; duyuyor musun
Joe, nasıl küfür ediyor ve sövüyor?"

Bu gürültü kesinlikle dikkat çekmeye yetmişti; çünkü Curtis'in yüksek sesle bir şeyler bağırdığı ve ziyaretçisiyle
yüksek sesle
bir tartışmaya girdiği duyuluyordu. Mac-Naghten buna göre
yerinden fırladı ve hemen merdivenlerden yukarı çıktı, daha önce bahsettiğim
güçlü görünümlü adam da onu takip etti. Ancak Curtis'in odasına yaklaştığında sesler
kayboldu ve sıradan tonlarda konuşan kişilerin alçak seslerinden başka bir şey duyulmuyordu.

"Buraya gir, efendim," dedi adam Dan'e, evin arkasındaki bir kapıyı açarken; "Buraya gir ve Bay Joe seni görmeye
hazır olduğunda sana haber vereceğim."

MacNaghten teklifi kabul etti ve şimdi kendini, yetersiz döşenmiş, sefil sokaklardan ve ara sokaklardan bazılarını gören, kötü görünümlü bir odada buldu. Adam
yattı, kapıyı arkasından kilitledi ve Dan'i yalnızlıkta kendi meditasyonuyla baş başa bıraktı.

Bu düşünceleri uzun süre rahatsız edilmeden takip etmeye mahkûm değildi, çünkü yine Curtis'in sesini duyabiliyordu, ilk başta uzak bir odadan geliyordu, şimdi Dan'in olduğu odanın bitişiğindeki odaya
girdiğinde oldukça yakından duyuluyordu.

"Bu taraftan gel, bu taraftan gel diyorum," diye bağırdı yaşlı adam, tutkuyla titreyen bir sesle. "Eğer ele geçirmek istiyorsan, eşyaları hemen göreceksin, envanterle uğraşmana gerek yok! İşte yatağım; cumartesi günü çuvallara taze saman koydum. Battaniye ödünç alınmış; o atlı pelerini benim. O
portmantoda pek bir şey yok," diye bağırdı, ayağıyla duvara vurarak. "İki yırtık gömlek ve bir kuzu derisi yelek ve senin
hiçbir dalaverenle bile geri alamayacağın mülklerin tapu senetleri. Hepsini al, o eski blunderbuss'u al ve Grinder'a, yirmi yıl önce kafama geçirseydim, onun zulmünün
yavaş işkencesine kıyasla merhametli olacağını söyle!"

"Sevgili Bay Curtis, sevgili beyefendi," diye araya girdi Dan'in avukat Bay Crowther'a ait olduğunu hemen anladığı yumuşak, sakin bir ses, "bu yanlış anlaşılmaya karşı bir kez daha itiraz etmeme izin vermelisiniz. Şu anda düşüncelerimden uzak olan hiçbir şey, size karşı herhangi bir titizlik veya şiddet ölçüsünden daha uzak değil."

"Öyleyse, borçlarımın uzun kataloğuyla ne demek istiyorsunuz? Bana asla ödeyemeyeceğim faturaları ve asla serbest bırakamayacağım tahvilleri göstermek için neden beni aradınız?"

"Lütfen sakin olun, beyefendi; bana sabırla katlanın ve bu sabahki işimin sizin şüphelendiğiniz şeyin tam tersi olduğunu göreceksiniz. Bay Fagan'ın sizin üzerinizde büyük, çok büyük talepleri olduğu kesinlikle doğru. "

"Nasıl oldu efendim? - Bana bunu cevaplayın. Kim yüzde kırk, elli, evet, altmışa dayanabilir? Mülkümün her dönümüne mirasçı olmadı mı? O, onun olmayan o yerleşim yeri dışında bir şeyim var mı?"

"Bu konulara uzun uzun girmemi bekleyemezsiniz, efendim," dedi Crowther, yumuşak bir şekilde; "Artık geçmişte kaldılar ve ben gelecekten bahsetmek istiyorum."

"Geçmiş kötüyse, gelecek daha da kötü olacak," diye haykırdı Curtis, acı bir şekilde. "Benden ileriye bakmamı istemek sadece acı bir merhamet!"

"Eğer bana bir duruşma bahşederseniz, sizi bunun tersine ikna edebileceğimi düşünüyorum, efendim. Önünüzde büyük olasılıkla birçok mutlu yıl olduğunu, rahatlık ve refah dolu yıllar olduğunu göstermeyi umuyorum. Evet, efendim,
bu inanmazlık hareketine rağmen, tekrar ediyorum, rahatlık ve zenginlik."

"Öyleyse, sonunda beni satın almayı düşünüyorlar," diye atıldı yaşlı adam. "Alçaklar çok az dürüst adamla karşılaşmış olmalılar, yoksa böyle bir teklifte bulunmaya
cesaret edememiş olmalılar. Alçaklar bana rüşvet vermeyi ne sanıyorlar, ha?
Bunu söyle bana."

"Beni yanlış anlamakta ısrar ediyorsunuz, efendim. Ben
Hükümetten gelmiyorum; böyle bir davada size hizmet etmeye cüret edemem!"

"Benim için soyluluk ne? Şerefimi çocuklarımın büyüklüğü için takas edemem!
Başımda o eski şapkayla
taçtan daha gururluyum; bunu söyle onlara.
Onlara Joe Curtis'in İrlanda'da asla satın alamayacakları tek adam olduğunu söyle; onlara, bir mülküm olduğunda, topraklarıma bir çulluk ateş ederse, bir kaçak avcı için 
dük Valisi'ni dava edeceğime yemin ettiğimi ve şimdi
o zamankiyle aynı adam olduğumu söyle!"

Crowther, önünde yorucu bir görev olan ama
bunu tamamlaması gereken biri gibi derin bir iç çekti.

"Eğer sizi, efendim, buradaki işimin
politikayla hiçbir ilgisi olmadığına; Kale'nin bununla hiçbir ilgisi olmadığına inandırabilseydim--"

"Evet, anlıyorum," diye haykırdı Curtis, "sizi Lord Charlemont gönderdi. Bunun
bir faydası yok; onlardan hiçbirine söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. O, Kale
yemeklerini ve Kale'deki arkadaşlığı benim için çok seviyor! Akşamın altısında Corkhill'e kadar uzanan vatanseverlikten hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı!"

"Son olarak, Bay Curtis, bu sabah beni buraya getiren şeyin, Bay Fagan'ın size karşı olan tüm borçlardan vazgeçmeye istekli olduğunu ve ayrıca sizin tarafınızdan çok büyük talepleri olan bir mülkle ilgili bazı tavizler karşılığında size çok cömert bir yıllık gelir ödemeyi kabul edeceğini göstermek olduğunu söylüyorum."

"Yıllık gelir ödemesi ne kadar, ne kadar?" diye bağırdı Curtis aceleyle.

"Siz kendiniz ne kadar bir meblağın yeterli olduğunu düşünüyorsunuz, efendim? Bana
konuyla ilgili kendi istek ve beklentilerinize danışma yetkisi verdi."

"Örneğin yılda bin desem?" dedi Curtis yavaşça.

"İtiraz etmeyeceğinden eminim, efendim."

"Belki iki desem, uyar?"

"Yılda iki bin pound, bekar bir adam için büyük bir gelir," diye cevapladı Crowther, vecizeli bir şekilde.

"Öyle; ama harcayabilirim. Hayatımda bir kez, yılda sekiz bin harcadım ve mülküm üçten az olduğunda! ve sonuç bu;" ve konuşurken yerleşim yatağına sert bir tekme attı. "İki verir miydi? İşte soru bu, Crowther: iki verir miydi?"

"Bu teklifi yapacak kadar kendimi yeterli hissetmiyorum, Bay Curtis;
ama eğer gerçekten böyle bir miktarın gerekli olduğunu düşünüyorsanız--"

"Biliyorum,--Biliyorum; Bir şilin daha azına ihtiyacım yoktu; aslında, kendimi bununla yeterince kısıtlanmış bulurdum. Ne zaman para hakkında düşünmek zorunda kalsam, bu bana nefret
verici geliyordu. Ona ikinin en düşük, en düşük olduğunu, kabul edebileceğimi söyleyin; ve eğer bana iyi davranmak isterse, bunu aşabilir. Alışkanlıklarımı burada gördüklerinizden yargılamamalısınız, efendim," diye ekledi sertçe; "alışkın olduğum şey bu değil. Bana ekmek için bakan insan sayısını bilmiyorsunuz. Babamın sofrası her gün otuz kişi için kurulurdu ve başka yerlerde bizim masrafımızla daha fazla insan beslenmese bizim için iyi olurdu. "

"Meagh-valley Evi ve misafirperverliğinden sık sık bahsedildiğini duydum," dedi Crowther, yumuşak bir şekilde.

"Çocukken 'Gel ve bir pipo port iç' diye bir davet vardı. Mahalleye bir hizmetçi gönderilip, böyle bir günde bir fıçı bordo şarabının yapılacağı ve etraftaki beyefendilerin gelip içmeye yardım etmeleri için yalvarması istendi, evet, içmeleri için! İki şişelik magnumlarıyla kavalcı tazılarınız, kendilerini günümüzde muhteşem sanıyorlar; benim zamanımda alay konusu olurlardı!"

"Gerçekten muhteşem zamanlardı," diye haykırdı Crowther, çılgın bir coşkuyla.

"Bir milleti dilenciye çevirmek, kamu onurunu ve özel erdemi fuhuşa sürüklemek için muhteşem zamanlardı," diye atıldı Curtis, tutkuyla; "önce insanları kalpsiz sefahat düşkünleri yapmak, sonra da utanmaz alçaklara dönüşmek için; onlara aşırılık dolu bir gençlik ve rüşvet dolu bir yaşlılık öğretmek için. Bunlar sizin
Muhteşem Zamanlarınızdı! Ama siz, efendim, onları övdüğünüz için affedilebilirsiniz; sizin için
ve sizin gibiler için, gerçekten de 'Muhteşem Zamanlar'dı! Bunlardan
sizi zenginleştiren, bizi
mahveden davalar ve davalar çıktı. O mübarek sefahat ve sefahat çağından dilenci
aileler ve evsiz soylular çıktı; babaları yataklarda yatan,
kendileri de buna benzer yerlerde uyuyan adamlar;" ve kaba saba
oturuş elini sıktığında sallandı. "Muhteşem Zamanlarınızda, diyorum; siz
bir akşam yemeği partisinin sarhoş sahnesini ev içi rahatlık ve mutluluğun
bir resmi olarak adlandırabilirsiniz! Uzun bir sefahat gecesiydi ve
şimdi gördüğümüz şey, sonrasındaki hüzünlü sabah! Ayrıca biliyor musunuz, efendim," diye devam etti, daha da sert bir tonla, "aynı 'Muhteşem Zamanlar'da, siz ve sizin gibi diğerleri, bir beyefendinin evinin sınırları içinde bulunsalardı, porsuklar gibi yemlenirdiniz? Evet, inanın ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir veya iki tane böyle olayı hatırlayabilirim."

Yaşlı adamın tutkusunun şiddeti onu tüketmiş gibiydi ve
yatakta oturdu, ağır ağır ve soluk soluğa.

"Nerede kalmıştık?" diye haykırdı sonunda. "Neyi tartışıyorduk?
Evet--evet--kesinlikle--bu faturalar--bu lanet faturalar. Ödeyemem. Ödeyebilseydim bile ödemezdim. O alçak Fagan benden yeterince
bunu yaptı, onlarsız. Bir yıllık gelir hakkında ne demiştin? Bir
yıllık gelirden söz ediliyordu, ha?"

Crowther eğildi ve alçak, mırıldanan bir sesle birkaç kelime söyledi.

"Peki, bunun için ne yapmalıyım?" diye bağırdı Curtis aniden. "Sözleşmedeki payım
yeterince ağır, yemin ederim. Ne?"

"Sanırım size bunun çok da büyük bir fedakarlık olmadığını gösterebilirim, efendim. Uzun
açıklamalardan nefret ettiğinizi biliyorum ve benimkini çok kısa tutacağım. Bay Fagan'ın
tartışmalı bir mülkiyetin konusu olma olasılığı
olasılığı olmayan bir mülke karşı çok ağır suçlamaları var. Şansölyeliğin tüm
gecikmeleri ve zorluklarıyla birlikte uzun bir dava olabilir; ve burada ve orada talepleri tercih edebilecek çeşitli
kişilere baktığımızda, sizin adınızı geri kalanların arasında buluyoruz, çünkü uzun bir liste, efendim. Toplamda kırk veya kırk beş kişi olabilir! Ancak, asıl olan, iddiasını sürdürmek için yeterli parası olan ve başarılı olma konusunda haklı umutları olan zengin bir baronettir. Ancak, benim fikrim, Bay Fagan davadaki çeşitli kişilerle taleplerinden belirli bir bedel karşılığında vazgeçmeyi ayarlayabilirse, o zaman baronetin kendisiyle bir uzlaşma ayarlamasının zor olmayacağıydı; mülkü Fagan'a belirli bir miktar karşılığında devredecek ve tüm yükümlülüklerini de beraberinde götürecekti. Anlıyor musun?"

"Peki sahibi kim?" diye sordu Curtis, kısa bir süre sonra.

"Öldü, efendim."

"Yaşarken kimdi?"

"Eski bir arkadaş, daha doğrusu eski bir arkadaşınızın oğlu, Bay Curtis!"

"Ah, Brinsley Morgan! Hemen tahmin ediyorum; ama yanılıyorsunuz, çok
yanlışsınız, iyi dostum. Onun mülkü üzerinde en ufak bir
haciz hakkım yok. Bir gün bunu birlikte konuştuk ve evde bulunan Başsavcı Hackett, iddiamın beş şilin değerinde olmadığını söyledi. Ama sana nerede bir iddiam olduğunu söyleyeceğim, en azından Hackett öyle söyledi, çok güçlü bir iddiam var, Hayır, hayır; yine unutuyordum, hafızam tamamen gitti. Yaşlanınca son on veya on beş yılı aklında tutmak çok zor. Çocukluğumu ve okul günlerimi dün gibi hatırlıyorum. Beni şaşırtan geç olaylar! Sana sık sık eski bir arkadaşımla
yemek yediğimi ve ancak kapısına vardığımda onun öldüğünü ve gittiğini öğrendiğimi söylediğimde bana inanmayacaksın! Sana
söyleyecek bir şeyim vardı ve çoktan aklımdan çıktı. Ah! Anladım. O küflü
portmantoda bazı ilginç eski aile evrakları var. Beni aceleyle dava etmeye
çabalamadan bunları inceleyecek zeki bir adam bulmak istiyorum, çünkü artık buna gönlüm razı olmuyor! Kardeşim Harry'nin oğlu öldü. Hindistan onu bitirdi, zavallı adam! Bunun
anahtarıdır, bakalım kilidi açacak mı."

"İstersen onları geri götüreyim, efendim ve
kendim evde inceleyeyim."

"Öyle yap, Crowther. Sadece beni iyi anla, masraf faturaları yok, değerli
dostum; bunun için araştırma yok, ya da bunun gerçek kopyaları yok; bunların
hiçbirine sahip olmayacağım. Dick Parsons'ın dediği gibi, mülkümü 'Dört' Mahkeme'de geçirmektense 'Beşler'de geçirmeyi tercih ederim."

Crowther kendini beğenmiş kahkahalarından birini attı; ve Curtis'i ertesi gün akşam yemeği için bir daveti kabul etmeye ikna ettikten sonra,
taşıma
el çantasını kolunun altına aldı ve çekildi.

Merdivenlerden iner inmez Dan kapının açık olduğunu gördü ve
Curtis'i ziyaret etmeye başladı, aklı az önce duyduklarıyla doluydu ve dinlediği birçok garip şeye
şaşırmıştı.

MacNaghten içeri girdiğinde, Curtis'i bir masada otururken buldu,
başını eline dayamış ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Dan ona iki kez selam verdi, ancak bir cevap alamadı ve sonunda şöyle dedi:

"Bu sabah bir ziyaretçin olduğunu söylediler ve bu yüzden seni görmek için bir süredir bekliyordum."

Diğeri onaylayarak başını salladı, ancak konuş.

"Belki de, çok yorgunsundur şimdi," dedi Dan, nazik bir sesle, "çok fazla konuşmak için. Gel ve açık havada bir tur at; "Seni canlandıracaktır."

Curtis ayağa kalktı ve tek kelime etmeden şapkasını aldı.

"Sen iyi bir yürüyüşçüsün, Curtis," dedi MacNaghten, sokağa vardıklarında. "Harold's Cross'a doğru yürüyüp, 'The Friar' dedikleri küçük handa kahvaltımızı yesek ne dersin?"

"Anlaştık," diye mırıldandı diğeri ve tek kelime etmeden onun yanında yürüdü; Dan ise arkadaşını eğlendirmek ve onu
üzen kasvetli uyuşukluktan uyandırmak için çeşitli şekillerde kendini zorladı,
o günün popüler anekdotlarını anlattı ve mümkün olduğunca onu eğlendirmeye çalıştı.

Ancak, Curtis'in diğerinin çabalarını ne duyduğu ne de dikkate aldığı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü başı öne eğik bir şekilde yürümeye devam etti, ara sıra kendi kendine bazı kesik ve tutarsız kelimeler mırıldanıyordu. İlk başta, MacNaghten bu karamsar çöküntünün geçmesini ve zihninin alışılmış keskinliğine kavuşmasını umuyordu; ama şimdi
etrafında emek verdiği izlenimin geçici veya geçici bir yük değil, ruhlarını yorgunca yoracak ağır bir yük olduğunu gördü.

"Korkarım bugün her zamanki kadar iyi değilsiniz?" diye sordu Dan, aralarında uzun bir sessizlikten sonra.

"Buralarda bir ağrım var, -o da ağrı değil ama huzursuz hissediyorum," dedi Curtis, şapkasını alnından geriye iterek ve parmağıyla şakağına dokunarak.

"Umarım temiz hava ve doyurucu bir kahvaltıyla geçer. Geçmezse
döndüğümüzde birini görürüm. Doktorunuz kim?"

"Doktorum! Seksen dört yıl yaşamış bir adama kimin doktoru olduğunu sorun! Ona iyi ve güçlü bir vücut veren o doğa; neye katlanabileceğini ve neye katlanamayacağını söyleyen ruh; bunlar ve tıbba ve onunla yaşayan her şeye karşı içten bir küçümseme, beni bugüne kadar yönlendirdi ve isterseniz onlara doktorlarım diyebilirsiniz. "

Yaşlı adamı alışılmış enerjisine geri döndürdüğü için oldukça memnun olan
Dan, onu desteklemeye ikna ederek
onun görüşlerine itiraz etmeye çalıştı; ancak hatasını hemen anladı, çünkü Curtis, sanki bu anlık çabadan bile
yorulmuş gibi, eskisinden
daha üzgün ve depresif görünüyordu.

Bu nedenle MacNaghten, çevredeki ülke ve yürüdükleri yol hakkında bazı sıradan sözlerle yetindi, Curtis
aniden durdu ve şöyle dedi:

"Teklifi kabul etmezsin, yemin ederim. Hemen şöyle derdin:
'Bana hangi haklardan vazgeçtiğimi göster; anlaşmanın
şartlarını bana bildir.' Ama benim yaşımda bunların hepsi ne anlama geliyor?--sonuncusu da dahil! Cenaze levazımatçısına ödeyecek kadar para ayırırsam, dünyanın benden talep etme hakkı olan tek şey bu olur."

"İşte 'Rahip', burası bizim hanımız," dedi MacNaghten. "Ben
yemekçi mi olacağım, ha? Ne dersin, kızarmış balık ve bir bardak Madeira şarabına,
başlamak için?"

"Kahvaltı edeceğim, efendim, durumuma uygun," dedi Curtis,
kibirli bir şekilde. "Ev sahibini emirlerim için buraya gönder."

"İşte adamımız," dedi MacNaghten, kaprise boyun eğerek, hancıyı
kendisine doğru iterken.

"Adın ne, iyi dostum?" diye sordu Curtis, önündeki kısa ama iyi durumdaki kişiye
küstahça bakarak.

"Billy Mathews, efendim," dedi diğeri, sorgulayıcısının perişan bakışına gülümsemesini
zorlukla bastırarak.

"Peki, Mathews, Billy'yi kendine eşit tut, iyi dostum. Mathews,
diyorum ki, evinin en iyisini, en iyi odanda ve en iyi şekilde servis edilsin. Dokuz hafta boyunca hapishane yemeği yediysem, efendim,
farklı bir şeye alışkın olmamamın bir nedeni yok. Benim adım Joseph Curtis, Meagh-valley House'dan; Kilternon ilçesi için yirmi sekiz yıl Parlamento'da oturdum; ve son komisyonda bir cinayetle
yargılandım. İşte efendim! Her gün
böyle konuşabilen bir misafiriniz olmuyor."

Ev sahibi emirlerini vermek için taşınırken, Curtis bir kez daha seslendi:--

"Beyefendi, kalın; beni dinleyin. Gittiğim her yerde Kale'nin casusları var.
Az önce burada kim var? Bu evde kim var?"

"Şu anda burada sadece bir beyefendi var, efendim. Onu yirmi yıldır tanıyorum ve bunun için kefilim, o ne bir Hükümet casusu ne de bir muhbir."

"Ve sizin garantinizle kim tatmin olacak, efendim?" diye bağırdı Curtis, küstahça. "Sizin pozisyonunuzdaki biri benim pozisyonumdaki birinin vicdanını
temin edemez. O kim? Adı ne?"

"Saygın bir adam, efendim, Dublin'de iyi tanınan ve bir zamanlar iyi bir mevkide bulunan birinin oğlu."

"Adı, adı!" diye bağırdı Curtis, buyurgan bir şekilde.

"Adı önemli değil!" diye yanıtladı ev sahibi, somurtkan bir şekilde. "Haftada bir veya iki kez yaptığı gibi buraya kahvaltısını yemeye geldi ve ona söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama adını söyleyeceğim, ısrar edeceğim," diye bağırdı Curtis, yüksek bir heyecanla; "Zulüm ve avlanmama rağmen kendimi savunacağım. Kale tazılarınız Joe Curtis'in onlardan kaçmamasını sağlayacak. Buradaki beyefendi, Greenan'lı MacNaghten'ın oğlu. Eğer mahvolursa bu sizin için ne ifade eder! Senin ne işin var, diye soruyorum, dünyada altı penisi yoksa?--Ben öderim
burada aldığının parasını. Her şeyden ben sorumluyum. Hayatım için yılda iki bin dolar güvence altına aldım,"--durdu ve bir an düşündü, sonra ekledi,--"yani, istersem alabilirim."

MacNaghten, hancıya kahvaltıyı servis etmesi için bir işaret yaptı ve
tuhaf arkadaşının abartılı hareketlerinden hiçbirini fark etmedi. Mathews, daha önceki düşüncelerine geri dönen Curtis,
--"Peki efendim, bu adamın adı ne?" diye bağırdığında, itaat etmek üzereydi,
--

"Ona kim olduğunu söyle," diye fısıldadı Dan, gizlice; ve ev sahibi,--

"Bu beyefendi, Mary's Abbey'den Bay Fagan'ın baş katibi olan Bay Raper, efendim."

"Odadan çık - kapıyı kapat," dedi Curtis, dikkatli bir tavırla. "Bir dakika önce hancıya verdiğin işareti gördüm, MacNaghten," dedi
aynı alçak ve temkinli tonla. "Anlamını mükemmel okudum.
Şunu ima edersin: Yaşlı adam haklı değil--üst katta bir çatlak--biraz ona hoşgörü göster. İnkar etme, dostum; sen en iyisi için hareket ettin;
birçoklarının düşündüğü gibi, talihsizliklerimin
zihnimi etkilediğini ve
anlayışımı zayıflattığını düşündün; ve bunu birçok gün yaptılar," diye ekledi, sertçe, "ama bir şey için.
Deliliğe karşı tek bir büyük güvencem vardı, Dan; tek bir büyük engel, oğlum: sana söyleyeyim mi? O zaman şuydu: Kafam bazen dalıp gitse bile, kalbim asla dalıp gitmedi--asla! Bu ülkedeki İngilizlerden ve onların partisinden asla uyumayan, asla gevşemeyen bir nefretle nefret ediyordum! İrlanda'da onların bastıramadığı tek adamın ben olduğumu çok iyi biliyordum. Bazılarını satın aldılar--bazılarını
mahvettiler--bazılarını korkuttular--bazılarını iftirayla yok ettiler. Bunların hepsini
benimle denediler ve sonunda yalan bir suçlamaya,
ve beni bir cinayetle suçladılar! ve bu da onları başarısızlığa uğrattı! İşte burada duruyorum,
onların rakibi, tıpkı elli iki yıl önce yaptığım gibi, ve İrlanda'da onlara meydan okumaya cesaret eden tek adam. Beni yarın bir akran yapacaklar, Dan; bana bir sömürge hükümeti verecekler; beni
Kabine'ye alacaklar; eğer onlara katılırsam
'Hayır' diyecekleri hiçbir talebim yok; ama benim cevabım, 'Asla! asla!' Mezarına in,
Joe Curtis, mahvolmuş, perişan, yarı aç, belki. İnsanlar sana aptal desin, hatta daha kötüsü! ama zamanı gelecek ve insanlar diyecek ki:
Bir zamanlar İrlanda'da bir adam vardı ki, asla Şato'ya gitmedi,
ve Vali'ye yaltaklanmadı; ve sanık sandalyesinde, hayatı tehlikedeyken, onlara intikamlarından nefret ettiğini söyledi, ancak bunu bir mahkemenin tüm ciddiyetiyle örtbas ettiklerini biliyordu; ve çağdaşlarının -hatta arkadaşlarının- Deli diye çağırmaktan hoşlandığı adam!"

"Hadi, hadi, Curtis, bunun senin hakkındaki izlenimim olmadığını gayet iyi biliyorsun; bunu sadece şakayla söylüyorsun."

"Bu, şaka yapmak için üzücü bir konu," dedi diğeri üzgün bir şekilde. Durakladı ve birkaç dakika derin düşüncelere daldı ve sonra, tuhaf bir anlam taşıyan bir sesle ve küçük gri gözlerinde yoğun bir kurnazlık ifadesiyle, "Bahsettiği ismi duyduk, -Raper, Fagan'ın iş adamı. Hadi onu içeri alalım, MacNaghten; adam birçok şeyde yarı saftiriktir. Hadi onunla konuşalım."

"Bay Raper'ı kahvaltımıza davet eder misiniz?" diye sordu Dan hancıya.

"Kendi kahvaltısını yeni bitirdi, efendim; biraz ekmek ve tere, bir
fincan sütle birlikte aldığı tek şey bu."

"Zavallı adam!" dedi Dan, "Onu şurada yazlık evde görüyorum; çok
çalışıyor gibi görünüyor, çünkü odaya girdiğimizden beri başını
kaldırmadı. Gidip ona nasıl olduğunu soracağım."

MacNaghten, sadece Raper'ın
göz önünde olmadan oturduğu küçük masaya yaklaşmak için değil, hatta varlığının farkına varmadan önce
çalışma nesnesine bakmak için bile zaman buldu.

"Almanca, Bay Raper; Almanca mı okuyorsunuz?" diye bağırdı MacNaghten. "En azından
karakterleri biliyorum."

"Evet, efendim, Almanca; birkaç gün önce elime aldığım tuhaf bir Richter cildi. İlk başta zor bir yazar, biraz karmaşık ve karmaşık bir
yapıya sahip: örneğin burada bir pasaj var--"

"Sevgili dostum, benim için bunların hepsi bir Yunan korosu veya aynı derecede anlaşılmaz olduğunu düşünebileceğiniz başka bir şey."

"Bu, bir tesadüf eseri aniden zengin olan mütevazı bir adamın, bir köy kunduracının hikayesi. Şimdi, yazar, hayatın olaylarını ve karşılaştığı iniş çıkışları anlatmak yerine, bizi sadece tahmin etmeye veya daha doğrusu bunları kendimiz için sağlamaya bırakıyor, sadece tüm 'Gedaenkskriege' veya zihinsel çatışmalar üzerinde durarak, bunlar onun değişmiş pozisyonunun sonuçlarıdır. Bu fikir yaratıcıdır ve belirli bir düşsel mistisizmle kaplanmasaydı, çok
ilginç olurdu."

"Ben," dedi Dan, "düşüncelerinden çok eylemlerini duymayı tercih ederim. Yaptığı şeyleri bilmek, nedenini öğrenmekten daha çok eğlendirirdi beni. "

"Ama birini hayal etmek ne kadar kolay!" diye haykırdı Raper. "Zenginliğin klişeleşmiş alışkanlıkları vardır: Dives'ten günümüze kadar katalog hep aynıydı, 'mor ve ince keten.' Ve eğer bazıları salt duyusal zevklere sanat nesnelerinden ve edebiyatın geliştirilmesinden elde edilebilecek daha yüksek zevkleri eklediyse, bunun nedeni kendi doğalarının daha yüce olması ve günlük ihtiyaçlar gibi rafineliklere ihtiyaç duyması değil miydi? Birdenbire zenginleşen mütevazı adam artık eski arkadaşlarının alanında yaşamaz, fakat hiçbir şey bilmediği alışkanlıklarından birine yükselir; ve Jean Paul onu bunun için kınar ve ona şunu hatırlatır: Bir nehir sonbahar yağmurlarıyla kabardığında kadim yatağını terk etmez, fakat her iki tarafına gübre yayarak faydalılık alanını genişletir, sanki şöyle düşünür: Hayatın kazalarıyla tekrar küçük ve mütevazı olabilirim; "Mütevazı talihimde izlediğim küçük yoldan ayrılmamam iyi oldu."

"Peki sen de ona katılıyor musun?" diye sordu Dan, arkadaşının coşkusuna, onu öneren temadan daha çok şaşırarak.

"Her şeyde öyle yapıyorum; elbette, zengin adamların
içinde bulunduğu o hırslar hakkında hiçbir şey bilmeyen biri olarak konuşuyorum; bu hayranlıkları
görmüş ve hissetmiş ve
yoksulluğundan çıkıp eski bir mevkiye geri dönen biri konumunda değilim. Örneğin
Bay Curtis'in durumunu ele alalım."

"Ne! Yaşlı Curtis--Joe Curtis mi?" diye sordu Dan, hevesle.

"Evet, Curtis, eskiden Meagh-valley'liydi. Peki, iddiası
varsaydıkları kadar iyiyse, sadece büyük Wicklow mülklerini değil, aynı zamanda Chancery'de uzun süredir bulunan
Batı mülkünü de miras alacak."

MacNaghten, Raper'ın bu bilgiyi önemli bir
ifşaat yaptığının bilincinde olmadan
açıkladığını gördü ve kuru,
basit bir onay verdi.

"Gelirinin ne olmayabileceğini kim söyleyebilir?" diye haykırdı Raper, düşünceli bir şekilde;
"Yılda en az yirmi bin."

"Ve onun geleceği iyi, diyorsunuz, --başarı şansı?"

"Noah Curtis ve Eleanor Carew'in evlilik cüzdanı
keşfedildi, efendim ve eğer Fownes Carew'in vasiyeti gerçekse, davanın
açık olduğuna inanıyorum."

"Bunlar hangi Carew'lerdi?"

"Walter Carew'in ataları, efendim, mülkleri artık kadın kolunun
mirasçılarına intikal ediyor."

"Ve Curtis miras alacak bunlar?"

Dan'in bu sözleri söylediği ton Raper'ı o kadar şaşırttı ki
birden kendine geldi ve bu gizemli istihbarat parçasını ne kadar da dikkatsizce
anlattığını hatırladı.

"Bu keşif ne zaman yapıldı?--Curtis ile Carew ailesi arasındaki bu ilişkiyi kim buldu?" diye haykırdı MacNaghten yoğun bir endişeyle.

Raper'dan gelen bir işaret aniden ihtiyat ve çekingenlik olduğunu ima etti; ama Dan, buna katılmak için fazla
heyecanlıydı ve devam etti:

"Efendim, buna asla inanmayın! Fagan ile avukatlar arasında
uydurulan cehennemvari bir plan. Bu zavallı yaşlı adamı,
yarım akıllı olmasına rağmen--"

Dan bunu söylerken bir el kolunu kavradı; döndü ve
Curtis yanında duruyordu!

"İkinizi de duydum!" dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. "Size efendim," dedi
Raper'a, "hoş bir haber için teşekkür borçluyum; size,
MacNaghten, tüm samimiyetiniz için minnettarım!"

"Gelin, gelin, Curtis; isterseniz bana kızabilirsiniz; ama Tanrı aşkına bu aşağılık komplolara ve entrikalara kendinizi vermeyin. Zavallı Walter'ın dul eşini ve çocuğunu soymak için bir komplo varsa, en eski, en iyi arkadaşlarından birinin buna ortak olmasına izin vermeyin."

"Haklarımı koruyacağım, efendim, bundan emin olun!" dedi Curtis, eski tavrından garip bir şekilde farklı bir kararlılıkla. "Bay.
MacNaghten'ın kendi işlerimi yürütme yeteneğim hakkındaki izlenimi muhtemelen aşağılayıcı olabilir, ama neyse ki bu konuda karar verecek başka bir mahkeme var. Raper, şehre gidiyorum, bana eşlik eder misiniz? Bay MacNaghten, size günaydın diliyorum. "Ve bu sözlerle
Raper'ın koluna girdi ve geri çekildi, Dan'i hala ayakta,
dilsiz, bunalmış ve şaşkın bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM XX. REFAH VE ZORLUK

Babamın ölümünden hemen sonra gerçekleşen olaylardan daha önce bahsettiğim her şey,
MacNaghtan'ın kendisi tarafından dolaylı olarak bana aktarılmıştı, kendisi bunları çok acı verici bir şekilde
doğru bir şekilde hatırlardı. Ne kadar önemsiz olursa olsun,
geçici bir ilgi
çekici sahne bile onda derin bir etki
bırakmıyordu; ve kendi tehlikeli hayatının tüm denemeleri arasında,
en sık tekrarladığı olaylar bunlardı.

Zavallı adam, hiçbir çabasının önleyemediği felaketler için kendini ne kadar da sert bir şekilde kınıyordu! Bizi tehlikeye atan yıkımı belki de hızlandırmış olsalar da,
asla sebep olmamış olan hataları ve yanlışları ne kadar sık ​​kınadı. Basit gerçek şuydu ki, Dava korkusuyla, ki neredeyse tüm talihsizlikleri bundan kaynaklanmıştı,
yönlendirmek için en keskin ve ince zekayı gerektiren işleri yürütmeye çalıştı. Sağduyu ve iyi niyetin, babamın durumunu tüm utançtan kurtarmak için
yeterli olacağına inanıyordu;
ve sonunda, arazide mülk için iki davacı gördüğünde -Fagan'ın muazzam, neredeyse inanılmaz talepleri- ve ayrıca, evliliği tamamen reddedilen ve inanılmayan annem için hiçbir hüküm konulmadığını duyduğunda--o zaman tüm özdenetimini tamamen kaybetmiş ve kendisine sunulan herhangi bir çareyi
yakalama umutsuzluğunda; bir gün, mülkün meşru varisi olarak gördüğü Sir Carew O'Moore'a gizli bir mektup yazdı; ertesi gün, Fagan'ın arabuluculuğuyla Curtis'le ilişki kurmaya girişti. Annemin pozisyonundaki her zayıf nokta, elbette, bu sonuçsuz iletişimlerle açığa çıktı; kendi amacını değiştirmesiyle, sırayla her biri tarafından güvenilmez hale geldi.

Bu, konuşmaktan kaçındığı bir konuydu; ancak benim tarafımdan yakından sorgulandığında, Curtis'in onun üzerinde bir tür etki, bir tür terör benzeri etki uyguladığını ve onu tamamen ele geçirdiğini kabul etti.

"O eski, sarhoş, çılgın zeka," dedi, "refahla tazeliğini ve enerjisini geri kazanmış gibi görünüyordu; ve neredeyse şeytani bir keskinlikle canlanarak, kendi doğamın her zayıflığından faydalanıyordu. Tüm deneyimli zanaatına rağmen Fagan bile, yaşlı adamın kurnaz ve keskin zekalı güçlerine yenik düşmek zorundaydı; ve Crowther, tüm yaşam deneyiminin ona zeka açısından eşit olmadığını kabul etti."

İnsan düşmanı, acımasız bir ruh ona yıllarının ona vermediği bir canlılık ve enerji verdi; ve yorgunluğun ve bitkinliğin tüm etkilerine
dayanan bir tür intikamcı güç vardı.

Yasa şimdi tam anlamıyla kampanyasına başlamıştı.
Davada yargılanması gereken iki büyük konu ve Şansölye Mahkemesi için herhangi bir karmaşıklık içeren büyük bir soru vardı. Konu büyük bir mülkün
sahipliğiydi ve o günün her hukuk ünlüsü bir taraf veya diğer tarafla meşguldü. Elbette böyle bir olay tüm çevrelerde genel bir tartışma konusu haline geldi, ancak özellikle babamın bir zamanlar taşındığı çevrelerde. Kişisel niteliklerin popülerliği için yazık, ne kadar kısa ömürlü! Cömert misafirperverliğinden yararlanan ve dostluğundan faydalanan birçok kişiden, artık onun eylemlerinden hayırseverce bahsedebilen ne kadar az kişi var! Gerçekten de,
konuştukları tondan, her birinin, en az gözlemci veya ileri görüşlü olanların bile, mahvoluşlarını uzun zamandır beklediği anlaşılıyordu. Ne kadar saçma bir
abartı, ne kadar da iddialı! Egemen bir prense layık bir ev ve
kraliyet ailesi gibi bir maiyet! Ve sonra günlük yaşam tarzı, --sonsuz bolluk ve israf! "Fransız bağlantısı" --hiç kimse
evlilik demezdi-- de bir miktar kınama payına sahipti. Nazik
mizaçlılar sadece bu talihsiz hatadan dolayı hayıflanıp üzüldüler. Katı sağcılar, kendi çöküşünde, işlenen bir suç için adalet olduğunu düşünüyor gibiydi; diğer kesim ise, her ikisi kadar büyük bir kesim, onu dünyaya karısı olarak sunmaya cesaret ettiği için küstahlığına duydukları öfkeyi "çıkardı"!

Ve yine de, bir zamanlar sıcak olan kalbi, onlar onun hakkında bunları
söylediklerinde neredeyse hiç soğumadı. Ve bu, bugüne ve bu saate kadar böyledir: aynı ahlak kuralları
vardır ve aynı ahlakçılar
grubuyla her yerde karşılaşılabilir. Hataların ve çılgınlıkların
fark edilmeden ve damgalanmadan geçmesi gerektiğini söylemek bana düşmez; ama en azından, bugünün gerçekleri söyleyeni, dünün saçak avcısı olmasın; savurganlığı
azarlayan ciddi gözlemci, bir kez bile aşırılığı kışkırtan Şehvetli misafir olmasın; ama en azından, sadece uzun yıllar süren mutluluk ve eğlence vaat eden dudaklardan yıkım kehanetleri duymayalım.

Olaylar hızla ilerledi. Şansölye mülk üzerinde bir kayyum atadı ve Mahkeme'den gelen bir emir, evin ve mülkün derhal ele geçirilmesini gerektiriyordu. Babamın bankacılarındaki bakiyesi yaklaşık bin pounddu. Bu da bir yargıcın emriyle haczedildi, "işlem bekleniyor." Annemin kişisel eşyaları, Fransa'dan getirdiği mücevherler, hatta gardırobunun kendisi dahil her şeyin bir envanteri çıkarıldı. Yasa, ayrıntılara karşı son derece mikroskobik bir göze sahiptir. Arabalar, atlar, hizmetçilerin kıyafetleri numaralandırıldı, bebeğinin yattığı beşiğin bile bilinmeyen bir sahibine ait olduğu ilan edildi; ve o adanmış konutun odalarında ve koridorlarında bir tür mistik mülkiyet
görünmeden dolaşıyor gibiydi. Zavallı annem!--odadan odaya, iyi huylu bir özenle,
dünyanın cehaletinin bile endişe duyabileceği işlemlerin şokundan onu kurtarmak için; zayıf, zar zor yürüyebilen; etrafındaki hareketin sadece yarı bilincinde; her an, hiç kimsenin ona vermeye cesaret edemediği
açıklamaları isteyen; belirsiz bir korkuyla
tedirgin; üzerine çöken ve her an daha da yaklaşan bir talihsizlik hissi; buraya düşen bir kelimeyi şans eseri yakalayan; oradaki her bakışta hevesle izleyen--senin ne sefalet, ne acıydı, zavallı,
arkadaşsız, terk edilmiş dul!

Tek sadık dostu ve danışmanı MacNaghten neredeydi? O sabah erkenden şehre gitmişti ve henüz dönmemişti. Curtis'i anlaşmaya ikna etmek için son ama sonuçsuz çabası onu tekrar bir görüşme aramaya yöneltmişti. Birkaç gündür hasta olan kuzeni De Gabriac, evdeki uşağının aldığı ifadelerden, sadece bir kaza sonucu, anneme yöneltilen iddianın niteliğini öğrenmişti: evliliği reddedilmişti ve gayri meşruluğum ilan edilmişti. Gururuna hakaret gibi gelen bir şey yüzünden neredeyse delirecek gibi olan De Gabriac, annemin onurunun savunulması için biriyle -herhangi biriyle- kişisel bir kavgaya tutuşmak üzere Dublin'e doğru yola çıkmıştı. Fagan'ın adresini, adını sık sık anmasıyla öğrenmişti ve buna göre oraya doğru hızla ilerledi. Grinder evden uzaktaydı; ancak dönüşünü beklemek için De Gabriac, yukarı salona götürüldü; burada yaşlı bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Yaşlı adam başını kaldırdı
ve yabancıya hafifçe selam verdi, ancak daha fazla haber vermeden işine devam etti ve De Gabriac, Fagan'ın gelmesini beklemek için
bir sandalyeye oturdu.

Masada bir gazete vardı ve De Gabriac,
günün haberlerini olabildiğince hecelemek için gazeteyi aldı. Gözüne çarpan ilk satırların hemen hemen hepsi "Geçmişte Walter Carew, Esq.'nin malı olan
değerli mobilya, tabak ve ev eşyalarının kapsamlı satışı" duyurusuydu. İlanın başındaki bazı muammalı kelimeler yabancıyı şaşırttı ve anlamlarını çözme isteğini dizginleyemeyerek yaşlı adamın yazdığı masaya doğru ilerledi ve nazik bir tonla ondan "_In re_ Joseph Curtis, Esq. , Meagh-valley
House ve diğerleri, dilekçe sahipleri."

Diğeri, bu şekilde hitap edilmiş, gazeteden sorgulayana,
ve tekrar gazeteye ve sonra Fransız'ın şaşkın yüzüne, tek kelime etmeden baktı. "Umarım," dedi De Gabriac, "sorumdaki hiçbir şey kaba veya nezaketsiz görünmez. Sadece şunu bilmek istedim--"

"Joseph Curtis'in kim olduğunu bilmek!" diye lafa girdi yaşlı adam, hemen. "O zaman
size söyleyeceğim, efendim. Robert Harrison Curtis ve eşi Eleanor Anne'in hayatta kalan tek oğludur. 1704'te Ivrone baronluğu Cappagh bölgesindeki Meagh-valley House'da doğmuştur. Yirmi sekiz yıl Parlamento'da görev yapmış ve alçak bir Hükümet ve yalancı bir Vali tarafından bu onurdan mahrum bırakılıncaya kadar memleketinin milislerine komuta etmiştir." Burada sesi yükselmiş ve tavırları sert ve heyecanlı hale gelmiştir. "Efendim, taciz edildiği, zulüm gördüğü ve işkence gördüğü zamandan beri, mülkleri çalınmış, malı elinden alınmış ve evsiz ve arkadaşsız kalmıştır. Evet, efendim, arkadaşsız diyorum; çünkü yoksulluk ve yoksulluk dostluk çekmez. İlahi Takdir ona hem berrak bir kafa hem de güçlü bir kalp bahşetmeseydi, kim hala düzenbazlığın ve alçaklığın kurbanı olurdu. O böyledir ve sizin önünüzde böyle durmaktadır. Ve şimdi, efendim, sorunuzu yanıtladığıma göre, bana
benimkine bir cevap verme nezaketinde bulunacak mısınız: adınız ne?"

"Ben Kont Emile de Gabriac'ım," dedi Fransız gülümseyerek; "Size
soyağacını ve doğum yerini
söylemeyeceğim."

"Akıllıca bir hareket, hiç şüphem yok, efendim," dedi Curtis, "eğer tahmin ettiğim gibi, siz
Castle Carew'da tanıştığım o Fransız hanımın akrabasıysanız."

"Kuzenimden bahsediyorsunuz, efendim,--Madame de Carew."

"Ben onu öyle tanımıyorum, efendim, bu ülkenin yasası da tanımıyor."

"Nasıl yani, efendim,--evli değil mi? "Bunu mu ima ediyorsun?" diye bağırdı
De Gabriac, sertçe.

"Yabancı havalarının beni korkutabileceğini asla düşünme, genç beyefendi,"
dedi Curtis, küstahça. "Seni kendi ülkende gördüm ve
alabileceğin övünme tarzını çok iyi biliyorum. Eğer benden bilgi istersen, bunu soruşturmaya yaraşır bir şekilde yap. Eğer
bir kavga
yapacaksan, Joe değil Curtis senin iyi niyetlerini engelleyecek."

"Zavallı ihtiyar aptal," dedi De Gabriac, küçümseyerek. "Küstahlığının hesabını verecek bir torunun
veya yeğenin olsaydı--"

"Ama bende ikisi de yok, ikisini de istemiyorum; kendi onurumu
savunmaya hazırım, istekliyim ve yetenekliyim; ve tam olarak bunu söyleyemediğinden şüpheleniyorum."

"Ama senin gibi biriyle silah çekebileceğimi mi sanıyorsun!"
dedi De Gabriac, küstahça bir kahkaha atarak.

"Bir toplantıdan kaçmak için bir hilen olmasaydı Fransız olmazdın!" diye bağırdı Curtis, son derece alaycı bir küstahlıkla.

"Bu küstahlığı fazla ileri götürüyorsun, ihtiyar," dedi De Gabriac, kendini zor zaptederek.

"Ama yine de, seni bir erkeklik eylemine teşvik edecek kadar da değil gibi görünüyor. Şimdi beni dinle, Mösyö Kont. Ülkenizin veya yollarının hayranı değilim; ama şunu söyleyeceğim ki, bir Fransız beyefendisi, gördüğüm kadarıyla, her zaman bir hakarete karşı gelmeye hazırdı; ve ne zaman bir hakaret fark edilmeden geçilse, buna katlananın beyefendi olmadığı varsayılırdı. Bu durumda beni böyle bir açıklamaya mı yönlendirmek istiyorsunuz?"

Küçümseyen bir ünlem ve tarifsiz bir küçümseme bakışı, Kont'un bu çirkin çağrıya verdiği tek cevaptı; ve muhtemelen
yaşlı adamın öfkesini bu kadar etkili bir şekilde
artıramazdı. Yaşına, buna bağlı zayıflıklarına dair herhangi bir ima, her zaman en büyük sabırsızlıkla katlanıyordu; ancak hayatının onu kendini haklı çıkaramayacak bir yere getirdiğini varsaymak, katlanılmayacak kadar büyük bir hakaretti ve bunun intikamını almak için her türlü tehlikeye göğüs gererdi. Servete aniden ulaşması, doğasının sinirliliklerini yatıştırmaktan çok uzak, hepsini artırmış ve abartmıştı. Refahın küstahlığı, dar talihin
ürettiği
huysuz mizaca şimdi eklenmişti ve beyninin heyecanı gerçek bir çılgınlıktan biraz daha azdı. Tutkunun onu ne kadar öfkelendirebileceğini söylemek mümkün değil, çünkü o zaten aceleyle Kont'a doğru ilerliyordu,
kapı açıldığında ve Polly Fagan içeri girdi.
Yakın bir odadan yüksek bir tartışmanın sözlerini duymuştu ve Curtis'i konuşmacılardan biri olarak tanımıştı, her ne pahasına olursa olsun müdahale etmeye kararlıydı.

"Eminim efendim," dedi, yaşlı adama hitap ederek, yabancıya derin bir nezaket gösterirken, "müdahalemi affedeceksiniz; ama ben
sadece bu anda burada yazdığınızı öğrendim ve
muhtemelen odamın sessiz inzivasının size daha uygun olacağını düşündüm:
size teklif etme cesaretini gösterebilir miyim?"

"Teşekkürler, hanımefendi; ama izninizle, bu tam benim zevkime göre," dedi, sertçe.

"Çok rahat, beyefendi ve küçük bahçemize bakıyor!" dedi, Polly, tatlılıkla.

"Eminim, hanımefendi, her türlü çekiciliğe sahip ve eşsiz olması için sadece sizin orada bulunmanız gerekiyor."

"Hayır, beyefendi," dedi gülerek, "İmanızı, iltifat edici anlamı dışında, kabul etmeyeceğim."

"Asla iltifat etmem, hanımefendi, çünkü kendim reddedeceğim
aşağılık lafları başkasına aktarmaya çalışmam. Ancak, başkaları," ve burada Fransız'a doğru baktı, "bu endişelere sahip olmayabilir; ve eminim ki dairenizin cazibesi başka bir yerde tam olarak takdir edilecektir."

Polly derin bir şekilde kızardı, Fransız'ın konuşma sırasında gözlerinin ona dikilmiş olması da buna katkıda bulundu.

"Matmazel bana izin verirse, bir sığınak olarak bile olsa--" diye başladı Kont.

"Aynen öyle, Bayan Polly," diye araya girdi Curtis; "Size anlattığı gibi, oraya sığınmasına izin verin, çünkü benim yanımda kendini hiç rahat hissetmiyor."

Polly'nin hızlı zekası bu birkaç kelimede olayın gerçek durumunu okudu; ve istenmeyen sonuçları önlemek için her türlü tehlikeye karşı kararlı bir şekilde, Fransız'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve odadan çıktı.

Yaşlı adamın yazı masasına yeniden oturması boşunaydı;
kendini sakinleştirmek için gösterdiği tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve zihnini kontrol edilemez bir öfke durumuna getirene kadar kendi kendine
intikam tehditleri ve beddualar mırıldandı. Tam da bu tutkunun en yoğun olduğu anda,
ve aceleci adımlarla odada volta atarken, Fagan içeri girdi.

"Hiçbir tatsız şey olmadı, efendim, umarım," diye haykırdı Öğütücü,
tedirgin yüze bakarken ve anlaşılmaz bir şekilde
mırıldanmayı hiç bırakmayan dudakları izlerken.

"Söyleyin bana, efendim," diye bağırdı, Fagan'a doğru ilerleyip bir elini
omzuna koyarak, "söyleyin bana, efendim, yaşımda ve görünüşümde
beyefendiler arasında moda olan memnuniyeti elde etmemi
engeller mi? Size açık bir dille soruyorum, efendim ve bana cevap verme hakkınız var, çünkü bu rezaleti sizin evinizde ve sizin çatınızın altında aldım, diskalifiye olmam nerede ve ne?"

"Lütfen kendinizi açıklayın, Bay Curtis. Sizi doğru duymadığımı ve
bu duvarların arasında sizi rahatsız etmeye cesaret eden
birilerinin olduğunu umuyorum!"

"Evet efendim, tam da durduğumuz odada, yarım saat önce, küstah bir yabancı alçak -bir Fransız uşağı, bir kuaför, belki- benimle, servet ve mevki sahibi bir beyefendiyle, serveti onu bu ülkenin soylularının en üst sırasına yerleştiren bir adamla konuşma küstahlığını gösterdi. Dün öyle söylediniz. İnkar etmeyin efendim; kendi sözlerinizi aktarıyorum."

"Bunları tekrarlamaya hazırım, Bay Curtis," dedi Fagan, alçakgönüllülükle; "lütfen devam edin."

"Dün," diye devam etti Curtis, "iki kişinin daha huzurunda, Lord Kiltimon'ınki dışında, ülkede bu kadar büyük bir mülk olmadığını söylediniz; öyle mi efendim, değil mi?"

"Kesinlikle öyle söyledim, efendim."

"Ve şimdi, efendim, geri çekileceksiniz, -bir çekinceniz vardı,
bir şeyler veya başka bir şeyi nitelendiren bir şey, buna bağlı kalacağım; ama size söylüyorum,
Bay Anthony Fagan, bu alışkanlıklar Mary's Abbey'deki bir elma tezgahına uygun olsa da, rütbeli ve zengin adamların yanında kullanıldıklarında yakışıksız oluyor. Bunun açık bir ifade olduğuna inanıyorum efendim; en azından kastettiğim şeyle ilgili yanlış bir
anlama
olmayacağından eminim!"

Fagan, doğası veya mizacıyla hakarete boyun eğmeye meyilli değildi; ancak bunun güçlü bir politika
nedeniyle mi yoksa Curtis'i sözlerinden tam olarak sorumlu tutmamasıyla mı ilgili olduğu bilinmez, kesinlikle
dilinden rahatsız olmak için hiçbir adım atmadı, aksine yaşlı adamın öfkesinin şiddetini yatıştırmaya hevesli görünüyordu.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Curtis, bu mazeretlere karşı büyük bir sabırsızlık göstererek dinledikten sonra; "bundan pişman olduğunuzu ve bundan
nefret ettiğinizi söylemek çok iyi. Ancak size şunu söyleyeyim ki, özür dilemenin yanı sıra makamınızın başka görevleri de var. Rütbem ve mevkimdeki kişiler çatınızın sığınağını kabul ettiklerinde, alçak yabancılar, aşağılık
maceracılar ve dolandırıcılar tarafından
kırılmamaları için önlemler almalısınız! İstediğiniz kadar kızabilirsiniz, efendim, ama
söylediğim her kelimeyi tekrarlayacağım. Evet, Bay Fagan; kitaptan konuşuyorum, efendim, - bilgiyle konuşuyorum; çünkü siz,
damalı bir önlükle, babanızın tezgahında yengeç elmaları servis ederken, ben
kısa boylu bir beyefendi olarak Kıta'da seyahat ediyordum!"

"Bana nasıl ve kim tarafından hakarete uğradığınızı söyleyene kadar," dedi Fagan, biraz sıcaklıkla, "kolayca açıklanabilen bir
hata olmasını umuyorum."

"Aman Tanrım! Bu giderek daha iyi," diye haykırdı Curtis. "Hayır, efendim, beni
çok yanlış anlıyorsunuz; beni tamamen yanlış anlıyorsunuz. Çürük bir şeftali veya çürük bir armut hakkındaki yargınızı en dolaylı şekilde kabul etmeliyim; ama
incinmiş bir onur veya öfkeli bir duygu söz konusu olduğunda, sana bu kadar alçakgönüllülükle saygı göstermem!" ve bu sözleri söylerken, aşırı derecede kendini beğenmiş bir tavırla şapkasını taktı ve odadan çıktı,
Gender'ın saygılı selamını bir kez bile fark etmeden.

Fagan kızının odasına girdiğinde, yabancının varlığına şaşırdı, ona Kont de Gabriac olarak tanıttı ve
şimdiye kadar bu fırsattan yararlanarak güzel Polly üzerinde
çok olumlu bir izlenim bırakmıştı.

Polly, babasına, yabancının dönüşünü beklerken, Curtis'in onu kendi dairesinde konukseverlik teklif ettiği bir durumun devamından korumak için kazara en çirkin muameleye
maruz kaldığını söyledi.

"Kuzeninin işleri hakkında bazı haberler öğrenmek için geldi," diye devam etti, "; çünkü en katı türden yasal işlemlerin
işlediği ve zavallı dulun Castle
Carew'dan ayrılmak zorunda kalacağı anlaşılıyor."

Polly gerçek pişmanlık duygularıyla konuştu, çünkü
ilk kez annemin durumunun herhangi bir zorlukla ilişkili olduğunu öğrenmişti,
ancak tam olarak hangi nedenden dolayı olduğunu hala bilmiyordu.

"Kont'la yalnız konuşmama izin ver, Polly; Muhtemelen aradığı
bilgiyi ona sağlayabilirim."

Görüşme uzun sürmedi; ancak Fagan, kendisine özgü gibi görünmeyen bir
incelik ve nezaketle kendini akladı.
Bu konudaki gerçek nedenlerini tahmin etmek zor. Belki de annemin evliliğinin bir gün kanıtlanabileceğine dair gizli şüpheleri vardı; belki de kızının Castle Carew'de misafirken gördüğü muamele için bir miktar minnet duyuyordu.
Gerçekten de bunu Kont'a gurur ve memnuniyetle anlattı.
Nedeni ne olursa olsun, annemin durumuna değinirken en büyük ve en hassas çekingenliği kullandı ve De Gabriac'a, ne kadar titiz görünürlerse görünsünler, bu tür davalarda yaygın olduğunu ve annem evliliğinin koşulları hakkında ayrıntılı bilgi verebilecek kadar kendine geldiğinde, bu bilgiden yararlanmak için bolca zaman ve fırsat olacağını söyledi. Daha da ileri giderek, Killeries'teki küçük kulübesini, zevkine daha uygun bir konut bulana kadar, şimdilik onun emrine vermek istediğini söyledi. Aslında, hem açıklamaları hem de teklifleri o kadar zarif ve nazik bir şekilde yapılmıştı ki, De Gabriac hemen kabul etti ve tüm düzenlemeleri tamamlamak için ertesi gün akşam yemeğine gelmeye söz verdi. MacNaghten planı duyduğunda, yalnızca evsiz yoksulluğu içindeki anneme bir yuva sunduğu için değil, aynı zamanda Fagan'ın iyi niyetli bir ruha sahip olduğunu gösterdiği için çok sevindi ve bundan çok olumlu şeyler tahmin etti. Aslında, düzenleme onları şu anki tüm utançtan kurtarırken, aynı zamanda geleceğe dair bir umut da öneriyordu; ve artık
De Gabriac'ın anneme uzak batıya eşlik edeceği, Dan'in ise babamın evliliğinin hikayesini
izlemesinde kendisine yardımcı olabilecek çeşitli mektuplarla
Fransa'ya doğru yola çıkacağı kararlaştırılmıştı.

Ayrılmadan önce son akşamı birlikte geçirdikleri yer, Stafford Caddesi'ndeki mütevazı, küçük bir otel, "The Hart" adlı eski bir evdi. Polly Fagan annemle çay içmeye geldi ve gece yarısına kadar
kasvetli bir ruh hali içinde sohbet ettiler. MacNaghten erken bir gelgitle yelken açacaktı ve ayrılma zamanı gelene kadar
oturmayı kabul ettiler. Dan'in o akşamdan bahsettiğini sık sık duydum. O akşamın her bir olayı, önemsizliklerine oranla hafızasında oldukça büyük bir etki bıraktı ve hatta bana her birinin
nerede oturduğunu göstermek için bile çaba sarf etti. Annemin sandalyesinin durduğu köşe şimdi önümde ve onun solgun genç dul yüzünü, gözyaşlarıyla dolmuş ve üzgün, tüm çabalarına rağmen, sürekli geçmişe dönen düşünceleriyle, hiçbir çaba sarf etmeden "kendisi kadar üzülmeyen" insanlarla aynı hızda ilerleyemediği, ilgi göstermeye çalışan yüzünü getirebileceğimi hayal ediyorum. "Ona gelecekten bahsetmeye cesaret edemedik," dedi zavallı MacNaghten, "acısı bu tür düşüncelerle rahatsız edilemeyecek kadar kutsal bir şeydi; ama kendi aramızda fısıldayarak tekrar bir araya geleceğimiz zamandan bahsettik ve o da bizi ilgiyle dinliyor gibiydi. "Kederin tüm doğalarımızı nasıl da birbirine karıştırdığını görmek yeterince garipti," diye belirtti, "Tanrı bilir ne kadar farklı ve uyumsuz olsalar da, bir aileye benzer hale gelmişti. Polly'ye karşı sanki kız kardeşimmiş gibi hissediyordum ve Gabriac'ın başka bir ülkeye ve başka bir halka ait olduğunu tamamen unutmuştum: acının dokunuşu ne kadar insancıl!"

Saat üçü vurdu; ve saat dörtte Dan yelken açacaktı. Ayağa kalktığında annemi gördü ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Annem ona yaklaşması için bir işaret yaptı ve sonra hararetli bir fısıltıyla, "Gitmeden önce gel ve onu gör," dedi; ve bitişik odaya doğru yol aldı,
bebeğinin uyuduğu yere. "Biliyorum," dedi, kesik kesik aksanlarla, "sen
onun her zaman dostu olacaksın; ama başına bir şey gelirse--"

MacNaghten gözlerini göğe çevirdi, ama cevap vermedi.

"Evet," diye haykırdı, "benim de o umudum var;" ve böyle söyleyerek
dua etmek için küçük yatağın yanına diz çöktü.

"Tuhaftı," dedi, bana bunu anlatırken. "Daha önce Fransızca dua sözcükleri duymamıştım; ama kalbime
açıklayamadığım bir güç ve önemle
çarptılar. Önünde durduğum, her dili ve her insanı tanıyan ve tüm kalplerin ona açık olduğu, aksanlarının ne kadar farklı veya çeşitli olursa olsun, O'nun gücünün garip bir içsel bilinci miydi? Sokaktaydım," diye ekledi, "oraya nasıl geldiğimi bilmeden, çünkü beynim
binlerce düşünceyle
dönüyordu.

"Nereye, efendim?' dedi arabacı.

"'Güvercin Evi' dedim, kendimi araca yerleştirdim.

"'Siz Bay MacNaghten değil misiniz, efendim?' diye sordu iri, iyi giyimli bir adam, şapkasını bana saygıyla dokundururken, kibar bir sesle.

"'Benim adım bu,' diye cevapladım.

"'Garrah Lynn'den Bay Daniel MacNaghten?' diye tekrar sordu. "'Sahip olduğumda,' diye karşılık verdim, hüzünlü bir anıyı gülümsemeye çalışarak.

"'O zaman size karşı bir celp var, efendim,' diye devam etti, 've üzgünüm ki bunu da
icra etmek zorundayım.'

"'Kimin davasıyla ve hangi meblağ için?' diye sordum, sakin ve 
kendimi toparlamaya çalışarak. Önce son sorumu yanıtladı, bunun bin iki yüz yetmiş altı poundluk bir kabul için olduğunu söyledi; ve biraz daha ısrar ettikten sonra ekledi,--

"'Meagh-valley House'dan Joseph Curtis, Esq.'nin davası için.'

"'Ne yapmalı?' dedim. 'Ödeyemem.'

"'Şimdilik Green Street'e gel,' dedi medeni bir şekilde;
'orada çok sayıda ev var.'

"'Hayır, hayır; eğer mecbur kalırsam hapse,' dedim cesurca. 'Düşündüğüm kişi kendim değildi.'

"Tam gün doğarken, hapishaneye girdim; ve
arkamda yavaşça kaybolan körfezin dağlarına baktığımı düşündüğümde,
gelecekteki ikametgahımın bana atanmasını beklemek üzere borçluların bahçesine götürüldüm."

Bu olayı kendisinin anlattığı sözcüklerle kopyalıyorum.

BÖLÜM XXI. DİNLENME

Okurumu aile tarihimle ilgili tüm bu materyalleri türettiğim kaynakla zaten tanıştırmışken, MacNaghten'ın hapsedilmesinin
anlatımın bu bölümünde bir boşluk bıraktığını öğrenince şaşırmayacaktır. Aslında, bu ilk yıllar hakkında bildiğim her şey
birkaç satırda anlatılabilir. Annem benimle birlikte Killeries'teki kulübeye gitti, kısa bir süre sonra De Gabriac da geldi, ardından da
anneme olan sevgisi şimdi en dikkat çekici şekilde kendini gösteren Polly Fagan geldi. Akıp gidecek olan bir kederin akışını
durdurmaya boşuna çabalamadan, annemi
ilgilendirmeye çalıştı, tamamen yeniydi ve dolayısıyla acı dolu anılarla birleşmemişti. Ona, yoksulları kulübelerinde ziyaret etmeyi öğretti;
onları, yoksulluklarının zorlu mücadelesinde, her gün talihle kararlılıkla yüzleşirken, sıkıntının yorucu yükünü taşırken, ne zaman çalışmayı bırakıp dinlenebileceklerine dair tek bir umut olmadan görmeyi.
Vahşi ve ziyaret edilmemiş alanlardaki bu gezintiler,
tanıştıkları görkemli ve görkemli manzaralarda onlara iyi bir ödül verdi.
Bu, sonsuz bir keşifti; şimdi yarı yarıya kayalıkların arasında gizlenmiş, karayla çevrili küçük bir koy; şimdi tek bir aile sakini olan
yalçın bir ada; ya da şimdi orman, dağ ve dalgalanan çimenlerle
biraz pitoresk bir iç manzara. Bazen de denize açılıyorlardı, ya kıyı boyunca sürünerek,
delikli kayalık mağaralara göz atmak için ya da uzak Arran adalarına yelken açıyorlardı, geniş, vahşi okyanustaki kasvetli ve ıssız noktalar. Ancak, en görkemli özellikleriyle manzaranın cazibesi,
en azından zavallı annem için, bu gezilerin sağladığı faydaların en küçüğüydü. O,
o zaman, hayatın üzüntülerinin eşit şekilde düştüğünü görmeyi ve hissetmeyi öğrendi;
aslında, çok azının özel acılar için seçildiğini; ve
yükün, onu taşıyacak güce göre bölündüğünü. Ayrıca, varoluşun zor gerekliliklerinin, kendi içlerinde, kederin
yıpratıcı etkisine karşı bir bariyer oluşturduğunu gördü: günlük ekmek için çalışmak zorunda olan eller, sefaletin vahşi yolculuklarında sıkılmıyor!
Bu, insan doğasının yasasıdır ve yaşayanların talepleri, ölülerin anısına karşı bir denge unsurudur.

Ne erken eğitimi ne de alışkanlıkları onu herhangi bir çabaya yöneltti.
Hayata dair tüm fikirleri belirli zevkler ve keyifler sınırları içinde sınırlandırılmıştı. Bebekliğinden itibaren zamanın nasıl hızlı ve keyifli geçeceğini bilmekten başka bir şey bilmiyordu: şimdi hayatın karlı bir şekilde geçirilebileceği daha ödüllendirici dersi öğrenmesi gerekiyordu;
ve bu göreve, inanıyorum ki, içten bir ciddiyetle kendini adadı.

Sadece bu dönemde karakterinde meydana gelen ve hayatının geri kalan kısa döneminde onu belirleyen değişimi tahmin ederek,
bunun sebebi hakkında spekülasyon yapmaya yönlendirildim. Günleri köylülerle ilişki içinde geçiyordu,
sonunda, garip mizaçlarının tüm zorlukları ve alışkanlıklarının tüm eksantriklikleri arasında onları anlamaya başladı. Çevrede millerce mesafede bir kulübe yoktu,
her biriyle tanışık değildi ve
sevinçleri ve üzüntüleri, umutları ve endişeleri hakkında bir şekilde katılımcı değildi.

Deniz balıkçıların dışarı çıkması için çok dalgalı ve hava çok vahşi olduğunda, sürekli olarak evde meşgul olacakları bir şeylerle onların arasındaydı; ve nakış makinesinin sahte emeğinden daha zor bir işe hiç alışmamış olan o parmakların,
balık ağının labirentlerinde ustaca hareket ettiğini,
yabancı İngilizcesiyle Breton vatandaşlarının bazı hikayelerini anlattığını,
etrafında hayranlıkla oturanların ilgisini çekeceğini görmek ilginçti.

Hayatın büyük sınavlarında bize rehberlik etmesi amaçlanan deneyim ve alışkanlıkların sıklıkla sahnelerde ve insanların arasında, dersin yararlı olması gerekenlerin tam tersi yerlerde edinilmesi ne kadar da tuhaf! Ve yine de öyleydi. Başkalarını teşvik edip neşelendirirken kendi zihninin tonunu yükseltti; korkaklara çaba sarf etmelerini önerirken kendisi de cesaret aşıladı; ve onlara neşeli olmayı öğretirken kendi kendine cesaretlendirme dilini konuştu. Bedensel sağlığı da zihinsel sağlığıyla uyumluydu. Hava sadece tehdit edici olduğunda nadiren dışarı çıkan o, şimdi vahşi batının en fırtınalı mevsimleriyle yüzleşebilirdi. Kışın en karanlık günü onu dışarıda, neredeyse çocukça bir heyecanla çarpan yağmura ve rüzgara meydan okurken veya tepelerin arasında, sulu kar ve kar yığınları arasında, yılmadan, yalnız bir kulübeye doğru mücadele ederken görürdü! Evlerinde sürdürdükleri hayat hakkında çok az şey duydum, ancak akşamların kitaplar ve sohbetlerle keyifli bir şekilde geçtiğine inanıyorum,
De Gabriac yüksek sesle kitap okurken annem ve Polly çalışıyordu; ve böylece kış
kolayca geçip gitti ve bahar, ayların geçtiğinin farkına varmadan
yaklaşıyordu. Annem bazen MacNaghten'dan neden hiç haber alamadıklarını merak etse de,
başına gelen talihsiz olayda gizli olan De Gabriac ve Polly, sessizliğini açıklamak için
çeşitli bahaneler uydururlardı. Bu arada, mirasla ilgili hukuki işlemlerin o kadar karmaşık olduğunu, soruların o kadar karmaşık ve kafa karıştırıcı olduğunu, bir karara varılmadan önce davaların yıllar
geçebileceğini duydular. Bu sırada Sir Carew O'Moore'dan annemin miras üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi halinde ona küçük bir yıllık gelir ödemeyi kabul etme yönünde çekingen bir teklif geldi; ancak
Fagan, reddedeceğini çok iyi bildiği bir teklifle onu tanıştırmakta tereddüt etti ve bu gerçek, onun duygularına
bir hakaret olmalı. Grinder, kızına yazdığı bir mektupta bu konuda yorumda bulundu,
ayrıca, annem için hukukun seyrinden olumlu bir şey çıkma ihtimali görmediği için, ona kendi ülkesinde ve kendi arkadaşları arasında sığınma araması gerektiğini
söylemesi gerektiğini de itiraf etti.

Annemin babamın ölümünden sonra neden hemen Fransa'ya dönmeye karar vermediğini asla anlayamadım. Belki de
talihinin değişen koşulları onu caydırdı. Belki de doğumuyla ilgili sebepler olabilirdi. Benim izlenimim,
De Gabriac'ın Kıta'yı borç içinde terk ettiği ve oraya geri dönmeye cesaret edemediği ve onun tavsiyelerinin onu çok etkilediği için, onun ileri sürdüğü
herhangi bir argümandan etkilendiği yönünde.

Annem, hayatındaki değişen koşulların ayrıntılarıyla o kadar az tanışmıştı ki, hâlâ küçük ama güvenli bir gelirin
kaldığına inanıyordu; ve kendisine hitaben yazılmış birkaç satır ve Polly'ye yazılmış bir mektuba eklenmiş olması sayesinde, sonunda
aslında tek bir gün bile geçimini sağlayacak parası olmadığını ve
şimdiye kadar bir yuva için Fagan'ın nezaketine bağımlı olduğunu gördü. Bu iletişimin herhangi bir sertlik veya duygu eksikliğiyle yapılmadığına inanıyorum; aksine, yazarın böylesine kaba bir görev için toplayabildiği her türlü
incelikle iletildiği kanısındayım. Ayrıca, Fagan'ın o anda Polly ile öfkeli bir yazışmaya dahil olmamış olsaydı, bunu hiç başaramayacağı veya en azından uzun bir süre başaramayacağı oldukça muhtemeldir; Polly annemi bırakıp eve dönmeyi kesin bir şekilde reddetmişti. Buna sinirlenen ve aşırıya kaçan Fagan, bu son hamleyle amacına ulaşmaya karar vermişti.

Annem bu haberler karşısında o kadar bunalmıştı ki, bunları doğru anlayamadığını düşündü ve elinde mektupla Polly'nin odasına koştu.

"Söyle bana," diye bağırdı, "bunun ne anlama geldiğini. Gerçekten bir dilenci olmam mümkün mü, doğru olabilir mi?"

Polly satırları parlayan gözlerle ve artan bir renkle okudu, ama
hiçbir zaman tek kelime etmedi.

"Konuş Polly, canım, ve eğer yapabilirsen beni bu korkunç korkudan kurtar," diye haykırdı annem tutkuyla.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi Polly, notu elinde buruşturarak; "bu açıklama gerektiren bir soru. Bunu bana bırakmalısın. Bu akşam şehre gideceğim ve hafta bitmeden
geri döneceğim. Babam yanılıyor, hepsi bu; ve sen onu
yanlış anladın!"

Ve böylece plan yaparak, kendini mazur göstererek ve çeliştirerek, sonunda
annemin korkularını yatıştırmayı ve bunun sadece bir yanlış anlama olduğunu ve düzeltmek için birkaç günün yeterli olacağını ona temin etmeyi başardı.

Annem Polly'nin tek başına seyahat etmemesi ve Gabriac'ın onun arkadaşı olması konusunda ısrar etti; bu da Polly'nin nispeten kolay ve istekli bir şekilde kabul ettiği bir düzenlemeydi. Polly Fagan ve Gabriac, insanların toplumda bir araya gelmesi gibi, birbirlerini tanımaları için dünyayla sıradan etkileşimin sunduğu fırsatlardan başka bir fırsat olmadan, birbirlerine karşı köklü bir nefret beslemeleri çok olasıydı. Ortak düşündükleri tek bir konu bile yoktu. Ülke ve insanlar hakkındaki fikirlerinde farklıydılar. Zevkleri, önyargıları, hırsları, hepsi zıt yönlere gidiyordu; ancak yakınlığın etkisi öyle bir şeydi ki, her biri diğerinin bazı fikirlerini sadece hoş görmeyi değil, hatta özümsemeyi bile öğrendi; ve sonunda fark edilmeyen bir uzlaşmaya varıldı, bu sayede bireysellik yumuşadı ve hatta milliyetin genel özellikleri neredeyse silindi. Kont, ilk başta kaba ve zarif olmayan olarak gördüğü şeyin aslında sadece cesur ve güçlü bir ruhun kanıtı olduğunu fark etti, kendi enerjisiyle coşuyor ve gücüne güveniyordu; ve Polly, bir züppenin mutlaka korkak olması gerekmediği ve en aşırı köpek yavrusunun bile şövalye cesareti ve cüretiyle birlikte olabileceği gibi dikkat çekici gerçeği fark etmeye başladı. Bu niteliklerden -Polly'nin tahminine göre en başta gelenlerden- deniz ve karadaki maceralarında ve ayrıca aşılması gereken tehlikenin yeniliğinin bile biraz korku uyandırabileceği koşullarda birkaç kanıt sunmuştu.

Genellikle, bir zamanlar ucuza tuttuğumuz kişileri yüceltmek için cömert bir dürtü vardır, ancak daha yakın bir yakınlaşmada onlara haksızlık ettiğimizi keşfettiğimizde. Onlara bir tazminat borcumuz varmış gibi hissederiz ve bu borcu ödeyene kadar haksız olduğumuzu düşünürüz. Bu onurlu duygunun zaman zaman bizi makul sınırların ötesine taşıması ve onlara hak ettiğimizden daha fazlasını vermeye meyilli olmamız mümkün olabilir.

Burada durumun böyle olup olmadığını bilmemin bir yolu yok: ancak diğer koşullardan, yürürlükte olan sebepleri tahmin edebilirim. Ancak, Gabriac'ın Polly'ye olan hayranlığının sınırını aşmasından çok önce, Polly'nin ona karşı güçlü bir sevgi duygusu beslediğini söylemem yeterli olur; ve o sadece sınıfının ve ülkesinin ortak yetenekleri arasında yer alan nitelikleri sergilerken, Gabriac toplumda tanıştığı herkese göre onun muazzam üstünlüğü fikrinden etkilenmeye başlamıştı. Ona karşı tavrının, Fransa'daki genel nezaket kurallarını aşmasa da, kırsal beyefendilerin "Grinder'ın kızına" gösterdiği ilgiyle çok olumlu bir tezat oluşturan bir saygı ve bağlılık derecesi gösterdiği dikkate alınmalıdır. Fagan'ın adını İrlanda'da korkunç bir şekilde kötü bir üne kavuşturan o korkunç fahiş faiz gelenekleri, o ölümcül tefecilik anlaşmaları Gabriac için bilinmiyordu. Polly'de yalnızca çok güzel bir kız gördü, olağandan çok daha fazla zekaya ve cüretkarca hırslı bir ruha sahipti. Kuzeninin gözde arkadaşı ve yoldaşı olarak, İrlanda'nın kendine özgü geleneklerinin sosyal olarak eşit olmayanlar arasında böyle yakınlıklara izin verdiğini ve onu olduğu yerde görmekte garip veya sıra dışı bir şey olmadığını kabul etti. Bu nedenle, kendi sarayının en soylu kızına göstereceği her türlü ilgiyi ona gösterdi; kendi dilinin saygıyı adlandırdığı o saygıyı gösterdi; ve aslında, onun sevgisine dokunmadan çok önce, dünyayla olan tüm ilişkilerinde asla alışkın olmadığı bir nezaketle onun gururunu ve öz sevgisini okşamıştı. Belki de okuyucumun, iki gencin - ikisi de yakışıklı, ikisi de çekici ve ikisi de aylak - bir kır evinin yalnızlığında neden birbirlerine aşık olduklarını tahmin etmek için açıklamanın yarısına bile ihtiyacı yoktur. Her halükarda, önce o, sonra da o aşık olmuştur; ancak gerçek budur; ve şimdi, düşünceleri hiç böyle bir kayıpla karşılaşmamış olan zavallı annemin saf yürekli düzenlemesiyle, Dublin'e birlikte yol arkadaşı olarak yola çıkacaklardır. Aslında, böyle bir olasılığın varlığından şüphelenmekten bile uzak, daha birkaç gün önce, kuzeninin Fransa'da evlenme teklifini bozma konusundaki kararsızlığını Polly'ye, onun yokluğunun onu nişanlısına bağlayan bağları zayıflatmış olması gerektiği gerekçesiyle, hayıflanıyordu. Bu ifşanın Polly'nin aklına ne gibi gizli umutlar
getirmiş olabileceği, benim üzerinde spekülasyon bile yapamayacağım bir konu.

Zavallı annem, onları kapıdan çıkarken görünce yüreği ağırlaştı
ve bebeğinin beşiğinin yanında yalnız başına oturmak için geri döndü.
Karanlık ve yağmurlu bir kış günüydü; dalgaların kayalık kıyıya çarpması ve inleyen rüzgarlar hep birlikte hüzünlü bir koro oluşturuyordu; ve
dışarıda olduğu gibi içeride de her şey neşesiz ve iç karartıcıydı. Manzara karanlık ve kasvetli olduğu kadar, kendi
yüreğinin içindeki sahne kadar da aydınlıktı; Şimdilik gerçekleri ve koşulları bir araya getirmeye ve bunlardan çıkarımlar yapmaya başladığında, önünde sadece
yıkımın olduğunu gördü. Fagan'ın mektubundaki ifadeler, eski zamanların neredeyse itaatkar nezaketine
bu kadar zıttı, ona artık onu cömertliğine bağımlı ilan etmekte tereddüt etmediğini gösterdi. "Ve yine de," diye bağırdı yüksek sesle, "İngiltere'nin övündüğü yasalar bunlar mı? Dul kadın açlıktan ölmeye mi terk edildi? - yetim evsiz mi bırakıldı,
bir formalite veya başka bir şey yapılmadığı sürece? Babanın mirası kime kalır, oğul hala hayattayken?" Hiçbir yaratıcılığının delemediği bu düşüncelerden, daha az
değil diğerlerine yöneldi. Bir zamanlar kendilerine kocasının arkadaşları diyenlerin başına ne gelmişti? Doğrudur, kendisi de yabancılaşmış ve dünyadan
emzirmişti; ama Walter her yerdeydi, herkes onu tanıyordu, herkes onu sevdiğini söylüyordu. Nankörlük ne kadar acı görünse de, tüm burukluğu, bizden sonsuza dek gidenlere uygulandığında verdiği acıyla kıyaslanamaz; o zaman sanki ihanetin yanlışa eklendiğini hissederiz. "Ah!" diye haykırdı, acısıyla, "kalbi ve eli her zaman onlara açık olana nasıl karşılığını verdiler!" Uzun zamandır günlük hayatının alışkanlıkları ve kendisini çevreleyen küçük kaygılar tarafından engellenen bir anı seli şimdi zihnini süpürdü ve bebekliğinden ve çocukluğundan, tüm ihtişamıyla, şimdiki yoksulluğuna kadar, varoluşunun her bir bölümü önünde açığa çıkmış gibiydi. Yalnız kulübenin yalnızlığı, böylesine mutlak bir ıssızlığı çağrıştırıyordu ve vahşi ve fırtınalı sahne, depresyonuna etki etmeden, bir süre hareketsiz ve kıpırdamadan, büyülenmiş biri gibi oturdu; ve sonra ayağa fırlayarak,
fırtınanın çatışmasını, içinde devam eden daha korkunç savaşla değiştirmekten mutluluk duyarak,
vurucu bir düşmandan kaçan biri gibi, tüm hızıyla
kıyıya doğru koştu. Deniz şimdi kayaların üzerinden muazzam bir güçle
kırılıyor ve havaya uçsuz bucaksız su püsküren bulutlar gönderiyordu,
ve bütün köpük tabakaları rüzgar tarafından çılgınca savruluyordu.
Bunların arasından
zorla ilerlemeye devam etti; şimdi tökezleyerek ya da düşerek, hassas ayakları
keskin kayalara teslim olurken,
dalgaların tüm güçleriyle vurduğu denizin üzerindeki küçük bir buruna ulaşana kadar; ve orada,
akan saçları ve sırılsıklam giysileriyle, kasırgaya meydan okuyarak oturdu,
ve hayali kahramanlığın çılgınca bir paroksismasıyla,
en kötüsüne bile talihi meydan okudu.

Fiziksel hastalıklar, kalbi mesken edinenler için hiçbir şey değildir; ve ona fırtınanın
gürleyen gürültüsünde, yalnız evinin ıssız sessizliğiyle karşılaştırıldığında, tarifsiz bir rahatlama gibi geldi.

[Resim: Aynı yer]

O günün tamamı onu aynı yerde gördü; ve orada, akşam vakti bazı balıkçılar tarafından
kayanın bir yarığına desteklenmiş halde, ama soğuk ve neredeyse bilinci yerinde olmadan
bulundu. Hepsi onu iyi tanıyordu ve
en şefkatli özenle onu kulübesine taşıdılar. Daha kulübeye
ulaşmadan, zihni dolaşmaya başladı ve ağzından çılgınca ve tutarsız
sözler döküldü. Aynı gece ateşlendi; etrafındaki yardımsever ama basit insanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı; en yakın tıbbi yardım kilometrelerce uzaktaydı; ve ertesi sabah geldiğinde, hastalık çoktan beyne saldırmıştı.

Çok sayıda kişinin tanık olduğu, çok sayıda kişinin
kalbi kırılarak yanında durduğu aynı üzücü, kısa olaylar dizisi şimdi gerçekleşti. Vahşi bir hezeyanın,
tüm korkunç aşırılıklarıyla birlikte, neredeyse daha da korkunç bir
sersemlik izledi; ve ona yine hızla azalan hayatın kısa bir berrak anı;
ve sonra uyanmayı bilmeyen uyku geldi - ve annem huzura kavuştu!

BÖLÜM XXII. REICHENAU KÖYÜ.

Şimdi okuyucumdan hem zamanı hem de mekanı sınırlamasını ve
birkaç yıl sonra, yabancı bir ülkede yanımda durmasını istemeliyim.

Sahne, Splugen Alpleri'nin eteğinde, dağlarla çevrili küçük bir köyde, her bir kaya ve yükselti yıkık bir kaleyle
üstelik. Tüm manzarada bir ihtişam ve ciddiyet var,
sadece geniş oranlarından değil, aynı zamanda o sağlamlıkların ve etrafındaki tepelerin ve yeşilliklerin gri, hüzünlü renk tonunun ima ettiği zaptedilemezlik karakterinden.

Dar vadide köy için zar zor yer var, iki derenin geçtiği, biri sarı, bulanık ve durgun; diğeri ise ışıltılı, parlak ve coşkulu. Bunlar, Reichenau köyünün altında birleşerek, asmalarla kaplı uçurumları ve kaleli kayalıkları Avrupa'nın her ülkesinde lirik olan o asil nehri oluşturan Ren'lerdir.

Tüm Kıta'da bundan daha fazla izolasyon ve inzivaya çekilmiş bir yer bilmiyorum. Kuzeyden, derenin üzerinden geçen tahta bir köprü dışında girişi yoktur; güneye doğru yalnızca "Via Mala"nın kıvrımlı zikzakları üzerinden erişilebilir; doğu ve batıya doğru, dağ keçisi avcısının bile geçemediği devasa dağlar yükselir;
ve yine de uzak ve ziyaret edilmeyen bölgelerde genellikle gözlemlenebilen o yoksulluk ve sefaletten eser yoktur. Evlerin çoğu büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, bazıları süsleme açısından biraz mimari iddiaya sahiptir ve nehrin üzerinde küçük bir terası işgal eden biri, bir şato havasına sahiptir ve pencereli çatısı ve hendekli bahçeleriyle bir senyörlük ikametgahının gururlu ayrıcalığına sahip olduğunu gösterir.

Böyle bir yerde bu büyüklükte ve iddiada bir yapının nasıl inşa edildiğini anlamak zor olabilir; Bahsettiğim zaman, bir okuldu ve kapıda bir armut ağacına tutturulmuş mütevazı görünümlü küçük bir panoda "Monsieur Jost Akademisi" yazıyordu. Çocuksu gözlerimde, bu şato, derenin üzerindeki gezinti yeri, kucakladığı manzaralar ve etrafını saran vahşi, yemyeşil meyve bahçesi, hayal gücünün aşamayacağı bir ihtişam ve güzellik içeriyordu. Pitoresk konumuyla ilgili olarak, hatam muhtemelen büyük değildi: mevsimin ve güneş ışığının tüm çeşitli tonlarıyla dağ manzarası hala önümde ve izlenimi bundan daha hoş olan birini hatırlayamıyorum. Şato, adı böyleydi, ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir aşinalığımla benim tahminimden hiçbir şey kaybetmedi. Sadece terasa açılan üç penceresi olan büyük okul odasını, klasik öğretmenin daha seçkin dinleyicilerini ağırladığı daha küçük odayı ve mineraller, böcekler ve doldurulmuş kuşlarla
dolu kasalarla donatılmış, Monsieur Jost'un dolabı olarak adlandırılan ve o değerli adamın haftalarca, ağızlar, sanırım yıllar boyunca mikroskopla böceklerin karmaşık anatomisini incelediği veya güvelerin göz kapaklarındaki bazı tekil erzakları incelediği küçük bir ini biliyordum. Cezalandırılmak üzere "getirildiği" zamanlar dışında, onu nadiren
gördük. Tamamen kendi uğraşlarına dalmış olduğundan, bize nadiren
bir düşünce bahşederdi; ve bahsettiğim gibi herhangi bir olumsuz olayla dikkatimizi çektiğimizde, garip görünümlü bir kelebeğin, parlak bir ejderha güvesinin, hatta bir örümceğin varlığı, düşüncelerini kesinlikle yeni bir kanala yönlendirecek ve biz ve ihmallerimiz tamamen unutulacaktı. Hiçbir suçlunun sanık sandalyesinde merhamete dair böyle bir tavsiye olmadan görünmediğini ve aramızdan hiçbirinin böcek kabilesinin herhangi bir acil durumda getirilmeye hazır bir örneğiyle hazırlıksız olmadığını söylememe gerek var mı? Diğer efendilerin -sadece iki kişiydiler- son derece hoşgörülü ve hoşgörülü olduklarını söylemek adil olur. Küçük çocuklara "öğreten" Monsieur Gervois, sıra bekleyen ve şenlik günlerinde yakasına bir kurdele takan, tuhaf görünümlü, saygıdeğer yaşlı bir beyefendiydi. Söylendiğine göre, aslen büyük bir servete sahip Fransız bir asilzadeydi, ancak tek oğlunun savurganlığı yüzünden her şeyini kaybetmişti ve gönüllü sürgünde günlerini sonlandırmak için bu uzak yeri aramıştı. Davranışları her zaman gururlu bir çekingenlikle belirgindi ve kimse buna asla tecavüz etmezdi, okul saatleri dışında ise hiç kimse emekliliğine müdahale etmeye cesaret edemezdi. Klasik öğretmen bir yabancıydı, hangi milletten olduğunu bilmiyorduk; ona bazen Polonyalı, bazen İspanyol, bazen İrlandalı derdik; çünkü tüm bu milletler bize sadece uzak ve bilinmeyen toprakları ifade ediyordu. Neredeyse cüce denecek kadar küçüktü ve tek tip, kendine özgü renkli kahverengi bir kumaştan yapılmış bir takım elbise giymişti; yaşı elli, altmış veya daha fazla olabilirdi, çünkü üzgün ve kaygılı, ancak henüz kırışıksız ve üzüntünün erken yaşta mühürlediği, ancak zamanın daha derin izlerini taşımayan bir yüzdeki zamanın eserini çözmenin çok az yolu vardı. Büyük mavi cam gözlükler gözlerini gizliyordu, hikayeye göre bunlardan biri kördü; ve tavırları tekdüze bir şekilde sakin ve sabırlıydı, herkese karşı tahammül sınırlarını sonuna kadar zorluyor ve öğrenmek için en ufak çabayı bile asil bir hırsın kanıtı olarak kabul ediyordu. Bana göre cömertten de öteydi, gerçekten ve derinden şefkatliydi. Onun sınıfından olmak için çok küçüktüm, ama o her sabah beni okula götürmek için yanıma gelirdi; çünkü şatoda değil, dağın eteğine bitişik iki katlı küçük bir evde yaşıyordum. Orada yaşıyorduk; ve şimdi kim olduğumuzu açıklayayım.

Ama mütevazı oturma odamıza bir göz atmak ikimize de çok zaman kazandıracaktır. Ona mütevazı demiştim, daha güçlü bir kelime kullanabilirdim; çünkü neredeyse yoksulluk sınırındaydı. Ahşap sandalyeler ve masalar; fayanslı zemin; üzerinde ıslanmış karaçam dallarının dumanının
tüttüğü şömine; perdesiz pencere; ve ayrıca en ucuz konfor araçlarının bile tamamen yokluğu, hepsi yoksulluğu gösteriyor; şimdi nakış çerçevesine eğilen onun yıpranmış vücuduna ve çökük yanağına bir bakış, orada gerçek bir beslenme eksikliğinin yazılı olduğunu doğruluyor. Bitkin ve zayıf yüz hatları, bir zamanlar yüksek bir güzellik oluşturduklarına inanmak için hiçbir çabaya gerek yok. Şimdi çökük ve neredeyse renksiz olan göz, bir zamanlar parlaklığıyla parlıyordu; ve o içe çekilmiş ve kansız dudak, bir Yunan heykelininki gibi dolgun ve yuvarlaktı. Yine de, kaba bir elbisenin tüm çirkinliğinin ortasında, form zarif ve her hareket ve jest, çok farklı bir alanda özümsemiş olması gereken bir kültürü gösteriyor. Şu anda önümde nasıl duruyor, çocuksu ayak seslerimi duyduğunda, beni içeri almak için ipi çekiyor ve sonra,
çerçevesinden dönüp, beni öpmek için diz çöküyor! Monsieur Joseph, çünkü Latince üstat böyle anılır, kapının hemen girişinde duruyor, sanki daha ileri gelmek için davet edilmeyi bekliyormuş gibi.

"Peki bugün nasıldı, iyi bir çocuk muydu?" diye soruyor.

Monsieur Joseph gülümsüyor ve başını sallıyor.

"Buna sevindim; Jasper her zaman iyi davranacaktır. Doğru olanı yapmanın bir görev, yerine getirilen bir görevin ise bir lütuf olduğunu bilecektir. Monsieur
Gervois ne diyor, o da memnun mu?"

"Kesinlikle öyle," diye cevaplıyorum. "İlahiyi mükemmel bir şekilde bildiğimi ve bana gösterdiği iki sayfayı ezberlersem, sınıfımın 'seçkin'i olacağımı söyledi."

"Peki bu ne olacak?"

"Hepsinin üstünde olacağım ve okul dışında ve oyun saatlerinde buluştuğumuzda bana selam vermeleri gerekecek."

"Bunu sevgiyle yapsınlar, ama zorlamayla değil, Jasper; arkadaşlarından daha zeki olan, daha
mütevazı olmalı, eğer o kadar mutlu olmak istiyorsa."

"Kesinlikle doğru, Polly, kesinlikle doğru; daha doğru bir şey söylemedin. Bilinçli zeka gücü, sahibine hem zayıflığını hem de gücünü söyler. Jasper, çocuğum, mütevazı ol."

"Ama mütevazı dediğimde," diye tekrar söze girdi, "öz saygıdan bahsediyordum;
çünkü bizi ayakta tutan ve yücelten bir tür gurur vardır."

Mösyö Joseph sadece hafifçe iç çekti, ama hiç konuşmadı.

Bu gibi birkaç kelimeden sonra, genellikle oyun odama,
inşa edildikten sonra eve kazara eklenen eski bir kuleden dışarıya doğru uzanan küçük bir köşeye gönderilirdim, ama bu benim için
anlatılamaz bir nimetti, çünkü hepsi benimdi; ama her öğleden sonra tadını çıkardığım o yalnızlığın zevkini yaşayabilir miyim? Okuyucuma, eğer bilgiye ihtiyacı varsa, kısaca şunu söylemek isterim: O yıpranmış kıyafetle işini yapan kişi Polly Fagan'dır ve Mösyö Joseph, eski tanıdığımız Joe Raper'dan başkası değildir!

De Gabriac, Polly ile gizlice evlenmişti, sırdaşları yalnızca Joe Raper'dı. Aylarca, olayı yaşlı adama
ifşa etmek için uygun bir fırsat kollamışlardı; ve sonunda, endişe ve kaygıdan bitkin düşen Polly, daha fazla kendini tutamadı ve itirafı kendisi yaptı ve birkaç kısa kelimeyle hatasını ve üzüntüsünü anlattı. Öğütücü onu, herhangi bir korkunç acil durumda kullanabileceği katı bir kayıtsızlıkla dinledi. Her tehlikeyi aşabilecek türden bir cesarete sahipti, ancak bunun tam kapsamı bilinmesine izin verin; ve dünyadaki tüm değerini kaybettiğinin duyurulmasının, şu anda dinlediklerinden daha hafif bir haber olacağı doğru olsa da, onu sonuna kadar kesintisiz dinledi. Sakin, soğuk yüzünde, onu tam kalbine vuran bir şey vardı; elini kendi eline almaya çalışırken geri çekme şekli bile onun için bir şoktu; ve hüzünlü hikayesini bitirmeden önce, sesi kırıldı ve dudakları titredi.

Baba ve çocuk arasında korkunç bir çatışma vardı! İki doğa arasında, her biri diğeri kadar gururlu, her biri cesur, katı ve affetmez!

"Bu olayın tarihi ne?" diye sordu, sözlerini bitirirken.

"Dokuz Ekim."

"Nerede?"

"Cullenswood Caddesi'ndeki bir şapelde."

"Kim tanık oldu?"

"Tecavüzcü."

"Başka biri?"

"Başkası yok."

"Dokuz Ekim Salı gününe denk geldi; o zaman mı, yoksa ertesi gün mü, sana bir elmas toka, bir hediye verdim?"

"Öyleydi."

"Bu töreni kim yaptı?"

"Bir rahip, ama adını söyleme özgürlüğüm yok, en azından senin affetmenin güvencesi olmadan."

"O zaman söyleme! Adam hala yaşıyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Ve kocan, nerede?"

"Şehirde. Fransa'ya dönüp işlerini yoluna koymadan önce senin tarafından kabul edilmeyi bekliyor."

"O zaman ayrılmasını uzun süre ertelemesine gerek yok: ona söyle."

"O zaman bizi affediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı, neredeyse minnettarlıktan çatlayarak.

"Hayır! -asla!"

"Bizi affetme!--bizi tanıma!"

"Asla! asla!" diye tekrarladı, tutkunun yoğunluğuna benzeyen
kalın bir ifadeyle. Sözcükler, duyanda, onları söyleyende olduğu kadar derinden güçlü bir his
uyandırmak için büyülü gibiydi.

"Artık kızınız değil miyim, efendim?" diye sordu, ayağa kalkıp onun önünde tüm boyuyla
kalkarak.

"Siz bir Kontessiniz, hanımefendi," dedi alaycı bir ironiyle; "Ben sadece
alçakgönüllü bir adamım, belirsiz bir mevki ve düşük alışkanlıklarım var. Soyluluktan ve onun yollarından hiçbir şey bilmiyorum."

"Tekrar soruyorum, beni reddediyor musunuz?" dedi, onunki kadar sakin ve dingin bir sesle.

"Sonsuza dek," dedi, sanki bu hareket bir veda
edecekmiş gibi elini sallayarak. "Artık benim değilsin, -ben farkına varmadan
gitmiştin. Evine git, eğer varsa; burada, sadece bir
davetsiz misafirsin,-istenmeyen, istenmeyen!"

"Acı sözler! Ama beni dinle, efendim. Kaderini benimkine
katmış olan benim hatamın cezasını çekmemeli. Ona karşı
hiçbir kötülük besleyemezsin; en azından bana yönelttiğin suçlamayı hak etmiyor.
Onu görecek misin,--seninle konuşabilir mi?"

"Ne zaman isterse,--sadece bir kez olsun.
İtiraz edilmeyeceğim."

"Unutma, efendim, o bir doğum ve mevki adamı ve
hakaret sözleri onun kulağına yabancı."

"Ona rütbesine ve
bana karşı oynadığı role borçlu olduğum tüm saygıyı göstereceğim," dedi Fagan yavaşça.

"Belki de, o zaman, görüşmemeniz daha iyi olurdu?"

"Belki de, daha iyi olurdu!"

"Elveda efendim. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Elveda hanımefendi. Raper'a bayılırken onunla konuşmak istediğimi söyle."

Raper ile görüşme daha da kısa sürdü. Fagan, eski takipçisine artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığını kuru bir şekilde bildirdi. Ve Joe, son cümlesindeki sözleri bir suçlunun duyabileceği gibi duysa da, tek bir hece bile söylemedi. Fagan, kısa ama acıydı. Onu çatısı altında barındırdığı uzun yıllar için kınadı ve nankörlüğü için ona hakaret etti! Ondan, tembelliğin ekmeğini yemiş ve rahat bir varoluşu ihanetle ödemiş biri olarak bahsetti. Ona sadece bir kez, ona
boş yere saçtığı hakaret dolu dil, onu daha fazla dayanamayacağı kadar acıttı. Fagan şöyle dediğinde:

"Beni gücünüzde sanıyorsunuz, efendim; işlerimin karıştığı o yığın
çöp ve karmaşanın ortasında tek başınıza
rehber olabileceğinizi düşünüyorsunuz. Ama şimdi size söylüyorum ki, öyle olsa bile,
onları ateşe yığmayı ve dünyaya bir dilenci olarak görünmeyi
tercih ederim,
sizin gibi bir adamı kapımın önünde barındırmaktansa!"

Bunları duymak ve cevap alamamak zavallı Joe'nun çok büyük bir mücadeleye mal oldu; ama uzun bir yaşam boyunca efendisine gösterdiği saygı duygusu, tüm kişisel düşünceleri bastırdı. Gerçekten de haksızlığa uğradığını hissetti; bu suçlamanın tüm adaletsizliğini biliyordu; ama aynı zamanda o evin kendisinin evi ve o ocağın da kendisinin olduğu uzun yılları da düşündü. Karşılığında ne verdiğini hatırlayan veya geçimini sağladığı uzun emek hayatını
düşünen biri değildi. Yerleşik alçakgönüllülük
ki tüm karakterinin temeliydi, kendisini
aynı toplumun üyeleri arasında var olan tüm ilişkileri
dışlayan bir konumda olan biri olarak görmesine neden oldu; ve davranışının
mahkemeye verilmesi gerektiğini, eylemlerinin
kendisinin asla
atfetmediği bir önem derecesine sahip olduğunu savundu.

Bu nedenle, Fagan'ı, hiçbir yanıt çabası göstermeden, baştan sona dinledi; ve
hafif bir iç çekerek, geri çekildi.

Gabriac'ın bu zorlu acil durumda nasıl davrandığını bilmemin bir yolu yok.
Duyduğum her şey Raper'dan geldi; ve zavallı Joe,
karakterini gözlemlemede ne kurnazdı, ne de sebepleri takdir etmekte hızlıydı.
Kont, hemen Kıta'ya dönmeye karar verdi: belki de Polly'nin en azından bir süreliğine
görüş alanından çekilmesi durumunda
babayla bir uzlaşma şansı doğabileceğini düşündü; belki de
kendi işlerini düzenleme konusunda bir umut olabilirdi. Raper
ayrıca, bir ofiste bir katiplik veya yurtdışında bir ticaret evinde bir iş bulma umuduyla onlara eşlik edecekti, dil bilgisi orada mevcut olabilirdi. Her halükarda, Kont evden ayrılmak zorunda kaldığında Polly için koruması ve arkadaşlığı yararlı olacaktı; ve son olarak, girişimin tüm fonları, dört yüz poundun altında bir katkıda bulunan Joe tarafından sağlandı - tüm bir emek hayatının tasarrufu!

Polly'ye gelince, şimdiye kadar taktığı en mütevazı süsten, çocukluğunda aldığı en
aşağılık hediyeye kadar her şeyi geride bıraktı. Mücevherleri
binlerce değerindeydi - gardırobu bile muhteşemdi; ama
bir mücevher olmadan ve giysi olarak ona yetecek kadarla yola çıktı.

"Ve bu ne?" dedi Kont, ayağıyla renkli samandan yapılmış dikdörtgen bir sepete yarı küçümseyerek dokunarak.

"Zavallı Josephine'in bebeği!" Polly, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, dedi.

"Ve o, o, hangisi olursa olsun, gruptan biri mi olacak?" diye sordu, öfkeyle.

"Sorabilir misin, Emile? Killeries'ten ayrıldığımız sabah bize söylediği son sözleri hatırlıyor musun?"

"O talihsiz yolculuk!" diye mırıldandı; ama neyse ki, kelimeleri
anlaması için yeterince yüksek değildi.

"Küçük adam yakında yürüyebilecek ve birkaç kelime mırıldanabilecek;
sen yokken bana eşlik edecek!" dedi, kederle.

"L'Ami Joseph o boşluğu doldurmalı," dedi De Gabriac gülerek. "Ben kendimi bu düzenlemeye razı olan kocaların en mükemmel örneği olarak görüyorum!"

Duyması tuhaf sözlerdi bunlar, hatta anlamlarını bile kavrayamıyordu; ama Polly'nin o anki endişeleri,
hazırlığın her ayrıntısını ona bıraktığı için, düşünmek için pek zaman vermiyordu. Raper, doğru, ona yardım etmek için elinden geleni yaptı; ama De Gabriac, Joe'ya karşı Polly'yi çok utandıran ve onları birbirinden uzak tutmak için her yolu denemeye zorlayan bir üstünlük ve komuta tavrı takınmıştı.

Böylece hayat denizine çıktılar: Yolculuğu tahmin etmek için çok fazla öngörüye gerek var mı?

BÖLÜM XXIII. DAĞ MACERASI

Neden hepimiz çocukluk dönemine mutluluk dönemi olarak atıfta bulunuyoruz? Bunun sebebi,
kendi üzüntülerinin olmaması veya gerçekten çok hafif olmaları değil, sadece umut mevsimi olmasıdır. Öbür dünyada,
birbirimizi aldatmacalarla engellediğimizde, hayal kırıklığı beklentilerimizi
körelttiğinde, daha pratik, daha az hayalperest ve ne yazık ki!
daha az mutlu oluruz. Gençliğin mümkün ve olası olanı,
ergenliğin mümkün ve olası olanı değildir, olgun yaştakiler ise daha da azdır.
Çocukça hayallerin
alanları büyük okyanus kadar geniştir; ve biz bunların içinde sınırsız gücün tüm bolluğuyla
tatlanırız.
Gelecekteki farklılığın kaynağı olarak kendimize yüceltmediğimiz
tomurcuklanan bir zeka çabası yoktur. Güç ve cesaret başarılarımızı
kahramanca cüretkarlık eylemlerine yükseltiriz; ve karşılaştığımız küçük mücadelelerin ve haçların, ahiretin büyük denemeleri ve terslikleri gibi olduğunu hayal ediyoruz; ve
başarı gururumuzla, kendimizi fatih sayıyoruz. Ah, o görkemli sanrılar zamanından bir gün, hatta
bir saat bile! Ah, bir kez daha
dünyaya, denizde gün batımına bakar gibi bakabilsem,
uzakta hangi güzel toprakların yattığını merak edebilsem ve
onlara doğru yolculuk edeceğimiz zamanı hayal edebilsem, neşeli,
yürekli, umutlu! Çocukça hırslarına denk bir başarıya
ulaşan kim olmuştur? Erken vizyonlarının onu tasvir ettiği kadar büyük veya iyi olan kim olmuştur?

Okurlarıma gençliğimin refah içinde geçmediğini daha önce söylemiştim.
Arzumuz, varoluşun en temel gereksinimleriyle sınırlıydı;
yemeğimiz ve
giysilerimiz meskenimiz kadar mütevazıydı; ve inanıyorum ki
borç felaketinden kurtulmak için çok acı bir yoksunluk gerekiyordu. O zamanlar tüm bu zorluklardan hiçbirini bilmiyordum; deneyimim, benimki kadar mutlu bir varoluşa sahip olan
hiçbirinin olmadığını gösteriyordu. Değişmeyen şefkat ve bağlı sevginin bahşedebileceği her şeye sahiptim. Kışın küçük kulem, yazın tarlalar ve dağlar, ilgi dolu muhteşem bir
dünya oluşturuyordu; ve günler tüm zevk planlarım için asla yeterince uzun görünmüyordu.

Kendi yaşımda hiç arkadaşım yoktu ve onların eksikliğini de hissetmiyordum; çünkü
okul saatlerim bittiğinde kendi hayal gücümün kaprislerini takip etmekte özgürdüm. Yalnızlığımda, övündüğüm bir tür bağımsızlık vardı. Kendi hayallerimle, kendi hırslı umutlarımla, kendi yüksekten uçan düşüncelerimle baş başa kalmak, hiçbir arkadaşlıkla değişmeyeceğim bir zevk vecdiydi. Bu mizahlara olan düşkünlüğüm beni kısa sürede başkalarıyla ilişki kurmaya uygunsuz hale getirdi,
ki onların fikirleri ve alışkanlıkları bana tamamen boş, önemsiz ve
aşağılık gibi görünüyordu. Okumayı sevdiğim seyahat ve keşif kitapları,
zihnimi bilinmeyen diyarların kaşiflerine eşlik eden macera hikayeleriyle doldurmuştu, manzaraların harikaları ve hayatın ve insanların garip
resimleri. Kariyerin kendisinde,
cesaret ve insanlığı birleştiren,
kahramanlık ve hayırseverliğin harmanlandığı,
yüreğime en güçlü sempatisiyle
çekici gelen bir şey vardı; ve bu asil ve sadık maceracılara karşı hayranlıktan daha az sevgi hissetmiyordum.
Mahallenin vahşi vadilerinde yaptığım tüm yalnız gezintilerim,
dağlarda yaptığım tüm yalnız yürüyüşlerim,
sıkıntılarını kıskandığım ve tehlikelerini paylaşmayı özlediğim bu gezginlerin taklidiydi. Uzak bir diyarın adını vermediğim engebeli bir kayalık ya da karla kaplı bir zirve yoktu; ve her dere ve dalgalanan akarsu benim için Nil, Fırat veya Ganj'dı. İçinde yaşadığımız manzaranın ıssız karakteri, ıssız geniş araziler, bu yanılsamaları destekliyordu; ve günler boyunca, hayal gücümün etrafımda yarattığı büyüyü bozacak hiçbir olay yaşanmadı.

Polly bana onu her zaman böyle çağırmayı öğretti, nazik annem benim bu kendini kandırmalarımı desteklemekten zevk alıyor gibiydi ve yerellik hakkındaki tüm kaprislerime kolayca
uğruyordu. Bana da kendi elleriyle giymem için küçük bir sırt çantası yaptı; bana Alp gezginlerinin taşıdığı türden demir nalınlı bir baston aldı; ve bu gezilerin bir tür günlüğünü tutmamı, tüm kazalarımı ve maceralarımı not etmemi ve hatta dağlarda uzakta ve yalnızken beni saran duyguları bile kaydetmemi sağladı. Sonunda bu hayallere o kadar odaklandım ki, okulun gerçek hayatı ve görevleri bana hayalperest ve gerçek dışı gelmeye başladı ve gerçek varoluşum Alplerin ıssız vadilerinde dolaşırken veya dağların
uzak bir geçidinde yalnız başıma otururken oldu.

Yaşlandıkça yolculuklarımı daha da ileriye taşıdım ve keşiflerimi Splugen'in tam eteğine, tüm dağ geçitlerinin en kasvetlisi olan "Verlohrnes Gölü"ne taşıdım. Bu ıssız noktanın vahşi ihtişamı, kasveti, yalnızlığı, tamamen terk edilmişliği, neredeyse yaşanmaz karakteri, ona gözümde tuhaf bir çekicilik kazandırıyordu, çünkü hayal gücümün renklerini dağıtacak hiçbir şey olmamıştı. Orada, hayal gücümün en çılgın uçuşları arasında keyfime göre eğlendim. Bu ülkenin birçok feodal kalıntısından biri olan eski bir kale, vadinin merkezindeki tek bir kayanın üzerinde duruyordu. Sanki Doğa'nın kendisi kayayı böyle bir yapı için seçmişti, çünkü tepede zar zor yeterli alan olmasına rağmen, yaklaşım katı granitte kesilmiş, engebeli ve tehlikeli bir zikzakla uzanıyordu. Bu kaba eski kuleyi ilk gördüğümde, erken yaz aylarının eriyen karları kayalığın tabanındaki küçük bir dereyi sular altında bırakmıştı ve dere, kayaya doğru ikiye bölünerek her iki taraftan akıp gidiyordu ve kaleyi
sanki bir adada bırakıyordu.

Uzun zamandır bu uçuruma tırmanmaya karar vermiştim, zirvesinden manzaranın muhteşem olacağını biliyordum, vadi boyunca hem yukarı hem aşağı millerce uzanıyordu; ve sonunda, okuldan ilk tatilimi
amacıma ulaşmak için değerlendirdim. İsminin tercümesinin ima ettiği gibi, Forlorn Glen, dağ yollarını kullanarak yaklaşık on üç mil uzaklıktaydı, ancak karayoluyla mesafesi iki katından fazlaydı ve aynı gün gidip dönmek için erken kalkmak gerekiyordu. Gün doğmadan önce yola çıktım, sırt çantamı uzakta olmam gereken süre boyunca bana yetecek yiyecekle doldurmuştum.

O sabah yola çıktığımda hissettiğimden daha büyük bir coşku hissettiğimi hiç hatırlamıyorum. Haziran ayıydı, diğer tüm mevsimlerin en güzeliydi, çünkü baharın tüm cazibelerini yazın ılık havası ve daha cana yakın atmosferiyle birleştiriyor. Vadideki kiraz ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı ve kayısının zengin pembesi birçok küçük korudan dışarı bakıyordu. Mutlu ve neşeli bir şekilde yürüdüm, uzak bir sahnenin adını verdiğim birçok yerden geçtim ve bir zamanlar benim için gezilerimin en uç sınırları olan yerleri tanıdım. Öyle düşündüm, öbür dünyada da öyle olacak ve bir zamanlar muhteşem olarak gördüğümüz çabalara geri dönüp, tırmandığımız büyük dik yamaçta sadece küçük adımlar olarak görebileceğiz. En vahşi dağın ortasındaki küçük bir şelalede kahvaltı ettim, sessizliği bozan tek bir ses yoktu; kuşlar yemeğimin kırıntıları için etrafımda toplandılar ve
oturma yerimden birkaç adım ötede onları yediler. Daha mütevazı yaratılışın güveninde,
insanların terk ettiği ve terk ettiği sahnelerde tarif edilemez derecede dokunaklı bir şey hissettim; ve bu tema üzerinde düşünerek ayağa kalktım
ve yoluma devam ettim.

Verlohrnes Gölü'ne ulaştığımda henüz erkendi ve
şatonun kayasının eteğindeki derenin
sadece bir dereye
düşürüldüğünü ve kolayca geçilebildiğini görmek beni çok mutlu etti. Geçtim ve
hemen kayanın tırmanışına başladım. Ancak görevime yarım saat harcamadan önce, zorluklarının tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğunu gördüm. Yol sık sık düşen kaya kütleleri tarafından kesiliyordu ve sıklıkla, uzun süre kullanılmadığı için, bir kez
kaybolduğunda bulunması zordu. Dikenli çalılar ve dikenli incirler de bazı yerlerde korkunç engeller oluştururken, diğerlerinde kayalar damlayan suyla kayganlaşmıştı ve yanlış bir adım atma tehlikesi çok büyüktü. Hiçbir şekilde cesaretim kırılmadan mücadeleye devam ettim; ancak şaşkınlıkla, tırmanışın yarısından fazlasını tamamlamadan önce havanın öğlene yaklaştığını fark ettim. Bu nedenle, girişimimi hemen terk etmeli miyim yoksa geceyi kayalıkta mı geçirmeye karar vermeliyim diye kendi kendime danışmak zorundaydım, çünkü düz ovaya tekrar ulaşmadan önce dağın üzerinden eve dönüş yoluma devam etmek için çok geç olacağını hemen anladım, dağın birçok bölümünden geçmek için gün ışığı gerekiyordu. Hiç evden uzakta bir gece geçirmemiş olmama rağmen, anneme sık sık muhtemelen buna yönlendirileceğimi ve yokluğumdan dolayı hiçbir endişe duymayacağını söylemiştim; ve o, dağcıların dürüst karakterini iyi bilen, ayrıca benim kilometrelerce öteden onların tarafından tanındığımı da biliyordu.
Sonunda geceyi eski kalenin barınağında geçirmeye ve ertesi sabah geri dönmeye karar verdim.

Gün ilerledikçe, sıcaklık giderek daha da bunaltıcı hale geldi; ara sıra esen
rüzgarlar, ardından tek bir yaprağın bile kıpırdamadığı
ölgün, kesintisiz bir sessizlik geliyordu. Sanki bu ıssız bölgede, temel dünyanın gizemli ruhları
birlikte sohbet ediyor gibiydi ve bu düşünce beni daha da güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü ara sıra etrafımdaki derin vadilerden alçak, yarı bastırılmış bir mırıltı yükseliyordu. İlk başta bunların kendi kendimi kandırdığımı düşündüm; ancak dinledikçe sesleri net bir şekilde izleyebiliyordum, şimdi derin bir yuvarlanan gürültüye dönüşüyor ve sonra yumuşak, azalan ritimlerle kayboluyordu.

Zihnim doğaüstü ilgi çekici hikayelerle doluydu ve bu tür ajansların varlığına dolaylı olarak inanmasam da, onları tamamen reddettiğimi söyleyemem. Aklın ikna olmadığı, hayal gücünün hala etkilendiği ve korkuların ve dehşetlerin hüküm sürdüğü, ancak bunların gerçekliğinin kesin olarak reddedildiği bir durumdaydım. Dağlık bölgelerin en yaygın batıl inançlarından biri, krallığının sınırlarına ölümlülerin girmesine her zaman direnen belirli bir dahiye inanmaktır. İntikamının korkunç hikayeleri, Alplerdeki dehşetlerin konusunu oluşturur ve onun hoşnutsuzluğuna uğrayanların korkunç sefaletleri birçok hikayenin ahlaki noktasını oluşturur ve "Kayıp Vadi'nin Kobold'u" bu tür anlatılar arasında gururlu bir üstünlüğe sahipti. Dediğim gibi, sıcaklık baskıcı hale geldi; sonunda neredeyse boğucu oldu, çünkü bulutlar
yeryüzüne doğru alçaldı ve atmosfer yoğun ve boğucu hale geldi. Sonra birkaç
ağır yağmur damlası düştü, yaprakların üzerine yavaşça ve tembelce
vurdu; ve sonra, sanki korkunç bir emrin sözüyle, gök gürültüsü
dağları sallayan uzun, yüksek, sürekli bir çınlamayla
ortaya çıktı. Çakıl taşlarının ardından, kayalar yüksek sesli toplarla
parçalanıyormuş gibi görünene kadar, karanlık havanın karanlığında büyük sarı şimşek tabakaları parladı ve parlak elementin uzun zincirleri gökyüzünde zikzaklar çizdi; yağmur da
sel gibi yağmaya başladı ve hemen hemen aynı anda dağ akarsuları
şişti ve uçurumdan ve uçurumdan köpüklü şelaleler halinde sıçradı. Gürültü sağır ediciydi; ve tıslayan yağmurla birlikte yüksek sesli gök gürültüsü,
akan nehirler ve yoğun sallanan ormanlar görkemli ve korkunç bir
koro oluşturdu. Bir süre
kutsal ağaçların kalın yapraklarının altında bir sığınak buldum, ancak sonunda esen rüzgar bu kırılgan sığınağı ikiye böldü ve bir anda tamamen sırılsıklam oldum.

Öğleden sonranın erken saatleri olmasına rağmen, erken bir gece
başlamış gibiydi, çünkü hava giderek daha da karardı, sonunda vadinin her iki tarafındaki dağlar
görünmez oldu ve yoğun bir su buharı
üzerinde durduğum kayayı çevreledi. Pozisyonum tehlikeden uzak değildi, çünkü sular birkaç saatin sonunda çekilmezse
kayanın üzerinde açlıktan ölmeye terk edilecektim. Bu tehlike hemen aklıma geldi ve
zihnim zaten kasvetli önsezilerle doluydu. Ancak bir şey kesindi,
--gece çökmeden önce kaleye ulaşmaya çalışmalıydım; çünkü
bulunduğum yerde karanlık saatleri geçirmek imkansız olurdu. Tırmanışın
zorluğu şimdi dört kat artmıştı; kayaların üzerinde durmak daha az güvenliydi ve
benimki gibi bir gücün asla karşı koyamayacağı bir güçle
geçip gidiyordu. Tüm bu tehlikelere
cesaretle yüzleştiğimi gururla hatırlıyorum; henüz çocukken bile tehlikeyle
cesaretle ve yılmadan yüzleşebildiğim düşüncesi benim için gurur verici bir düşünce. Gerçekten de, bir kereden fazla, konumumun ölümcül dehşetleri önümde sıralanmıştı ve sevgili
evimi ve nazik annemi son kez gördüğümü düşündüm; hatta zavallı Raper'ın felaketimi duyduğunda yaşadığı sıkıntıyı bile tahmin edebiliyordum.
Bu tür düşüncelerle, sürekli yukarı doğru ve giderek daha
dik ve zor bir şekilde yolumu açtım. Fırtına öfkesinin çoğunu harcamış olmasına rağmen,
yağmur seller halinde yağmaya devam etti ve şişmiş
derelerin kükremesi neredeyse gök gürültüsünün sağır edici gürültüsüne eşitti. Kesintisiz
sessizlikten düşen suların
çatırtısına ve gürültüsüne ani geçiş, Alpler manzarasının en çarpıcı özelliklerinden biridir ve
en büyük sakinlik ve sessizlik anlarında bile, bir önsezi tehlikesi hissi uyandırır. Aniden, yoğun sıcaktan neredeyse ısırıcı bir soğuğa dönüşen sıcaklık değişimi de korkunç rüzgar fırtınalarına, neredeyse hortumlara neden olur ve bu şiddet sayesinde büyük ağaçlar köklerinden koparılır ve
büyük kayalar kayalıklardan ve uçurumlardan aşağı fırlatılır. Bir uçurumun köşesini
döndüğümde, aniden bu esintilerden biriyle karşılaştım ve beni
tamamen bacaklarımdan ayırdı ve beni sersemlemiş ve baygın bir şekilde, çalılıkların olduğu alçak bir koruluğa
sürükledi. Uzun bir süre baygın kalmış olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde yıldızlar gecenin koyu mavi gökyüzünde parlıyordu ve hava sakin, dingin ve yaz gibiydi. Nerede olduğumu ve oraya hangi şansla geldiğimi zorlukla hatırlayabiliyordum; ve gerçekten de kalbim sızlayarak ayağa kalktım, adımlarımı nereye çevireceğimi veya güvenlik şansımın
yukarıda mı yoksa altımda mı olduğunu bilmiyordum.

Ayrıca fena halde morarmıştım ve
bastonumu kullanmaya çalışırken keşfettiğim gibi
düşmem sonucu kollarımdan biri ciddi şekilde yaralanmıştı. Tam o anda, evimin düşünceleri tam ve güçlü bir şekilde önüme geldi; saatlerce mutlu bir şekilde oturduğum küçük oda;
ocağın yanındaki koltuğum; annemin
çarşısındaki yerim, çünkü o kışın sisli günlerinde
eğirme yapardı; ve umutsuzluğumla
bir gözyaşı seline boğuldum. Aşırı keder geçti ve şimdi ilk amacımı
başarmak için inatçı bir kararlılık geldi ve tekrar
zirveye doğru yola çıktım.

Çok uzağa gitmemiştim ki, gökyüzüne doğru yukarı baktığımda,
ya da gördüğümü sandım, yukarıdaki ağaçların arasından parlayan bir ışık gördüm.
Yapraklar yoğun ve kalındı ​​ve kalenin hemen temelini oluşturan kayanın tabanının etrafında büyümüştü, böylece
sadece belirli noktalarda, eğer varsa, bir ışık görülebiliyordu. Şimdi, umudun verdiği yeni bir dürtüyle ilerledim; ve tarif edilemez
sevinçle, bir kayalığın köşesini döndüğümde, eski
kuleyi tam olarak gördüm ve dar pencerelerden birinden, çimenlerin üzerinde uzun bir çizgi oluşturan parlak bir ışığın parıltısını gördüm.

Pencere yerden tam yirmi fit yükseklikteydi ve giriş kapısı da birkaç fitten daha aşağıda değildi; bu, içeri girdikten sonra güvenlik için çekilen bir merdivenle ulaşılan o sağlam yerlerden biriydi. Reichenau vadisindeki bu harap kalelerin çoğunun çobanlar tarafından işgal edildiğini biliyordum; bazıları gerçekten de kayıp gezginler için sığınma evlerine dönüştürülmüştü ve kanton hükümeti tarafından birkaç yardım malzemesiyle donatılmıştı. Ancak bu kalenin durumu, bu tür olasılıkların hepsini çürütüyordu çünkü yaklaşmanın çok zor olması, her iki amaç için de kullanılamaz hale getirirdi. Eski harabenin önündeki küçük düz platoda durup, ışığın parladığı dar pencereye yukarı baktığımda, tüm eski batıl korkularım geri döndü ve tanımlanamayan ve anlaşılmaz bir tehlikeden kaynaklanan o soğuk kalp büzülmesini hissettim; ayrıca, harabeye karanlık ve ıssız bakmaktansa, içerideki bir sakini anlatan o sarı çizgiyle bakmayı tercih edeceğimden de emin değilim. Alp sıradağlarının kuzey tarafında, varsa bile, çok az soyguncu geleneği vardır. Bunların içinde bulundukları dehşetler, maddi olmayan bir dünyanın dehşetleridir, bu yüzden zihnim, haydutların tehlikeleri hakkında tek bir düşünce olmadan, orman iblisleri, Koboldlar ve dağ cinleri hikayeleri arasında geziniyordu; ayrıca bu garip yaratıkların tam olarak nasıl bir şekil ve görünüme sahip olduğunu bilmek için güçlü bir merak dürtüsü de yoktu içimde. Bu şekilde dürtülen bir şekilde, yeri incelemeye ve pencereye nasıl yaklaşabileceğimi görmeye koyuldum. Her iki taraftaki ağaçlar çok alçaktı ve yıkık duvarın yanında büyüyen sarmaşıklar, tırmanmanın tek yolunu sunuyordu. Uzman bir tırmanıcıydım ve sarmaşıkların genellikle iyi ve güvenli bir zemin sağlasa da, her zaman elin kavrayışı altında çökeceğini ve duvarın taşlarının bana tek güvenliği sağlayacağını çok iyi biliyordum. Bu şekilde, bu nedenle, tırmanmaya başladım ve yavaş ve dikkatli adımlarla, sonunda pencere pervazına birkaç adım kala ulaştım. O anki sabırsızlığım tüm ihtiyatlılığımı yendi ve hevesli bir sıçramayla
taşı yakalamaya çalıştım. Kaçırdım ve umutsuzluğumla sarmaşığı kavradığımda, dallar
bıraktı ve kısa bir mücadeleden ve yüksek bir korku
çığlığından sonra, sırtüstü yere düştüm.

Yıldızlar üstümde ileri geri uçuyor gibiydi; ağaçlar, dağlar ve
kayalar çılgınca bir karmaşa içinde çırpınıyor gibiydi; beynim tehlike ve acının en çılgın imgeleriyle
dolmuştu; ve sonra bomboş bir bilinçsizlik geldi.

Duvara yaslanmış alçak bir şilte yatağında uzanmaktansa oturuyordum; önümde yıpranmış bir atlı peleriniyle perdelenmiş bir pencere vardı; ve etrafımda, yüksek ve geniş olan odada, birkaç kaba saba mobilya parçası ve iki veya üç yemek pişirme aleti vardı; hepsi de en bayağı türdendi. Kanamış olduğum yerde kolum bir bandajla sarılmıştı ve büyük güçsüzlüğüm ve tüm düşüncelerimdeki yarı tutarsızlık hissi, ciddi bir hastalıktan bahsediyordu. Pencerenin altındaki bir masada, sanki yazıyormuş gibi eğilmiş, uzun boylu, çok yaşlı bir adam oturuyordu, kırmızı-kahverengi kumaştan kaba bir yün bluz giymişti, aynı renk ve malzemeden bir şapka takmıştı; ayak bileklerine deri kayışlarla bağlanmış sandaletler ayaklarının korumasını oluşturuyordu; bunlar ve üzerine su taşımak için bir
kabak iliştirilmiş bir kemer tüm kostümünü oluşturuyordu.

Bana doğru baktığında yüzü sert çizgilerle ve
sertti; alt çene büyük ölçüde çıkıntılıydı ve tüm ifadenin karakteri soğuk ve sertti: ancak baş yüksek ve genişti ve önemli düşünce ve tefekkür güçlerini gösteriyordu.

Üzerimde o kadar baskıcı ve o kadar ezici bir zayıflık hissi vardı ki
burada bahsettiğim nesneleri görsem ve saatlerce onlara baksam da
konuşmak, nerede olduğumu veya barınak ve yardım için kime borçlu olduğumu sormak için hiçbir çaba sarf etmedim. Bu ilgisizlik--çünkü gerçekten de öyleydi--beni büyülenmiş gibi tutuyordu, yaşlı adam nabzımı ölçmek, şakaklarımı suyla yıkamak veya dudaklarımı bir içecekle ıslatmak için yatağa yaklaştığında bile. Bu ziyaretlerden sonra asasını köşeden alır ve sık sık saatlerce geri dönmediği odadan ayrılırdı. Günler böyle geçerdi, her şey tekdüzeydi, ta ki tembel saatler geçtikçe başım çok yorgunluktan ağrıyana kadar. Neredeydim? Bu bir hastalık hali miydi? Yoksa hapis miydi? Neden böyleydim? Daha ne kadar böyle devam etmeliydim? Karşıma çıkan ve asla çözülemeyecek, asla cevaplanamayacak kafa karıştırıcı sorular bunlardı.

Düşsel zayıflığımda, yeteneklerim yorgun uzuvlar gibi sendelediğinde,
uzun yıllar süren uyanık üzüntünün yaşanacağı yeni bir varoluşa
girmiş olup olmadığımı sık sık merak ederdim; ve böyle bir ruh halindeydim ki bir gün tek başıma yattım,
açık pencereden yakındaki bir ağacın üzerinde
konulan bir kara kuşun heyecan verici sesleri geldi. Bir
arkadaşımın en nazik sözleri bile kalbimi, bir zamanlar mutlu olan hayatımı, evimi, şatonun küçük bahçesini ve meyve ağaçları ve çiçekli çalılarla dolu karmaşık sokaklarını bana hatırlatan o seslerden daha fazla coşkuyla dolduramazdı.
Yatağımdan kalkmak için mücadele ettim ve biraz çaba sarf ettikten sonra başardım,
ve zayıf adımlarla ve titreyen uzuvlarımla pencereye ulaştım ve dışarı baktım.

Karanlık geceden doğan güne geçişin ani değişimi gibi,
Verlohrnes Gölü'nün her bir iyi bilinen
kayalığını, uçurumunu ve dağ zirvesini
tanırken üzerime gelen etkiydi. Bir anda maceramın ve fırtına gecesinin tüm hatıraları geri geldi; ve bir anda, dolaşmamın hedefi olan o eski harabenin
penceresinde durduğumu gördüm.

Ne kadar da uzun zaman geçtiğini öğrenmek için can atıyordum! Geldiğimde erken yaz olduğunu hatırlayarak hesaplamaya çalıştım, ama
ağaçlar hala sonbaharın geldiğinin hiçbir belirtisini taşımıyordu. Yaprakları parlak ve yapraklıydı ve vadiyi geçen akarsular yağmur mevsiminin hiçbir belirtisini göstermeyen küçük ve minik derelerdi. Bu
gözlemlerden sonra kendimi şimdi iç mekanı incelemeye adadım.
Fakirlik alışkanlıklarına alışmış olmama rağmen, bu odanın görünümü
beni hala hayrete düşürüyordu. Yiyecek gibi olan tek şey, demir bir kaba dikkatlice
kapatılmış biraz Hint mısır unu ve bir kavanoz suydu; giysi, pencere perdesini oluşturan pelerin ve bir paltoya kaba bir şekilde benzeyen bir koyun postu, görülebilen tek şeydi. Mobilyalar, alçak bir tabure ve tek bir sandalyeden oluşuyordu, bir karaağaç gövdesi bir masayı temsil ediyordu. Ancak bunun üzerine,
bir masaya bir girişimde bulunuldu ve burada, şaşkınlığıma,
şimdi tepeden tırnağa rakamlarla kaplı kağıt yığınları vardı, -- cebirsel
işaretler ve sonu gelmeyen hesaplamalar! Hiçbir dilde tek bir kelime, tek bir cümleyle karşılaşılmadı, ancak sayfa sayfa bu mistik toplamlar, bir kağıttan diğerine taşınıyormuş gibi görünüyordu. Bu rakamların yazarına dair bana bir ipucu verebilecek bir şeyi ne kadar da hevesle aradım, ama nafile; uzun uzun inceledim
ve dikkatlice, biçimlerini ve boyutlarını inceledim. Hesaplamalarda bir amaç bulmaya ve amaçlarını ve sonlarını tahmin etmeye çalıştım; ama nafile!
Zihinleri zor bir problemin yoğun çalışması, bilimde ulaşılamaz bir nesnenin aranması yüzünden bozulmuş kişilerden bahsedildiğini duymuştum. Uzun yıllar süren zorlu emeklerin, zorlu bir mücadeleyle geçen tüm yaşamların, ölüm onları en sonunda "imkansız"la mücadeleden kurtarana kadar geçen harika hikayelerini okumuştum. "Bunların yazarı böyle bir yanılgının kurbanı olabilir miydi? Hayatın tüm dikkat dağıtan etkilerinden ayrı ve uzakta yaşamak ve kendini böyle bir işe adamak için bu yalnız yeri aramış olabilir miydi? Zihni bu baskı altında mı pes etmişti yoksa zayıflamış yetenekler önce bu kariyere mi yol açmıştı? Tüm bu şüpheler sırayla önüme çıktı; ve yine varsayımlarıma yardımcı olması için karmaşık rakam sayfalarına döndüm.

Ne yazık ki! Bana hiçbir şey aktaramıyorlardı, -sadece çok fazla emek ve çalışmanın sembolleriydiler, ama hangi amaç veya nesne için olduğunu tahmin edemiyordum.
Böylece
oturduğumda, hesaplamalardan birinde bir hata tespit ettiğimi düşündüm.
Yanlış ifade edilmiş bir cebirsel nicelikti; ve aşağı baktığımda,
hataların uzun bir rakam dizisi boyunca tekrar tekrar tekrarlandığını fark ettim. Okulda ulaştığım her türlü yeterlilik,
bu tür konulardaydı, çünkü her şeyi Raper'ın rehberliği ve
talimatları; böylece bu hatanın gerçekten meydana geldiğini ve büyük olasılıkla hesaplamadan umulan tüm çıkarımları
bozduğunu tespit etmekte pek zorluk çekmedim.

Yaşlı hayatımın düşsel boşluğundan gerçek bir
meslek edinerek kaçmak tarifsiz bir rahatlamaydı; ve bu arayışta bir
maceracının tüm ilgisini hissettim.
Burada, zihnimin üzerinde dolaştığı o sınırsız şüphe alanı yerine, sanki olumlu, elle tutulur, gerçek bir şey vardı ve kendimi
hevesle göreve adadım. İlk keşfedilen hata başka hatalara yol açmıştı ve ben
tüm sonuçlarını titizlikle takip ettim; ve uygun düzeltmeleri yaparak,
sonuçları,
mutlu bir şekilde, rakamlardan arınmış olarak bulduğum bir kağıt parçasına yazdım.

Alışılmadık eforla o kadar yorulmuştum ki, bitirdiğimde,
derin ve ağır bir uykuya dalmadan önce zar zor yatağıma ulaşmıştım. Gece geç saatlerde uyandım, çünkü açık pencereden görebildiğim yıldızlı gökyüzünden öyle tahmin ettim. Yaşlı adam her zamanki
koltuklarında masanın yanında oturuyordu ve başını ellerinin arasına alarak önündeki
sayfaları inceliyor gibiydi. Yıpranmış yüz hatlarına, kar beyazı sakalına, kırışık alnına ve kalın damarlı ellerine düşen titrek lamba ışığı,
sıcak olsun diye omuzlarına attığı pelerinin ağır kıvrımlarıyla birlikte, onu Hollanda resimlerinde gördüğümüz simyacılardan veya astrologlardan birine benzetiyordu. Ona uzun süre bakmamıştım ki, yaptığım düzeltmeleri düşünüp, bunların kendi elinden olup olmadığını hatırlamaya çalıştığını gördüm. Sonunda
aniden döndü ve gözlerini bana dikti. Benimkiler bakışla buluştu ve böylece birkaç saniye boyunca birbirimize sabit bir şekilde baktık. Sonra
yorgunluktan bitkin düşmüş gibi yavaşça ayağa kalktı ve
elinde kağıtla yatağa yaklaştı. Yaklaşırken kalbim nasıl da çarpıyordu!
Hangi kelimeleri söyleyeceğini, hangi aksanlarla konuşacağını ve
hangi ruh haliyle konuşacağını nasıl da merak ediyordum!

Yavaşça öne doğru geldi ve yatağımın yanındaki alçak tabureye oturarak
kağıttaki rakamları işaret etti ve dağlıların Rumca
lehçesiyle tek bir kelime söyledi, "Sizin?" Kelime köylü lehçesiyle söylenmiş olsa da, ses tonu bir "Bauer"inki değildi; ve onun daha üstün bir durumda olabileceğini düşünerek
güven kazanarak hemen Fransızca cevap verdim.

"Bu senin anadilin mi?" dedi, aynı dilde bana cevap vererek.

Başımı olumsuz anlamda salladım.

"O zaman sen bir Alman çocuğusun?" dedi.

"O da değil," diye cevapladım. "Ben İngiliz'im."

"İngiliz! Sen İngilizsin ve bu yerde!" diye haykırdı şaşkınlıkla.
"İngiltere'nin hangi bölgesinden geliyorsun?" dedi, bir yerli gibi konuştuğu İngilizceyle.

"İrlanda'dan geldim. Babam o ülkedendi. Annemin Fransız olduğunu duydum."

"Duymuşsundur! Yani sen kendin bilmiyor musun?"

"İkisini de gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

"Adınız?"

"Carew--Jasper Carew."

"Bu isimde birini hatırlıyorum," dedi bir süre düşündükten sonra. "Ama
o senin baban olamazdı. Peki sen buraya nasıl geldin?"

Birkaç kelimeyle ona maceramı anlattım ve bunu yaparken ilgisini çeken alışkanlıklarımı açıkladım, çünkü bana
dolaşmalarım ve ilk başta onları düşündüren sebepler hakkında yakından sorular sordu. Sırayla
kendisine sordum ve kazamın üzerinden birkaç hafta geçtiğini öğrendim; çok sayıda keşifçinin vadiyi geçtiğini, beni aramak için gönderildiğini, ancak kendisiyle ilgili sebeplerden dolayı
onlardan hiçbiriyle konuşmadığını, hatta hiç kimse tarafından görülmediğini, ancak yine de Reichenau Papazına birkaç satır yazıp güvende olduğumu ve yakında arkadaşlarıma kavuşacağımı söylemişti. Bunu gece postaya iletmişti, ancak nereden geldiğine dair hiçbir ipucu elde edememişti.

"Ve bu rakamlar senin mi?" dedi, kağıda atıfta bulunarak.

Başımı salladım ve devam etti:--

"Bu hatayı fark etseydim, oğlum, ne kadar zahmetli gecelerden kurtulmuş olurdum!
Bu hatalar haftalarca süren emeği mahvetti. Hasta olmalıyım.
Başım ağrıyor olmalı ki, böyle bir hataya düşmüşüm; çünkü bakın, burada çok daha derin ve daha anlaşılması güç hesaplamalar var,--hepsi doğru, hepsi kesin. Ama zayıflık anlarının hesabını kim verebilir!"

Derin bir iç çekti ve yüz hatlarının sert ifadesi yumuşamış ama acı çeken bir anlam kazandı.

"Sık sık düşündüm," dedi aceleyle, "bu görevde bana başkası da katılsa, bu görevin tamamlanması daha kesin olurdu; bu sırrı tek başıma kendime emanet etmek ise hem akıllıca değil hem de adaletsiz. İnsan hayatı her şeyin en belirsizidir. Yarın olmayabilirim. Zaten birçok kişiyi mezara götürecek kadar çok şey yaşadım.
Ancak sen gençsin. Önünde büyük olasılıkla daha uzun yıllar var. Ya benim ortağım olursan?"

Birkaç saniye cevap vermedim. Sözlerini daha da güçlü bir şekilde tekrarladığında,--

"Önce neyle meşgul olmam gerektiğini öğrenmeliyim," dedim. "Amacının adil, makul ve her şeyden önce uygulanabilir olduğundan emin olmalıyım."

"Bir bilge gibi konuşuyorsun, evlat," diye bağırdı. "Böyle bir bilgelik nereden geldi?"

"Bu türdeki tüm öğretilerim," dedim, "şimdi
kendisine annem diyen ve bir oğulun şefkatiyle sevdiğim kişiden geldi."

"Peki ona ne denir?"

Ona söyleyemedim. Onu sadece benim için bir anne olarak biliyordum,
ve yine de bu adı almaya hakkı olmadığını söyledim. Bir veya iki kez ona Kontes diye hitap edildiğini duydum. Durumuyla ilgili bilgim orada sona erdi.

"O zaman zengin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedim, kederle.

"O zaman onu öyle yapabilir miyim!" diye haykırdı. "Bu kudretli girişimde benimle birlikte olursanız, çağın en zengin ve en büyük adamı olabilirsiniz. Hayır,
çocuk, bu gülünecek bir konu değil. Ben hayalperest değilim, imkansızın ay ışığına tutulmuş bir öğrencisi değilim. Sarı altınla sonuçlanacak olan o ince metal kombinasyonları üzerinde kafa yormuyorum, yakutlara dönüşecek olan özleri damıtmak için de çabalamıyorum.
Çabaladığım şeye zaten ulaşıldı, --hedefe ulaşıldı, ödülün tadına varıldı!
Ay, kendi babam tarafından. Bu parlak keşif onun tarafından Avrupa'nın önünde zaferle ilan edildi."

Bu sözleri söylerken duyduğu coşku onu düşünceli bir şekilde durduğu sahneden
uzaklaştırdı ve gözleri garip bir ateşle
parladı ve dudakları hızla mırıldanmaya devam etti. Sonra,
aniden durarak, dedi ki,--

"Onu aramalıyım; beni tanıyacaktır, çünkü tarihimizi duymuştur. O da sana, benim büyük
tasarımımda bana katılman için izin verecektir. Seni buraya gönderen kader bir tesadüf değildi. Çocuk,
hayatta böyle bir şey yoktur. Tutkularımız, kendi inatçılığıyla, kaderi düzensiz değişimlerle renklendirir ve biz bunlara şans deriz; ama doğada her şey önceden belirlenmiştir ve bir plan dahilindedir. "

Şimdi bu konuda gevezelik ederken, şimdi durup bana kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve hangi amaçlarla geldiğimizi soruyordu, yorgunluğun etkisiyle uykuya dalana kadar konuşmaya devam etti, yüksek sesleri
hâlâ rüyalarımda kulaklarımda çınlıyordu.

Ertesi gün beni hiç yalnız bırakmadı; bilgide ne kadar ilerleme kaydettiğimi ve edindiklerimin ne kadar
uzun olduğunu öğrenme arzusunda doymak bilmez görünüyordu. Klasik öğrenim ve edebiyata
hiç saygı göstermiyordu. Bunlar ve modern diller, dedi, rahat ve lüks bir hayatı süsleyebilecek basit başarılar; ancak
gerçekten büyük olacak bir adam için tek bir araştırma konusu vardı: servetin kaynağı ve devletleri
zengin
yapan nedenler. Bunların, dedi, yüksek zekanın uğraşabileceği meşru konular olduğunu. "Bunlara hakim ol," dedi, "ve hükümdarlar senin vasallarındır." zihnini meşgul eden önyargıların
kümesi, en çeşitli ve dikkat çekici bilgilerle
depolanmıştı. Ayrıca, büyük dünyada çok yaşadığı ve tüm alışkanlıklarına ve görüşlerine aşina olduğu da açıktı. Zaman geçtikçe, ondan, tüm yoksunluklarıyla birlikte, şu anki hayatının tamamen gönüllü olduğunu; rahat ve konforlu bir yaşamı sürdürmek için yeterli araçlara sahip olduğunu öğrendim. "Ama," diye ekledi, "eğer
zekaya bir üstünlük verecekseniz, bu hayvansal zevk pahasına yapılmalıdır. Eğer beden şımartılacaksa, beyin rahatlayacaktır.
Bu amaçla buraya geldim; bu amaçla on dört yıl emek ve izolasyon yaşadım.
Beni oyalayabilecek her şeyden kendimi uzaklaştırdım;
dostluklar, zevkler, çağın büyük olayları, -hiçbirini bilmiyorum!
Çalışmaktan ve şimdi, gelecek çağlarda insanların
adımı saygıyla anacaklarını ve anılarımı sevgiyle anacaklarını düşünmekten memnunum."

Sürekli olarak bu tür göndermelerde bulunmasına rağmen,
bana tasarımlarına dair daha yakından bir bakış açısı sağlamaya hiç girişmedi; ve bazı anlarda
tavırlarının makullüğü ve sözlerinin güçlü gücü
zihinsel güçleri açısından beni olumlu yönde etkilese de, diğer zamanlarda
yanlış yeteneklerin dışında hiçbir şeyin bir adamı böylesine sefil bir yoksulluk ve katlandığı
bu kadar acımasız bir yoksunlukla gönüllü bir hayata mahkum edemeyeceğini düşünmeye sevk edildim.

Eve dönmem için hala birkaç hafta vardı; ama o
anneme ve Raper'a her iki günde bir yazmama izin verdi, karşılığında ondan haber aldım. Başlangıçta bir kez daha evde olma -varlığımın tüm dünyasını oluşturanlarla birlikte olma- konusundaki ateşli özlemim diğer tüm düşünceleri aşsa da, gün geçtikçe konuşmasının konusuna karşı bilinmeyen bir ilginin tuhaf büyüsünü hissetmeye ve sırrını öğrenmek için yoğun bir endişe yaşamaya başladım.

Üzerimde elde ettiği etkiyi hissettiği ve
bunu genişletmeye ve genişletmeye kararlı olduğu açıktı; çünkü sürekli olarak
beni çeken ve dikkatimi çeken temalar üzerinde dururdu. Bunların
neler olduğunu itiraf edeyim mi? Saray hayatının parlak resimleri,
her şeyin büyülediği ve cezbedebileceği bir sarayın ihtişamı ve büyüsü, ve hepsi bir kral değil,
bir kraldan daha büyük olan ve
zihninin kudretli gücüyle
kralları ve kayzerleri köleleri olarak tutan birinin ayaklarının dibindeydi.

Bunların sadece hayal ürünü olmadığına dair bana güvence verdi, şöyle diyerek:

"Bütün Avrupa buna tanık oldu; dünya size anlattığım her şeyi
gördü. Sizi buna ikna edebildiğimde,
kendinizi benim takipçim olmaya adar mısınız?"

Hemen sözümü verdim ve ciddi bir itirazla onayladım.

Ertesi gün Reichenau'ya dönüş yolculuğumuza başladık.

BÖLÜM XXIV. "HEYKEL ROBERT"

Dönüşümde beni karşılayan karşılamayı veya
annemin nazik koruyucumu nasıl bu kadar minnettarlıkla doldurduğunu tarif etmeye çalışmayacağım.
Okulun tamamı ve köyün kendisinin de önemli bir kısmı bizi karşılamaya gitmişti ve bir tür zaferle geri götürüldük. Hikayemi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldım, gizemi hala
açıklanamamıştı. Forlorn Glen'in şatosunda uzun süre ikamet eden ve şimdi yaşlı ve sade giyimli ama hala bir tür durumda olduğu konusunda
açık
izler taşıyan garip münzevi kimdi ve neydi?

Bay Robert olarak benim tarafımdan bilinmek istiyordu ve annem tarafından da bu şekilde karşılandı. Annemin kendisine kendi küçük evinde bir oda teklif etmesini reddetti ve köprüdeki gişede küçük bir ev kiraladı ve şatonun bahçesine yakın olduğunu söyledi,
orada yürüme özgürlüğüne kavuştu. Bana karşı gösterdiği ilgi ilk başta annem için bir endişe kaynağı olsa da, bunun ne anlama geldiğini veya sevgimi kendisinden ne kadar uzaklaştırabileceğini bilmese de, annemin onun sunduğu her türlü açıklamadan kısa sürede tatmin olduğu ve sık sık gecenin geç saatlerine kadar süren, birlikte yaptıkları uzun sohbetlerin annemi onun görüşlerine ve niyetlerine uzlaştırma etkisine sahip olduğu açıktı. Böylece aile grubumuzun küçük çevresine yeni bir birey dahil oldu ve her pazar onu yemek masamıza otururken gördük, sohbeti
bunun büyük cazibesini oluşturuyordu. Zihninin en nadir ve merak uyandırıcı çeşitli bilgilerle dolu olması tek başına değildi, aynı zamanda dünya ve insanlık hakkındaki bilgisi daha da dikkat çekici görünüyordu; ve sık sık, bir akşam bizi terk ettikten sonra, annemin Raper'a kim ve ne olduğunu ve hangi garip olaylarla şu anki durumuna düştüğünü merak ettiğini duydum. Onun bu sözleri bana ilk başta, onunla yaptığı uzun görüşmelerde ne tür ifşaatlarda bulunmuş olursa olsun, kendi hikayesinden çok az veya hiç bahsetmediğini gösterdi. Gerçekten de durum böyleydi ve hem annemin bu konuya olan yoğun merakını hem de bu konuyla ilgili heyecan duyduğu bazı özelliklerini yansıtan, kendi başına önemsiz ve sonuçsuz küçük bir sahneyi iyi hatırlıyorum.

Küçük üç aylık maaşının ödenmesi gereken dönemde annem hafif ateşli bir soğuk algınlığı nedeniyle eve kapanmıştı ve köyün bankacısı ve sarrafı Herr Klann, gelip parayı ona verecek kadar küçümseyiciydi. Dar servetine rağmen annem köy tarafından her zaman belirgin bir saygıyla karşılanmıştı ve Herr Klann bu durumda her türlü nezaket ve nezaket gösterisiyle kendini küçük düşürüyordu. Gerçekten de,
millerce ve millerce çevredeki zenginliklerin büyük emanetçisi olduğunu göstermekten çekinmiyordu;
tüm ticaret ve alışveriş ilişkileri, aile servetinin tüm koşulları, -gelinlerin çeyizleri, küçük oğulların payları- onun sorumluluğunda ve koruması altındaydı.
Mevkisinin sorumluluğu ve gereklilikleri hakkında çok konuştu ve birçok kişi gibi, gizliliğini överken, tam tersi bir nitelik sergiledi.
Köyde veya çevresinde, tesadüfen bir hikaye veya olay anlatmadığı
bir ev yoktu. Aslında, itiraflarında
kendisi dürüst oldu.
Annemin yarı sakat kostümüyle çok yakıştığını ve
onu eğlendirdiği
küçük samanla sarılmış "Siebenberger" şişesinin mükemmel olduğunu kabul etmek adildir. Herr Klann, bu iki etkiyi de kabul eden bir adamdı.
Hem altın hem de güzellik konusunda İbranice zayıflıklara sahipti. O, bu nedenle büyük ölçüde gizli oldu, tüm mahalleyi inceledi ve bir cerrahın yapılarını göstermek için kullanabileceği en ince anatomik ayrıntılarla durumlarını açığa çıkardı. Annem, tesadüfen "Herr Robert"e değinene kadar onu özel bir ilgi duymadan dinledi; bu, onun yaşadığı
gişeye bir göndermeydi, ancak isim hemen dikkatini çekti.

"Onunla," dedi, "para alışverişleriniz az. Zengin görünmüyor. "

"Her bakımdan bir gizemdir, hanımefendi," diye cevapladı Klann, "parası
bir bankacıdan veya bir acenteden gelmiyor; kredisi yok,
faturaları yok--hiçbir şeyi yok. Bazen, ayda bir veya daha sık,
birkaç altın para bozdurmak için yanıma geliyor,--hep 'Louis' oluyorlar. Diyorum ki,
bazen de son saltanat zamanlarından. İyi para ve her zaman tam ağırlık, bunu söylemeliyim."

"Peki bütün bunlar hakkında sizin kendi fikriniz ne olabilir?"

"Hiçbir fikrim yok,--kesinlikle hiçbir fikrim yok, hanımefendi. Elbette şunu söylememe gerek yok
Köydeki onun doğaüstü varlıklarla iletişim halinde olduğu şeklindeki
kaba düşünceden pişmanım; ne siz ne de ben, hanımefendi, bu saçma hataya düşmeyiz."

"Ve bu yüzden siz de varsaymaya meyillisiniz--" Sözcükleri geç uzattı
ve Herr Klann'a tarif edilemez bir yumuşaklık ve zeka bakışı
bir arada dikti.

"Evet, hanımefendi,--bu benim kişisel fikrim," dedi vecizeli bir şekilde.

"Bu, birkaç yıldır sürdürdüğü hayatı açıklar mı,--onu tüm dünyadan bu kadar uzun süre izole bir şekilde
yaşamış mı bulsaydık?" diye sordu.

"Bence öyle, hanımefendi ve size nedenini söyleyeceğim.
Naiplik tarafından ve Fransa'daki mevcut saltanatın başlangıcında istihdam edilen ajanların hepsi belirli
durumda olan insanlardı--birçoğu yüksek ailelere mensuptu ve
istihdamlarını savurganlıkla mahvettiklerinden, sadece geçimlerini sağlamak için herhangi bir
mesleği üstlenmeye meyilliydiler. Bazıları Viyana'da soylu olarak ikamet etti ve İmparatoriçe'nin sarayında kabul edildi. Diğerleri St. James'e kabul edildi. Hem oyun hem de rüşvet amacıyla kendilerine para verildi; ve bu araçları iyi niyetle kullandıkları artık tarih oldu. Oyun oynandığında ve hükümet tarafından artık ihtiyaç duyulmadığında, bu tür adamlar sadece bir rol oynadıkları
sahneden çekilmek zorunda kaldılar. Duc de Senneterre bir manastıra gitti; Kont Leon de Rhode Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı; ve bu köyde adını şimdi unuttuğum, rahipliğe geçen ve Flanders'daki bir ilahiyat okulunun başkanı olan biri hastalandı. Öyleyse, şu köprüdeki arkadaşımızın o zamanların büyük bir ünlüsü olması ve hakkında konuşmayı ve nutuk atmayı sevdiğini duyduğumdan daha olası ne olabilir?"

Bu şekilde ortaya atılan ipucu annemde derin bir etki bıraktı. Sadece Herr Robert'in pozisyonunun birçok durumunu açıklamakla kalmadı, aynı zamanda heyecan anlarında kendini kaptırdığı büyük ve görkemli bir geleceğin garip bakışlarını da hesaba kattı. Entrika ve entrika dolu bir hayat, doğal olarak hırslı umutları ima eder ve onun ulaştığı
zihin çerçevesine katkıda bulunurdu. Böyle bir adamın takipçisi ve böyle bir okulun müridi olmam, onun tüm duygularına
isyan etti. Casus, ne kadar itibarlı ve ne kadar zengin bir şekilde ödüllendirilmiş olursa olsun, onun gözünde tüm kariyerlerin en aşağılık olanıydı;
ve beni bu sıfatla her Avrupa düzeni.

Bu nedenle, Herr
Robert'ın böyle olduğuna dair şüphesi aklına geldiği andan itibaren, beni
onun yakınlığından tamamen uzaklaştırmaya kararlıydı. Bu adım da kolay değildi. Küçük evimizin
tanınmış bir üyesi olmuştu; her akşam onu
ocak veya soframızda otururken görüyorduk; her pazar bizimle yemek yiyordu. Şarap ve meyveden oluşan küçük hediyeleri ve ara sıra kitaplardan oluşan hediyeleri,
karşılıklılığın bizim ilişkimizin temeli olmasını amaçladığını gösteriyordu; ki bunda, aslında,
dengesi bizim lehimizeydi. Öyleyse, böyle bir durum
nasıl aniden durdurulabilirdi? Şimdiye kadar hiçbir şeyin barışçıl seyrini
kesmediği bir yakınlık nasıl aniden sona erdirilebilirdi? Bu,
ortak bir zorluk meselesi değildi ve birkaç gün boyunca bunu kendi kendine düşündü. Reichenau'ya vardığından beri ilk kez Herr Robert'ın hafif rahatsız olması ve gelip bizi görememesi nedeniyle her akşam gelip ona kitap okumam için beni çağırmıştı. Annem başka bir anda bunu daha fazla düşünmezdi ama şimdi, şüphe ve kuşku duygularının kendisini işkenceye
soktuğu anda, durumu gerçek bir endişeyle karşıladı.

İlk başta, Raper'ı koruyucu kılığında benimle birlikte göndermeyi düşündü; ama Herr Robert onun arkadaşlığını talep etmediği için bunda bir tuhaflık vardı; sonra, evde olmamı istediği bahanesiyle bana izin vermeyi yarı yarıya karar verdi: bu da
hoş karşılanmayacaktı; ve sonunda izin verdiğinde, bu çok sınırlı bir süre içindi ve erkenden geri dönmem için katı emirlerle.

Herr Robert'in bu akşam olağandışı bir şekilde açık sözlü ve gizli olma isteği duyması tesadüf oldu. Bana ilk günlerinden, karıştığı sahnelerden ve yakın olduğu yüksek mevkili kişilerden çeşitli anekdotlar anlattı; ve büyük dünyanın muhteşem anlatılarıyla merakımı ve hayranlığımı yüksek derecede uyandırdığında, aniden durdu ve şöyle dedi: "Jasper, bu düklerin ve prenslerin diğer insanlardan daha yetenekli veya daha donanımlı olduğunu düşünmeni istemem; aralarındaki tek gerçek fark, yeteneklerini küçük olaylarda değil, büyük olaylarda kullanmalarıdır; ve tüm zevkleri, eğlenceleri, hatta kötü alışkanlıkları, genel olarak insanlığın durumuna etki eder ve dolayısıyla toplumlarında ilerleyen her şeyin kendisi için değil, onu takip edebilecek şeyler için belli bir önemi vardır." Bu sözler üzerimde derin bir etki bıraktı ve bu büyülü çevrenin dışında hayatın çabalamaya değer bir hırsı, mücadeleyi hak eden bir başarısı olmadığı kanaatine vardım. Annemden hiçbir şey saklamadım ve yatağa girmeden önce ona Herr Robert'in bana söylediği her şeyi anlattım ve bu duygunun zihnime ne kadar derinden işlediğini gösterdim.

Bunun onun eski korkularıyla bir ilgisi olması gerektiği sonucuna vardım.
Zihnimin aldığı olası eğilim karşısında hemen alarma geçti.
Kesinlikle onun üzerimdeki etkisinin tehlikesiz olmadığını düşündü ve ertesi sabah Herr Robert'i çağırmaya ve tüm samimiyetiyle korkularını itiraf edip onları yatıştırması için onun dostluğuna başvurmaya karar verdi.

Okula gitmek üzereydim ki yaşlı adam merdivenleri çıkıyordu ve beni elimden tutarak annemin onu beklediği küçük odaya geri götürdü.

"Jasper bizimle kalsın, hanımefendi," dedi; "Notunuzdaki birkaç kelime
bana aklınızdan geçenleri gösterdi ve eğer onun orada bulunmasına izin verilirse
size ve bana bir açıklama dünyasından tasarruf ettirecek."

Annem, belki de fazla istekli olmayarak, onayladı ve yaşlı adam
bir sandalyeye oturarak hemen başladı,--

"Eğer, hanımefendi, tarihimin sizin için herhangi bir ilgi
çekebileceğini hiç tahmin etmiş olsaydım, kesinlikle
şimdiye kadar duymuş olurdunuz. Ancak, benim fikrim farklıydı; ayrıca,
güveninizi ihlal etmekten kesinlikle kaçındığım gibi,
eşit bir çekincenin de benimkini koruyabileceğini düşündüm.
Eğer herhangi bir kazayla
en ufak bir söz bile size acı veya hoşnutsuzluk verecek şekilde kaçarsa beni affedin.
Bu niyetten daha uzak hiçbir şey olamaz ve sizden
söyleyeceklerimi böyle kabul etmenizi rica ediyorum.

"Birkaç yıl önce, en büyük güvenim olan ve hala
güvendiğim bir doktor, o zamanlar
zorluk çektiğim bazı semptomların tekrarlaması durumunda, durumumun
tedavi edilemez olacağı ve hayatımın
çok uzun
olamayacağı konusunda beni önceden uyardı. İki gün sonra, bunların ilk belirtileri belirginleşti; dün görünüm daha elle tutulur hale geldi;
bugün onları tüm gücüyle tanıyorum. Benim yaşımda bir adam yaklaşan ölümünden bahsettiğinde, sadece düşüncelerinin önünde olanlardan bahsediyor
yıllar önce her gün ve her gece. Gençliğimde insanlara sağlayabileceğim her türlü faydayı, son zamanlarda loncanın yararsız ve kârsız bir üyesi oldum ve bu nedenle, zaman zeka yeteneklerimi yok etmemiş olsa da, onları geliştirmesi gereken enerji ve güç gitmişti. Gençlik olmadan canlılık olmaz; canlılık olmadan eylem olmaz; eylem olmadan başarı olmaz. Olgun düşüncelere ve yaşın deneyimine gençliğin ateşi, enerjisi ve tutkusu eklendiğinde ne gibi sonuçlar ortaya çıkabileceğini sık sık hayal ederdim. Dikkat ve pervasızlık, çekingenlik ve korkusuzluk, insanları tanımanın getirdiği güvensizlik, genç kalbi harekete geçiren o saf umut, hepsi tek bir doğada yoğunlaşırsa, neyi başaramayız? Jasper'ı ve beni bir araya getiren kader, bana onun böyle olabileceğini fısıldadı! Zihnimde, alması gereken
eğitimi, çalışmanın ve emeğin zorlu disiplinini,
ve yine de tüm gücün o ana kaynağını,
genç ve cesur bir ruhun cesur cesaretini ve enerjisini en ufak bir şekilde zedelemeden canlandırdım. Bu amaçla,
erken yaşamında hiçbir başarısızlığa uğramamalı,
daha yüksek bir başarı için başlangıç ​​noktası haline gelene kadar asla bir geri dönüşü bilmemeli. Ve böylece
hayata her türlü talih esintisiyle atıldığında,
yolundan ne beklenemezdi ki?

"İnsanlar arasında yükseklerde duracak ve yaşamı boyunca onların hayırseveri ve üstünleri olarak görülecek olan kişi, esasen bir eylem adamı olmalıdır! Yazarlığın büyük dehaları, sanatta seçkin olanlar, en iyi ödüllerini sonrakilerden almışlardır; çağdaşları onlara
saldırmış, onları küçümsemiş ve aşağılamıştır; hayatlarındaki kazalar bile, bestelerinin mükemmelliğine zarar vermiştir. Ancak, eylem adamı kendi çağına göre büyük ve seçkindir; hizmetlerinin fayda sağladığı dünya, onu ödüllendirmekten gurur duyar! ve bir yasa koyucu, bir fatih veya bir kaşif olarak,
iddiaları tam olarak kabul görmektedir.

"O zaman, bunlardan biri kim olmazdı ki?--böyle bir kariyeri takip eden ve sıradan bir ölümlüyü tanrısallaştıran
coşkuyu kazanmayı kim istemezdi?

"Böyle olmak için sırrım vardı! Hayır, hanımefendi, bu ne
tökezleyen zekanın zayıflığı, ne de aptalca bir kibrin dışa vurumu. Beni biraz daha sabırla dinleyin.
Söz ettiğim şey bilimin veya gizemin, okült sanatın bir mucizesi değil; ve yine de
bahsettiğim güç, bunların hiçbirinin bahşettiği düşünülenden sonsuz derecede daha büyüktür.
Bütün bir ulusun tükenen enerjilerinin toparlanabileceği, boşa giden gücünün onarılabileceği, kaynaklarının
canlandırılabileceği bir motor hayal edin. Bir ulusu hayal edin -milyonlarca- yoksulluktan, borçtan ve sıkıntıdan zenginliğe, refaha ve bolluğa çıkarılmış; sanayilerinin kaynakları güçlendirilmiş, trafiğinin kaynakları tazelenmiş.
Zihninizde
sıkıntılı bir hükümetten, yıkılmış bir aristokrasiden, borçlu, yoksulluk içindeki bir halktan, tam bir hazine,
muhteşem bir asalet ve müreffeh ve güçlü bir ulus. Tüm bunları hayal edin; ve sonra, eğer dönüşümü bir adamın zekasının çalışmasına
bağlayabilirseniz, onun hakkında ne söylersiniz?

"Ben sadece hayali veya imkansız bir zafer hayal etmiyorum;
tarif ettiğim şey gerçekten yapıldı ve bunu başaran kişi benim babamdı!

"Evet, hanımefendi, dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en güçlü mali plan, kredi ilkesinin insan tarafından
yayımlanmış en büyük örneği, onun icadıydı. Fransa'nın tüm
gelirlerini o yönetti ve tek hamlede
alıcıların-genel zimmetine para geçirmesini ortadan kaldırdı ve ulusun gelirini güvence altına aldı. Devletin malını, ticari spekülasyonlarda geniş kaynaklarını kullanarak meyve verdi; doğudan batıya, Mississippi'nin bereketli vadisinden Asya'nın altın ovalarına kadar her yeri Fransızların girişimine açtı. Paris'i dünyanın başkenti yaptı. Regency'nin ihtişamını, Chantilly'yi, Duc d'Orleans'ın muhteşem sarayını, birçok prensin ikametgahından daha
görkemli ahırları duymayan var mı? Avrupa'nın zenginliği ve
rütbesi oraya akın etti; ve başkentlerin o cennetinin zevklerinde bir çağın tarihi yatıyor! Bütün bunları yapan kişi benim babamdı ve adı Lauriston'dan John Law'dı! Ah, hanımefendi, görüyorsunuz
sizin önünüzde, fakir, mütevazı giyimli ve gri saçlı, gerçek bir yoksulluk içinde mezara inen, bir zamanlar gelirini milyonlarla sayan, St. Roch Kilisesi'ne yaptığı bağışlar bir prenses için uygun bir çeyiz olacak ve hizmetçileri modern soyluların eşleşemeyeceği
bir servet
kazanan bir adamın oğlu."

Konuşurken, büyük, gümüş tokalı bir cep defteri çıkardı ve
açarak bir yığın kağıt çıkardı.

"Bunların hiçbirini güvenerek almanızı istemiyorum," diye devam etti.
"Şurada, şansölyenin mührü ve 5 Ocak 1720 tarihiyle, Fransa'nın genel denetçisi olarak ruhsatı var. İşte Naip, Deux-Ponts Prensi, Rohan Dükü'nden mektuplar; bunları
sizin ellerinize bırakıyorum ve size söylediklerimin hepsini doğrulayan başkalarını
göndereceğim. Kendi mütevazı ve olaysız hayatımdan bahsetmek istemiyorum; bundan daha fazlasını biliyorum, çünkü babamın sırrının büyük
ilkelerini uzun zamandır inceledim. Tersliklerinin nedenlerini
iyice araştırdım; bunlar sistemin doğasında yoktur ve
hiçbir şekilde makul bir şekilde ona atfedilemezler. Keşfi, savurgan bir prensin, rüşvetçi bir yönetimin ve cahil bir kabinenin
kötülükleri tarafından küçümsenmemeli; ayrıca onun anlayışının ihtişamı, kumarbaz bir ulusun
aşırı tutkusuyla suçlanmamalıdır. Hukukun sistemi, onu fuhuş yapanların
isimlerinden ayrıştırıldığında, her türlü sahtekârlık lekesinden arınmış olur. Yıllarca bu teoriyi
inceledim ve gücüm dahilindeki her kanıtla test ettim. Gerçeği
dünyaya duyurmak için; büyük gerçeği, yani iyi temellendirilmiş ve güçlendirilmiş kredinin ulusal servet olduğunu ve bu şekilde temellendirilmiş ulusal servetin neredeyse sınırsız olduğunu yurtdışında yayınlamak, tüm hayatımın amacı oldu. Babamın düşüşünü izleyen felaketlerin unutulması için belirli bir zamanın geçmesi gerektiğini ve büyük olasılıkla onun görkemli sisteminin yeniden canlandırılacağı ve hafızasının haklı çıkacağı günü
görmek için asla yaşayamayacağımı biliyordum; ancak bu sırrı miras almaya layık birini
bulmayı ve onun korumasında çağlar sonrasına
aktarılabileceğini umuyordum. Sizi tüm hayal kırıklıklarımın, ihanetlerimin, ihanetlerimin ve katlandığım yalanların hikayesiyle yormayacağım. Yeter!
İnsanlıktan uzak bir münzevi oldum. Kendimi eski hesaplama ve birleştirme uğraşlarıma, rahatsız edilmeden teslim ettim; ve ben bu saate kadar yaşadım, aklımda hep bir düşünce ve bir korku vardı: Bu büyük
sır benimle birlikte yok olacak mı? ve sayısız milyonlarca adam çalışmaya ve köleliğe mahkûmken, bu muazzam zenginlik ve güç kaynağı paslanıp kullanılmadan mı kalacak?"

Sesindeki yoğun coşku ve konuşurkenki kendine güven tonu annemi açıkça onun lehine etkilemişti; ve önündeki mektupları tek tek çevirdiğinde ve Regent'in baş sekreteri Du Pin, D'Argen-son, Kardinal Alberoni ve benzer konumdaki diğerlerinin eliyle yazılmış pasajları okuduğunda ve sonra yaşlı adamın zayıf ve bitkin bedenine bakmak için döndüğünde, gözleri acıma ve şefkat gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Yüreğim şimdi yorgun bir yükten kurtuldu," dedi iç çekerek. "Şimdi
evime döneceğim ve yarın, buraya gelemezsem,
sen ve Jasper beni ziyaret edeceksiniz, çünkü sana anlatacak daha çok şeyim var."

Annem elinden geleni yaptı onu olduğu yerde tutmak için. Anlatısının heyecanının
ondaki ateş semptomlarını büyük ölçüde artırdığını gördü ve ona bakmak ve onu gözetmek istedi; ancak o kararlıydı
ve neredeyse aniden bizi terk etti. Raper ve ben o akşam onu ​​görmeye birkaç kez gittik, ama bizi kabul etmedi. Sorularımıza aldığımız cevap, çok meşgul olduğu ve rahatsız edilemeyeceğiydi. Gece boyunca yatağımdan kalkıp, Herr Robert'in odası olan gümrük binasının küçük penceresine baktığımı çok iyi hatırlıyorum. Orada bütün gece boyunca bir ışık yanıyordu ve birden fazla kez onun siluetinin pencereyle pencere arasında geçtiğini görebiliyordum. Zavallı ihtiyar! Hayatının son birkaç saatini onu bir gölgeye
dönüştüren yorucu göreve mi adıyordu? Şafak vakti derin bir uykuya daldım ve aniden Raper'ın beni kalkıp hemen giyinmem için çağırmasıyla uyandım.

"Herr Robert ölüyor!" dedi, "ve seni görmek ve seninle konuşmak istiyor. Çabuk ol, çünkü kaybedecek bir an yok."

Titreyen uzuvlarımın izin verdiği kadar hızlı giyindim ve
Raper'ı merdivenlerden aşağı ve sokağa kadar takip ettim. Annem
zaten oradaydı, bizi bekliyordu ve tek kelime etmeden
gişeye doğru aceleyle yürüdük.

Gişe memurunun karısı görüş alanımıza girdiğimizde sabırsızlıkla bize el salladı ve
hevesle ilerledik ve Herr
Robert'ın yatağında yarı giyinik yattığı küçük odaya girdik. Bizi tanıyordu ve öne çıktığımızda her birimizin elini tuttu.
Yüzü fazlasıyla kızarmıştı ve gözleri
çılgınca bakıyordu ve kuru, çatlamış dudakları sık sık ve hızlı bir şekilde mırıldanıyordu.
Yanında mühürlenmiş ve adreslenmiş birkaç büyük kağıt paketi duruyordu ve
bunlara sanki onlardan bahsedecekmiş gibi elini salladı.

"Bize kendinizden bahsedin, Herr Robert," dedi annem nazik bir sesle, yanına oturduğunda. "Acı hissediyor musunuz?"

Onu duymamış gibi görünüyordu, ama kendi kendine belirsiz bir şekilde mırıldandı. Sonra,
bana doğru kısa bir dönüş yaparak, şöyle dedi:--

"Evin numarasını unuttum, ama yanlış anlaşılmasın.
Giriş kapısının üzerinde taş balkonu olan tek ev burası. Bir zamanlar yeterince biliniyordu. John Law'ın evi,--Rue Quincampoix.' Oda
arkaya bakıyor--ve kasa--Bizi kim dinliyor?"

Ona güvence verdim ve devam etti:--

"Külçeler sanki Louisiana'nın altın madenlerinden geliyormuş gibi dövülmüş.
D'Argenson numarayı biliyordu, Regent da. Onu mahvedenler onlardı,--onlar ve Tencivi."

Gözleri ağırlaştı ve bundan sonra sesi sadece bir mırıltıya dönüştü,
ve uykulu bir sersemliğe düşmüş gibiydi. O günün tamamı
ve ertesi gün böyle oyalandı, ağır nefes aldı ve ara sıra
uykunun baskısından kurtulmaya çalışıyormuş gibi göründü; ama
boşuna! Bitkinlik tamdı ve sakin bir şekilde, ve o kadar sessiz bir şekilde hayata veda etti ki nefes almayı bıraktığı anı fark etmedik.

Annem beni ağlayarak odadan götürdü ve Raper
kağıtlarına bakmak ve mütevazı cenaze töreni için birkaç düzenleme yapmak üzere kaldı.

Onu toprağa gömdüğümüz gün, Kont de Gabriac'tan yarın bizimle olacağını söyleyen bir mektup geldi.
Aylardır yazdığı tek mektuptu ve annemin onu görme ihtimali karşısındaki sevinci sınırsızdı. Böylece hayatımızda güneş ışığı gölgeyle, mutluluk gözyaşları üzüntü gözyaşlarıyla karışıyordu!

BÖLÜM XXV. KONTR DE GABRIAC

Kont'un bize iade edileceği günün şenlik ve eğlence dolu bir gün olacağını sık sık duymuştum. O gün için tüm zevk planlarımızı tekrar tekrar konuşmuştuk; ama gerçek hayal kırıklığıyla geri dönmeye mahkumdu! Gümrük evinden üzgün bir şekilde dönüyorduk ki, bir haberci koşarak Kont'un gelişini haber verdi; ve annem beni Raper'la bırakarak, ona birkaç telaşlı söz fısıldayarak eve doğru koştu.

Beni yanına almamış olmasını garip buldum; ama Raper'ın yanında sessizce yürüdüm, kendi düşüncelerime dalmıştım ve onları rahatsız edebilecek birinin bana eşlik etmesinden hiç rahatsız olmamıştım. Nehrin kıyısındaki bazı çayırlarda ağır ağır ilerledik; ve
sonunda, dereye inip, kıyıya oturduk, her birimiz
hala kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde.

Yaz ortasının parlak bir günüydü: Hava, bu Alp bölgelerindeki mevsime özgü tüm o coşkuya sahipti. Dere ayaklarımızın altında
kristal kadar berrak akıyordu; ve çimen ve yaprakların yeşilliği
tam mükemmelliğindeydi. Fakat tek bir nesne üzüntü düşüncesini hatırlatıyordu ve o da Herr Robert'in
ölmüş yattığı küçük odanın perdeli penceresiydi.

Gözlerim bu noktaya geri dönüyordu, elimden geleni yapıyordum; ve oraya da,
bana rağmen, tüm düşüncelerim hızla gidiyordu. Bir süredir
benim üzerimde sahip olduğu etki,
sevgi dolu bir bağlılıktan kaynaklanan etkiden tamamen farklıydı. Gerçekten de, bana yaptığı tüm
çekimler bunun tam tersiydi. Sürekli argümanı, sevgiyle zincirlenmiş ve aile bağlarıyla kısıtlanmış bir adamın yüksek hırsların tüm amaçları için değersiz olduğu ve hayatın gerçek başarıları için bireysel zevk gibi her şeyi feda etmek gerektiğiydi. Şimdiye kadar beni bu fikirlerle etkilemişti ki, küçük özveri eylemlerinde bir tür zevk hissediyordum ve hafif özdenetim özellikleriyle kendi itibarımda yükseliyordum. İçinde yaşadığım nispeten yalıtılmışlık ve kendi yaşıtlarımdan yabancılaşmam bu izlenimi destekliyordu ve çocukluğun sporlarına ve zevklerine yaşlı bir münzevinin tüm küçümseyici şefkatiyle bakmaya başladım. Derin çimenlerin üzerinde yatarken ve hızla akan nehrin dalgalanan halkalarını izlerken, aniden bir düşüncenin içimden nasıl geçtiğini iyi hatırlıyorum. Ya tüm bu teoriler iyi gizlenmiş bir açgözlülük olduğunu, bu ayrıcalık tutkusunun sadece zenginlik arzusu olduğunu, hayırseverliğin bu yüce amaçlarının sadece kendini geliştirmek için başka bir plan olduğunu kanıtlarsa! Böyle bir bedel karşılığında gençliğin tüm zevklerinden ve yaklaşan erkekliğin tüm tomurcuklanan duygularından vazgeçmem mümkün müdür?

"Bay Joseph," dedim aniden, "en iyi hayat nedir?"

"Ne demek istiyorsun, Jasper? Bir insan başkalarına en çok nasıl iyilik yapabilir?" dedi.

"Sadece bu değil; yeteneklerini kendi iyiliği için en iyi şekilde nasıl kullanabilir?"

"Bu, kişisel gelişimi için, Jasper, tamamen bencil amaçlar anlamına gelebilir ve ilk sorunuzun ima ettiği şeyin tam tersi olabilir."

"En iyisi dediğimde, en bilge olanı kastettim," diye cevapladım.

"En bilgece seçim, her görevi şefkatli sevgilerden veya aile bağlarından vazgeçmeden yerine getirilebilen bir kariyerdir. Bunu benimseyebilen kişi hem bilge hem de
mutludur."

"Mutlu musunuz, Bay Joseph?" diye sordum; "çünkü bilge olduğunuzu biliyorum."

"Bilge olmaktan çok daha mutlu, Jasper," dedi gülümseyerek. "Benim gibi biri için,
hayat birçok nimet getirmiştir."

"Senin gibi!" diye haykırdım şaşkınlıkla, çünkü benim düşünceme göre o çok
kıskanılacak bir ölümlüydü; ne bu kadar bilgili, ne de bu kadar çeşitli
kazanımları olan birini tanıyordum. "Senin gibi, Bay Joseph!"

"Aynen öyle, Jasper; ne evim ne de ailem olan ben, henüz ikisini de
buldum; hiçbir sevgi bağıyla çevrelenmemiş olan ben,
bakım görmenin ne demek olduğunu hissetmek için yaşadım; ve neredeyse hiç kimse için
bir şey olmaktan
ümidi kesmiş olan ben, en büyük mutluluğumun sevmek olduğu kişilere
yararlı olabileceğimi keşfettim."

"Bana geçmişini anlat, Bay Joseph, ya da en azından kendin hakkında bir şeyler anlat."

"Benim hikayem, sevgili Jasper, sadece kendi günümün tarihidir. En az
olaylı hayatlar bile benimkinin yanına konulursa macera dolu olurdu. Ben
dünyaya senin gördüğün gibi başladım, fakir, alçakgönüllü ve alçakgönüllü. Yolculuğuma
başladığım aynı ruhla devam ediyorum. O zamanlar bana zevk veren zevkler ve uğraşlar
benim için hala aynı gerçek keyif kaynaklarıdır. Görevler şimdi zevklerdir. Sevgili annen bir zamanlar benim öğrencimdi, tıpkı senin şimdi olduğun gibi; ve onun ne eski derslerimizi
unuttuğunu ne de onları değersiz
düşünerek yaşadığını görmek benim için gurur verici. Burada bile onun çocukluğunu meşgul eden uğraşlara geri döndüğünü gördüm - evet, ve bunlar bazı kasvetli saatleri de hafifletmeye yaradı."

Raper, dinlediğim endişeden,
zaten çok fazla konuştuğunu hemen anladı; ve konuyu aniden değiştirerek şöyle dedi:

"Zavallı Herr Robert'ı ne kadar özleyeceğiz! Kendimizden biri gibi görünmeye başlamıştı."

"Ve annem mutsuz mu, Bay Joseph?" dedim, önceki sözlere dönerek.

"Hangimiz üzüntüden muaf tutulabilir, Jasper? Şu dağın yarıklarındaki küçük köyün -göründüğü kadar tenha- bu dünyanın acılarından payına düşeni almadığını mı düşünüyorsun? O dar alanda büyük toplulukların kıskançlıkları, rekabetleri ve
kalp yanmaları yok mu?"

Daha konuşurken, beni eve çağırmak için bir haberci geldi.
Kontes, dedi, benim için akşam yemeği bekliyordu ve yine de Raper'a bir davet gelmedi. Ancak, bu ihmali fark etmemiş gibi görünüyordu,
elimi tutarak beni eve doğru götürdü.
İçimde güçlü bir hissin
etkinleştiğini gördüm, çünkü iki veya üç kez elimi hararetle sıktı ve
bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründü; sonra, dürtüyü bastırarak
sessizce yürümeye devam etti.

"Kont'a saygılı iltifatlarımı ilet, Jasper," dedi, kapıya geldiğimizde, "ve beni görmekten hoşlanacağı zaman ona hizmet edeceğimi söyle."

"Şimdi, eminim," dedim hevesle.

"Belki de o kadar yakında değil; annene söyleyecek çok şeyi olacak. Başka bir zaman;" ve aceleyle elimi sıkarak çekildi.

Yavaşça, adım adım merdivenleri tırmanırken kendime şu soruyu sormadan edemedim: Bu, sık sık kendime hayal ettiğim şenlikli olay mıydı? - Bu, özlemle beklediğim mutlu buluşma mıydı? Kapıya yaklaştığımda, ağır bir hıçkırığa benzer bir ses duyduğumu sandım; kilidi çevirip odaya girdiğimde elim titredi.

"Bu Jasper," dedi annem, bana doğru gelirken ve görebildiğim kadarıyla yakın zamanda akmış gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalışarak.

Kont, seyahatte giydiği pelerini hâlâ üzerinde, elinde seyahat şapkasıyla, rahat bir sandalyede oturuyordu. Bana yakışıklı ve seçkin görünümlü bir adam gibi geldi, 'ama hem tutkuyu hem de ölçüsüzlüğü ele veren bir yüzü vardı.

Ben öne çıkarken bana çevirdiği bakış, kesinlikle nezaket veya şefkat göstermedi, ayrıca selamlama işareti olarak elini bana uzatmadı.

"Ve bu Jasper!" diye tekrarladı annemden sonra yavaşça. "Yaşına göre uzun değil sanırım."

"Biz onu her zaman öyle düşündük," dedi annem nazikçe, "ve kesinlikle
güçlü ve iyi yetişmiş."

"Yorgunluk ve zorluklara göğüs germek için ne kadar yetenekli olursa," dedi sertçe. "Gelin, beyefendi ve bana kendinizden biraz bahsedin. Okulda
size ne öğrettiler?--Raper sizi kitap kurdu, hayalperest
ve kendisi gibi işe yaramaz biri mi yaptı?"

"Keşke beni ona benzetseydi!" diye bağırdım, tutkuyla.

"Böyle ılımlı bir hırsın ödüllendirilmemesi üzücü," diye yanıtladı alaycı bir şekilde. "Ama konuya gelirsek: ne biliyorsunuz?"

"Az, beyefendi; çok az."

"Peki sen ne yapabilirsin?"

"Daha da az."

"Her halükarda umutluyum," diye karşılık verdi omuzlarını silkerek.
"Seni bir bilgin yapmadılar: seni kesinlikle bir şeye
eğitmiş olabilirlerdi."

Bu kısa diyalog sırasında en çok acı çeken annem,
burada kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da aceleyle şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şekilde değil. Onu bundan daha iyi tanıyorum; senden daha iyi.
Gelin efendim," diye ekledi, bana dönerek, "Kontes bana senin
doğal olarak hassas, eleştiriye çabuk maruz kalan ve bunun üzerinde düşünmeye meyilli olduğunu söyledi.
Öyle mi?"

"Öyle olup olmadığını pek bilmiyorum," dedim. "Bununla ilgili sadece
az bir deneyimim var."

"Evet, bu gerçeğe daha çok benziyor," dedi neşeyle. "Suçlama dili ona
alışılmadık. Öyleyse, Raper'dan çok az şey öğrenmişsin. Peki, büyük finansör ve baş dolandırıcı Law sana ne öğretti?"

"Emile, Emile," diye araya girdi annem, "bu çocukla konuşmanın bir yolu değil, ayrıca bu tür derslerle ona minnettarlık ve şefkat öğretilemez."

"O zaman, orada bile, benim öğretilerim ona hizmet edecek," dedi gülerek.
"Hayatta gördüğüm her şeye göre, bunlar sadece yararsız duygular."

Anneme bakmaya cesaret edemedim; ama nefesinin ne kadar hızlı ve yoğun olduğunu duyabiliyordum ve içinde bulunduğu heyecanı fark edebiliyordum.

"Şimdi, Jasper," dedi, "yanıma otur ve birbirimize güven ve samimiyetle konuşalım. Yetim olduğunuzu, iki ebeveyninizin de öldüğünü ve sizi parasız bıraktığını ve şu ana kadar anneniz olarak adlandırdığınız bu hanıma evinizi borçlu olduğunuzu bilmek için tarihinizden yeterince şey biliyorsunuz." 

Kalbim patlayacak kadar doluydu ve tek yapabildiğim annemin elini
tutup tutkuyla öpmekti, tek bir kelime bile söyleyemeden. 

"Ne duygularınızı harekete geçirmek ne de sizi yormak istiyorum," dedi sakin bir şekilde; "ama size zengin olmadığımızı söylemem gerekiyor.
Gerçek şu ki, aklınıza çoktan gelmiş olabilir," dedi, elini küçümseyen bir hareketle, gözleri oturduğumuz yoksulluk içindeki odada gezinirken. "Eh," diye devam etti, "zengin değil, fakir olduğum için - o kadar fakirim ki açlık, susuzluk ve üşümenin ne olduğunu biliyorum, gerçek bir ihtiyaç için! Daha da kötüsü," diye bağırdı vahşi ve vahşi bir enerjiyle, "yoksulluğum yüzünden alay konusu olma onursuzluğunu hissettim ve büyük bir evin üniformalı bulaşıkçılarının eski püskü ceketim ve yıpranmış şapkamla şakalar yaptığını gördüm! Ancak, hepsi benim seçimimdi!" ve konuşurken ayağa kalktı ve odanın içinde, kırılgan odayı basamakların altında titreten adımlarla yürüdü.

"Sevgili Emile," diye bağırdı annem, "bunu daha fazla yaşamayalım. Hatırla,
çok uzun zaman oldu görüşmeyeli. Lütfen bu hüzünlü düşünceleri başka bir zamana sakla ve bir kez daha birlikte olmanın mutluluğunu yaşayalım."

"Aptallık edecek vaktim yok, hanımefendi," dedi sertçe. "Bu çocuk için uzun ve yorucu bir yolculuk yaptım. Onun işleriyle tekrar meşgul olmam pek mümkün değil. Bırakın benim gelişimin faydasını görsün -eğer
bir faydası varsa-. Sizi onun desteğinin yükünden ve kendisini de bağımlılığın sefaletinden kurtarırım."

Şaşkınlıkla irkildim. Kendimle ilgili olarak bu kelimeyi ilk kez duyuyordum ve orada dururken neredeyse hastalık derecesinde bir utanç
hissi
üstüme çöktü.

"Jasper benim çocuğum; bir oğulun annesi için olabileceği her şeydir," diye haykırdı Polly, beni kollarına alıp alnımı öperek; ve sanki
kalbim patlıyormuş gibi hissettim. "Aramızda yük veya bağımsızlık söz konusu değil."

"Güzel duyguların ve sert eylemlerin olduğu bir çağda yaşıyoruz," dedi Kont. "M. de Robespierre'in ölü bir kanarya için gözyaşı döktüğünü gördüm ve
Place de Greve'de duygularını takdire şayan bir şekilde kontrol edebildiğine inanıyorum. Jasper, bu konuşmayı baş başa kaldığımızda bitirmemiz gerektiğini görüyorum. Ve şimdi akşam yemeğine."

Bunu söylerken yarı neşeli bir tavır takındı; ama zavallı annemi neşelendirmek için bir araç olarak işe yaramadı, gözyaşlarıyla dolu gözleri ve titreyen dudakları kalbinin ne kadar üzgün olduğunu anlatıyordu.

Annemden Kont'un sohbetinin cazibesi, parlak tonu ve büyüleme güçleri hakkında çok şey duymuştum.
Bu, onun harikulade hoşluğu ve popüler olaylar ve konularla ilgili geniş bilgi yelpazesi hakkında konuşmak için en sevdiği temaydı.
Annem ondan her zaman neşeli ruhlu ve hatta çocuksu bir neşeyle bahsederdi. Hatta bana onun benim yaşıtım biri gibi
yoldaşım olacağını bile söylemişti. Öyleyse, onu tüm bunların tam tersi olarak nasıl bir hayal kırıklığıyla buldum! Hayata dair tüm görüşleri
acı ve küçümsemeyle doluydu; tüm görüşleri şüphecilik ve güvensizlikle renklenmişti; büyük dünyaya ve onun kibirlerine alaycı bir şekilde bakıyordu, ama bunlara bile
uzak köyümüzün mütevazı
dinginliğinden daha fazla değer veriyor gibiydi. Şu anda pencereden dışarı eğilip vadiye doğru Splugen Alpleri'ne bakarken onu önümde görüyorum.
Güneş batıyordu ve artık sadece en yüksek buzulların tepeleri onun ihtişamıyla
dokunuyordu; zirveleri gökyüzünün denizinde, masmavi ve bulutsuz, cilalı altın gibi parlıyordu. Manzaranın geri kalanı çeşitli gölge derecelerine yumuşamıştı, ama hepsi
uçurum ve kayalığın vahşi ve hayali ana hatlarını ve genç Ren'in kayalık geçitten zorla geçtiği zikzak rotayı
gösterecek kadar belirgindi. Manzara hiç bu kadar güzel görünmemişti, ışık ve gölgenin her etkisi hiç bu kadar mutlu bir şekilde dağıtılmamıştı; ve ben onu Avrupa'da hiçbir şeyin geçemeyeceği bir resme bakarken hevesle izledim. Bir süre yüzü sakin, soğuk ve duygusuz kaldı;
ama sonunda sessizliğini bozdu ve şöyle dedi:

"Bana yazdığın tüm mektuplara o koyu rengi veren şey buydu, Polly; ve ona baktığımda seni yarı yarıya affediyorum. Kasvet ve barbarlık
hiç bu kadar yakın bir şekilde
birleşmemişti."

"Ah, Emile, bu görkemli resimde kesinlikle başka bir şey mi görüyorsun?" diye bağırdı küçümseyici bir sesle.

"Evet," dedi yavaşça, "Yoksulluk ve sefalet görüyorum; yarı beslenmiş ve yarı giyinik çobanlar; haydut sertliği ve vahşiliği figürleri. Bunları görüyorum ve aralarında, kısa bir süre bile olsa yaşamanın korkunç bir kabusa katlanmak olacağını hissediyorum."

Konuşurken uzaklaştı ve odadan yavaşça dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı
ve sokağa çıktı.

"Onu takip et, Jasper," diye bağırdı Polly, hevesle; "morali bozuk ve depresif, yolculuk onu yordu ve iyi görünmüyor. Onunla
git; ama sana hitap edene kadar konuşma."

Görevi pek beğenmedim ama tek kelime etmeden itaat ettim. İnerken adımlarını hızlandırmış gibiydi; çünkü sokağa ulaştığımda, alacakaranlıkta biraz uzaktaki
görüntüsünü fark edebildim. Hızla
yürüdü ve köprüye vardığında durdu ve
korkuluğa yaslanarak vadiye baktı.

"Bundan bıktın mı, evlat?" diye sordu, vadiyi işaret ederken.

Başımı olumsuz anlamda salladım.

"Bıkmadım," diye haykırdı, "sıkıcı, tekdüze, hırssız, amaçsız bir hayatın yüreğim buruk değil! Senden daha büyükken, bir garde du corps'tum; on sekizimde evdeydim ve Paris'in tüm ihtişamı ve neşesine karışıyordum; yirmime gelmeden önce, Duc de Valmy ile savaştım ve onu yaraladım. Aynı yıl Longchamps'ta, La Marquese de Rochvilliers ile birlikte arabaya bindim; ve
bütün dünya bunun ne kadar başarılı olduğunu biliyor! Eh, bütün bunlar geçti ve şimdi bir cumhuriyetimiz ve 'canaille'in kaba zevkleri ve daha kaba zevkleri var. Benim gibiler 'mod' değil ve
yeni okula uyum sağlamak için çok yaşlıyım. Ama sen öyle değilsin; bunu
bırakmalısın, oğlum,--dünyaya girmelisin, hem de hemen.
Benimle Paris'e geri döneceksin."

"Ve annemi mi terk edeceksin?"

"O senin annen değil, onun üzerinde hiçbir hakkın yok; ben senin ondan daha
akrabanım, çünkü annen benim kuzenimdi. Ama bu bağların bağlayıcı olmadığı
zamanlarda yaşıyoruz. Giyotin daha güçlü
bağları gevşetir ve casusun fısıltısı boşanma yasasından daha etkilidir. Başkenti görmeli ve hayatın gerçekte ne olduğunu bilmelisin. Burada
Raper'ın eski önyargılarından veya diğerlerinin zayıf
aptallıklarından başka hiçbir şey öğrenemezsin."

Son kelimeyi ancak birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra söyledi ve sonra
huysuzca sessizliğe gömüldü. Bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim ve sabırla devam etmesini bekledim,
ki o da şöyle dedi,--

"Kontes sana geçmişinden hiçbir şey anlatmadı mı,--durumlarından hiçbir şey? Pekala, hepsini benden duyacaksın. Gerçekten de, benim bildiğim ama onun bilmediği gerçekler var. Şimdilik, Jasper,
sana açıkça söyleyeceğim ki, onun geçindiği mütevazı cüzi miktar, senin geçimini sağlamak için gereken ek maliyete
yetersiz. Ben hiçbir şey
katkıda bulunamam; kendim de bir yükten başka bir şey olamam. Sen bunu kendisinden asla duymazdın; o şimdiye kadar yaptığı gibi mücadele etmeye,
sıkıntı çekmeye, yoksunluklarla savaşmaya ve binlerce ölümden daha kötü olan o ateşli savaş hayatını yaşamaya devam ederdi. Tecavüzcü de, kendi tarzında, senin için fedakarlıklar yapardı; ama sen bu düşünceye
katlanır mıydın? Bu düşünce bile senin tüm onur ve erkekçe bağımsızlık duygularına karşı gelmiyor mu? Evet, oğlum, o dürüst el tutuşu
bana öyle düşündüğüne dair güvence veriyor! Ancak,
bu gerçeği sana
söylediğimi ima etmemelisin. Bu,
açıkladığım için asla affetmeyeceği bir sır. Bunun tartışılması bile bize şimdiye kadar yaşadığımız en büyük
yabancılaşmalara mal oldu ve bundan bahsetmek sevgimizin
sürdürülmesini tehlikeye atar."

"Gizli kalacağım," dedim kararlı bir şekilde.

"Öyle yap, oğlum; ve Paris'e benimle birlikte gelmenden bahsettiğimde, başkenti ve onun muhteşem
zevklerini görme isteğini dile getirdiğini unutma. Buradaki bu sıkıcı varoluştan bıkmış olmasan bile, en azından tüm daha yüksek ve daha asil tutkulara karşı ölmediğini göster. Bana büyük dünyanın yaşamı hakkında sorular sor ve sözlerinle sorularınla ​​temanın önerdiği ilgiyi göster. Senin ilerlemen için kendi planım var,
bunu daha sonra duyacaksın."

Geleceğe dair biraz merak göstereceğimi bekliyor gibiydi,
ama düşüncelerim tamamen şimdiki zamanla meşguldü. Hepsi
ayrılmak üzere olduğum o eve,
ayrılacağım şefkatli anneme, dürüst Joseph'in kendisine, rehberime, arkadaşıma ve yoldaşıma yönelmişti; ve ne için?
Girişimsiz veya coşkusuz bir maceraya atılacağım
bilinmeyen bir deniz.

Kont, Paris'ten ve oradaki çeşitli arkadaşlarından bahsetmeye devam etti,
onlarla birlikte favori olacağımı söyledi.
Büyük şehrin hayatını
en parlak renkleriyle resmetti.
Benim gibi
bilinmeyen ve arkadaşsız giren birçok kişinin adını zikretti,
ama yine de, birkaç yıl
içinde, yüksek bir konuma yükselmişlerdi. Bütün bunlarda beni tatmin etmeyen bir belirsizlik vardı; ama söylediklerine itiraz etmek veya onları sorgulamak için
çok fazla başka düşüncelerle meşguldüm.

Akşam yemeğine geri döndüğümüzde, Raper, Kont'a saygılarını sunmak için oradaydı. De Gabriac, saygılı iltifatlarını soğuk ve kibirli bir şekilde kabul etti; hatta zavallı Joseph'in dikkatle incelediği ve hafızasına kazıdığı küçük konuşmayı, hala Yunan parçacıkları ve eski lehçelerle yeteneklerini şaşırtmaya devam edip etmediğini sorarak yarıda kesti; ve sonra, onun cevabını beklemeden, masaya oturdu ve peçetesini hazırladı.

"Üstat Joseph," dedi yarı alaycı bir şekilde, "dünya bu çılgınlıklardan daha uzun yaşamaktan memnun oldu; diller öldüğünde, gömülmeleri gerektiği yönünde akıllıca bir karara vardılar; ve onları canlandırmak ve mezardan çıkarmak isteyenlere karşı pek sempati duymuyorlar."

"Onlara ölü demek, sadece terimlerin kötüye kullanılmasıdır, Kont," diye cevapladı Joseph.
"Gerçek, hangi dilde hecelenirse hecelensin, ölmez. Çağımızda doğaya sadakat, yüzyıllar sonra bile doğru olarak kabul edilecektir."

"Kendi zamanımız bize iyi modeller veriyor ve onları aramak için daha az sorunla," dedi Kont, küstahça. "Hayalperest kitap kurdun
toprağı kazmaya ve keşfettiği cevheri paraya çevirmemeye çok yatkın. Jasper'ı oraya götür: ona gayretle ve sabırla öğrettin; kendi bilgin dahilinde, onu hiçbir konuda ihmal etmediğine yemin edebilirim; ve yine de, Paris'te üç ay geçirmeden önce, sana, efendisine, bir bebekmişsin gibi bakacak. Aranızdaki mesafe, geniş Atlantik kadar geniş olacak; ve üstesinden gelmesi bir saniyenin işi olacak engeller ve geçitler, senin için aşılmaz zorluklar olacak."

"Paris'e! Jasper, Paris'e git!" diye haykırdı annem, ölümcül şekilde solgunlaşırken.

"Jasper bizi bırak!" diye bağırdı Raper, dehşet dolu bir tonla.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Kont. "Gençliğinin en güzel yıllarını burada mı harcamasını istiyorsun? Bu kasvetli vadinin vahşi barbarlığında, insanların mücadele ettiği ve mücadele ettiği ödüllerin anlık görüntülerini yakalayacak mı? Çocuğun kendisi daha yüksek ve daha asil içgüdülere sahip; bunun
sadece bir köylünün uyuşuk varoluşu olduğunu ve
şövalyelerin mızrak dövüşü yaptığı turnuvanın orada olduğunu hissediyor."

"Ve bizi terk etmek mi istiyorsun, Jasper?" diye bağırdı annem, titreyen bir dudakla ve yüz hatlarında korkunç bir endişe ifadesiyle.

"Evini terk etmek mi!" diye mırıldandı Raper.

"Kendine sor; Bırakın o, yarım saat önce benimle olduğu kadar seninle de açık sözlü olsun, gerçeği öğreneceksin."

"Ah, Jasper, konuş! - beni bu korkunç belirsizlikte bırakma!" diye bağırdı annem; "çünkü tüm sıkıntılarımda bu felaketi hiç
zihnime getirmedim."

"Hayır, hayır!" dedi Raper; "çocuğun doğasında ikiyüzlülük yok, -bunu hiç
düşünmedi!"

"Ona sorun, diyorum," diye bağırdı Kont; "Paris'e benimle birlikte gelmek isteyip istemediğini sorun."

Artık üzerime dikildiğini hissettiğim bakışın gücüne dayanamıyordum, ama ayaklarına kapanıp yüzümü kucağına sakladım ve acı acı ağladım. Kalbim aslında kederin doluluğuyla patlıyordu ve
hıçkırarak uykuya daldım, hala rüyalarımda ağlıyor ve uyurken
sıcak gözyaşları döküyordum.

Rüyam hafızama daha da kazındı uyanışımı
takip eden olaylardan daha fazla. O gece beynimde birbirini kovalayan garip ve tutarsız hayalleri anlatabilirdim, ama yine de ertesi günün gerçek olaylarını anlatamazdım.

Annemle yan yana oturduğumu, elimi onun elinin içine
kili tuttuğumu ve zaman zaman kendi yanağımın üzerine bastırılan ıslak yanağı hissettiğimi; alnımdaki saçları ayıran yumuşak eli ve onu
yakıyormuş gibi görünen yakıcı öpücüğü hatırlıyorum. Yoğun duygu geçişleri - nasıl olduğunu bilmiyorum - zihnime kazındı; şu anki acıyla yüreğimi sızlatan ve geleceğe en karanlık anlamın gölgelerini
düşen bir kederin anıları. Ah, hayır, hayır! - eğer gerçekten üzüntülerse - çocukluk üzüntüleri kısa ömürlü değildir; sevgileri şekillendirir ve onları önümüzdeki yıllar boyunca sürecek bir şekilde düzenlerler.

Bu sıkıntıları hatırladığımda, Reichenau'daki son saatlerimdeki gerçek olaylardan yalnızca çok ufak bir kısmını aktarabiliyorum. Zavallı Raper'ın küçük valizimi, küçük kitap deposundan kendisine kalan son birkaç ciltle birlikte sakladığını; annemin bana, acil bir durum veya zorluk ortaya çıktığında açılmaması gereken, sandığın gizli bir cebini gösterdiğini; kullanımım için sağlanan şeylerin ve emrime verilen konfor ve rahatlık araçlarının sayısına olan şaşkınlığımı; ve sonra, her şeyden daha güçlü bir şekilde, Kont'un hazırlığı incelerken "koğuş cübbemde bu paçavralardan daha iyisi var mı?" diye sorduğu küçümseyici küçümsemeyi hatırlıyorum. Ayrılığın son hüzünlü anından, annemin beni kollarında tuttuğu, zorla koparılana kadar çektiği acıdan ve yüzme yeteneklerimle onu yere baygın bir şekilde düştüğünü gördüğümü sandığımdan, bunlardan bahsetmeyeceğim, çünkü şimdi bile buna cesaret edemiyorum!

XXVI. BÖLÜM. '95'TE PARİS

Yolculuğumuz kasvetli ve yorucuydu. Çalışkanlık yavaş ilerliyordu ve hava sıkıcı ve yağmurlu olduğundan, yol ilginç hiçbir şey sunmuyordu, en azından beni hala ezen kederle mücadele etmeye yetecek kadar ilgi çekici bir şey. Paris'e ulaşmadan önce bir haftadan fazla yolculuk yaptık, ki bence Paris, ateşli hayal gücümün tasvir ettiğinden çok farklı bir görünüm sunuyordu. Dar sokaklar neredeyse hiç aydınlatılmamıştı, geceydi, evler fakir, bayağı ve harap görünüyordu, sakinler kaba görünümlü ve kötü giyimliydi. Özellikle kadınlar, daha önce hiç görmediğim vahşi bir cüret ve küstahlık havasıyla, kötü görünüyorlardı. Her iki cinsten çeteler sokaklarda devriye geziyor, çılgınca bir koro halinde o zamanın popüler ilahilerini bağırıyorlardı; ve çalışkanlık bu kalabalığı delmeye cesaret edemediği için, Rue Didier of the Battignolles'da düzenlenen "büroya" doğru ilerlememiz sık sık gecikiyordu; çünkü başkent hakkındaki ilk izlenimlerimin edinildiği yer
o modası geçmiş mahalleydi.

"Unutma, evlat, artık burada bir Kont değilim," dedi arkadaşım, arabadan inerken, "Ben vatandaş Gabriac'ım; ve bunu asla unutmamaya dikkat et. O portmantoyu omzuna al ve beni takip et!"

Dar bir sokağın sonunda bir "cul de sac" oluşturan ve ortada bir direğe asılı tek bir fenerle aydınlatılan küçük bir "Place"e girene kadar, hepsi de aynı derecede sefil ve kasvetli olan çok sayıda sokak ve ara sokakta yürüdük. Daha sonra öğrendiğime göre, bir zamanlar orada yaşamış ve yıllarca başkentin dehşeti olmuş on üç suikastçının anısına, buraya Place de Trieze deniyordu. Şimdi ise çok az kiracı vardı, zemin kattaki odaların hiçbiri
hiç kimse tarafından
kullanılmıyordu; ve bazı durumlarda sadece bir veya iki kişinin yaşadığı bütün bir ev. Etrafında yaygın olan batıl inançlı korkular (ve
moda olan bol miktarda hayalet hikayesi vardı) bu terkedilişi açıklayamazdı, çünkü kesinlikle manevi bir dünyanın korkuları
burayı sık sık ziyaret eden sınıf için korkutucu olamazdı; ancak
polis casuslarının sıklıkla kurbanları bu mahalleye kadar takip ettiği veya en azından
burada nerede olduklarına dair bilgi edindiği izlenimi yayılmıştı. Vebanın kendisi böyle bir rapora göre daha tercih edilebilir bir üne sahipti ve buna göre çok az kişi dışında
en fakir ve en yoksul olanlar bu uğursuz noktanın sığınağını kabul ederdi.

İçeri girdiğimizde, hala bir gözlemcinin oturduğu loş bir yıldız gibi titreyen tek bir ışık karanlığın içinden belirdi; ancak "Yer"in geri kalanı
karanlıktı. Gabriac pencereye biraz çakıl taşı attı, hemen açıldı ve başörtüsüne sarılmış bir baş belirdi.

"Benim, Pierre," diye bağırdı; "aşağı in ve kapıyı aç!"

"Ma foi," dedi diğeri, "bu gereksiz. Komiser dün kapıyı açtı, 'Torchon'u aradı ve son parça bugün
akşam yemeğimi pişirdi."

"Ve Torchon, onu yakaladılar mı?"

"Hayır, kaçtı, ama sadece Pont Neuf'e ulaştı, orada kendini korkuluktan
nehre attı."

"Ve boğuldu mu?"

"Şüphesiz boğuldu."

"Ona neredeyse hiç pişman değilim," dedi Gabriac.

"Ve hiç de pişman değilim," diye cevapladı diğeri. "İyi geceler;" ve bununla birlikte pencereyi kapattı, yolumuzu elimizden geldiğince bulmamız için bizi yalnız bıraktı.

Merdivenlerden yavaşça yukarı doğru yolunu bulup üçüncü kattaki bir kapıya ulaşan Gabriac'ı takip ettim ve
anahtarını çıkardı. İçeri girerken bir
ışık yaktı ve küçük bir lamba yaktı, bu sayede
hiçbir zaman
düşünmediğim kadar
fakir ve sefil bir odanın ayrıntılarını görebildim. İki sandalyenin üzerine konmuş bir tahta masa görevi görüyordu
ve kısmen bir battaniyeyle örtülü bazı talaşlar bir yatak oluşturuyordu;
birkaç toprak kap yemek pişirme kaplarını oluşturuyordu ve
bir kurşun leğen tuvalet için gerekli erzakı sağlıyordu. "Yat şuraya ve uyu, Jasper, çünkü sana verecek yemeğim yok," dedi Gabriac; ama sesinde ilk kez duyduğum şefkatli bir yumuşaklık vardı.

"Ve sen, efendim," dedim, "yatağınız yok mu?"

"Benim yatağa ihtiyacım yok. Uykuya izin vermeyen bir işim var," dedi. "Ve şimdi, evlat, bir kez ve sonsuza dek, bana asla soru sorma, ya da sana garip veya tuhaf gelebilecek şeylerin nedenlerini sorma. Kendi yeteneklerin, açıklanması gereken her şeyi açıklamalı - aksi takdirde cehalet içinde kalmalısın;" ve bu sözlerle iç odaya geçti, oradan hızla merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktı,
beni uykularımla baş başa bıraktı. Ve bunlar ağır ve rüyasızdı,
çünkü yoldan dolayı çok yorgun ve bitkindim.

Hala uyuyordum ve o kadar derin uyuyordum ki, beni uyandırmak için yapılan tüm çabalara
karşı koydum, ta ki güçlü bir sarsıntı etkili bir şekilde gerçekleşene kadar ve yukarı baktığımda
Gabriac'ın yanımda durduğunu gördüm.

"Kalk oğlum ve giyin. Bunlar senin giysilerin," dedi, koyu yeşil ve siyah bir üniformayı, siyah deriden bir kılıç kemerini,
üzerinden kısa, geniş bıçaklı bir silah sarkıyordu. Elbisenin hiçbir zenginliği yoktu,
hala yakışıyordu ve tereddüt etmeden giydim.

"O zaman asker mi olacağım?" diye sordum, bir önceki geceki emrine uymadığım için yarı utançla.

"Şu anda bütün Paris, bütün Fransa bir tarafta veya diğer tarafta dizilmiş durumda,
Jasper," dedi, kahvemizi hazırlamakla meşgulken. "Ülkeyi giyotinle yöneten adamlar
sonunda sabrını tükettiler. Direniş ruhu olmasa bile en azından kendini savunma ruhu
ortaya çıktı ve aramızdaki doğum ve kandan geriye kalan azıcık şey, katliamla yaşayan cehennem tazılarını ezmek için mülkün kalıntılarıyla birleşti. Bu gruplardan birinin adı 'La Jeunesse Doree' taburu ve ben senin buraya kabulünü sağladım. Bu arada, seni komutasının 'sekreterliğinde' çalıştıracak olan General Danitan'ın kadrosuna katılacaksın.
Unutma, evlat, senin hikayen, darağacında ölen ebeveynlerin oğlusun. Sen Emile de Gabriac'ın yeğenisin, hatırlayamadığın baban Jules Louis de Gabriac'ın kardeşisin. İsviçre'deki hayatından
güvenle bahsedebilirsin. Bu konulardan sadece General'e ve sadece ona
konuşacaksın. "Onlar hakkında soru sorulursa."

"Ama bu kılık değiştirme gerekli mi efendim? Hakkım olan ismi alıp, onu takip edecek kaderi kabul edemez miyim?"

"Giyotin," diye alaycı bir şekilde ekledi. "İngiltere ve Fransa'nın savaşta olduğunu ve senin uyruğunun senin mahkumiyetin olacağını bilmeyecek kadar cahil misin, evlat? Benim rehberliğimi veya kendi rehberliğini takip et," dedi sert bir şekilde, "ama öğütleri birbirine kaynaştırmaya çalışma."

"Ama hangi hizmete kayıtlı olduğumu bilemeyebilir miyim?"

"Daha sonra, anlayabildiğinde," diye soğuk bir cevap geldi.

"Ben," dedim cesaret alarak, "Fransa'da son yıllarda olan bitenin farkında olmayacak kadar cahil değilim. Kralın idam edildiğini biliyorum."

"Öldürüldü! - şehit edildi!" diye lafa girdi Gabriac.

"Ve monarşi kaldırıldı."

"Askıya alındı ​​- kesildi," diye ekledi aynı sesle. "Ama bu konuları seninle tartışmayacağım. Kahvaltını yaptıktan sonra, o mektubu Rue Lepelletier'deki adrese götür, General'i gör ve onunla konuş. Sokaklarda yürürken, görevinin seni daha sonra karşı karşıya getireceği birçok kişiyle karşılaşmaktan geri kalmayacaksın. Eğer onlar bakışlarıyla, giyimleriyle, tavırlarıyla ve tavırlarıyla hayal gücünü ele geçirir ve saflarına bağlılığını baştan çıkarırlarsa, o zaman bayraklarını çıkar ve onlara katıl, evlat; seçim senin için açık. O zaman görevim sona erdi; birbirimize karşı bir şey değiliz ve asla olamayız."

Onu sorgulamayacağımı gördüm ve onu gücendirme riskinden hemen vazgeçerek yemeğimi sessizce yedim.

"Artık hazırım, efendim," dedim, önünde ayağa kalkarak. Beni kolumdan tutup döndürdü ve yeni elbisemle bana baktı. Kemerimi düzeltti ve kılıç düğümümü daha uygun bir şekilde ayarladı,
kendi kendine görünüşümle ilgili birkaç onay sözcüğü mırıldandı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Bu üniformayla gördüğün herkesi selamla, evlat ve 'canaille'den geçerken kendini kibirli bir şekilde taşı. Seninle onlar arasında
en sonunda bir mücadele olması gerektiğini unutma ve bunu göz ardı etme."

Bunu söylerken omzuma iyi huylu bir şekilde vurdu ve "Git"
kelimesiyle beni odadan yarı itti.

Kendimi kısa sürede açık havada buldum ve Rue Lepelletier'e giden yolu sorduktan sonra, bu kadar çok yeni ve harika nesneye duyduğum şaşkınlığı olabildiğince gizlemeye çalışarak hızla yürüdüm. Battignolles'un daha vasat mahallesinden çıktığımda, sokaklar
daha güzel ve daha geniş hale geldi ve insanların kıyafetleri ve
görünüşleri de genel olarak iyileşti. Yine de, çok duyduğum o ihtişamlı araç gereçlerden hiçbiri yoktu. Arabalar
azdı ve ne zengin ne de iyi döşenmişti. Atlar kötü görünüyordu ve
hepsi aşırı çalışmış ve bitkin görünüyorlardı. Aynı yorgun ve bitkin
hava insanlara da sinmişti. Hepsi sanki yorgunluk ve
heyecan onları sonunda ele geçirmiş ve artık
dayanıklı değillermiş gibi görünüyorlardı. Geçtiğim fırıncı dükkanlarında, hükümetin her sabah halka dağıttığı ekmeğin dağıtımını bekleyen büyük kalabalıklar toplanmıştı. Bunları izledim ve
şaşkınlıkla gördüm ki, tayın iki ons ağırlığında küçük bir parça siyah ve kaba ekmekti ve bunun için çoğu kişi
tüm gün sabırla beklemekten memnundu. Bunu görme merakımla,
bastonuna yaslanmış, kalabalığı delmek için hiçbir çaba göstermeyen, ancak ismi yüksek sesle söylenene kadar sakince bekleyen ve
elinden eline geçen
parasını alan güçlü, atletik görünümlü yaşlı bir adama yaklaşmıştım.
Çevresinde fark edilebilen o endişeli sabırsızlığın her izini bastırma biçiminde bir tür onur vardı ve saygıyla ona konuşmak için yaklaştım.

"Bu bir günlük geçim için mi?" diye sordum.

Bana birkaç saniye sakince baktı, ancak cevap vermedi.

"Soruyu ben sordum," diye başladım, özür dilemeye çalışarak,
sözümü şöyle kesti:--

"Sen Troupe Doree'den misin ve bunu mu soruyorsun? Güzel evlerde yaşayan ve
zengince yemek yiyen senden mi geliyor, benim gibi insanlar
nasıl var oluyor?" sorusu geldi.

"Yeni Paris'e geldim; sadece birkaç saattir buradayım."

"Bakın yoldaşlar," diye bağırdı yaşlı adam, kalabalığa yüksek ve yankılanan bir sesle, "'Bölümlerin' ne yaptığını görün: Köylüleri illerden askere alıyorlar, onları üniformalarıyla giydiriyorlar ve bizi katletmeleri için silahlandırıyorlar. Açlık, bu aristokratların istekleri için çok yavaş ilerliyor!"

"'Aristoslar' aşağı, 'Troupe' aşağı!" kalabalığın içinden gelen tek bir vahşi haykırışla patladı, hemen bana doğru tehditkar bakışlarla döndüler.

"Ay," diye devam etti yaşlı adam, sessizliği korumak için elini sallayarak, "aldığımız cüretkarlıkla bana sataşmaya ve dilenciliğimizle alay etmeye cüret etti!"

"Onu aşağı! Onu aşağı!" diye bağırdı kalabalık; ama, kalabalığa karşı bir bariyer gibi asasını araya sokan yaşlı adam şöyle dedi:

"Onu bağışlayın, yoldaşlar; gördüğünüz gibi, o sadece bir çocuk; daha akıllı ve daha iyi olmak için yaşamasına izin verin. Gel, evlat, dizindeki kılıcı kır, o yeşil kokardı sök ve tekrar köyüne geri dön!"

Geri çekildim ve kılıcımı çekerek, önümdekilere yol vermelerini işaret ettim.

"Bana karşı gelen ilkini keseceğim!" diye bağırdım, başımın etrafındaki çeliği sallayarak; ve aynı anda öne doğru atıldım.

Kalabalık geri çekildi ve bana serbest bir geçiş bıraktı, bu arada en çılgın haykırışlar ve çığlıklar etrafımda ve etrafımda yankılanıyordu. O anın heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde, meydan okurcasına kılıcımı onlara doğru salladım ve hatta korkaklıklarına olan küçümsememle güldüm. Zaferim
kısa sürdü; başımın arkasına aldığım sert bir darbe beni öne doğru sendeletti,
ve aynı anda kalabalığın safları bana yaklaştı ve beni yere
fırlatarak çiğnediler ve üzerime atladılar. Sersemlemiş ama
bilincimi kaybetmiş değildim, benim için bir savaşın
verildiğini algılayabiliyordum, bu savaşta
kendi kaderim unutulmuştu, çünkü kalabalık vücudumun yanından geçip tekrar geçti,
ayak izlerinden başka bir yara vermedi. Bu bile
kısa sürdü ve hızla yerden kaldırıldım ve kendimi
benimki gibi üniforma giymiş iki genç adamın kollarında gördüm. İçlerinden biri
şakağındaki bir yaradan kanıyordu, ama sadece beni ve
yaralarımı düşünüyor gibiydi. Kısa süre sonra, kalabalığın
takipinden dönen ve etrafımı en nazik sorular ve soruşturmalarla
dolduran birkaç kişi daha bize katıldı. Adım, nereden geldiğim ve Paris'te ne kadar kaldığım bir solukta soruldu; diğerleri ise daha da düşünceli bir şekilde son kavgada yaralanıp yaralanmadığımı anlamaya çalıştılar. Birkaç çürük ve hatta çok ciddi olmayanlar dışında hiçbir şey
yaralanmamıştım; giysilerim fırçalandığında,
şapkam yeniden ayarlandığında ve üzerine yeni bir rozet takıldığında her zamanki gibi iyi hissediyordum. Mağazalarda gördüğümüz nazik ilgiden ve daha iyi giyimli insanların bize gösterdiği sempatiden,
çatışmanın gerçekten de nüfusun iki sınıfı arasında olduğunu ve
Trup'un mülkiyetin şampiyonları olduğunu kısa sürede anladım.

"Ona Rue Lepelletier'i göster, Guillaume," dedi bir subay gençlerden birine; ve benden biraz daha büyük bir çocuk artık rehberim olmayı üstlendi.

Ailemden giyotinle idam edilenlerin isimleri ve sayıları ve infazın ne zaman ve nerede gerçekleştiğiyle ilgili sorularını yanıtlamakta biraz zorluk çektim; ancak arkadaşımın artık korkunç derecede yorucu olan bir konuya karşı gösterdiği elle tutulur kayıtsızlık sayesinde hayal gücümde aşırı bir gerginlik oluşmadı. Ancak, Troupe ve görevleri konusunda yeterince iletişimciydi ve bana bunların her geçen gün daha da ağırlaştığını söyledi. Ulusal Muhafızlar ve Jeunesse Doree'nin muhalefetiyle taciz edilen Hükümet, binin üzerinde tutukluyu küreklerden serbest bırakma gibi korkunç bir çareye başvurmuştu; ve bunların, bana, silahlandırılıp bir alay haline getirilmek üzere şimdi Paris'e doğru yolda olduklarını söyledi. Bunu doğal bir dehşetle anlatmasına rağmen, yine de kendi grubundan büyük bir özgüvenle söz ediyordu. Dediğine göre, bunlar Fransa'nın cesaretini, malını ve sadakatini oluşturuyordu. Tüm ulus onlara son sığınak ve yardım olarak baktı ve ülkenin umudunun onların elinde olduğunu hissetti.

Ona Troupe'a kayıtlı olanların sayısının kaç olduğunu sordum ve şaşkınlığıma
göre bana söyleyemedi. Aslında, birçok kişinin son zamanlarda casus olarak üniforma giydiğini ve General Danitan'ın her gönüllünün herhangi bir görev almadan veya herhangi bir muhafıza atanmadan önce kabul için kendisine sunulmasına karar verdiğini itiraf etti.

Daha fazla soru sormaya vaktim olmadı, generalin oteline vardığımızda, arkadaşım bana rehberliğim için tam talimatlar verdikten sonra, elimi içtenlikle sıktı ve ayrıldı.

Merdivenlerden çıkarken, korkuluk yardımıyla yavaşça yukarı doğru ilerleyen gri bir askeri elbise giymiş yaşlı bir beyefendiye yetiştim.

"Kolunu bana ver, evlat," dedi, "çünkü bu merdiven her geçen gün daha da dikleşiyor gibi görünüyor. Teşekkürler; artık daha iyi olacağım. Paltonun kolunu
neden yırttın?"

Ona sokakta olanları birkaç kelimeyle anlattım ve beni biraz şaşırtan bir ilgiyle dinledi.

"Hadi evlat. General Danitan bunu senin ağzından duysun;"
ve inanamayacağım bir çeviklikle,
merdivenlerden yukarı koştu ve farklı rütbelerden subaylarla dolu bir tür galeriyi geçerek, askeri
giyimsiz iki kişinin yazı yazdığı bir odaya girdi.

"Generali görebilir miyim, Francois?" dedi aniden. Bu şekilde hitap edilen subay, soğukkanlılıkla inanmadığını söyledi ve
daha önce olduğu gibi yazmaya devam etti.

"Ama ona söylemem gereken önemli bir şey var,--işimin bir sonucu var," dedi.

"Her zaman olduğu gibi," diye mırıldandı diğeri, neyse ki sadece benim duyduğum alaycı bir tonla.

"O zaman beni ilan edeceksin, Francois?" diye devam etti.

"Emrim kimseyi kabul etmemek, Yüzbaşı."

"Beni asla dahil etmeleri amaçlanmamıştı, efendim,--bundan eminim," dedi yaşlı adam; "ve eğer beni ilan etmezseniz, ben de ilan etmeden içeri girerim;"
ve beni kolumdan yarı sürükleyerek öne doğru yürüdü, kapıyı açtı
ve bir iç odaya geçti.

General Danitan, küçük, koyu gözlü, ciddi görünümlü bir adamdı,
sırtı ateşe dönük ve bir sekretere dikte ediyordu,
biz içeri girdiğimizde. Yetkisiz görünümümüze karşı öfkeli bir sabırsızlık ifadesi, selamımıza karşılık olarak verdiği tek karşılıktı; ve daha önce olduğu gibi dikte etmeye devam etti.

"Sözümü kesmeyin, efendim," dedi aceleyle, yaşlı yüzbaşı ona hitap etmek için çaba sarf ederken. "Sözümü kesmeyin, efendim.--'Hangi zorluklar,'"
diye devam etti, diktesinin konusunu ele alırken--"'hangi
zorluklar, yargılarına güvenmediğim ve beni terk ettiklerinde davranışlarının kamu hizmetine zarar verdiği şüphesine açık olan kişiler tarafından tavsiye verme alışkanlığıyla önemli ölçüde artar. Bu tür suçlular arasında, Hugues Le
Bart--" olarak adlandırılan 8. Chasseurs alayının emekli bir yüzbaşısı olan şef var.
"

"Neden, General, benden bahsediyorsunuz - kendimden - siz konuşuyorsunuz!"
Kaptan araya girdi.

"'Bir subay,'" diye devam etti diğeri, kesintiye tamamen aldırmadan, "'geçmiş hizmetlerine dair bazı soruşturmaları şiddetle tavsiye edeceğim; çünkü bana ulaşan
alışkanlıkları ve yakınlarının karakterleriyle ilgili bilgilerden,
onu Hükümete karşı iyi niyetli veya başka açılardan güvenilir olarak görmeye meyilli değilim.' Siz nasılsınız, Kaptan? Buradaki genç arkadaşımız kim?" diye devam etti, gülümseyerek ve bize doğru eğilerek.

"Bunu nasıl anlamalıyım, General? Kaba bir şaka
parçası mı--"

"Öyle bir şey için değil, efendim," diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Gizli bir iletişimin
sözlerine tanıklık etmiş olmanız
tamamen size atfedilebilir; ve tek umudum,
bir kaza sonucu sizin de katılımcısı olduğunuz güvene saygı duymanızdır.
Bu arada, yalnız kalmak istiyorum."

Bu sözlerin söylenme biçimi tereddüt için fazla kesindi ve yaşlı adam itaatkar bir şekilde eğilip geri çekildi. Ben onu takip etmek üzereyken general seslendi,--

"Kal: seninle bir şey konuşabilir miyim? Sen kaptanın himayesi altında mısın, evlat?"

Ona ilk görüşmemizin sadece birkaç dakika önce olduğunu ve nasıl gerçekleştiğini anlattım.

"O zaman sen 'Troupe'tan değilsin? Bu sabaha kadar hiç üniforma giymedin mi?" dedi, biraz sert bir şekilde.

Onaylayarak eğildim.

O anda aceleyle döndü ve sekreterine alçak sesle bir şeyler söyledi, ki son sözlerini ancak anlayabildim, giydiğim üniformalı birliğe hiç de iltifat edici değildi.

"Hadi evlat, geri dön ve şu giysileri çıkar," dedi sert bir şekilde; "Ticaretini veya mesleğini, ne olursa olsun, geri dön ve siyaseti ve devlet işlerini onları anlayabilenlere bırak. Babana söyle--"

"Benim yok, efendim."

"Annen, ya da arkadaşların, ne oldukları umurumda değil. Parmaklarında buruşturduğun
mektup ne?" diye aniden
söze girdi.

"General Danitan'a, efendim."

"Bana ver," dedi, elimden yarı yarıya kaparak.

Hızla açtı ve okudu, devam ederken ara sıra kağıttan bana bakıyordu. Sonra sekreterin oturduğu
masaya eğildi ve ona mektubu gösterdi. Birkaç saniye birlikte hevesle sohbet ettiler ve sonra general şöyle dedi:--

"Arkadaşların seni 'şansölyelik askeri'nde bir göreve tavsiye ettiler: bu hoşuna mı gidiyor, evlat?"

"Kendi geçimimi sağlamak için her şeyi yapabileceğimi düşünmekten gurur duyarım," diye cevap verdim.

"D'Artans, onunla ilgilen; fazladan asker olarak kaydedilsin ve diğerleriyle birlikte kalsın.--Bu beyefendi sana görevini öğretecek," diye ekledi bana, kapıyı hafifçe sallayarak, çekilmemi işaret etti.

Hemen bekleme odasına çekildim, orada oturup gelecek beklentilerimi düşündüm ve garip durumumu kafamda tarttım.

Tam ve yarı giyinik subaylar, emir erleri ve telaşlı yaverler saatlerce o odadan girip çıktılar;
ve yine de orada oturdum, hiç kimse tarafından fark edilmeden ve tanınmadan, ta ki
yalnızlığımda daha önce hiç bilmediğim bir terk edilmişlik ve yalnızlık hissi hissetmeye başlayana kadar.

D'Artans yanıma geldiğinde akşam olmuştu ve kolumu kendi koluna
alışkan bir şekilde alarak, "Gel, Jasper, birlikte yemek yiyelim." dedi.

Kendi adımın sesi beni öylesine ele geçirdi ki, duyduğumda gözyaşlarımı zor zaptedebildim. Bu, karşı konulamayacak kadar dokunaklı bir ev ve geçmiş anısıydı!

BÖLÜM XXVII. BÖLÜMLER ARASINDAKİ SAVAŞ

Bu dönemdeki günlük hayatımın rutini, benim için, tüm çocukça hırslarım ve umutlarım için daha hızlı bir hayal kırıklığı süreci olamazdı. Rue des Augustines'te, çalıştığımız büroya bitişik eski bir pansiyonda, yaklaşık on dört kişiyle birlikte kalıyordum. Her sabah erken saatlerde ofisimize giderdik ve
asla akşam geç saatlere kadar ayrılmazdık,--bazen, gerçekten de, gecenin geç saatlerine kadar. Ne arkadaşlarımın görgü kuralları ne de alışkanlıkları
onların yakınlığını geliştirme isteği uyandırmadı bende. Açıkça doğuştan düşük bir sınıftandılar ve
kendi konumlarından bile daha aşağı zevklere sahiptiler. Yabancılaşmamı gerçek nedene bağladılar ve
aralarında favori olmadığımı göstermekten çekinmediler.
Görünen iddialarımla alay etmek için bana "Kont" dediler ve
asla yanımdan geçerken yapmacık bir selamlaşma yapmadan geçmediler,
ben de buna aynı titizlikle karşılık verdim ve alaycılığını fark etmemiş gibi göründüm.
Yaşam ve insanlık deneyimiyle, izolasyon muhtemelen bazı zevklerden yoksun olmayan bir durumdur,--bir tür gururlu öz güvene ve ruhsal bağımsızlığa hizmet edebilir; ama bir çocuk için bu
katışıksız bir sefalettir. Erken arkadaşlıktan gelen
o özgürce genişlemenin eksikliğinden daha ağır bir eziyet yoktur. Gençlik
esas olarak güven mevsimidir; ve onun sıcak dürtülerini dizginlemek,
ve sevgisinin akışını engellemek, onun en iyi ve
en yüce cazibesini yok etmektir. Yaşadığım inzivaya çekilmem için kendimin çok da suçlu olmadığını iddia etmeye cesaret edemeyeceğim. Muhtemelen zar zor fark ettiğim şeylere çok
güçlü bir şekilde içerledim ve en kötü ihtimalle önemsiz rahatsızlıklar olan şeyleri çok
şiddetli bir şekilde hissettim. Bunun bir kısmı yapısal olarak bana atfedilebilir, ama daha çok yetiştirilme şeklime atfedilebilir. Tüm çocukça dürtülerim sevgiyle uyarıldı;
ne yaptıysam övgü kazanma isteğiyle yaptım; tüm hırslarım daha
çok sevilmekti. Yalnızlığımda M. de Gabriac'ı aradım, ama
boşuna. Yerdeki ikametgahı şimdi başka biri tarafından işgal ediliyordu, o da
onun hakkında hiçbir haber veremedi. Anneme ve Raper'a yazdım,
ama bir cevap alamadım. Sonra M. Jost'u aradım ve arkadaşlarımın Reichenau'dan aylar önce ayrıldıklarını söyleyen birkaç satır aldım,
ama hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Bu mektup
benim mutlak yalnızlık hissime son darbeyi vurdu. Gerçekten de
şimdi olduğumdan daha
üzgün ve arkadaşsız bir varlık düşünmek mümkün değildi. Ofisteki amirim tarafından pek itibar görmüyordum. Gerçekten de birçok açıdan meslektaşlarımın çoğundan daha az yetenekliydim ve görünürdeki gururumun gerçek eksikliğimle çelişmesi imkansız değildi. Tüm bu nedenler bir araya gelerek üzerime geldi ve tam anlamıyla mutsuzluktan çok daha
az olan bir dizi sıkıntı oluşturdu.

Benim koşullarım da bu kasvetli eğilimleri dağıtmak için hesaplanmamıştı. En mütevazı türden olan geçimimizin ötesinde,
tüm maaşımız yılda beş yüz franktı; ve bu kağıt parayla ödendiği için gerçek miktarı dörtte birinden fazla azaltıyordu.
En katı
ekonomiyle ve birçok özveriyle kendimi borçtan uzak tutabildim; ancak bu sürekli bir dikkat ve özen hayatıydı ve en ucuz zevk bile buna
yer bulamazdı. Meslektaşlarım, kafelerden, restoranlardan, gezilerden ve tiyatrolardan günlük alışkanlıklar gibi bahsediyorlardı; ama
bu zevkleri nasıl kapsadıklarını bilmiyordum. Bu temalardaki dillerinin özgürlüğü, kesinlikle acısını azaltmayan
daha mütevazı varoluşumun üzerinde küçümseyici bir alay havası yaratıyordu.

Acemiliğim beni sık sık dinlenmeden uzun süre ofiste kalmaya zorladı. Bana verilen görev genellikle daha uzundu ve
birçok kez gecenin önemli bir bölümünü masamda geçirdim.
Bu durumlarda, bitirdiğimde, başım uyumak için fazla heyecanlıydı ve sonra kalkıp okudum--genellikle Raper'ın bana verdiği ciltlerden birini--sabah kadar. Bunlar benim en mutlu saatlerimdi; ama onlar bile
tükenmiş ve yorgun bir zekanın yorgunluğuyla karışmıştı.
Dünyadan o kadar
tamamen ayrı yaşadım ki, bu dönemde yalnız varoluşumu o kadar
tamamen kucakladım ki, etrafımda olup biten olaylar
kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum. Kafeler ve onların arkadaşlığıyla veya
gazetelerle hiçbir ilişkim olmadı; ve bazı zamanlarda bazı sokak karşılaşmaları, kalabalıkla Ulusal Muhafızlar arasındaki bazı çarpışmalar
merakımı uyandırsa da, nedenini sorgulamak veya sonuçlarını önemsemek için asla yeterince ilgi duymadım.

Bu tür olaylar gün geçtikçe daha da yaygınlaştı; başkentin farklı yerlerinde geceleri sık sık ateş sesleri duyuluyordu ve sabahın erken saatlerinde sokaklarda yaralı adamlarla hastaneye taşınan arabaları görmek nadir bir durum değildi.
Yerlilerin bir tehlikenin yakınlığına tamamen aşina oldukları açıkça görülüyordu. En ufak bir kargaşa belirtisinde, en ufak bir uyarıda, dükkanlar kapatılıyor ve kepenkler kapatılıyor,
kapılar güçlü bir şekilde barikatlanıyor ve silahlı figürler pencerelerden ve korkuluklardan dikkatlice bakıyorlardı. Bir zamanlar dörtnala giden tek bir atlı bu önlemler için işaret veriyordu; diğerlerinde ise, tehlikenin içgüdüsel olarak algılanmasının sonucu gibi görünüyorlardı, o kadar hızlı ve
sessizce gerçekleştiriliyorlardı. Tüm bu alametler arasında, Paris'in günlük hayatı eskisi gibi devam etti. Depremlerin sık yaşandığı ve neredeyse her yüzyılda korkunç bir sarsıntının tüm bir şehri harabeye çevirdiği ülkelerde, sakinlerin tehlikenin ortaya çıktığı ana kadar tuhaf bir kayıtsızlık edindikleri ve felaketler geçtikten sonra onları unutmayı öğrendikleri gibi.

Ben ise bu tehlike şoklarına o kadar alışmıştım ki, aşağıdaki kargaşa bir çatışmaya işaret ettiğinde artık pencereye gitmiyordum, hatta kavgada hangi tarafın galip olduğunu bile umursamıyordum. İşte bu edinilmiş kayıtsızlık havasındaydım, bir akşam ofisimde oturup diğerleri ayrıldıktan uzun süre sonra bile kitap okuyordum; iki veya üç kez sokaktan gelen yüksek ve uzun bağırışlar
beni rahatsız etti, ancak içimde ne olduğunu görmek için yeterli merak uyandırmadı, sonunda, geçerken
topçu trenlerinin gürleyen sesini duyunca ayağa kalktım ve pencereye gittim.
Şaşırtıcı bir şekilde, sokaklar yoğun bir şekilde kalabalıktı, onları
dolduran muazzam bir kalabalık ve vagonların geçebileceği sadece dar bir şerit
bırakıyordu. Bunun sıradan bir alay olmadığı yeterince açıktı, çünkü
topçular kibritlerini yakmış taşıyorlardı ve askerlerin sert havasında özel bir hizmet vardı. St. Roch kilisesinin önünden geçtiler ve Rue St. Honore'dan La Dauphine adlı küçük bir sokağa girdiler, içeri girer girmez istihkamcılar
topların önündeki kaldırımı parçalamaya başladılar ve hızla önlerinde yaklaşık beş fit derinliğinde bir siper oluşturdular. Bunu yaparken, bazı atlı süvariler insanlara dağılmaları emrini verdi ve
onlara yan sokaklardan uzaklaşmalarını söyledi; bu emir o kadar hızlı bir şekilde yerine getirildi ki, birkaç dakika içinde Rue St. Honore'daki uzun sıra tamamen
boşaldı. La Dauphine'deki pozisyondan Tuileries'e kadar bir iletişim hattının açık tutulduğunu ve görevliler
bir taraftan diğerine dörtnala sık sık geçtiğini görebiliyordum. Başka bir durum da dikkatimi çekti: pencereler, hevesli seyircilerle dolup taşmak yerine, sıkıca kapatılmış ve parmaklıklıydı;
ve bu mümkün olmadığında, cam çerçeveler çıkarılmış ve
aralara yatak şilteleri ve masalar yerleştirilmişti. Ayrıca, korkuluklar boyunca, silahlı adamlardan oluşan büyük kalabalıklar görülebiliyordu ve St. Roch'un kulesi ve siperleri, hepsi silahlı ve hazır bekleyen Ulusal Muhafız askerleriyle doluydu. Topçuların bakışlarından,
yukarıdaki gruplara kadar, birbirlerine düşman gibi karşı durduklarını tespit etmek için büyük bir öngörüye gerek yoktu.

Sonbaharın sonlarına doğru sakin ve yumuşak bir akşamdı. Hava tamamen durgundu; ve şimdi sessizlik her tarafta kesintisizdi, sadece uzaktan, süvarilerin hızlı yürüyüşü bir anlığına duyulabilirdi, sanki bir kalabalığı geri
zorluyormuş gibi; ve sonra belli belirsiz bir haykırış gelirdi,
bunun vurguları zafer veya meydan okuma anlamına gelebilirdi.

Beklentiden yorulmaya başlamıştım ki,
evlerin çatılarındaki ve kilise kulesindeki hareketten, orada bulunanların görüş alanında bir şeylerin ilerlediğini fark ettim.
Sebebini uzun süre aramama gerek kalmadı, çünkü aniden bir davulun sert, keskin vuruşu duyuldu ve hemen ardından bir kolun başı yan sokaklardan birinden Rue St. Honore'a doğru ilerledi.
Ulusal Muhafızların el bombacılarıydılar ve St. Roch'un basamaklarının önünde durana kadar gururla ilerlerken iyi bir adam topluluğu gibi görünüyorlardı. Pencerelerden ve çatılardan onlara selam olarak mendiller sallanıyordu ve giderken onları tezahüratlar takip ediyordu. La Dauphine'in girişinde tek bir figür durmuş onları dürbünüyle izliyordu: o bir topçu subayıydı ve birlikleri uzun ve rahat bir şekilde inceledikten sonra gözlerini dürbünüyle aceleyle taradığı kalabalık çatılara doğru yöneltti. Bunu yaptıktan sonra umursamazca geri döndü ve gözden kayboldu. El bombacıları kısa süre sonra hat tarafından takip edildi ve şimdi, gözümün görebildiği kadarıyla, sokağı enine boyuna dolduran muazzam asker kitlelerini görüyordum. Buraya kadar her şey hazırlıktı. Hiçbir görüntü, ses veya hareket gerçek bir çatışmayı göstermiyordu ve her iki tarafta da sadece bir gösteri anlamına gelebilirdi ki, aniden en korkunç gök gürültüsüne benzer bir
çatırtı duyuldu. Sokağın kendisini titretmesine ve etraflarındaki hava titredikçe evlerin sallandığını hissetmelerine neden oldu; uzun bir tüfek atışı ardından geldi ve sonra cehennem kaosunu oluşturan
topçu, haykırış ve küçük silahların gürültüsü yükseldi. Bu
nehrin
kenarından geliyordu ve her göz o yöne
dönmüştü. Bir şey görebilme umuduyla evin arkasına koştum; ancak pencereler sadece yüksek binalarla çevrili bir avluya bakıyordu. Ben yerime dönmeden önce çatışma çoktan
başlamıştı. Ulusal Muhafız birlikleri bölümler halinde ateş ederek ilerlediler ve açıkça sokaktan yukarı doğru geçmeye kararlıydılar; ve ateşleri saldırgan bir şekilde değil de niyetlerini ilan etmek için yapılmış gibiydi, çünkü önlerinde hiçbir düşman görünmüyordu; öndeki sıralar La Dauphine'in açılışına ulaşır ulaşmaz, topçular üzüm ve yuvarlak atışlarla ateş açtı. Mesafe ancak kırk yardayı aşabilirdi ve solgun ateş yoğun safları delerek derin ölüm şeritleri oluşturdu! Duman kısa sürede kitleleri sardı ve ancak aralıklarla hareket eden bedeni görebildim, ki o da hala yukarı doğru hareket ediyordu! İnsanların kaçınılmaz yıkıma doğru istikrarlı yürüyüşünü görmek tarif edilemeyecek kadar korkunçtu; ve hatta yavaş yürüyüşleri bile (çünkü yollarını tıkayan ölü ve ölmekte olanların sayısından dolayı zorunlu olarak böyleydi) manzaranın dehşetini artırıyordu. St. Roch kulesinden topçuların üzerine ölümcül bir tüfek ateşi yağdı.

Evlerin çatılarından ve pencerelerden gelen tüm ateş onlara yöneltildi; ancak
düştükleri anda diğerleri yerlerini aldı ve topçu ateşi
asla azalmadı veya bir an bile durmadı. Atışlar evlerin duvarlarına dolu gibi
çatırdadı veya çatırdayarak
yıkım yarattı. Vahşi ve şeytani haykırışlar, ölüm çığlıkları ve zafer çığlıkları korkunç gürültüyle
karıştı. Ancak her şeyden önce, korkunç topçular kesintisiz bir
gürültüyle kükredi. Sonunda sütun
sallanmaya başladı - öndeki sıralar geri çekildi - bir anlık tereddüt yaşandı - tabanca menzilinden daha az mesafeden taze bir üzüm atışı onları parçaladı;
ve şimdi geri çekilme emri verildi. Evlerin çatılarından ve siperlerden bağırışlar ve haykırışlar duyuldu. Bunlar cesaretlendirici miydi yoksa alay konusu muydu? - kim bilebilir? Sokak şimdi ayrım gözetmeyen katliamın korkunç manzarasını sunuyordu; askerler geri çekilirken silahlar öne doğru çevrilmişti, süvariler
toplar yeniden doldurulurken kırık kitlelere saldırıyordu; ölüm alayı yürüyerek geçti, topçular durma emri verilene kadar ateş etmeye devam etti. Duman sonunda tembelce dağıldı ve artık önünde hiçbir canlının kıpırdadığı görülmüyordu: Rue St. Honore'un uzun sırası sadece ölü bedenleri gösteriyordu. Evlerin çatıları ve korkuluklar da hızla boşalmıştı; çünkü evler şimdi her an pencerelerde beliren ve zaferin simgesi olarak
şapkalarını sallayan piyadeler tarafından zorlanıyordu. Baktığımda, arkamda bir
çatırtı dikkatimi çekti; ve şimdi büronun kapısı
harabe olmuştu ve dört asker, süngüleriyle hücumda,
ileri fırladı. Beni yalnız ve silahsız görünce sadece güldüler ve
üst kata geçtiler.

"Burada sen mi sorumlusun?" diye sordu genç bir onbaşı bana.

"Ben büroya aitim," dedim, cevap olarak.

"O zaman kitaplarını ve kağıtlarını kilit altına al," dedi, "ve
karargaha doğru yola koyul."

"Nereye?"

"Tuileries'de. Başkomutan gidiyor," diye ekledi,
mekanik bir şekilde selam vererek, bir subay kadrosu altından geçerken.

"Öndeki, uzun saçlı, solgun adam kim?" diye sordum.

"General Bonaparte," diye cevap verdi; "ve çok az kişi onun gibi topçu kullanabilir."

BÖLÜM XXVII. HAYATIMIN BİR BÖLÜMÜ

Düşüncelerimi kendi ıssız durumumdan uzaklaştırabilseydim, savaştan sonraki sabah Paris'in görünümü dikkatimi çekebilirdi. Sokaklar asla unutulamayacak bir
sahne sunuyordu! Hükümet, azınlığı kontrol etmek için kitleleri kullanma
cesaretini göstermişti ve bu tehlikeli ittifakın meyveleri, oradan geçen çeşitli gruplarda görülebilirdi. Görev rozetlerini takan memurlar, tam üniformalı memurlar, halk partisinin liderleriyle kol kola yürüyordu; devlette yüksek rütbeli adamlar, küçük işçi gruplarının arasında samimi bir şekilde konuşuyorlardı; halk gücünün kaba bir şekilde silahlanmış, kötü giyimli ve düzensiz partileri, rütbeli bir memur geçerken silahlarını gösteriyordu. Hepsi, ulusun tekrar boyunduruk altına alınacağı ve terörün bir hükümetin aktif ilkesi haline getirileceği o garip anlaşmanın varlığını doğruladı. Devrimin kanlı günlerinin korkunç şarkıları bir kez daha duyuldu ve kalabalığın acımasız suçlamaları açık sokaklarda tekrar yüksek sesle yankılandı! Bunların hepsini bir rüyadaymış gibi duydum ve gördüm, koltuğumun altında ofis kağıtlarından oluşan portföyümle Tuileries'e doğru yolumu tutarken; ancak o sarayın önündeki ahşap palankaya vardığımda, nereye gittiğimi ve ne için gittiğimi kendime soracak kadar toparlandım. Ait olduğum hükümet mekanizması yok edildi ve yok edildi; onu yönlendiren ve kontrol edenler gitti; ve orada, tek başıma, arkadaşsız ve o uçsuz bucaksız şehirde bir yuvam olmadan, hangi yöne döneceğimi bilmeden durdum. Tuileries'in bahçesine girdim ve daha az kullanılan sokaklardan birinde bir bankta oturdum. Halkın çığlıkları ve haykırışları kulağımda hafifçe çınlıyordu ve
şehrin sesleri mesafe nedeniyle donuk ve belirsiz geliyordu. Basit hayatımın sessiz alışkanlıklarından, Paris hakkında neredeyse hiçbir şey öğrenememiştim. Tanıdıklarım büroda gördüğüm birkaç kişiyle sınırlıydı ve onlarla da sadece oradayken tanışıyordum. En ucuz zevkleri bile kabul edemeyecek kadar kısıtlı imkânlarım vardı; ve o zamana kadar varoluşum tekdüze ama memnun bir yoksulluktu. Bu mütevazı tedarik bile artık benden geri alınmıştı. Ne yapacaktım? Ekmeğimi kazanabileceğim bir kariyer var mıydı? Ellerimle günlük iş dışında hiçbir şey bilmiyordum; ve
bunu bile nerede arayacağımı bilmiyordum. Büronun arkasındaki küçük evimde birkaç parça giysi ve birkaç kitap vardı; bunlar,
eğer satılırsa, bir iki hafta beni geçindirir; ve sonra--ah, o zaman! Ama kim bilebilir? diye düşündüm: bir gün mahvoldu,--kim bilir belki de bir başka gün servetimi
yapar?

Eve döndüğümde geceydi. Şaşkınlıkla, merdivenler her zamanki gibi
aydınlatılmamıştı ve ancak tekrar tekrar çaldıktan sonra kapı bana
açıldı ve ev sahibimin hizmetçisi olan yaşlı Lizette, hıçkırıklarla
kırılan bir sesle, sessizce içeri girmemi ve gürültü yapmamamı söyledi.

Herhangi bir talihsizlik olup olmadığını merakla sordum ve ev sahibim Monsieur Bernois'nın önceki geceki çatışmada ölümcül şekilde yaralandığını ve o sırada ölüm döşeğinde yattığını duydum.

"Cerrah mı, Lizette?" diye bağırdı Marguerite, yaklaşık on dört yaşında küçük bir kız çocuğu ve orada kaldığım süre boyunca duyduğum tek hoş geldin
diyesi olan nazik "İyi günler"i; "cerrah mı?"

"Helas, hayır, mademoiselle, kiracı!"

Onlara bir isim bile vermemiştim! Ben sadece kimsenin umursamadığı veya düşünmediği
yalnız bir odanın sakiniydim; ve yine de o anda
yalnızlığımın Cennet'in en büyük lütfu olduğunu hissettim ve
ıssız durumumu tüm aile bağlarıyla değiştirmezdim!

"Ah, efendim," diye haykırdı Marguerite, "bize acıyın ve babama gelin.
Burada yatakta kanıyor ve hiçbirimiz ona nasıl yardım edeceğimizi bilmiyoruz!"

"Ama ben de en az onlar kadar cahilim, mademoiselle," dedim; "size
bir faydam olabilseydi keşke!"

"Ah, gel," diye haykırdı, "gel; ve Cennet sana bize nasıl yardım edeceğini
göstersin, çünkü tamamen terk edildik!"

Ne yaptığımı bilmeden, küçük kızı karanlık bir odaya kadar takip ettim, orada yaralı adamın uzun soluklu nefesleri tek sesti. Loş yarı aydınlıkta yatağın ayak ucunda oturan bir figür görebiliyordum. Ev sahibimdi, solgun, sert bakışlı ve kendine hakim;
orada oturmuş, önündeki soluk soluğa nesneye korkunç bir sakinlikle bakıyordu.

"Anne, o monsieur; burada yaşayan monsieur babamı görmeye geldi," diye fısıldadı Marguerite çekinerek.

Anne, sanki onu duyduğunu ima etmek istercesine başını salladı, ama
hiç konuşmadı. Yatağa yaklaştım, herhangi bir hizmette bulunabileceğimden çok, üzüntüye sempati duyduğumu göstermek için; ve ölmekte olan adamın gözleri benimkilerle buluştu. İlk başta sırlı ve incecik görünseler de, o bakmaya devam ettikçe
parlak ve parlak hale geldiklerini hayal ettim. Her halükarda,
öylesine bir hayranlıkları vardı ki, gözlerimi onlardan ayıramadım ve bu yüzden
o kararlı bakışın altında, onu bana
bahşedenin durumunu bile unutarak durdum. Sonunda küreler yavaşça döndü, önce karısının
oturduğu yere, sonra yatağın yanında diz çökmüş Marguerite'e ve sonra tekrar bana, ifade etmek için kelimelere ihtiyaç duymayan bir ifadeyle. Nemli
elini kendi elime aldım ve parmaklarının hafifçe bastırdığını hissettim. Onları
yumuşakça sıktım ve dudaklarının aralandığını gördüm; onlar da sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyorlardı, ama boşuna. Girişim ona açıkça şiddetli bir sızıya mal olmuştu, çünkü yüz hatları birkaç saniye boyunca sarsıldı,
sonunda beni hafifçe kendine doğru çekti ve neredeyse duyulmayacak kadar hafif bir iç çekişle,
"Pauvre femme!" sözlerini söyledi.

Birkaç dakika geçene kadar nefes almayı bıraktığını görmedim,
çünkü gözleri anlamlı bir şekilde bana bakıyordu ve
çehresi değişmemişti. Ancak sonunda mücadelenin bittiğini ve ruhunun sonsuza dek gittiğini fark ettim.
Odanın sessizliği korkunçtu, çünkü hiçbir kıpırtı onu bozmadı; ve dua etmek için
Marguerite'in yanına diz çöktüm.

"İşte cerrah, mademoiselle," dedi Lizette aceleyle; ve yaşlı bir adam yatağa yaklaştı ve ölü adamın bileğine dokundu.

"Ma foi!" dedi, "bugün benzer bir görev için dördüncü kez gönderiliyorum;" ve bunu söyledikten sonra omzuma dokundu ve
kendisini takip etmemi işaret etti.

Hemen itaat ettim.

"Sen onun oğlu musun?" diye sordu kısaca.

"Hayır," diye cevapladım.

"Yeğeni mi?--o zaman katibi mi?"

"Hiçbiri; ben burada kiracıyım ve aileyle
tanıdığımı bile iddia etmiyorum."

"Önemli değil," diye devam etti kuru bir şekilde, "sen de bir başkası kadar iyi olacaksın; bana
kalem ve kağıt ver."

Masanın üzerindeki açık bir portföyden birkaç tane aldım ve önüne koydum,
ve o da dağınık bir el yazısıyla hızla birkaç satır yazdı:--

"Vatandaş Louis Bernois, yaş--; ikametgahı, Rue Neuve de Viardot, No.
318, avukat,"--"sadece bir yazar olmasına rağmen ona _avocat_ diyebiliriz,"
dedi, başını kaldırarak,--"akciğerlerinden ve kalbinden ölümcül şekilde yaralandı ve bu sabah, cerrah ve lisanslı doktor Joseph Caillot tarafından ölümüne kadar takip edildi. Yukarıdakiler tarafımdan doğrulandı."--"Buraya imzala," diye ekledi,
kalemi bana uzatarak, "ve niteliğini yaz. 'Ailenin
dostu' de."

"Ama onları hiç tanımadım; evde sadece birkaç ay önce kaldım."

"Bunun anlamı ne? Bu, ölümünün bildirilmesi gereken veya ailesinin sıkıntı ve rahatsızlığa maruz kalması gereken yetkililer için yalnızca bir form. Bunu büroya kendim götüreceğim."

Bu nedenle, bana talimat verdiği gibi adımı imzaladım ve "eylem"i
masada bulduğum bir mühürle mühürledim. Doktor kağıdı cebine koydu ve
odadan ayrılırken bana veda bile etmeden geri çekildi.

Lizette ne yapılması gerektiği konusunda talimat almak için yanıma geldi. Madam
talihsizliğin ilk anından itibaren bilincini asla geri kazanamamıştı; mademoiselle bu konuda danışılmayacak kadar genç ve deneyimsizdi. Aile de Paris'te sadece birkaç ay geçirmişti ve iş yaptıkları esnaf dışında hiçbir tanıdıkları yoktu.

Genellikle tapu ve evrakları
kaydıyla birlikte yazdığı avukatın adını sordum ve onun Paris barosunda yüksek mevkide bir avukat olan ve Rue Quincampoix'da yaşayan Monsieur le Monnier olduğunu öğrendim! Herr Robert'in babasının en büyük refah döneminde yaşadığı
sokağın adını duyduğumda ne kadar da garip bir hisle! Bu düşünce kafamdan hızla geçti, çünkü diğer ve çok daha acil düşünceler tüm dikkatimi
gerektiriyordu. Hemen Monsieur le
Monnier'i ziyaret edip o zamanlar kendimi
bulduğum zor durumda tavsiye ve rehberlik istemeye karar verdim. Kendimi yetersiz gardırobumun izin verdiği tüm özenle giydirip Rue Quincampoix'ya doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra evi buldum,
büyük ve ferah ama biraz kasvetli görünümlü bir oteldi,
kapısının üzerinde yarı silinmiş bir kalkan vardı. Kapıcı iş için gelip gelmediğimi sordu; ve "Evet" demem üzerine, ertesi sabah saat on bir ile iki arasında uğramam gerektiğini,
"batonnier"in, rütbesi böyle olduğu için, akşamları iş yapmadığını söyledi.

Tüm şevkle itiraz ettim ve davamı savundum; ancak ancak iki franklık bir para çıkardığımda,
ziyaretimin acil nedenini açıklamak için birkaç satır yazdığım kartımı sunmayı kabul etti.

Uzun ve sabırsız bir bekleyişin ardından Bay'a bir hizmetçi geldi ve
mösyö'nün beni kabul edeceğini söyledi ve ben de onu geniş ama loş bir merdivenden yukarı, tek bir lambanın
yandığı uzun ve kasvetli bir galeriden geçerek bir çalışma odası gibi döşenmiş küçük bir odaya kadar takip ettim. Burada, sonbahar olmasına rağmen, "batonnier" canlı bir ateşin yanında oturmuş, kahvesinin tadını çıkarıyordu. Küçük bir adamdı, kocaman, biçimli bir başı, bol miktarda kar beyazı saçla kaplıydı ve bu saçları o kadar özensizce
tutuyordu ki başı olduğundan çok daha büyük görünüyordu;
yüz hatları hoştu ve gözleri tek kelimeyle yumuşak ve nazik görünüyordu.
Özellikle tatlı bir sesle ve alçak bir tonda,
beni karşıladı ve oturmamı istedi. Bunu yaptıktan sonra,
ziyaret amacımı belirtmemi rica etti.

Anlatabildiğim en az kelimeyle, geldiğim üzücü
durumlardan bahsettim, bu konudaki kendi zorluğumu anlattım
ve tavsiye istedim.

"Başka bir anda," dedi, bitirdiğimde, "görevin
kolay olurdu. Olayı 'Mahalle'nin 'komiserine' bildirebilir, bildiklerini söyleyebilir ve bu işten tamamen çekilebilirsin.
Ancak, şimdi yaşadığımız sıkıntılar her zihinde şüphe uyandırıyor. Adınız, bu zavallı adamın hayatını verdiği görüşlerle ilişkilendirilecek. Yetkililer her an sizi izleyecek ve hayatınızın her eylemini izleyecek ve rapor edecek. Paris'te kiminle
tanıştınız?"

"Hiçbiriyle."

Biraz şaşkınlıkla baktı; ve ona kendi durumumun
koşullarını kısaca anlattım.

"Gerçekten garip bir hikaye!" dedi, şöminenin üzerinden kartımı alarak. "Ve senin adın, çünkü burada çözemiyorum,--"

"Carew,--Jasper Carew."

"Yanılmıyorsam bu isim İrlandalı," dedi; "en azından hatırlıyorum,
yaklaşık yirmi yıl önce, İrlanda'dan gelen ve Carew adında seçkin bir yabancımız vardı. Çok ünlü bir dönemin
moda ünlüsüydü."

"O benim babamdı, efendim."

Yaşlı avukat eğildi ve gülümsedi; ama bu hareket fazlasıyla nazik olmasına rağmen, gözlerinin kurnazca parıltısı inanmazlığı ifade ediyordu. Bunu gördüm ve hemen dedim ki,--

"Onun 'Place Vendome' No. 13'ten, yaşadığı yerden yazdığı birçok mektubum var."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bunlar şu anda sende mi?"

"Bazıları yanımda; diğerleri, çok sayıda, arkadaşlarımın
saklamasında, ayrıca babamın hatırı sayılır bir yakınlık içinde yaşadığı görülen merhum
Orleans Dükü'nün
elindeki notlar ve kağıtlar."

"Kendim için kefil olabilirim," dedi _avocat_ aceleyle; sonra,
aniden kendini düzelterek ekledi,--"Belki bana bu belgelerden bazılarını
gösterirsiniz. Bunu küstahça bir meraktan değil,
size bir hizmette bulunabileceğime olan inancımla istiyorum."

Bunu yapmaya hemen söz verdim ve bu amaçla ertesi gün
belirlendi.

"Şimdi, şimdiki davaya," dedi. "Mösyö Bernois hakkında Auvergnat'tan bir müşterimin bana anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. O, Paris'te hukuk okuyan, memleketine geri dönen ve evlenen, Linange yakınlarındaki fakir bir çiftçinin oğluydu ve evde birkaç yıl başarısızlık yaşadıktan sonra servetini kazanmak için buraya geldi. Onu kısmen hayırseverlik amacıyla işe aldım, çünkü çalışma alışkanlıkları düzensizdi ve
çoğu zaman kendisini tüm çabalardan aciz bırakan bir depresyona yakalanmış gibi görünüyordu.
Cenaze töreni için uygun olduğunu düşündüğünüz düzenlemeleri yapın ve
sonra zavallı dul eşini ve kızını eve dönmeye ikna edin. Bana
gerekli olabilecek herhangi bir masraf için çağrıda bulunun ve katiplerimden birini gönderip eşyalarının envanterini çıkarmasını ve yasanın gerektirdiği 'işlemi' hazırlamasını söyleyin."

Bunu söyleme biçiminde karışık bir nezaket ve sıradanlık vardı ki, doğasında hangi iki ruh halinin baskın olduğundan şüphe ettim. Her halükarda, kabulümden memnun olmak için iyi bir nedenim vardı ve akşam yemeğine kalma davetine direnerek, Rue de Viardot'ya
hızla geri döndüm.

Zavallı dul kadın, onu ilk gördüğüm zamanki sersemlik halindeydi; ancak Marguerite'in kederi daha şiddetli bir hal almıştı ve
korkunç şok, en azından Lizette'in söylediği gibi, beyin hummasına yol açmıştı. Böylece, üzücü görevlerim, hasta odasının endişeleriyle kat kat artmıştı, çünkü Lizette her şeyi bana yıkmıştı ve benim rehberliğim ve tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Büyük çabalarla ve Bütün gece çalışarak, ailenin işlerini bir düzen durumuna indirgedim; ve Monsieur le
Monnier'in katibi sabah geldiğinde, envanteri çoktan derlemiş ve yetkililer için "acte de deces"i, yani "acte de deces"i hazırlamıştım.

Ayrıca, kağıtlar arasında arama yaparak, "Linange" köyünde yaşayan dul kadının babasının adresini de buldum ve ona birkaç satır yazdım, olanları anlattım ve aileyle ilgili tavsiyesini sordum. Lizette, onlara memleketlerinden Paris'e kadar eşlik etmiş olsa da, onların yaşam koşulları veya durumları hakkında herhangi bir bilgi vermekten çok rahatsızdı ve sadece kanunun tüm formalitelerini tamamlayıp başkenti terk etmek için istekli görünüyordu. Kesinlikle onun iletişimsiz mizacına haksız bir yük yüklemedim. Birkaç soru sordum, hiçbiri de bir ölçüde
vazgeçilmez değildi.

Sanırım bu konudaki çekingenliğim onu ​​olumlu etkiledi, çünkü giderek daha fazla açıldı, üzücü durumların ve felaketlerin ipuçlarını verdi, bu da benim tarafımdan soruşturmaya davet eder gibiydi. Ancak, hiçbir ilerleme kaydetmemeye karar verdim ve bana ne tür ifşalarda bulunabileceği konusunda onu tamamen kendi seçimine bıraktım. Hiç şüphem yok ki, amacım merakımı gidermek olsaydı, bundan daha kesin bir başarı yolu bulamazdım.

Zavallı Bernois'nın kalıntılarını Porte St. Denis'in dışındaki küçük bir mezarlığa gömdük; Lizette ve ben cenazeyi takip eden tek yas tutanlardık! Yavaşça odama doğru merdivenleri çıkarken, dedim ki,--
"Bu akşam yanıma gel, Lizette ve yarın Paris'ten ayrılmayı planladığım için sana daha fazla
hizmet edip edemeyeceğimi söyle."

"Paris'ten ayrılmak için!" diye bağırdı; "Grand Dieu!--neden ve nereye?"

"İsviçre için," diye cevapladım. "Oradaki arkadaşlarım bir süredir mektuplarıma cevap vermiyorlar ve ben de yola çıkıp onları görmeye karar verdim."

"Ama neden tekrar yazmıyorsun? Ne büyük bir yolculuk olduğunu düşün!"

"Tüm umudumu yitirene kadar yazdım. Kendimi şahsen giderek tatmin etmeliyim."

"Ama bizi şu anki gibi çaresiz, arkadaşsız bırakmayacaksın!" diye haykırdı.

O ana kadar yardımımdan kimsenin yararlanabileceği veya dünyada rehberliğimden faydalanacak kadar mütevazı birinin
var olduğu hiç aklıma gelmemişti. Ancak bu çağrı bana daha önce hissetmediğim bir özgüven ve enerji verdi ve yaşlı hizmetçinin açıklamalarını ona yardım etmek için her türlü arzuyla dinledim.

Taşınma mümkün olur olmaz dul kadın ve kızının
köylerine dönmelerinin en güvenli yol olacağına yeterince haklı olarak karar verdi.

"Biliyorum," diye ekledi, "bunun zorluklar olmadan gerçekleştirilemeyeceğini. 'Madam' buna sonuna kadar karşı çıkacak; ve belki de
zorluktan başka hiçbir şey bunu başaramaz. "

Bu tiksintinin nedenini sordum ve bana sadece belirsiz, anlamsız bir cevap verdi. Bu işte bir gizem olduğu açıktı;
ve sırrın bana emanet edilmemesine sinirlenmiş olsam da,
bu tür gerekçelerle onlardan yardımımı çekmenin hem bencilce hem de
değersiz olacağını hissettim.

"M. le Monnier'e danışacağım," dedim sonunda; "o en iyisinin ne olduğuna
karar verecek;" ve hemen Rue Quincampoix'ya doğru yola çıktım.

Yaşlı avukat beni daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde karşıladı ve aile hekimi için birkaç satır yazdı, o da dul eşi ve Marguerite'i görecek ve
onların taşınmaya uygunluğu hakkındaki fikrini söyleyecekti. Le Monnier, bu zavallı, arkadaşsız insanlara gösterdiğim ilgiden memnun görünüyordu ve
onlar adına bana yardım edeceğine hemen söz verdi.

Doktor da aynı şekilde yardımseverdi ve hemen
benimle eve geldi. Ziyareti uzun sürdü, o kadar uzundu ki, bir kereden fazla Lizette'e onun gitmediğinden emin olup olmadığını sordum. Ancak sonunda dışarı çıktı ve beni bir odaya götürerek, kapıyı arkamızdan büyük bir gizlilik havasıyla kapattı.

"Burada, ipucu olmayan üzücü bir hikaye var," dedi, ". Bu ciddi bir mesele."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Bu kadını içinde bulduğum durumun, son şoktan kaynaklanmadığını kastediyorum. Bu semptomlara kocasının ölümü neden olmadı."

"Ve bunlar neler? Hayatını tehdit ediyorlar mı?"

"Hayır, kesinlikle değil; yıllarca yaşayabilir."

"Peki ne? Belki de büyük acılara neden olacaklar?"

"O bile değil, daha da kötüsü. Zekası kayboldu; korkunç bir felaketin
şokuyla sersemledi ve aklı
büyük olasılıkla sonsuza dek gitti!"

Hevesli sorularıma, bu vakaların daha belirgin semptomların kendini gösterdiği diğerlerinden çok daha az umut verici olduğunu açıklayarak cevap verdi; bunların tedavi edilmeye en az duyarlı olanlar olduğunu söyledi.

""Zamanın" onlar için en iyi hekim olduğunu söylediğimizde," diye devam etti, "tek kelimeyle hastalık hakkındaki bilgisizliğimizi ilan ediyoruz; ve
ancak basit gerçek bu! Yıllar içinde aklı başına gelebilir, başka çare yok."

"Ya kızı?"

"Bu endişe edilecek bir durum değil,--sıradan bir ateş, sinirsel bir izlenimin sonucu; birkaç gün içinde tamamen kendine gelecektir."

Doktora Lizette'in muhtemelen gizemi biraz açıklayabileceğine inandığımı söyledim; ancak yaşlı kadın tüm çapraz sorgulara karşı dayanıklıydı ve metresinin durumunu açıklayabilecek hiçbir şey bilmediğini iddia etti. Şimdi soru şuydu: Bu acil durumda nasıl hareket edecektik? ve doktor, eğer serveti izin verirse, daha iyi sınıftan birine kabul edilmesinden başka bir yol olmadığını söyledi; eğer izin vermezse, hastaların iyi ve becerikli bir şekilde tedavi edildiği çeşitli daha mütevazı evler vardı. Ancak, bir ön adım olarak, ailesine tekrar yazmamı,
vardığı fikri belirtmemi ve onların tavsiyesini istememi istedi.

"Bunu yapmak, bir formdan başka bir şey değil," diye ekledi, "çünkü devletin her şey, ailenin hiçbir şey olmadığı
zamanlarda yaşıyoruz. Bu vakayı yarın 'Mahalle'nin Sağlık Bürosu'na bildirirsem, bir komisyon
toplanacak, inceleyecek ve hemen karar verecek. Alınan tedbirler, sanki yasa bir suçluyu takip ediyormuş gibi zorunlu olarak uygulanacak; ve bu böyle olsa da ve biz buna engel olamasak da,
eğer onlara
danışırsak, akrabalarının duygularını dikkate alıyormuş gibi bir görünüme sahip olacak."

Bu nedenle, bu üzücü iletişimi yapmak üzere beni terk etti ve ertesi gün ziyaretini tekrarlayacağına söz verdi. Yaşlı Lizette'ten biraz itiraf koparmak için, ona doktorun karar verdiği yolu anlattım; ancak, buna karşı herhangi bir tiksinti göstermekten uzak bir şekilde, kısaca, "Her şey en iyisi içindi." dedi.

Tekrarlanan çabalardan sonra, mektubumun şartlarını
tatmin edebildim. Olayın kendisi zordu; ama
hiçbir şey bilmediğim bir gizemin hissi, utancıma çok
katkıda bulundu. Üstelik, hiç görmediğim ve hayatlarındaki durumlarını bilmediğim kişilere hitap ediyordum. Bu başlı başına
dikkat edilmesi gereken bir durumdu. Lizette'e yazdığım
mektubu okuyacağımı düşündüm ve onu dinlemesi için çağırdım. Okurken dikkatle dinledi, ama "Evet; bu yeterli olacaktır." dışında başka bir şey söylemedi.

Bunu gönderdikten sonraki dördüncü gün, el yazısı, üslubu ve görünümü beklediğimden
üstün olan bir cevap mektubu geldi. Madam Bernois'nın evlenmemiş bir kız kardeşinden geliyordu, kendisini "Ursule" olarak imzalıyordu, bu, Devrim'in ilk günlerinde yıkılan bir manastırda daha önce "meslek edindiği" isimdi. Yazar, üstlendiğim rol için derin bir minnettarlık ifade ettikten sonra, iletişimimin konusu hakkında konuşmaya devam etti.
Babasının rahatsızlıkları onu yatağa bağımlı hale getirmişti ve ona herhangi bir yardım veya tavsiyede bulunmaktan o kadar acizdi ki, başlarına gelen korkunç felaketi ona bildirmekten çekiniyordu. Doktorun verdiği tavsiyeye tamamen katılıyordu, "sadece zavallı kız kardeşini, artık sadece üzüntüyle ilişkilendirilen ve elbette iyileşme şansının azalacağı bir eve dönmekten kurtardığı için." Bu garip ifadeler beni çok şaşırttı ve ilk başta Ursule'un kız kardeşinin hikayesi hakkında gerçekte bildiğimden daha fazlasını bildiğimi düşündüğünü varsaymama yol açtı; ancak bunları tekrar okuduğumda, bunların muhtemelen sadece babasının üzücü durumuyla ilgili olabileceğini gördüm.
Yeğenine Margot dediği kişi "elbette onlara geri dönecekti;" ve bana, Lizette'in bakımı altında, yolculuğun yorgunluğuyla karşılaşacak kadar iyi olduğuna karar verildiğinde, onu titizlikle göndermemi söyledi. Onlara ait herhangi bir mülk veya eşyayla ilgili olarak, her şeyi tamamen kendi takdirime bıraktı, çünkü, söylediğine göre, bana bugüne kadar rehberlik eden aynı nezaketin, burada da dul kadının ve çocuğunun çıkarları için en iyi olanı ima edeceğine inanıyordu.

Bu mektubu aldıktan sonra birkaç gün boyunca aralıksız çaba sarf ettim,
çünkü dul kadının Mont Martre'daki küçük bir _maison de sante_ evine kabulünü alabilmem için gereken formalitelerin sonu yoktu.
Gerçekten de, yetkililerin işlerle boğulduğu bir andı ve kamu görevlilerinin çoğu göreve yeni gelmişti ve ayrıntılarından tamamen habersizdi. Halk da, tüm akıl güçlerini felç eden bir terörün etkisi altındaydı. "Mahalle" komiserine sık sık yaptığım ziyaretlerde, bekleme odasında saatlerce beklerken, başkentin zihnini o zamanlar saran korkunun boyutunu ölçmek için bolca fırsatım oldu, çünkü her önemsiz olay bunu kanıtlıyor ve ele veriyordu. Rütbeli ve statü sahibi hanımlar gelip, hastanelerdeki hastalara bakmak ve özgürlük uğruna şehit düşen "sevgili kardeşleri" tedavi etmek için izin alabilmek için içtenlikle yalvarıyorlardı. Aynı statüdeki diğerleri, kendi kaynaklarından tedarik edemedikleri için yoksulluklarından pişmanlık duyarak, cumhuriyet askerleri için çorap örmek üzere kendilerine malzeme dağıtılmasını talep ediyorlardı. Bakkallar yetkililere vergilerinin iki katına, hatta üç katına çıkarılmasını rica ediyorlardı; bazıları ise askerlik hizmetinden alıkoyan hastalıklarının hayırseverlik ve yardımseverlik işleriyle telafi edilebileceğini umuyorlardı. Bu dilekçelerin karakterinde, düşüncesine bile katlanılmayacak kadar iğrenç bir aşağılık vardı.
Ulus, kendi dehşetiyle bitkin düşmüş ve
en derin utanç ve kendini küçümseme uçurumuna düşmüş gibiydi.
Geçtikleri korkunç kan sahneleri, aslında, pek çok şeyi mazur gösterebilirdi, ancak
bu noktada, neredeyse hiçbir acının haklı çıkaramayacağı veya hafifletemeyeceği ulusal korkaklığın kanıtları vardı. Bu düşünceler için sadece geçici bir düşüncem vardı. Tüm dikkatim
çevremdeki küçük kaygı ve üzüntü çemberine ayrılmıştı; ve,
diğer felaketlere ek olarak, tüm zorluklar boyunca yardımcım ve destekçim olan zavallı yaşlı Lizette şiddetli bir ateşe yakalandı ve
hastaneye kaldırılmak zorunda kaldı. Hiçbir şeyin
sadece bedensel gücü, hayırsever bir eylemde bulunma hissinden daha güçlü bir şekilde sürdürebileceğine inanmıyorum. Yorgunluk, bitkinlik, bitkinlik, hastalığın kendisi,
bu tek uyarıcıyla mücadele edilebilir. Kendi adıma,
bu olayların yaşandığı on gün boyunca neredeyse hiç yemek yemediğimi veya uyumadığımı söyleyebilirim. Kendi hayatımda hiçbir olay beni
bu mutsuz insanların bakımı kadar meşgul etmemişti; ve Le Monnier bir veya iki kez
kendi hikayemden bahsettiğinde, her zaman o an için dul ve yetim kızı dışında hiçbir düşüncem, umudum veya korkum olmadığını söylerdim.

Yaşlı avukatın yardımseverliği, günlük olarak yapılan tüm masrafları karşılamamı sağladı. Bana _maison de sante_ masraflarını ve doktor ücretlerini ödemem için para sağladı ve
zavallı "Margot" için birkaç yas malzemesi almamı sağladı. Margot, hastalığından artık yeterince iyileşmişti ve yasını ve içinde bulunduğu perişan durumu anlayabiliyordu. Bu, zavallı çocuğa öğretilmesi gereken gerçekten üzücü bir dersti; ben de, kendi perişan ve yalnız halimde, ona ne teselliler sunacağımı veya ona ne umutlar sunacağımı bilmiyordum. Ona sadece benim de bir yetim, arkadaşsız olduğumu, hatta kendisinden çok daha fazla yetim olduğumu söyleyebilirdim; benim için dünyanın
ne evi ne de ülkesi vardı; ve yine de her gün, parlak
umutların parıltıları üzerime parladı, nazik sözler ve eylemler beni karşıladı ve yaşadığım sürece
insanlıkta bir kardeşlik olduğunu hissetmeyi öğrendim ve
tüm talihsiz olaylar arasında, sıcak kalpler ve cömert doğalar, terk edilmiş olanların
sarkık cesaretini desteklemek için etrafa dağılmıştı.

"Ve emin ol, Margot," dedim, "sen ve ben bu karanlık saatleri, hiç de hoş olmayan bir üzüntüyle hatırlayıp,
hastalıklarımıza ne kadar sabırla, ne kadar itaatkarca ve ne kadar
güvenle katlandığımızı düşüneceğimiz zaman gelecek. O zaman, şu anki gençliğimizde olduğu gibi, başkalarına
en mütevazı olanın bile bu hayatta yapması gereken bir görevi olduğunu ve bunu iyi yapmak isteyenin
görevine sağlam bir yürek ve kararlı bir irade getirmesi gerektiğini ve bunlarla
başarısızlığın olmadığını öğreteceğiz."

Margot'nun tüm teselli çabalarımdan pek fazla umut aldığını sanmıyorum, ancak kesinlikle kaderimizin benzerliğine güçlü bir ilgi duyuyordu. Annemi görüp görmediğimi ve hatırlayıp hatırlamadığımı tekrar tekrar sordu ve bana o isimle
söylediğim sevgili arkadaşım hakkında binlerce soru sordu. Bundan başka hiçbir konudan
bahsetmedik ve yalnızlığımız, herkes tarafından terk edilmiş ve sadece birbirimiz tarafından
bakılan iki varlık gibi, bizi birbirimize bağlamaya yaradı. Alışılmış bir kasvetli yaşamdan gelen, depresyonda bir karakteri vardı; zihninin olağan hali üzgündü, ancak yine de koyu, parlak gözleri aniden parıldayabilirdi; koyu rengi nasıl artacağını biliyordu; ve heyecan anlarında dudaklarının gururlu bir duyguyla
titrediğini gördüm.

Yolculuğa dayanacak kadar iyileştiğinde, Le Monnier
onu arkadaşlarına götürmemi tavsiye etti; ve ben teslim oldum - sahip mi olacağım? - gönülsüzce; çünkü tüm dünyada, Margot artık gençliğin konuşmayı sevdiği gibi, tüm umutlarım ve korkularım, hırslarım ve özlemlerim hakkında konuşabileceğim tek kişiydi. Her gün görevim onun etrafında döndüğü sürece, kendi kaderimi düşünmeye vaktim yoktu, sadece fanteziler kurabileceğim, parlak bir gelecek hakkında spekülasyon yapabileceğim ve rastgele olaylar ve hadiseler hayal edebileceğim bir şeydi. Bu kendi yarattığım hayallere ne kadar da coşkuyla kapılmıştım! Margot'nun, kaderinin üzücü gerçeklerini bir anlığına unutarak, hırslı planlarımdan bahsettiğimde beni soluk soluğa dinlediğini ne büyük bir zafer duygusuyla gördüm! Ona göre ben zaten bir kahramandım; ve oh! Birinin kalbinin bizim başarılarımız için
yüksekten atmayı ve zaferimiz için hevesle
zonklamayı öğrendiğini ilk hissettiğinde hissettiği o muhteşem hayranlık! Ben daha çocuktum, Margot bir çocuktu; ve şairlerin tarif ettiği gibi, aramızda aşk yoktu. Yine de, bağlılığımda onu memnun etmek için cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yoktu, --cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yoktu,
benim hakkımda daha çok düşünmesini sağlamak için. Bu öz sevgiydi, ama cömert istekler ve yüksek hırslarla
yüceltilmiş öz sevgi. Onun sevgisine layık olmaya çalıştım, böylece daha fazlasını hak etmek için daha fazlasını yapabilirdim!

Bu büyüyü bozmaktan ve böyle bir büyülenme transından uyanmaktan korkmam şaşırtıcı mı? Ama başka alternatif yoktu; Margot gitmeliydi ve ben hayatın zorlu işine koyulmalıydım, çünkü kazanmam gereken bir ekmeğim vardı! Onu sevgili annemin
kollarına teslim etmeyi ne kadar da çok istiyordum, onun evi benim yeni
terk ettiğim mütevazı ev olabilseydi ve zavallı Joseph onun
öğretmeni ve rehberi olabilseydi! Ne yazık ki! Artık onları dünyanın hangi yerinde arayacağımı bilmiyordum ve bu şeylerden ancak umutlarımın
uyandırdığı rüya gibi hayallerden bahseder gibi bahsedebiliyordum!

Parlak bir Kasım sabahıydı, berrak, keskin ve buzlu, Paris'ten Lyon'a doğru yola çıktık. M. le Monnier büroya kadar bize eşlik etti ve _conducteur_'a bize
gücü yettiğince dikkat etmesi için talimatlar verdi. Üç gün ve üç gece süren yolculuk bizi Valence'a getirdi, orada tamamen bitkin olan zavallı Margot birkaç saat dinlenmek zorunda kaldı, bu süre zarfında kiliseleri ve diğer dikkat çekici anıtları görmek için kasabada dolaştım. Hana geri döndüğümde masa d'hote saatiydi ve hostes özel yemekten daha ucuz olduğu için
halka açık masada yemek yememiz gerektiğini söyledi.
Odaya girdiğimde utangaçlık ve gururun ne kadar karıştığını iyi hatırlıyorum, Margot elimi tutuyordu. Şirket kalabalıktı, kasabalıların birçoğunun yanı sıra, garnizonun birkaç subayı da vardı, hepsi gençliğimizden ve deneyimsizliğimizden gelen iki yolcunun görünümüne açıkça şaşkınlıkla bakıyorlardı, onun derin yaslı elbisesi ile benimkinin canlı renkleri arasındaki tezat ise kardeş olmadığımızı hemen gösteriyordu. İçeri girerken saygılı selamıma, çok az kişi karşılık vermeye tenezzül etti; arkadaşımın güzelliği tüm dikkatleri üzerine çekmişti ve masadaki yerini alırken tüm gözler ona çevrilmişti.

Daha sonra yaşanan olay için kısa bir bölüm ayırmalıyım.

XXIX. BÖLÜM. VALENCE'DAKİ HAN

Masada bize ayrılan yerleri göstermek üzere olan garsonun önünde, Margot'yu elinden tutarak odaya doğru yürüdüm. Yabancılar, Fransa'da olağan olan saygılı nezaketten hiçbiriyle değil, oradaki varlığımıza karşı küstahça bir şaşkınlıkla giderken bize yol açtılar. En azından, davranışlarının bende yarattığı izlenim buydu; ve ben sadece arkadaşımın bunu hissetmemesi için endişeliydim.

Onun yanına oturmak için sandalyemi geri çektiğimde, koluma bir el
konulduğunu hissettim. Döndüm ve yirmi altı veya yirmi yedi yaşlarında, gür kızıl sakallı ve bıyıklı bir subay gördüm. Şöyle dedi:

"Burası benim yerim, vatandaş; başka bir yer aramalısın."

Garsondan yardım istedim, sadece omuzlarını silkti ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı; ben de ona bana başka bir yer göstermesini rica ederek karşılık verdim, bu arada Margot'nun kalkmasına yardım ettim. "La petite olduğu yerde kalacak," diye lafa girdi subay, önüme geçerken; ve yoldaşlarından gelen onaylayıcı bir kahkaha, bana bu küstahlığın tam anlamını hemen gösterdi.

"Bu genç hanım benim bakımım altında, efendim," dedim sakin bir şekilde, "ve sizden hiçbir
korunmaya ihtiyacı yok."

"Genç hanım," diye bağırdı, bu sözlere kaba bir kahkaha
atarak, "seçmeyi daha iyi biliyor! Öyle değil mi, vatandaş? Ben o solgun yanaklı zayıf gençten daha
sorumlu bir koruyucu gibi görünüyorum."

"Bu şirkete, bu subayın üstlerine, eğer orada varsa, şunu sorun, bu yerin alışkanlıkları bunlar mı, yoksa bu küstahlık için özellikle mi seçildim?"

"Küstahlık! Küstahlık!" etrafımdaki her ses, şaşkınlık ve kınama vurgularıyla tekrarladı; Aniden gürültünün üstünden derin bir
ses duyuldu,--

"Teğmen Carrier, masanın dibine otur!"

"Oui, mon Albay!" diye cevap geldi; ve bana bu kadar kabaca yaklaşan kişi şimdi
çekildi ve ben de Margot'nun yanına oturdum.

Bu kısa sahne sırasında zavallı kızın ileride ne olacağı hakkında çok az şey bildiğine veya hiçbir şey bilmediğine inanıyorum. Henüz
kendinden geçmemiş olan yorgunluk; kendini
bulduğu yerin yeniliği;
yabancı bir toplulukla kaynaşmanın getirdiği karmaşa--hepsi dikkatini
çekmeye ve düşüncelerini meşgul etmeye katkıda bulunuyordu. Sadece yüz hatlarımın ölümcül solgunluğu sayesinde sonunda bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti. Onu rahatlatmak için elimden gelen her şeyi denedim.
Elbette rahat ve kayıtsız görünmeye çalıştım. Hatta
kendime hakim olmamı göstermek için yanımdaki kişiyle sohbete
girmeyi bile denedim; ama soğuk bir şaşkınlık bakışı girişimi durdurdu ve ben
utanç ve utançla oturdum.

Hayatım boyunca o akşam yemeği saatinden daha büyük bir sefalet saati geçirdiğimi bilmiyorum. Orada tek başıma olsaydım, beni tehdit eden her şeye
erkekçe karşı koyabilirdim; ama Margot'yu herhangi bir utanç sahnesine dahil etme düşüncesi - kendimin de
izlediği kaba küstahlığa maruz bırakma düşüncesi- dayanılmaz derecede acı vericiydi. Ayrıca, onun
gözlerinde destekleyeceğim bir karakterim olduğunu hissediyordum; ayrıca
işlerin hangi ters yöne gidebileceğini henüz tahmin edemiyordum.
Masaya doğru baktığımda, her taraftan kibirli veya küstah bakışlarla karşılaşıyordum. Ayrıca, tüm şirketin
masaya oturmadan önce gerçekleşen ve henüz kimsenin
sonuçlandığına inanmadığı
hoş olmayan olayın etkisi altında olduğunu fark etmek kolaydı. Bu tür yerlerde olağan olan gürültülü gevezelik yerine,
ya mükemmel bir sessizlik ya da fısıltılarla sürdürülen bir konuşmanın alçak mırıltı sesleri vardı. Sonunda albay ve etrafındakiler ayağa kalktılar ve pencerelerden birinde bir grup halinde toplandılar.
Personelin sivilleri kümeleştiler, birkaç saniye sohbet ettiler ve ayrıldılar;
ve Margot'nun elini tutarak ayağa kalktım ve geri çekilmeye hazırlandım.
Odadan
çıkarken, bana ilk yaklaşan subay kulağıma fısıldadı,--

"Tekrar geleceksin sanırım?"

"Elbette, eğer beni istiyorsan," dedim.

Başını salladı ve bayıldım.

"Bittiğine sevindim," dedi Margot, elimi sıkarak; "o akşam yemeği
sıkıcı bir işti!"

"Öyleydi," dedim; "ve bittiği için çok mutluyum. Şimdi aşağı inip, bu zamana kadar hazırlamış olmaları gerektiğine söz verdikleri bu kalese bakacağım;" ve bu bahaneyle onu bırakıp, tekrar aşağı indim.

Tam da _salle-a-manger_ kapısına doğru gidiyordum ki, ev sahibi beni yakaladı.

"Size bir şey söyleyeyim, mösyö, tek bir kelime!" diye bağırdı.

"Başka bir zaman, hanımefendi," dedim, devam etmeye çalışarak; "Şu anda çok
zamanım dar."

"Tam da bu yüzden sizinle konuşmalıyım," dedi kararlı bir şekilde;
ve aynı anda kolumu tuttu ve beni bir odaya çekti,
ve hemen kapıyı kapattı. "Sizin düşündüğünüz nesneden şüpheleniyorum, genç adam," dedi bana, cesurca. "Kavgaya heveslisin.
Garsonlar bana masada olup biten her şeyi anlattılar; ve
ne olacağını tahmin edebiliyorum. Ama kesinlikle hayatını riske atacağın kişi _onun_ pozisyonundaki biri değil, daha doğrusu satacağın kişi değil; çünkü Carrier seni
kesinlikle öldürür!"

"Onun_ pozisyonunda!" dedim. "Ne demek istiyorsun? Daha çocuktan biraz daha büyük olan birine
iftira atmaya cesaret edemezsin!"

"Doğru; ama utanç ve rezillik çocuğu," dedi sertçe.

"Bu bir yalan, lanet olası bir yalan!" diye bağırdım. "İki ebeveynini de tanıyordum: babası neredeyse kollarımda öldü."

"Babasını hayatında hiç görmemiş olman da olası," diye karşılık verdi sakince. "Tarihi hakkında pek az şey bildiğinizi görüyorum; ama o Linange köyünden geliyor ve biz Auvergnatlar onu çok iyi tanıyoruz."

"Evet, Linange onun memleketi, bu doğru," diye bağırdım, korkunç bir haberin belirsiz bir korkusuyla. "Bana, yalvarırım, onun hikayesi hakkında ne biliyorsanız anlatın."

"Çok geçmeden anlatılacak, ama hikaye yeterince üzücü," dedi, bir duraklamadan sonra. "Annesi bir Mademoiselle Nipernois'ti. Kendisine De
Nipernois derdi ve bunun bir sebebi vardı; çünkü aile rütbeliydi ve bir zamanlar
Büyük Senyörlerdi. Ancak babası yoksulluğa düşmüştü ve geçimini sağlamak için küçük Linange köyünde bir _eczacı_
olmak zorundaydı; bu köyün her evi bir zamanlar
ailesine aitti. Onun büyük bir kimyager olduğunu ve refah günlerinde
kendi eğlencesi için bu işi yaptığını söylediler; ve neyse ki artık
geçimini sağlamak için bu sanatı uygulayabiliyordu. Her durumda, Maviler
şatosunu yıktılar, kitaplarını yaktılar, tabaklarını erittiler ve onu
parasız bıraktılar; böylece bir zamanlar kendi 'kötüleri' olarak adlandıracağı, ancak şimdi, Devrim'in görkemli meyveleri sayesinde
eşitleri olanların arasında sığınak aramak zorunda kaldı. Bu onun ancak
sadece
aşağılanma. En büyük kızı Hortense ile nişanlanan ve 'sıkıntılar' başlamadan hemen önce onunla evlenecek olan genç bir asil, anarşistlerin en ılımlı partisine katıldı ve aslında
şatonun yağmalanmasına yardım etti. Bazıları, babasıyla korkunç bir
tartışma ve kavga yaşadığını söyledi; bazıları ise kızından
aşağılayıcı bir
reddetmeyle karşılaştığını ileri sürdü: bunlardan biri veya her ikisi de gerçek olabilir. Kesin olan şey, alabileceği herhangi bir
zarardan çok daha ağır bir intikam aldığıdır. Kontun önderlik ettiği bir Maviler grubu, gizli bir kralcıyı arama bahanesiyle, kılık değiştirerek köydeki yaşlı adamın evine girdi ve en büyük kızını, aslında ona kalan tek
çocuğu kaçırdı; çünkü ikinci kızı Chaise Dieu'nun kabul edilmiş bir rahibesiydi,
ki o zamana kadar yağma ve yıkımdan kurtulmuştu. O saatten sonra
onun hiçbir izine rastlanamadı; fakat aynı gün,
sabah olduğunda, babasının kapısının basamaklarında,
kollarında bir bebekle bulundu. Onu keşfedenlerle sık sık konuştuğum için,
aklının paramparça olduğunu ve hafızasının o kadar
tamamen kaybolduğunu duydum ki, kendi adını bile bilmiyordu. O zamandan itibaren
üzerine kesintisiz bir ilgisizlik çöktü.

"Hiçbir şeyi, hatta çocuğunu bile umursamıyordu; ve Margot çok
güzel ve o kadar çekiciydi ki tüm komşular onu seviyor ve okşuyordu, ancak annesi ona en ufak bir ilgi veya şefkat göstermeden bakıyordu! On üç veya neredeyse on dört yıl sonra, Paris'te eğitim görmekten yeni dönmüş olan Bernois adında köyden genç bir adam onunla evlenmeyi teklif etti. Bazıları onun gerçek hikayesini hiç duymadığını ve Margot ile arasındaki ilişkiyi bilmediğini düşünüyor; diğerleri ise farklı düşünüyor ve her şeyin farkında olduğunu ve başına gelen talihsizlik dışında onu her şeyden akladığını söylüyor. Onu hangi iknayla kabul etmeye ikna edildiğini hiç bilmiyordum, ama o kabul etti ve ona Paris'e kadar eşlik etti; çünkü, garip bir şekilde, şimdiye kadar ona hak etmediği bir felakete karşı gereken tüm saygıyı gösterenler, onu evli bir kadın olarak görür görmez ve onlarla eşit bir konuma
yükselir yükselmez, ona yüzlerce iftira
attılar ve onu kendi durumlarından daha aşağı görüyormuş gibi davrandılar. Bernois'yı servetini Paris'te aramaya iten bu zulümdü,
şimdi orada öldü! Dün gece buraya gelen _conducteur_, Paris'ten ona kimin eşlik ettiğini söyledi ve annesinin hikayesini
çok iyi bilen memurlar, kızı görmek için meraklıydı. Sizi halka açık masada yemek yemeye ikna etmeye beni ikna ettiler ve
ne yazık ki, ne olacağından şüphelenmeden onların isteklerine boyun eğdim. Şimdi tek telafim, size bu hikayenin tamamını anlatmak; Elbette, bunu duyduktan sonra, kendinizi kamuoyunun tüm gücüne karşı koymanızın ne kadar
boş ve anlamsız olduğunu
göreceksiniz.

"Ve dünyanın, içinde bulunduğu konumdakilere hakaret etmesi
âdeti midir?" diye sordum, soruyu tüm samimiyetimle ve cehaletimle sorduğumu açıkça gösteren bir sesle.

"Genç adamların ve özellikle askerlerin,
onlara dürüst kadınların kızlarından daha az saygı göstermesi kesinlikle bir alışkanlıktır;
ve siz hayattan çok az şey görmüş olmalısınız, yoksa bu soruyu
sormamış olurdunuz."

Birkaç saniye sessizce oturdum, zihnimde az önce dinlediğim üzücü tarihi döndürüp, olayları, onların kurbanı olan
kadının bizzat tanık olduğu olaylarla karşılaştırdım. Hostes düşüncelerimi kısa kesti ve şöyle dedi:--

"İşte, görüyorum ki, _saray_'a girdi: hemen
kaçmakta vakit kaybetmeyin. Subaylar şimdi bahçede kahve içiyorlar,
ve siz fark edilmeden kaçabilirsiniz."

Margot'yu ve onu hakaretten korumanın gerekliliğini düşünerek o kadar dalmıştım ki, kendimi ve sadece kendi duygularımla ilgili olan şeyleri tamamen unuttum. Bu nedenle odadan
çıkış hazırlıklarını yapmak için aceleyle çıktım. Ben böyle meşgulken ve eşyalarımızın bağlanmasını görmekle meşgulken, genç bir subay, selam vermek için
şapkasına dokunarak, o gün genç bir hanımla birlikte
table-d'hote'da yemek yiyen yabancı olup olmadığımı sordu; ve ben "Evet," diye cevaplayınca, şunu ekledi:--

"Bir süredir bahçede sizin topluluğunuzun zevkini beklediğimizi bilmiyor musunuz, efendim?"

Bana saygı duydukları nazik niyetlerinden tamamen habersiz olduğumu; varış noktama ulaşmak için can attığımı, hala on iki fersah uzakta olduğumu ve misafirperverliklerini kabul edemediğimi söyledim.

Bunu söylerken hafifçe gülümsedi ve sonra tekrar katıldı:

"Ama özürlerinizi albayımıza iletmek için birkaç dakikanızı ayırabilirsiniz, değil mi?"

"O zaman, çok kısa olmalılar," dedim. "Lütfen beni onun olduğu yere
götürebilir misiniz?"

Hafifçe eğilerek yürüdü ve avluyu geçerek bir
bahçeye girdi; bahçenin önemli bir bölümünü geçtikten sonra, büyük bir subay grubunun bir masanın etrafında
oturup sigara ve kahve içtiği bir tür terasa
çıktık. Bazıları da satranç veya domino oynuyor, bazıları okuyor ve bazıları da görünüşe göre uyuyordu;
ama ne kadar meşgul olursam olayım, daha ortaya çıkar çıkmaz hepsi,
benim varlığım dışında her şeyi unutup gözlerini bana çevirdiler.

"Vatandaş," diye bağırdı rehberim, biz yaklaşırken, "vatandaş bana
bizim onun adına olan nazik niyetlerimizin tamamen farkında olmadığını söyledi;
ve ona tamamen inanabilirim, çünkü onu yakaladığımda
harekete geçmek üzereydi!"

"Bir Fransız askerinin neyden yapıldığını düşünüyor?" diye bağırdı albay, kapalı yumruğunu masaya vurarak. "Alayımın her subayına
hakaret edici bir ifade kullanmaya cesaret ediyor ve sonra
kendisi üzerinde herhangi bir hak iddia ettiğimizden habersiz olduğunu söylüyor!"

Bu sözler üzerimde yeni bir ışık açtı ve bir an için, hatam yüzünden duyduğum utanç duygusu beni neredeyse ele geçirdi. Ancak kendimi toparlayıp şunu söyledim:

"Söylediğiniz gibi, Mösyö Albay; sizin veya subaylarınızın
benim üzerimde herhangi bir hak iddiası olduğunu gerçekten bilmiyordum! Bugün, masa-d'hote'da kaba bir davranışa maruz kalmıştım, ki bunu dünyaya dair az bilgimle, kaba bir görgü okulunun terbiyesiz alışkanlıklarına bağladım. Şimdi yargımda fazla hoşgörülü olduğumu görüyorum."

"Bunları daha fazla dinleyecek miyiz, beyler?" dedi albay, ayağa kalkarak; "yoksa ceza benden mi gelecek?"

"Hayır; hakkım var, yeri ben talep ediyorum, en genç subayım,
Ben 'kolordunun askeriyim'," diye bağırdı yarım düzine kişi tek nefeste; ama
Carrier'ın sesi diğerlerini bastırdı ve şöyle dedi,--

"Yoldaşlar, bunun benim kavgam olduğunu unutuyorsunuz;
hakkımı kimseye teslim etmeyeceğim!"

"Evet, evet," diye haykırdı birkaç ses bir arada; "Carrier doğru söylüyor.
Mesele onun. Biz kılıçla dövüşüyoruz, vatandaş,
Chasseurs-a-Cheval'da. Silah senin hoşuna gidiyor mu?"

"Bir kol benim için diğeriyle aynı," diye cevapladım; ve ne yazık ki
bu çok gerçekti, çünkü ben de her konuda eşit derecede deneyimsizdim!

"İstersen tabancayı alabilirsin," diye fısıldadı yaşlı bir yüzbaşı,
kar beyazı bıyıklı. "Meydan okuyan silahını seçer."

"O zaman kılıç olsun," diye haykırdı Carrier, beni hemen yakalayarak.

"Vatandaş tabancayı tercih ederse hayır," diye araya girdi yüzbaşı.

"Seçimini çoktan yaptı: tüm silahların ona aynı olduğunu söyledi."

"Kesinlikle doğru," dedim; "Ben öyle demiştim!"

"O zaman sen daha büyük aptalsın!" diye mırıldandı kaptan, dişlerinin arasından.
"Kendine bir şans vermiş olabilirsin. Taşıyıcı sana
bu kadar cömert davranmayacaktır!"

"İkincisi olur musun?" diye sordum ona.

"_Ma foi!_ eğer istersen," dedi, omuzlarını silkerek ve
yanıltıcı olamayacak kadar şefkatli bir bakışla. "Onları
takip edelim!"

Ve böyle diyerek, şimdi küçük bir kaleden geçerek bahçeye bitişik küçük bir ormana giren diğerlerinin ardından ağır ağır yürüdük. Birkaç dakika daha yürüdükten sonra, benzer olayların sıklıkla gerçekleştiğini doğru bir şekilde tahmin ettiğim açık bir alana ulaştık.

Hayatımda hiç düelloya tanık olmamıştım. Düzenlemesinde gözlemlenen formaliteler hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve kaptana sorduğum sorular cehaletimi o kadar açık bir şekilde ele veriyordu ki bana
sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Hiç arkadaşın var mı, oğlum," diye sordu, bir duraklamadan sonra, "sana
yazabileceğim birileri var mı?"

"Hiçbiri," dedim.

"Daha da iyi!" diye karşılık verdi, kısaca.

Başımı sallayarak onayladım; ve o andan itibaren birbirimizi
mükemmel bir şekilde anladık. Hiçbir uzun açıklama, onun benim mahvolduğumu düşündüğünü ve benim de bu önseziye katıldığımı bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi.

"Kılıcım senin için çok ağır olacak, oğlum," dedi; "Arkadaşlarımdan birinden daha hafif bir tane alıp ödünç alacağım. Chasteler, seninkini bana ödünç verir misin?"

"_Parbleu!_ bunu yapmayacağım. Böyle bir
tartışmada kullanılırsa bir daha asla giymem."

"Haklısın, Chasteler," diye bağırdı bir diğeri; "Umarım aramızda
tüm alaya yapılan bir hakareti unutabilen tek bir kişi vardır."

"Sen beşikteyken ben apoletimi takmıştım, Teğmen Hautmain," dedi yaşlı yüzbaşı; "bu yüzden bana bir askere özgü
duyguları öğretmeye kalkışma. Hadi oğlum," diye ekledi, konuşurken kılıcını çekti,
"benimkini al."

Bu sırada düşmanım ceketini ve boyunluğunu çıkarmıştı
ve gömleği açık ve kılıç kolunun kolu omuzuna kadar kıvrılmış bir şekilde karşımda duruyordu.

Hem güç ve canlılıkta hem de beceride benden üstündü
ve kendimi ona karşı koyarken keskin bir utanç hissettim. Kılıcını deneyimli bir kılıç ustasının hünerli becerisiyle ileri geri savururken, karşılaşmaya
ne kadar özgüvenle girdiğini okuyabiliyordum.

"Sanırım ilk kez kılıç kullanıyorsun?" dedi yüzbaşı, ceketimi çıkarmama yardım ederken.

"İlk kez," dedim, gülümsemeye çalışarak, ne kadar başarılı olduğumu bilmiyorum. "_Parbleu!_" diye bağırdı yüksek sesle. "Bu bir cinayetten daha iyi değil! Çocuk eskrim hakkında hiçbir şey bilmiyor; şimdiye kadar eline hiç kılıç almamıştı."

"Hakaret etmeden önce bunu düşünmeliydi," dedi
Carrier, kendini _en garde_ olarak konumlandırarak. "Hadi, evlat!"

Konuşurkenki saldırgan bakışı ve tavrı beni öylesine etkiledi ki
içeri daldım ve kafasına bir kesik attım. Bunu savuşturdu ve
omzuma sert bir darbe indirdi ve bunu yaparken "_Ca!_" diye haykırdı.
Bana her dokunduğunda aynı kelimeyi söyledi; ayrıca yoldaşlarına attığı bakışların kolayca küstahlığına gerek kalmadı; çünkü bir anda yüzümü kanla kapladı ve bir başka anda bileğimdeki ciddi bir yarayla beni silahsızlandırdı.

"Yeter artık, çok fazla!" Yüzbaşı, alnımdaki bir kesikten yanaklarımdan aşağı akan kan
ve beni neredeyse kör ederken
bağırdı.

"O öyle dediğinde, durma zamanı gelecek, o zamana kadar değil," dedi
Carrier, boynuma keskin bir kesik atarken.

Bundan dolayı öfkem beni o kadar ele geçirdi ki, kendimin tüm kontrolünü kaybettim;
ve mücadeleyi hemen bitirmeye karar vererek, ona atıldım ve
iki elim kılıcımda, kafasına bir kesik attım. Darbe o kadar güçlüydü ki
savunmasını kırdı ve onu yere serdi, kafa derisinde muazzam bir yarayla; ve orada sersemlemiş ve baygın bir şekilde yatıyordu,
ve ben, daha da bilincini kaybetmiş bir şekilde, onun üzerinde duruyordum. Tutku o ana kadar
beni ayakta tutmuştu; ama şimdi kan kaybı ve bitkinlik bir araya geldi,
ve sendeleyip bayıldım.

Korkunç bir şekilde kesilmiş ve kötü muamele görmüş olsam da, yaralarımın hiçbiri
tehlikeli değildi; ve bandajlandıktan, dikildikten ve çeşitli şekillerde sıvandıktan sonra, o akşam yolculuğuma devam edebildim -ya da en azından edebildiğimde ısrar ettim-; ve yola koyulduk, Valence'ı pek de hoş
andırmayan bir şekilde, aslında bizi uğurlayan ve ayrılırken bize en şefkatli şekilde veda eden yaşlı kaptana doğru.

Margot, ev sahibinden, benim şampiyonum ve savunucusu olduğumu gösterecek kadar şey duymuştu, ancak hangi konuda olduğunu kesinlikle tahmin edemiyordu. Gerçekleri öğrenmek için ne kadar endişeli olursa olsun, yol boyunca bana tek bir soru bile sormadı, tek derdi acımı dindirmek ve ızdırabımı hafifletmekti. Bu nezaket ve sonbahar gecesinin serin havası sayesinde, nispeten az tedirginlikle seyahat ettim; ve gün doğarken küçük köyün sessiz
sokağına girdik.

"İşte, orada evimiz var, üstünde yaseminler olan veranda. Ah,
gül ağaçları ne kadar da büyümüş!"

Kapıya yaklaştığımızda Margot'nun haykırışı böyleydi.

BÖLÜM XXX. LINANGE

Başkalarının deneyimlerinin bu görüşü ne kadar doğrulayacağını bilmiyorum,
ama kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, hayatımın en monoton dönemlerinden bazılarının
sık sık geriye dönüp en büyük zevkle baktığım ve
en mutlu dönemlerim arasında saymayı sevdiğim dönemler olduğunu birden fazla kez belirtmek aklıma geldi. Linange'de geçirdiğim zaman
bunlardan biriydi. Oradaki hayatımızdan daha basit, daha tekdüze hiçbir şey olamazdı. Daha önce değindiğim mutsuz durum, ilişki kurabilecekleri kişilerin hepsini aileden tamamen uzaklaştırmıştı. Bazılarından, evin eski rütbesi ve durumu onları ayırıyordu; diğerlerinden ise siyasi önyargılar yüzünden
uzaklaşmışlardı; ve geri kalanına gelince, daha önce bahsettiğim olay
engeldi. Böylece, hayatımız dört kişilik mütevazı bir
evin sınırları içinde geçti. Yaşlı Marki--bizim tarafımızdan hala böyle adlandırılıyordu--ait olduğu sınıfın güzel bir örneğiydi: tavırlarında gururlu ve ağırbaşlı, ancak çatısı altındaki birine karşı tavrında neredeyse alçakgönüllülüğe varan bir nezaket. Talihsizliklerle yıkılmamış bir şekilde,--kendi zamanında olmasa da--dünyanın eski yoluna döneceğine ve
iyi kralın "kendisininkini tekrar bulacağına" inanıyordu. Kişisel felaketleri onun üzerinde hafif duruyordu, ya da daha doğrusu, onlara cesurca katlanıyordu. Eski durumundan ve konumundan bahsettiyse, artık destekleyemediği sadık takipçileri için pişmanlık duyuyordu, kendisi için değil, ihtiyaçları azdı ve alışkanlıkları lüks talep etmiyordu. Geçimini sağlamak için uyguladığı görevde, aşağılanmadan çok gurur için bir fırsat görüyordu. Geri çekildiği tek bir konu vardı; ve tüm cesareti ona yaklaşmasını sağlayamıyordu. Onu ilk gördüğümde, Paris'ten gelen korkunç haberlerin yol açtığı şiddetli bir saldırıdan sonraydı; ve yine de, sakinliği bana neredeyse kayıtsızlığa yakın geldi ve tüm hislerin erişemeyeceği kadar yüksek görünen iyi yetiştirilmiş birinin sakin zarafetine karşı yarı yarıya isyan ettim. Ursule bir "rahibe"ydi; ve etrafındaki duvarlar bir manastırın veya bir kulübenin duvarları olsun, kalbi manastırın kurallarına göre çevriliydi. Dua ve yalnızlık içinde vakit geçirmek için şafaktan saatler önce kalkardı. Oruç tuttu, çalıştı ve kefaretlerini yerine getirdi, sanki Üstün'ün yönetimi altındaymış gibi. O, son derece yakışıklıydı ve yüz hatlarında hala güzel bir karakter vardı, ki dindar yaşamı, bir "Raphael"de bile görmediğim bir yücelik ifadesi katıyordu. Acı ve üzüntü, umutla öylesine harmanlanmış görünüyordu ki -şimdiki acı, görkemli bir gelecekle öylesine renklendirilmişti ki- en azından bana neredeyse melek gibi görünüyordu. "Margot"ya gelince, çocuk olmasına rağmen, evin tüm bakımı ona kalmıştı. En mütevazı _menage_ bile görevsiz değildir ve o da hemen bunlara yöneldi. Benim gelişimden sonraki gün, Paris'e dönmeyi düşünürken, ateş belirtileri ilk kez kendini gösterdi ve şiddetli bir titreme, ardından gelen yoğun baş ağrısı, mutsuz karşılaşmamın sonuçlarından kaçamayacağımı gösterdi. Hastane hayatındaki deneyimi önemli olan Ursule, tehdit eden kötülüğü ilk fark eden kişi oldu ve beni hemen tedaviye ikna etti. Yaşlı Marki kısa süre sonra yatağımın başındaydı, ancak vakanın kendi becerisinin ötesinde olduğunu hemen anladı. Köyün cerrahı şimdi çağrıldı; beni bolca kanattı, yaralarımı sardı, biraz serinletici içecek verdi ve sonra beni mani öncesi o korkunç döneme bıraktı ve zayıflamış zekanın başıboş yeteneklerin gücüne karşı ustalık mücadelesi verdiği zamana. Vahşi hayallerimde, ilk günlerimin tüm olayları, çocukluğumun küçük maceraları, dağ yürüyüşlerim ve Paris'teki hayatım geri geldi ve etrafımdakilere yoğun bir istekle hepsinden bahsettim. Kısa bilinç aralıkları, alçalan bir gökyüzündeki güneş ışığı parıltıları gibi, bunları deler ve sonra yatağın yanında arkadaşlarımın nazik yüzlerini görür ve nazik aksanlarını duyardım. "Ursule" ve "Margot" beni neredeyse hiç terk etmezlerdi. Uzun gecenin karanlık saatlerinde, yorgun bir iç çekiş kaçarsa, içlerinden biri kesinlikle yakınımda olurdu ve acı çekip çekmediğimi veya bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sorardı. Kaç kez bu nazik sorgulamalardan yüzümü ellerimin arasına saklamak ve üzüntüden değil, minnettar bir duygu patlamasıyla ağlamak için yüzümü çevirdim, zavallı arkadaşsız, bakımsız yetim, böyle izlenip bakıldığım ve sevildiğim için!

Tehlikeden kurtulduğumun ilan edilmesi birkaç hafta sürdü, hatta yatağımdan kalkmam bile bundan çok sonra oldu. Bir sabah kendimi küçük bahçede yalnız bulduğumda, hâlâ rüya mı gördüğümü yoksa etrafımdaki her şeyin gerçeklik mi olduğunu bilemeden, beni saran garip fikir karmaşasını hiç unutabilir miyim? Neredeydim? Oraya nasıl geldim? Bir çözüme
ulaşamadığım sorulardı. Manzaranın Reichenau çevresindeki kırsal alanla benzerliği, bu şaşkınlığa yardımcı oldu ve düşüncelerimin karmaşasından hiçbir çaba beni kurtaramadı. Geçmişin anıları birer birer ortaya çıktıkça, onlarla birlikte hayatımdaki yalnız, izole durumumun hüzünlü yansıması da geldi. En mütevazı olanın bile bir evi vardı - etraflarında kan bağı ve akrabalık bağları varmış gibi sevgi ve şefkat talep edebilecekleri kişiler vardı - aynı adı taşıyan, aynı umutlarla desteklenen, aynı sevinçlerle neşelendirilen ve aynı acılar için üzülen! Bir kız kardeşin verebileceği hiçbir şefkatin, bulunduğum yerde karşılaştığım şefkati geçemeyeceği doğruydu. Nesnesi olmadığım hiçbir nezaket yoktu. Bunlar için nankör olabilir miydim, olabilir miydim? Kesinlikle hayır! - hüzünlü yanım, bunların benim kendi perişan kaderimin kanıtları olduğu ve bunları benim adıma harekete geçiren duyguların şefkat ve merhamet olduğu düşüncesiydi. Ayrıca, uzun süren hastalığım sırasında, kendi koşulları dar bir talihle en uç noktaya kadar sıkışmış olanlar için ağır bir yük olduğumu biliyordum. Etrafımda, elde etmek için birçok yoksunluğa mal olmuş konforlar, hatta lüksler gördüm. Bana yardım ederken, kendilerine gelecekteki birçok ihtiyacın ağırlığını yüklediklerini hissettim. Bunlar can sıkıcı düşüncelerdi ve tüm yaratıcılığımla onlara karşı tek bir kaynak bile bulamazdım. Yürüyecek kadar hala çok zayıftım; yürürken uzuvlarım sendeledi. Belki de böyle olması daha iyiydi, çünkü gerçekten inanıyorum ki, nankörlüğüme bağlı olabilecek tüm utanca rağmen, o an evden kaçar ve asla geri dönmezdim! Bu düşüncelerden kaynaklanan kederin terk edilmesiyle "Ursule" beni keşfetti. Düşen ruhlarımı ne kadar şefkatle toparladı; korkaklığımı ne kadar nazikçe azarladı!

"Bunların üstesinden gelmelisin, Jasper," dedi bana. "Hayatın küçük dertlerinin, yüce bir amaç önermedikleri için katlanılması zor olduğunu görmeyi öğrenmelisin."

Ve bundan sonra bana misyonerin asil bağlılığından, insanları her türlü tehlike düşüncesinin üstüne çıkaran ve onlara tehlikeyi davet etmeyi ve acıyla yüzleşmeyi öğreten muhteşem coşkudan bahsetmeye devam etti. Bununla karşılaştırıldığında diğer tüm hırsları ne kadar da aşağılık ve bayağı bir şekilde temsil ediyordu! Rahibin şehitliğiyle karşılaştırıldığında askerin kahramanlığı ne kadar da aşağılıktı! Mükemmel bir sanatla, misyonerin hayatındaki çekici, pitoresk olan her şeyi çocukça hayal gücümün önünde sergiledi. Manzara ve vahşi yaşamın parlak tasvirlerinin ardından, derin ilgiye sahip dokunaklı bölümler ve en hassas duyguların pasajları geldi, Kilise'nin gücü -ister teselli edici ister rahatlatıcı olsun, ister hastaları iyileştiren ister zayıf kalplileri destekleyen olsun- asla unutulmadı. Zihnimin ihtişamlı resimlerde zevkle durduğunu gördüyse, rahiplerin hükümdarlarla rehberleri ve danışmanları olarak ilişki kurduğu
büyüklük ve kraliyet gücü sahnelerinde oyalandı. Başka bir anda, romantizm dikkatimi çekiyormuş gibi görünüyorsa, en etkileyici türden olayları anlattı. Bu anlarda, manastırın soğuk ve neredeyse katı çekingenliğinin, müridin parlayan coşkusunda nasıl kaybolmuş gibi göründüğünü fark etmek garipti. Oruçla yıkılmış, tövbeyle tükenmiş ve duayla bastırılmış rahibe değildi, Kilise'nin neredeyse ilham almış kızıydı, zaferiyle övünüyor ve coşuyordu. Bana okumam için kitaplar verdi; azizlerin ve şehitlerin, adanmış misyonerlerin ve dindar babaların hayatları. Bazı durumlarda, katlandıkları acılar, insanlığın kaldırabileceğinden daha fazla gibi görünse de, zaferlerinin muzaffer sevinci, göksel bir
parlaklığa katılıyor gibiydi. Gün be gün, saat be saat, konuyu takip etti, ta ki konu, binlerce derenin beslediği bir nehir gibi,
zihnimdeki her şeyi taşana ve kendisinden başka hiçbir şeye yer kalmayana kadar.

Onun için, Fransa'nın o dönemdeki korkunç durumunun -kanunsuz el koymaları, yağmalanması ve
kan dökülmesi- hepsinin Kilise'nin yok oluşundan beri var olduğunu göstermek zor değildi. Görev, geçmişteki barış ve mutluluğu, şimdiki anarşi ve acıyla karşılaştırmak
kolay bir işti. Konu üzerinde uzun ve derin düşüncelere daldım. Şüpheler
içindeyse, onları çözmek için ona giderdim; zorluklar
beni utandırırsa, bunları açıklamasını isterdim. Soruyu
hayatımda kendi konumumun koşullarına uyguladım ve bunun
tam bana uygun kariyer olduğuna inanmaya başladım. Sonra,
uygun eğitimin nasıl elde edilebileceğini hevesle sordum ve Fransa ve Aşağı Ülkeler'deki dini toplulukların
yıkımından bu yana, birçoğunun İspanya ve İtalya'ya, bazılarının da İngiltere'ye göç ettiğini öğrendim. Rahibe
"Ursule" bunlardan birden fazlasıyla yazışıyordu ve aradığım tüm bilgileri edineceğine söz verdi; bu arada,
tüm zihnimi ve düşüncelerimi bu kutsal konulara adamamı,
olabildiğince, tüm arzularımı ve hırslarımı
dünyadan çekmemi rica etti.

Margot, itiraf etmeliyim ki, dindar amacıma yardımcı olmak için çok az katkıda bulundu; onun neşeli ve neşeli doğası çilecilik ve kısıtlamayla hiçbir sempati duymuyordu. Eserlerini gizlice okuduğu şairler ve oyun yazarları,
çalışmalarımın konusundan çok farklı düşüncelere ilham veriyordu; onun
çocuksu neşesi, inkar dolu bir hayatın dayattığı o kasvetin ağırlığına dayanamıyordu; ve ne zaman yalnız kalsak,
beni yeni edindiğim ciddiyetimin üzerine
yakında dayanılmaz olduğunu keşfedeceğim bir kostüm gibi
bir araya getiriyordu.

Bunların üzerinde duruyorum, önemsiz olsalar da, çünkü bunlar zihnimin o anda sürdürdüğü tuhaf çatışmayı ve
yaşımın doğal eğilimleriyle
ani bir coşkudan doğan dürtüler arasında içimde devam eden mücadeleyi aktarıyor. Belki de onları hatırlamak istemezdim, eğer bana o zamanlar hatırladığım Margot'yu hatırlatmıyorlarsa. Onu önümde görüyorum: cüretkar bir parlaklıkla parıldayan koyu gözleri, yarı asi bir itaatle düşmüş, değişen rengi, açık ve güzel alnı, tüm değişken ifadeleriyle güzel ağzı, kız gibi neşesiyle bile kibirli yürüyüşü, hepsi zihnimin gözüne yükseliyor; ve içimde hala onun nüktedan çıkışlarına karşılık vermeye ve onu benimki gibi bir ciddiyete geri getirmeye çalıştığım o garip güvensizliğin ve utangaçlığın anısını hissediyorum. Ben ikiyüzlü değildim ve yine de o benim ikiyüzlü olduğumu ima etti; beni sürükleyen şey düşüncesiz bir coşku kırıntısı da değildi, bunu sık sık söylerdi. Kibir veya kendini yüceltmenin tam tersiydi; beni, başkalarının ev ve sevgi bağlarıyla engellenebileceği bir kariyere adamaya iten şey alçakgönüllülüktü. "Unutuyorsun, Margot," diye bağırdım bir gün, tahammül edilemeyecek şekilde bana şaka yaptığında, "zaten tembel ve evsiz bir varlığım, beni sevecek
biri yok!"

"Ama seni seviyorum, Jasper!" dedi, elimi tutup dudaklarına bastırarak; ve sonra, aniden düşürdüğü gibi, ölüm kadar solgunlaştı ve
düşer gibi sendeledi. Onu kollarımda yakaladım; ama o hemen kendini
serbest bıraktı ve ellerini sıkıca yüzüne bastırarak oradan
kaçtı.

O günden sonra benimle hiç şakalaşmadı, hatta kariyer seçimime bile değinmedi. Sanırım, eskiden olduğu gibi benimle yalnız kalmaktan bile kaçındı; ciddi kitaplarımı saklamak veya onların yerine çok farklı türden başkalarını koymak gibi yaptığı şakacı numaralar
terk edildi. Tüm tavırları ve duruşu değişmişti ve aramızda bizi bugüne kadar birleştiren o içten açık sözlülüğün artık olmadığını fark etmemek mümkün değildi. Eğer bu, bir açıdan benim için bir üzüntü kaynağıysa, bir diğer açıdan da o kadar anlamlı
bu çekingenlikte, o kadar ima edici
bu utangaçlıkta garip, gizli bir çekicilik vardı!

O zamana kadar her gün onunla birlikte bir şeyler okuma alışkanlığım vardı. Okul öğrenimim, ne olursa olsun, hafızamda hala tazeydi ve bu kadar yetenekli ve zeki bir öğrencim olduğu için çok mutluydum;
ama o zamandan sonra çalışmalarına hiç devam etmedi, mazeret olarak çeşitli
meslekler öne sürdü. Bilmiyorum, hatta tahmin bile edemiyorum,
bunun nasıl bitebileceğini, olayların ani bir şekilde değişmesinin kaderimde kesin bir dönüşe yol açmasıyla.

Monsieur Bernois'nın servetinin küçük kalıntılarını korumayı bu kadar nazikçe üstlenen batonnier, söz verdiğinden daha az hızlı değildi. Yasanın gerektirdiği tüm düzenlemeleri yaptı ve işlemlerin her adımında benimle yazıştı. Bu mektuplardan birinde şu sözcükleri içeren bir ek vardı: "Chasseurs-a-Cheval'in bir kaptanıyla ciddi bir karşılaşmanız olduğu doğru mu ve bu kaptan aldığı yaradan dolayı hala tehlikede mi?" Bu soruya cevabım ona ulaşmadan önce, şu kısa not geldi:--

"Sevgili Mösyö Carew,--Salı günü yazdığım mektupta sizden açıklamasını istediğim maceranın tüm koşullarını dün gece geç saatlerde öğrendim. Olay her bakımdan çok üzücü, ama hiçbiri sizin rakibinizin o isimdeki Seçmen'in ünlü üyesinin kardeşi olan Yüzbaşı Carrier olması gerçeğinden daha fazla değil. Size arkadaşlarının, çok sayıda ve etkili olmalarına rağmen, artık sizin en büyük düşmanlarınız olduğunu hatırlatmama gerek yok. Şu anda geçmiş hayatınızı ve alışkanlıklarınızı araştırmakla meşguller; ve diğer tüm suçlama kaynakları başarısız olursa, kaçınılmaz olarak milliyetinizi saldırı gerekçesi yapacaklar ve belki de sizi İngiliz Hükümeti'nin casusu olarak suçlayacaklar. Bu bilgiyi edindiğim kaynak, doğruluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor, bunu size bu ekte İngiltere'ye bir pasaport göndermemi sağladığını eklediğimde kabul edeceksiniz, Bernard adıyla. Ayrıca, sizden ricam, bin franklık bir banka havalesi daha ileteceğim. Bunu, sanki sizinmiş gibi serbestçe kullanmanız ve bir fonun parçası olarak, kalanını da ellerinize teslim etmek için erken bir fırsattan yararlanacağım. Şu anki iletişimimin aceleci doğası, çok sadık bir şekilde, sizin dostunuz olduğumu söylemekten fazlasını yapmamı engelliyor."

Sadece baş harfleri, bu olağanüstü mektubun altına yazılmıştı. Bunu Marki'ye göstermek için acele ettim. Yazarın adını
öğrendiğinde, onu Fransız barosundaki ilk adamlardan biri olarak ilan etti.

"Böyle bir adamın uyarısı," dedi, "ihmal edilmemeli; ve
Carrier'in hizbi düşmüş olsa da, yarının ne getireceğini kim cevaplayabilir? Her halükarda, bir yabancı olarak konumunuz oldukça tehlikeli ve hemen güvenliğinizi sağlamalısınız."

Mektubun son kısmına gelince, bana bununla ilgili herhangi bir açıklama
ya yardımcı olamadı. Açıklamaya en yakın yaklaşım, Paris'in önde gelen avukatlarının çoğunun müvekkilleri tarafından sıklıkla mülk emanetçisi olarak seçildiği ve bunun burada da mümkün olduğuydu.

Bu yetersiz öneriyle beni terk etti ve ben de ağır bir kalple
ayrılış hazırlıklarımı yapmaya başladım.

BÖLÜM XXXI. HAVRE.

Araba kapımızın önünden geçti ve kondüktör geçerken durup beni yukarı alma emri aldı. O akşam yemeği hepimiz için hüzünlü bir yemekti. Beni kendilerinden biri olarak görmeye başlamışlardı ve sanki benimle arkadaş olacak son kişiden ayrılmak üzereymişim gibi hissettim.

Herkes çok az şey söyledi ve hiçbirimiz
itirafta bulunacak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedik. ayrılmama. Sonunda yaşlı Marki elini omzuma koyarak şöyle dedi:

"Bunlar postaya güvenilebilecek günler değil, Jasper; ama
eğer bir fırsat bize başka yollarla seni duyurmayı teklif ederse, bunu ihmal
etmeyeceksin."

"Peder Tonsurd bunu senin için halleder," diye araya girdi Ursule. "Ne zaman ve kiminle isterse
iletişim kurmayı bilir."

"Ama onunla nasıl görüşeceğim?" diye sordum.

"Bu onun adresi ve bu mektup seni tanıştıracak," dedi, bana dikkatlice katlanmış ve iyi mühürlenmiş bir paket vererek. "Onunla arkadaş ol, Jasper, ve mutluluğun ödülü olacak. "

Bu sözler üzerine Margot'nun dudaklarının hafifçe yukarı kıvrıldığını, küçümseyici bir anlam taşıdığını düşündüm; ama kolayca aldanmış olabilirim,
çünkü tekrar baktığımda, yüz hatları sakin ve hareketsizdi.

"Peder," diye devam etti Ursule, "'Chaise Dieu'nun müdürüydü ve Namur'da profesör olmak üzere görevlendirilmişti. Yüksek becerilere sahip
ve samimi bir dindarlığı olan bir adamdı, ama en büyük özelliği alçakgönüllülüğüydü. Başkalarının sahip olduğu hırsın onda biriyle, Kilise'nin Prensi olmuştu."

Bunlar söylenirken Margot'nun gözleri yere bakıyordu, bu yüzden konuşmanın onu nasıl etkilediğini anlayamadım; ama yine de ağzının küçümseyici bir ifadeyle hareket ettiğini fark ettim.

"İşte! Postacının borusunu duyuyorum; "kaybedecek bir anınız yok!" diye bağırdı Ursule.

Her biriyle sırayla sevgi dolu, yakın bir kucaklaşma ve Margot'dan fısıldanan bir kelime, yakalamaya boşuna çalıştım ve gittim! Başımı
ellerimin arasına gömdüm, utançtan, çünkü acı bir şekilde ağlıyordum ve köyden uzaklaşana ve geniş, açık bir araziyi geçene kadar hiç bakmadım, büyük, engebeli mısır tarlaları ve birkaç yerleşim izi.

"Gel, gel, bir adam ol," diye araya girdi _conducteur_, sert bir
iyilikle. "Askere gitmek için evini terk etmek zorunda kalan ilk kişi sen değilsin ve bazıları daha sonra _chefs-d' escadron_'a geri döndü."

Bana bu şekilde hatalı bir şekilde verdiği rolü kabul ettim ve bir askerin hayatının tüm talihleri ​​ve şansları hakkında
konuşmasına izin verdim.

Eğer konuşması düşüncelerimi dağıtmıyorsa, en azından beni
rahatsız edilmeden takip etmem için; ve böylece o gecenin ve ertesi günün tamamında, nadiren konuşarak veya sadece arkadaşımın bir sözüne yarı mekanik bir şekilde onay vererek yolculuk ettim.

"Burada pasaportunuzu görmek isteyecekler, vatandaş," dedi, müstahkem bir kasabanın kapısına yaklaştığımızda; "bu yüzden hazırlayın ve yetkilileri
geciktirmeyin."

Birkaç dakika daha bizi bir tahkimatın dış duvarlarına getirdi,
buradan geçerek, derin bir hendek üzerinden bir asma köprüyü geçtik
ve uzun, karanlık bir kemerli geçide girdik. Burada, görevliler toplandı ve
yolculara aşağı inmeleri emredildi. _Conducteur_'un "asker" kelimesini söylediğini duydum ve bunu benimle ilgili olarak kullandığından korkmaya başladım,
birdenbire görevli pasaportumu açarak bağırdı:

"Hanginiz vatandaş Bernard?"

Hemen, işe aldığım ismin bu olduğunu hatırladım ve "Benim" diye cevap verdim.

"İçeri gir," dedi medenice; "Sana dair bazı talimatlarım var."

Kamu odasının yanındaki küçük bir odaya girdim, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, "Yani İngiltere'ye mi gidiyorsunuz, mösyö?" dedi.

Son kelime derin bir vurguyla ve onu kullanan kişinin kendisini cumhuriyetçi ilkelerin taraftarı değil, monarşinin eski alışkanlıklarına bağlı biri olarak ilan ettiğini göstermek için bir vurguyla.

O zamanın görgü kuralları her tarafta güvensizlik olduğunu gösteriyordu ve ihtiyatlı bir şekilde, İngiltere'yi ziyaret etme niyetim olduğunu söyledim.

"O zaman onları göreceksin," diye devam etti, "ve bu bile başlı başına bir lütuf! Seni nasıl kıskanıyorum! Ah, mösyö, eğer isim aklınıza
gelmezse, Claude Mirepois'i hatırlamaya mı çalışacaksınız? Babam kraliyet ahırlarında baş postacıydı ve emekli maaşını ölümüne kadar
sürdürdü; ve ben prenslerin emriyle eğitildim ve
evde de bulunacaktım."

"Her şey yolunda ve düzenli miyiz, vatandaş?" diye araya girdi _conducteur_, kafasını içeri sokarak.

"Tamam - tamamen doğru, vatandaş Guichemar," dedi diğeri, biraz
karışıklık içinde. "Bunlar hassas zamanlar; bu gencin geçiş izninin düzenli olup olmadığını görmek için can atıyordum."

"_Parbleu!_ bir asker her zaman _en regle_'dir," dedi diğeri gülerek,
ve beni hızla arabaya götürdü; ve bir kez daha yolculuğumuza
hızla devam ettik.

O gecenin tamamında aklım bu olaydaydı. Ülkede üstünlük için
çatışan çeşitli partiler arasında, Vendean'lar dışında,
hiçbir zaman kralcı ilkeleri savunan birini duymamıştım;
ve birçok gizli monarşistin cumhuriyetin hükümeti altında
güvenilir yerler tuttuğuna dair en ufak bir şüphem de yoktu.

Havre'de, polisin önlemlerinin
çok katı türden olduğunu ve gemiye binmek için izin almak için, sadakatinizin ve dürüstlüğünüzün garantisi olacak
bir kasaba vatandaşına başvurmanız gerektiğini keşfettim. Şimdi, daha önce hiç
oraya gitmemiştim; hiçbirini, hatta ismini bile tanımıyordum; ve ne yapacaktım?
Ne kadar zor olsam da,
komiserin bunu böyle görmesine izin vermedim, ama sakin bir şekilde otelime döneceğimi ve
bir tüccar listesini gözden geçirip kefaletimi ödeyecek birini arayacağımı söyledim.

Paket o akşam gelgitle birlikte yelken açacaktı; ve komiserin ofisi saat dörtte kapandığı için kaybedecek pek vaktim yoktu.
"Sokaktan sokağa dolaştım; kafelere girdim; en halka açık yerlere oturdum, yanımdan geçen her yüzü hevesle taradım ve bir tanıdığımın özelliklerini saptamak için gözlerimi zorladım. Takip sonunda tam bir saçmalığa dönüştü ve ben
yanan bir beyin ve neredeyse çıldırtıcı olan huzursuz bir sabırsızlıkla
bir ileri bir geri koşturdum.

"Parbleu! "Bugün buraya dördüncü kez geliyorsun," diye bağırdı
kısa boylu, tıknaz, hayatının baharını geçmiş ve rıhtımın yakınında bir tür 
slop-shop işleten bir adam. "Benden ne istiyorsun, oğlum?"

Cevap vermeden oradan ayrılmak üzereyken, dükkanının yarı kapısını
kapattı ve sırtını kapıya dayadı.

"Gel dostum, bu sefer kaçmadan önce seni buraya neyin getirdiğini kesinlikle söyleyeceksin."

"Birini arıyorum, tanıdıklarımdan birini arıyorum,"
dedim aceleyle.

"Ve onu burada bulmayı mı bekliyordun?" diye ekledi yarı alaycı bir şekilde.

"Burada - herhangi bir yerde," dedim pervasızca.

"Aynen öyle; ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, oğlum, komiserliğe kendin hakkında daha
tatmin edici bir hesap versen iyi olur. Benimle polise gel."

"Bütün kalbimle," diye bağırdım.

"Sen kimsin? Nereden geldin?" diye sordu, sesinde biraz şefkatle.

"Bunlar bana sormaya hakkın olmayan sorular, vatandaş," diye cevapladım.

"Peki, bu sabah dükkanıma dört kez gelmene rağmen hiçbir şey satın almaman veya istememen için neden bir hakkım yok?"

"Bunu açıkça ve açıkça duy," dedim; "İngiltere için düzenlenmiş bir pasaportum var, nereye gitmek istiyorum. Yetkililer, ayrılmama izin vermeden önce Havre'li bir vatandaşla ilgili bir bilgim olmasını istiyorlar. Burada yabancıyım, kimseyi tanımıyorum, hatta ismini bile bilmiyorum.
Bu sabahın tamamını daha önce gördüğüm birini bulmak için oradan oraya koşturarak geçirdim, ama nafile. Herkes benim için yabancı; hiçbiri beni tanımıyor. Gezintilerim sırasında, belki de söylediğiniz kadar sık ​​buraya gelmişimdir, belki yirmi yerde gelmişimdir; çünkü kafam dağınık ve düşüncelerimi toplayamıyorum. İşte,
işte, sorunuzun cevabı."

"Bir mesleğiniz veya el sanatınız var mı, evlat?"

"İkisi de yok."

"Hiçbir geçim kaynağınız da yok mu?"

"Tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yeter," diye cevapladım cesurca; ve aynı anda, beş franklık madeni paralarla dolu olan kesemi çıkardım.

"Ah, o zaman, _göçmenlerden_ birine mi mensupsunuz? Ailenize mi katılacaksınız?" diye sordu, ama daha alçak ve daha dikkatli bir sesle.

"Zaten yeterince açık sözlü olmadığımı mı düşünüyorsunuz, dostum?" dedim; "ve bana daha fazlasını sormadan, işlerim hakkında yeterince şey bilmiyor musunuz?"

"Sadece meraktan ibaretse hayır," dedi, bana yaklaşarak; "size karşı samimi bir ilgi duyduğumdan dolayı sormuyorsam hayır."

"Ama belki de, bana soru soran kişiden bir şeyler duymalıyım," dedim, doğal olandan çok uzak bir ihtiyatlılık sergileyerek bana.

"O zaman şu rıhtıma çık ve Pierre Dubos'un kim olduğunu sor. Benim
karakterim ve adım Havre'de iyi bilinir; sık sık
soru sorup cevap alamayacaksın."

"Peki, vatandaş, bana hakkımda daha ne öğrenmek istediğini söyle.
Sana ne istersen onu söylerim, yeter ki bileyim."

"Yemek yedin mi, evlat?" diye sordu sessizce.

"Hayır; Zamanım olmadı."

"Gel, o zaman benimkinden ye;" ve bir cevap beklemeden,
dükkanının girişini kapatan kepengi indirdi ve beni
kolumdan tutarak arkasındaki bir odaya götürdü.

Pierre Dubos, elliden çok altmışa yakın olmasına rağmen,
çok güzel ve genç bir kadınla kısa bir süre evli kalmıştı, odaya girdiğinde,
akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Kadın beni büyük bir nezaketle karşıladı,
kocasının varlığımı açıklamak için yaptığı açıklamayı neredeyse hiç duymadı bile.

Yemek mükemmeldi ve her Fransız sınıfının gösterebileceği o rahat
neşeyle geçti.
Mösyö
Dubos biraz karakterli görünüyordu ve başkalarının asla
akıllarına gelmeyecek şeyler
yaparak kendini övüyordu. Evliliği bunlardan biri gibi görünüyordu; beni davet etmesi de bir diğeriydi.

"Biliyor musun, Jeanette," dedi, "asla tanışmayabilirdik Honfleur'de feribot gecikmeseydi. İskelenin basamaklarında tanıştık; ve bakalım ne oldu! Şimdi, Bernard'ı da benzer bir kazayla tanıdım. Bundan ne çıkacağını kim bilir?"

Madam, teoriye onay vererek şefkatle gülümsedi, mutlu sonuçlarını kabul etmiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra kahve geldi; ve sonra nasıl ayrılacağımı düşünmeye başladım. Sorunu tatmin edici bir şekilde çözemeden Dubos, "Bu akşam hepimiz komediye gidelim mi? Beaumanhui'nin muhteşem bir
oyununu oynuyorlar ve bizi eğlendirecek." dedi.

Madam teklifi sevinçle karşıladı; ve ben gerçekten üzüldüm, "Ama bu beni asla İngiltere'ye getirmeyecek."

"Oraya gitmeye ne gerek var? Neden Fransa'da kalmıyorsun? Daha hoş bir ülke ve daha iyi bir iklim değil miydi? Her halükarda, ne acil bir acele vardı? Yarın bugün kadar iyi olmaz mıydı?"

Bu ve benzeri tartışmalar üzerime yağdı ve bunlara
birçok küçük bakış ve jest cilvesi de az değildi.

"Bir şey kesin," dedi Dubos: "saat üç oldu, büro saat dörtte kapanıyor; ve Havre'da sponsorunuz olacak birini tanıyorsanız, onu ne kadar erken bulursanız o kadar iyi olur."

Bu konuşma o kadar ciddi bir şekilde söylendi ki beni tamamen
şaşırttı; karısının "Keyifli bir yolculuk geçirmemi" umduğunu söylediği için bir sonraki söz de konuyu
açıklığa kavuşturmaya pek yaramadı.
Bir iki saniye şaşkın ve şaşkın bakışlarımın tadını çıkardıktan sonra ikisi de kahkahalarla güldüler.

"Görmüyor musun, Bernard," dedi adam, "şehirde bizden başka
tanıdığın kimse yok; ve eğer sizin arkadaşlığınıza bir ilgimiz varsa ve ayrılmak istemiyorsak, seçenek bizde?"

"Ama eğer gerçekten bana ilgi duyuyorsanız, benimle arkadaş olursunuz,"
dedim. "Öyle değil mi?"

"Ve bunu yapmaya hazırım," dedi ayağa kalkarak. "Söyle, hemen
komiserliğe seninle gelirim."

Ben de kalktım. Heceler dudaklarımdaydı ki, aniden
şu düşünce çaktı: Nereye ve ne için acele ediyorum?
Eve, aileme ve ülkeye mi dönüyordum?
Kalpleri benim gelişimi özleyen nazik ve sevgi dolu
dostlara mı dönüyordum? Duraksadım ve
aynı anda genç Fransız kadının gülen gözleri
utancımı okumuş gibiydi.

"Ee," diye haykırdı Dubos, "nasıl olacak?"

"Otur, Pierre, ve kahveni iç," dedi gülümseyerek. "Yurttaş
Bernard'ın bizi terk etmeye en ufak bir niyeti yok. Ayrıca,
herhangi bir başka gün de ona hizmet etmeye hazır olacağınızı ve
daha iyi tanışmış olduğunuzda daha az olmayacağını biliyor."

"Haklı," dedi, beni tekrar koltuğuma bastırarak. "Hadi
rahatça ve hızlıca bir _kovalamaca_ yapalım."

Soruyu akıl yürütmek için durmadım. Eğer olsaydı, belki de nazik ev sahiplerimle aynı fikirde olmak için daha güçlü bir sebep görürdüm. Önümde dünya geniş ve izsiz bir okyanustu ve en mütevazı liman bile bir veya iki gün boyunca benim için hoş bir limandı.

Buna göre kaldım ve onlarla tiyatroya gittim. Ertesi gün Pazar'dı ve Honneur'a gittik ve "Trois
Pigeons"ta akşam yemeği yedik; Pierre bana güzel karısını ilk gördüğü yeri gösterdi ve şöyle dedi:

"Kim bilir, belki bir gün sizinle tanıştığım günü, saati ve yolu anlatırım?"

Her gece onlardan ayrılırken, her zaman yarın için küçük bir plan veya proje
hazırlanıyordu; ve ben de yarı isteksiz, yarı memnun bir şekilde günden güne oyalanıyordum. Sonunda, bir sabah eve doğru ilerlerken, bir kafenin önünde, duvara yeni yapıştırılmış büyük bir
pankartı okumakla meşgul bir kalabalık gördüm. Bu, İngilizlerin, benim geçişimi sağlamayı
düşündüğüm gemiyi ele geçirmesiyle ilgili bir hikayeydi; çünkü, garip bir şekilde, ülkeler savaşta olmasına rağmen, aralarında bir süre yarı-birebir ilişki türü devam etti ve yolcular sık ​​sık bir kıyıdan diğerine geçtiler. Bu sistemin artık sona ereceği anlaşılıyordu; ve bu değişimin yarattığı yorumların ne kadar acı olduğunu fark etmek ilginçti.

Ben evine vardığımda Pierre haberi öğrenmişti ve
ilhamlarına her zaman eşlik eden iyi şanstan gülerek bahsetti.

"Ama benim için," dedi, "ve benim akıllıca tavsiyelerim için, sen şimdi bir tutukluydun ve uyruğuna dair tüm iddiaların seni ancak bir hain olarak astırırdı. Seni gördüğüm ilk andan itibaren, bir şey bana fısıldadı, birbirimizi daha iyi tanımaya mahkum olduğumuzu; ve şimdi, bu izlenimin
sağlam olduğunu anlıyorum."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Çünkü içgüdülerim beni hiç aldatmadı."

"Peki, tanışmamızın sonucu ne olacak, o zaman?"

"Bunu ciddi olarak mı soruyorsun, Bernard, yoksa sadece önsezilerimle mi dalga geçiyorsun?"

"Tüm ciddiyet ve güvenle," diye cevapladım.

"Burada Havre'da kalacaksın - işime katılacaksın - para kazanacaksın - zengin bir adam olacaksın - ve-" durakladı.

"Devam et; kehanet hoşuma gitti," dedim gülerek.

"Ve ben de, her şeyi kaybetme olasılığım kadar, güzel bir
sabah, kazandığın kadar kolay diyecektim."

"Ama bana verdiğin rol için tek bir gereklilik bile yok bende.
Ticaret ve trafiğin her dalından bihaberim; kendimi tanıyorsam,
onlarda başarıyı garantileyen tek bir niteliğe bile sahip değilim."

"Sana öğreteceğim, Bernard! Benim zanaatımda çok az sır var. Kaçakçılarla uğraşıyoruz, onlardan satın alıyoruz ve onlara satıyoruz! 'Rue des Sol'daki dükkanımıza gelen seyyar satıcı için pek umursamıyoruz; gecenin karanlığında uğrayan
müşterilerimiz içinse içten bir sevgi besliyoruz. Sen
şimdiye kadar onları ziyaretçiler ve arkadaşlar olarak gördün. Bizim tüm işlerimizi onlar aracılığıyla yürüttüğümüzden pek şüphelenmedin; ve
tıpkı senin de onların
çok sevdiği biri olduğunu hiç düşünmediğin gibi. Hikayelerin, sözlerin, hayata dair görüşlerin, tüm gözlemlerin, dünyaya dair tüm deneyimleri Kanal'daki fırtınalı gecelerde veya kıyıda daha da tehlikeli maceralarda edinilen zavallı adamlar için oldukça yeni ve eğlenceli. Birçok kişi
bana akşam ne zaman benimle olacağını sordu, onlar da gelebilirdi; diğerleri arkadaşlarını da beraberlerinde getirmeleri için yalvardı onları;
ve kısacası, sizi seviyorlar; ve onlar, hayalleri olduğunda, onlar için ödedikleri bedeli kıskanmayan adamlardır."

Bunu duyduğumda içtenlikle güldüm. Kesinlikle
durumu gözlemlemek hiç aklıma gelmemişti, hele ki bunu bir kar veya spekülasyon meselesi haline getirmek hiç aklıma gelmemişti; ama, bir şekilde, böylesi bir hayranlığın kaba iltifatının bile zihnim için belli bir çekiciliği vardı. Yine de, kazanç için uygulamaya tenezzül edemeyeceğim bir bölümdü,
veya belki de niyetim bu olsaydı, aynı derecede başarılı olamazdım.

Ancak Dubos, öz saygımla iş isteğim arasında mutlu bir uzlaşma sağlayan bir görev verdi bana. Bu, korsan ve kaçakçı arasında oluşan tüm o maceracı ırkla tanışmak; seyahat ettiklerinde ve ne için seyahat ettiklerinde, benim eyaletim haline gelen çeşitli ihtiyaçlarını öğrenmekti. Onlar vahşi, savurgan ve pervasız bir sınıftı, bir şapelci veya satıcı olmaktansa, bir arkadaş gibi davranan biriyle uğraşmayı çok daha fazla seviyorlardı.

Eğer mesleğimin çok onurlu olmadığını kabul etmekte özgürsem, bu şekilde elde ettiğim hiçbir etkiyi kişisel kâr amaçlarına
sattığımı da aynı şekilde iddia edebilirim. Aksine, maceracı yaşam hakkındaki bilgileri benimkinden çok daha fazla olan adamlara iyi tavsiye ve öğütlerle defalarca yardım edebildim; ve
sık sık,
sahip oldukları nesnelere koydukları değerin dört katını elde etmek aklıma geldi.

Bu takibin yarattığı olağanüstü ilgiyi kendim bile açıklayamıyorum; karakterler, sık sık gittikleri yerler, alışkanlıklar, hepsi çok tuhaftı ve makul bir şekilde maceraya tutkuyla bağlı birini eğlendirebilirdi; ancak tüm bunların yanı sıra, ilişkide ona en yoğun derecede ilgi uyandıran bir tehlike derecesi vardı.

Bu adamların çoğu büyük suçlulardı. Bana emanet edilen değerli şeylerin çoğu en şüpheli yollarla elde edildi. Sadece kaçak mal ticareti yapmıyorlardı, aynı zamanda hükümetlere gizli bilgi içeren daha da tehlikeli mallar satıyorlardı; bazıları
casus olmaktan çok kaçakçıydı. Tüm bu ilginç özellikler
iletişimimizde bana ifşa oldu; ve dünyanın en büyük ve en önemli olaylarının genellikle hangi düşük ve temelli ajanslar tarafından yönlendirildiğini görmeyi öğrendim. Bu adamların çoğunun
yüksek mevkideki kişiler tarafından istihdam edilmesi tek başına değildi, ancak
gerçekten de sık sık kendi karakter veya uygunluk iddialarıyla çok orantısız işlevlerle görevlendirilmişlerdi. Bir zamanlar bu bir devlet sırrı olurdu;
başka bir zamanda, hain bir intikamın karanlık bir parçası veya modanın "yiğitlik" dediği şeyin biraz daha az karanlık bir olayı; bazen de
çok farklı bir düzenin sahnesine bir figür çıkar ve
şüphesiz mevkideki adamlar korsanın kıyafetleri ve meskenleri arasında
karşılaşırdı.

Cumhuriyetçi partinin neredeyse hiçbir lideri, sürgündeki ailenin bir üyesiyle baştan çıkarma sanatını denememişti. Birçoğunun gerçekten başarılı olduğu söyleniyordu; diğerleri ise sadece onların taraftarı olma fırsatını bekliyordu. İngiliz Hükümeti aynı politikayı benimsemiş olsun ya da olmasın, bunu yapma itibarına kesinlikle sahiptiler; ve servet ve refaha aniden ulaşan, görünürde bir yolu olmayan adamlar, bu izlenimi büyük ölçüde destekliyordu. Arkadaşım Pierre Dubos, bu şeylerle pek ilgilenmiyordu. "Brendileri İngiltere kıyılarında dolaşabildiği" ve ipek balyaları gümrük dairesine uğramadan Londra'ya ulaştığı sürece, siyaset ve devlet yönetimi dünyasını umursamıyordu; ve bu konulara karşı bilinen kayıtsızlığının, bunların bana serbestçe iletildiği güvene bir katkıda bulunması imkansız değil. Sebep ne olursa olsun, kısa sürede değerli olan birçok şeyin, sadece gerçek servetin değil, gizli bilgilerin de güvenilir emanetçisi oldum. Mücevherler, para miktarları, büyük miktarda menkul kıymetler, önemli evraklar ve belgeler, hepsi
ellerime ulaştı; ve çok azı, sahip olduğu değerli şeyleri bana emanet etmeden tehlikeli bir yolculuğa çıktı. Artık gizlilik ve sadelik içinde yaşıyordum, doğru, ama her türlü konforun tadını çıkarıyordum; ama yine de, güvencesiz ve hatta tehlikeli bir varoluşun tüm hissiyle. Yetkililerin benden şüphelendiği konusunda birden fazla kez uyarılmıştım; ve polis, en yüksek rütbelere kadar, bizim maaşlımız olmasına rağmen, bize ihanet etmenin kendi çıkarlarına olduğunu görmeleri hâlâ mümkündü. Tam bu sırada, İngiltere'ye gitmek üzere Paris'ten Havre'ye gizli bir elçi geldi ve şehre girer girmez tutuklandı. Tüm evraklarına el konuldu, sadece küçük bir paket hariç; bu paketi güvenli bir şekilde bana ulaştırdım ve konuyla ilgili tavsiye ve danışmanlığımı istedim. Adres sadece "W. P." idi ve "en büyük hızla" olarak işaretlendi. İçerisinde madalyon kutusu veya madalyon gibi hissettiren bir muhafaza ve dışında üç büyük mühür vardı.

Tutuklandığı anda bu yükü üzerinden atmayı başaran elçi, hemen acil bir durum olduğunu belirten bir işaret yaptı; ve kendi rütbesi ve konumu gerçeği garantiliyor gibiydi. Bizim mavnacılardan biri sadece gelgitin demir alıp İngiltere'ye yelken açmasını bekliyordu; ve aniden mektubun sorumluluğunu alma ve kime ait olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğime bakma kararı aldım. Hem Dubos hem de karısı beni projeden caydırmak için ellerinden geleni yaptılar. Girişimin büyük tehlikesinden ve ayrıca tamamen sonuçsuzluğundan bahsettiler; ancak ilki için pek fazla korkum yoktu ve ikinci düşünceye gelince, madalyonun İngiliz bakanlığının başkanından daha az önemli olmayan bir kişi için tasarlanmadığı ve "William Pitt"in talimatın baş harfleriyle adlandırıldığı yönündeki güçlü ve derin bir inançla güçlendim. İddia ediyorum ki
varsayım bana esas olarak onun adına sürekli olarak yapılan atıflar ve birçok gizli elçinin ona yaptığı sık sık yapılan imalar tarafından önerildi.

Dubos'a bu izlenimi vermediysem, bunun nedeni sadece konunun onun için ne kadar az ilgi çekici olacağını bilmem ve eğer onun onayını ararsam yolculuğum için çok farklı nedenler
çerçevelemem gerekeceğiydi. Aramızdaki tartışmayı
kaydetmek için durmama gerek yok. Dürüst Pierre'in yolculuğumdan vazgeçmeyi kabul edersem bana kendisiyle ortaklık teklifinde bulunduğunu ve bir daha asla geri dönmeyeceğimi sürekli olarak tahmin ettiğini söylemem yeterli. Bu kehanetin beni caydırma gücü yoktu, hatta gitmem için ek bir
argüman sağladığından yarı yarıya şüpheleniyorum.

Bu nedenle, bana bırakılan tüm değerli eşyaları ona emanet ettikten ve kendime ait birkaç kağıt ve mektuptan başka hiçbir şey almadan, o akşam yelken açtım; ve gün ağarırken, İngiltere'nin yüksek ve tebeşirli uçurumlarının uzaktan belirdiğini gördüm.
Kaptanımızın genellikle uğradığı yerden kuzeye doğru çok uzaktaydık ve onu beni küçük bir koyda karaya çıkarmaya ikna etmem zor olmadı, orada tek yerleşim belirtisi yalnız bir kulübeydi.

Öğlene doğru, beni Fransız olduğunu bildiği bir tekneden
çıkarken görmüş olmasına rağmen,
görünüşüme hiç şaşırmadı ve bunu sorgulanacak bir şey olarak görmedi.
Sığ sular ve dalgalar, doğru,
buranın birlikler için bir karaya çıkma yeri olarak seçilmesini önleyebilirdi; ancak hiçbir şey onu gizli elçileri veya hatta küçük bir grup adamı karaya çıkarmak için kullanmaktan daha kolay değildi. Buradan yaklaşık sekiz mil içerideki küçük bir kasabaya yürüdüm ve oradan aynı gece Londra'ya gitmek üzere faytonla yola çıktım. İstediğim gibi dolaşırken hissettiğim özgürlük duygusunu
anlatamam, hiç kimse tarafından sorgulanmaz. Fransa'da bir düzine mil
yolculuk etseydim, kesinlikle aynı sayıda
engel ile karşılaşırdım. Burada kimse kafamı kurcalamadı; ve nereden geldiğimi
veya nereye gittiğimi kimse sormadı. Bazıları, gerçekten de, seyahatten yıpranmış elbiseme baktılar ve sırt çantama şaşkınlıkla baktılar, üzeri soyulmuş dana derisiyle kaplıydı; ama hiçbiri bunun Fransız olduğundan veya onu taşıyanın, korku ve tiksinti duydukları ülkeden, sadece birkaç saat önce karaya çıktığından şüphelenmedi. Aslında, o günlerin İngiltere ve Fransa'sı, mesafeyle birbirinden çok uzak ülkeler gibiydi ve aralarındaki dar deniz şeridi, büyük bir okyanus olarak kabul ediliyordu. Londra'ya varır varmaz, Başbakan'ın ikametgahını sordum. Parlamento'nun toplandığı bir dönem değildi. Bana, onu nadiren şehirde bulacağımı, ancak sağlığı için bir ev tuttuğu Hounslow'da onunla kesinlikle buluşacağımı söylediler, o zamanlar ofisin endişeleri ve yorgunlukları yüzünden çok
yıpranmıştı. Akşam vaktiydi -güzel, yumuşak bir sonbahar akşamıydı- kendimi büyük, yalnız bir evin önünde, bakımsız görünen bir bahçenin ortasında buldum, bahçenin çevresi birçok yerinden kırılmış, harap bir duvardı ve içerideki düzensizlik ve çürümenin izlerini taşıyordu. Çanın telini çektim ama kırılmıştı; ve ne yapacağımı bilemez halde dururken, küçük bir korkuluğun üzerine eğilmiş ve ayaklarının dibindeki bir göletteki balıkları izleyen bir adam gördüm. Zayıf ve zayıf görünümlüydü, biraz erken yaştaymış gibi bir havası vardı; ve çok sade bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, görünüşünde bir beyefendinin belirgin bir izi vardı. Beni gözlemlemiş gibi görünüyordu ama ona doğru yaklaşırken hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Hatta başını çevirip bana baktı ve sonra eski tavrına geri döndü. Nasıl yapacağımı bilseydim, o anda isteyerek geri çekilirdim diye düşünüyorum. Oradaki varlığımın bir
tecavüz gibi olduğunu hissettim ve bundan utanıyordum. Ama artık çok geçti;
çünkü dik durup ellerini arkasına koyup gözlerini sabit bir şekilde
bana dikti ve orada ne yapacağımı sordu. Bay Pitt ile
konuşmak istediğimi söyledim.

"Öyleyse öyle yap," diye karşılık verdi; "Ben oyum."

Bir iki saniye iletişimimi nasıl açacağım konusunda tereddüt ettim; ama o, en ufak bir sabırsızlık göstermeden beni bekledi, ta ki cesaretimi toplayıp, içeriğinin muhtemelen ona yazılmış olabileceğini tahmin ettiğim bir
mektuba nasıl sahip olduğumu birkaç kelimeyle anlatana kadar. Açıklamam kısa olmasına rağmen, yeterli gibi göründü, çünkü devam ederken iki veya üç kez onaylarcasına başını salladı ve sonra,
mektubu elimden alarak, "Evet, bu benim için." dedi.

Böyle dedikten sonra, bahçenin bir sokağına dönüp mektubu istediği gibi inceledi.

Dün gibi hatırlıyorum, sanki onun dönüşünü beklerken zihnimi dolduran garip duygu kalabalığını.
Bunlardan ilki, kendimi böyle bir varlığın içinde bulmanın şaşkınlığıydı; ikincisi, çağdaşlarının korkulu rüyası olan kibirli bir tavır sergileyen birinin önünde ne kadar az huşu veya utanç duyduğumu görmekti. Hayattan yeterince şey bilmiyordum, mütevazı konumumun bile benim lehime işleyen dengeleyici bir etki olduğunu ve eğer bilinmeyen bir elçi yerine büyük bir hükümetin elçisi olsaydım, bakanı duyduğum kadar soğuk ve kibirli bulacağımı.

Ben henüz tahmin yürütürken ve kendi kendime akıl yürütürken yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Mösyö Ducoste'u tutukladılar, dediniz. Mesele ciddi olabilir mi?"

"Sanmıyorum efendim; önemli olan tek
kağıdı buydu."

Mektubu tekrar açtı ve içindeki bir şey hakkında
düşünmeye dalmış gibiydi; sonunda şöyle dedi:

"Yanınızda gazete veya dergi getirdiniz mi?"

"Hiçbiri, efendim; bir anlık uyarıyla geri döndüm."

"Siz bir İngilizsiniz. Fransa'da ikamet etmenizin sebebi nedir?"

Bunu söylerken ilk kez yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve bu sorunun kişisel
onurumu zedelediğini hissetmemek elde değildi. Bu nedenle, hemen ailevi sebeplerden dolayı
yurt dışına çıktığımı ve bunların bir yabancıyı ilgilendirmeyecek konular olduğunu söyledim.

"Bunlar beni ilgilendiriyor, efendim," diye cevap verdi, "ve bunları bilmeye hakkım var."

İlk tepkim, bir tiranlık olarak algıladığım şeye kızmaksa,
ikincisi kendimi herhangi bir suçlama olasılığından kurtarmaktı.
İkisinden daha akıllıca olduğuna inanıyorum; her durumda, buna boyun eğdim ve onun kadar değerli olan zamanımı çaldığım için özür dileyerek,
birkaç dakika içinde tarihimin başlıca özelliklerini anlattım.

"Tekil bir hikaye," dedi, bitirdiğimde: "İrlandalı bir
Muhalefet liderinin oğlu buna indirgendi! Anlattıklarınızın doğruluğuna dair hangi kanıtlarınız var? Tanıdıklarınız var mı? Mektuplarınız?"

"Birkaç mektup, ama tek bir tanıdık yok."

"Bana bunlardan birkaçını göster. Yarın buraya gel, kağıtlarını da al ve saat on birde burada ol."

"Ama beni mazur görün, efendim," dedim, "bunu neden yapmam gerektiğini sorarsam? Size bir hizmette bulunmak için büyük bir kişisel risk alarak buraya geldim. Başarılı olmak için yeterince şanslıydım. Ayrıca size tamamen özel nitelikte ve yalnızca beni ilgilendirebilecek bazı durumları da bildirdim. Ya inanırsınız ya da inanmazsınız."

"İşte çözmediğim zorluk tam da bu, genç beyefendi," dedi nazikçe; "doğruluk konusunda en güçlü inancınızla konuşuyor olabilirsiniz, ancak yine de yanlış olabilirsiniz. Bu konuda tatmin olmak istiyorum ve aynı şekilde size bu soruşturmanın yalnızca meraktan kaynaklanmadığına dair güvence vermeye hazırım."

Bir iki dakika sessiz kaldım; Zihnimde her iki yolun lehinde ve aleyhinde olan farklı nedenleri tartmaya çalıştım, ancak süreç için fazla
tedirgindim. İçimden neler geçtiğini tahmin ediyor gibiydi,
ve şöyle dedi,--
"Beyefendi, bir hizmet için borçlu olduğumu ve
borcu ödemeye çalışmadan önce alacaklımın rütbesini ve konumunu bilmem gerektiğini anlamıyor musunuz? Maddi bir ödül kabul etmez misiniz?"

"Elbette hayır ve başka bir şey de kabul etmezsiniz."

"Ama teşekkürlerimi kabul edilebilir bir şekilde sunabilirim,"
dedi, yumuşak bir şekilde; "ve bana fırsat vermenizi dilerim!"

Ve bunun üzerine derin bir şekilde eğildi ve yavaşça uzaklaştı.
Londra'ya
kafam mülakatımla dolu bir şekilde döndüm.

BÖLÜM XXXII. ÖDÜLÜM

Strand'den nehre giden küçük sokaklardan birinde yerleşmiştim; çok mütevazı bir meskendi ve çok mütevazı bir talihe uygundu. Anlattığım görüşmeden sonra oraya vardığımda,
oturdum ve hayatımın olaylarının kısa bir özetini yazdım,
bildiğim kadarıyla.
İfademi doğrulayan sahip olduğum tüm mektup ve belgeleri,
bütünüyle bakana hitaben, eğer kapasitem beni kamu hizmetinde herhangi bir işe uygun hale getirirse,
lütfen beni bir denemeye tabi tutmasını; eğer uygun olmazsa, en azından geçim kaynağının
sağlanabileceği
Fransa'ya dönmeme izin vermesini rica ederek ekledim.

Bunu bir Salı sabahı gönderdim ve cevabımı ancak ertesi Cumartesi alabildim. O acı dolu aralığı şimdi bile ürpermeden düşünemiyorum. Gerilimin işkencesi
ateşe yükselmişti ve son gün ve gece boyunca ne yemek yedim ne de uyudum. Cumartesi günü kısa bir not geldi, şu sözcüklerle: "J. C. yarın saat ondan önce Hounslow'a uğrayabilir."

İmzalanmamış, hatta tarih bile yazılmamıştı; bu yüzden bana uygun zamanda ulaşıp ulaşmadığını tahmin etmek zorunda kaldım. Pazar sabahı saat sekizi biraz geçmişti, kendimi bahçenin küçük kapısının yanında buldum,
önceki kadar ıssız ve metruk görünüyordu. Ancak,
zemin kattaki açık bir pencerede, bir kahvaltı masasının kurulmuş olduğunu gördüm; ve
baktığımda, bir hanımefendi ve beyefendi içeri girip yerlerini aldılar. Birinin papaz olduğunu biliyordum. Uzun boylu ve ağırbaşlı bir kişi olan hanımefendi, yakışıklı olmaktan ziyade ona biraz benziyordu. Hızlı bakışı beni uzaktan fark etti ve hemen oradaki varlığıma dikkat çekti. Bay Pitt ayağa kalktı ve bana öne çıkmamı işaret etti, ben de hiç utanmadan ve sıkılarak bunu yaptım.

Kapıyı çalıp çalmamam konusunda kararsız bir şekilde koridor kapısında dururken,
papazın kendisi kapıyı açtı, bana nazikçe günaydın diledi ve
kendisini takip etmemi istedi.

Odaya girdiğimizde, "Bu genç adam, Hester," dedi;
"ve ona soracağınız herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacağından hiç şüphem yok."

Hanımefendi oturmam için işaret etti ve ciddi, neredeyse sert bir tonla,
-
"Bu makaleyi,--bu sizin hikayenizi kim yazdı?"

"Ben yazdım, hanımefendi."

"Hepsini mi?"

"Evet, hanımefendi, hepsini."

"Nerede eğitim aldınız?"

"Reichenau'da, hanımefendi."

"Nerede?"

"İsviçre'de, Vorarlberg sınırlarında."

"Ve anne babanızın ikisi de öldü ve aslında akraba olarak hiç
bir akrabanız yok mu?"

"Hiçbiri, hanımefendi."

Burada bakana bir şeyler fısıldadı, bakan hemen şöyle dedi,--

"Elbette, eğer isterseniz."

"Söyleyin bana, beyefendi," dedi, bana tekrar hitap ederek, "burada adı geçen Kont
de Gabriac kimdir. Jakobenler çevresinde
Couvre-Tete olarak adlandırılan kişi o mudur?"

"Onu hiç böyle çağırıldığını duymadım, hanımefendi."

"En azından o partiden olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Onun hakkında kişisel olarak bildiğim çok az şey bile beni
tam tersini düşünmeye sevk eder."

Başını salladı ve sanki sözlerime
tamamen inanmıyormuş gibi belli belirsiz, küstahça bir gülümseme takındı.

"Hatıralarımı okuduysanız, hanımefendi," dedim aceleyle, "Kont'la ne kadar az karşılaştığımı ve
politikaları ne olursa olsun, onları bilmediğim için mazur görülebileceğimi fark edersiniz."

"Onunla Paris'e gittiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi ve daha sonra onu hiç görmedim."

"Ancak ondan haber aldınız ve aslında onunla yazışıyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, öyle bir şey yok."

Bunu söylerken, gazeteyi öfkeyle masaya fırlattı ve
pencereye doğru yürüdü. Bakan onu takip etti ve alçak sesle bir şeyler söyledi, o da yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Bu benim fikrim değil. Zaman hangimizin daha haklı olduğunu gösterecek."

"Fransa'daki partilerin durumu hakkında bana bir şeyler anlatın," dedi,
sandalyesini benimkinin önüne çekerek. "Bölünmeler şimdiye kadarki kadar geniş mi?"

Konuşmanın devamını anlatmayacağım, çünkü kendim
baş konuşmacıydım. Partinin çeşitli alt bölümleri hakkında bildiğim veya duyduğum her şeyi ona anlattığımı söylemem yeterli: teröristlerin düşüşü ve eşit kararlılıkla
ve kararlılıkla, yine de yasaları desteklemeye ve can ve mal güvenliğini sağlamaya kararlı olan adamların iktidara gelmesi. Bu esnada ülkenin mali durumundan bahsetmek zorundaydım; ve ağzımdan çıkan birkaç kelimede, Herr Robert'tan edindiğim öğretilerden bazılarının izleri vardı.

"Bu konulara dikkatinizi vermiş gibi görünüyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Bunlar gençler için en çekici konular değil. Bu nasıl oldu?"

"Bir kaza sonucu, efendim, bu beni, büyük bir finansçı olmasa da, dünyanın gördüğü en kötü şöhretli
bir finansçının oğluyla tanıştırdı: Lauriston'lu Robert Law." Ve devam etmem için verdiği bir işaretle, bahsettiğim tüm olayı anlattım. Beni baştan sona derin bir dikkatle dinledi.

"Bahsettiğiniz bu kağıtlar," dedi, sözümü keserek, "gerçekten değerli olmasalar bile, kesinlikle ilginç olurdu. Hâlâ Rue Quincampoix'dalar mı?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Eh, belki de elde edilebilirler. Bu arada, bu Kont, bu Monsieur de Gabriac, -çünkü onun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum- İngiltere'ye ne zaman
geldi?"

"Burada olduğunu bilmiyordum, efendim. "

Bunu söylerken bana sakince ama büyük bir dikkatle baktı; ve
sonra, incelemesinden memnunmuş gibi, cebinden küçük bir kutu çıkardı ve açıp önüme tuttu.

"Bu Kont de Gabriac'ın bir portresi mi?"

"Evet ve çarpıcı bir benzerlik," diye hemen cevapladım.

"Ve onun İngiltere'deki işini biliyorsun, genç adam?" dedi hanım,
ansızın bana hitap etmek için pencereden dönerek.

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi.

"Hayır, hayır, Hester," dedi bakan; "bu gerekli değil. Bunun ona
benzediğini söylüyorsun,--tanınmasına yol açacak kadar benzer; bu
oldukça yeterli. Şimdi, kendin için, Bay Carew, çünkü senden bahsetme zamanım geldi. Bu Hükümete çok önemli bir hizmette bulundun ve ben de karşılığını vermeye hazırım. Bu konuda
kendi istekleriniz neler?"

Bir an ne cevap vereceğimi düşündüm; ama
düşündükçe, cevap daha da zorlaştı.
Muhtemelen, fazla yüksekte duruyor olabilirdim; ya da, eşit derecede olası bir hatayla, kendimi
çok mütevazı bir seviyeye koyabilirdim. Bu mücadele
sürerken nazik bir sabırla bekledi; ve sonra, sanki tüm utancımın gücünü
görmüş gibi, onu rahatlatmak için acele etti.

"Sorumu belki de yanlış değerlendirdim," dedi, nazikçe. "Bu ülke ve alışkanlıkları hakkındaki bilginizin
zorunlu olarak sınırlı olduğunu; ve dolayısıyla, bu ülkede bir kariyer seçmenin
zor olması gerektiğini hatırlamalıydım. Bana izin verirseniz, sizin için
seçimi kendim yapacağım; bu arada ve fırsat sunulana kadar, sizi işe alacağım.
Yabancı dilleri -en azından Fransızca ve Almanca- akıcı bir şekilde konuşuyorsunuz. İşte tam da bu anda bulmak istediğim nitelikler."

Bir iki saniye durakladı ve sonra sanki yarı oluşmuş bir niyeti terk etmiş gibi, resmi ikametgahında kendisine hizmet etmem için bir gün belirledi ve beni gönderdi.

Şimdi, ayrıntılarını titizlikle takip etmekte tereddüt ettiğim tarihimin bir bölümüne geldim.
Bazıları kesin bir gizlilikle, bazıları ciddi gizlilik yeminleri altında ve bazıları da konumumun
kazasıyla
oluşmuş gerçekleri, isimleri ve olayları tanıtmadan kendimden bahsedemem. Okuyucumla ne bir kılık değiştirme ne de bir gizem
uyguladım ve şimdi de bunu yapmak istemiyorum. Kendimle ilgili hiçbir sahte utanç, beni buna tenezzül etmeye
zorlamaz. Fakat önümdeki notlara ve günlüklere göz gezdirirken, masamı
kirleten mektuplardan rastgele parçalar okurken, bu şekilde yönlendirildiğime yarı yarıya pişman oluyorum.
Kesinlikle eksik bırakmam gereken veya dünyaya yayınlama hakkım olmayan açıklamalara
da
kendimi aceleyle dahil etmem gereken
vahiylere.

Ancak, cesaret edebildiğim kadarıyla, gitmeye cesaret edeceğim. Ve kaldığım yerden devam etmek için: Hounslow'da bakanı gördüğümden beri, onu
bir daha hiç görmedim. Bay Addington adında biri -sanırım sekreterlerinden biri- beni aradığımda karşıladı ve aramızdaki iletişimin aracıydı. Davranışlarında hep nazikti, ama yine de bana karşı soğuk ve mesafeliydi; bana nezaketle davranıyordu, ama tüm yakınlığı
zorlukla reddediyordu. Birkaç hafta boyunca bir iş beklentisiyle beklemeye devam ettim. Yorgun saatlerimi bekleme odasında oturdum ve
bir talip gibi tüm endişeyle lobilerde yürüdüm; ama görünüşe göre tamamen
unutulmuştum ve verdiğim hizmet görmezden gelinmişti. Sonunda (mülakatımın üzerinden yaklaşık on hafta geçmişti), bir sabah
alıştığım yere doğru ilerlerken, umut neredeyse beni terk etmişti ve ben ısrar ettim,
başarı ihtimalinden çok alışkanlıktan dolayı,
dışişleri bakanlıklarından birinin üniformasını giymiş bir hizmetçi sokakta benimle karşılaştı.

"Bay Carew, sanırım?" dedi, şapkasına dokunarak. "Bu sabah şehrin yarısından fazlasını dolaştım, efendim, sizi aramak için. Dışişleri Bakanlığı'nda hemen aranıyorsunuz, efendim. "

Kelimeler kalbimi nasıl da sıçrattı! İçimde ne kadar da yeni bir umut
baharı
yayıldı! Adamı sorguladım ve çapraz sorguladım, aptalca bir şekilde
bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebileceği beklentisiyle; ve
geleceğe dair bu hevesli ipucu arayışında kendimi Bay Addington'ın ofisine giden
merdivenlerden çıkarken buldum. Girişe
girer
girmez sekreterin huzuruna çıkarıldım. Orada birkaç kişi vardı -hepsi benim için yabancıydı- ve birbirleriyle o kadar hevesle sohbet ediyorlardı ki
girişim birkaç dakika fark edilmedi.

"Ah! İşte Carew," dedi Bay Addington, aceleyle diğerlerinden dönerek.
"Onu hemen tanıyabilir."

Daha sonra şehir hakimi olduğunu öğrendiğim iri yarı yaşlı bir adam
yanımıza geldi ve birkaç saniye boyunca bana dikkatle baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Belirli bir Kont de Gabriac'ın şahsını iyi tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve gerekirse kimliğine yemin edebilir misiniz?"

"Yemin edebilirim."

Onu ne kadar zamandır tanıdığım, nerede ve hangi koşullar altında olduğu da soruldu; ve son olarak, onu en son gördüğümden bu yana ne kadar zaman geçtiği.

Bu soruşturma devam ederken, etrafımdaki yorumların ve gözlemlerin farkındaydım ve görünüşe göre sadece kendi incelememle meşgul olsam da, her iki yanımdan geçen her şans kelimesini kurnazca dinliyordum. Bunlardan yeterince bilgi topladım ve
Kont'un o sırada İngiltere'deydi ve çok ağır bir suçlamayla gözaltındaydı; kimliğinin belirlenmesinin zorluğunun, tutuklanmasının önündeki engellerden biri olduğu; ve bunun
benim yardımımla
aşılabileceğine inanıldığı. Şimdi, ben onu hiç sevmedim, o da beni; ama
yine de bebekliğimin ve çocukluğumun her türlü bakımının, onun adını taşıyan ve onun talihini paylaşan kadına borçlu olduğunu ve benim
böyle bir iyiliğe
kötülükle karşılık vermemin en büyük
nankörlük olacağını unutamıyordum.

Bu düşünceler zihnimden hızla geçti ve ben de aceleyle
onlara göre hareket etmeye karar verdim. Bay Addington'dan bana özel olarak birkaç dakika görüşme izni vermesini istedim ve beni hemen bir iç odaya götürdü. Burada kullandığımdan biraz daha fazla kelimeyle,
Kont'a karşı nasıl bir ilişki içinde olduğumu ve
sahip olabileceğim herhangi bir bilgiyi onun
zararına kullanmamın ne kadar imkansız olduğunu söyledim.

"Bu konuda pek fazla seçeneğiniz olduğunu sanmıyorum, efendim," soğuk bir şekilde cevap verdi. "Söz konusu kanıtı vermeye zorlanabilirsiniz, böylece
çok mükemmel ilkeleriniz hiçbir şekilde rencide edilmeyecektir."

"Konuşmaya zorlanıyorum, efendim!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Aynen öyle," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Ve hala reddedersem, efendim?"

"O zaman kanun sizinle ilgilenmeli. Bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedim kararlı bir şekilde; çünkü artık aklım kararlıydı ve artık hangi yolu izleyeceğim konusunda tereddüt etmiyordum.

Bay Addington şimdi bitişik odaya döndü ve ben de onu takip ettim. Birkaç dakika boyunca kendisi ve diğer bir veya iki kişi arasında fısıldayarak bir konuşma devam etti, ardından hakim, Bay Kirby, bana şöyle dedi: "Genç adam, bu davada ifade verme konusunda vicdani
tedirginliklerden dolayı bir isteksizlik duyuyorsunuz; ancak muhtemelen size gereken tek şeyin basit bir kimlik tespiti olduğunu ve ayrıca tutukluya yöneltilen suçlamanın suç kataloğundaki en ağır suçlama olduğunu söylediğimde, artık bariz göreviniz konusunda tereddüt etmeyeceksiniz." Birkaç saniye bekledi; ancak ben cevap vermeyince devam etti: "Bu Fransız, bir cinayeti önceden planlamaktan başka bir şeyle suçlanmıyor; aslında, sürgündeki Fransa Kralını öldürme suçundan dolayı para alan kiralık bir katil. Kendisine karşı olan kanıtlar
aşırı güçlü; ancak elbette yasa, onun erişimini mümkün olan her türlü savunma aracına açacaktır. Böyle bir durumda özel veya kişisel bir duygunun var olamayacağını söylemeye gerek yok ve adalet davasına yardımınızı nasıl reddedebileceğinizi gerçekten anlamıyorum."

Hâlâ sessizdim; zorluklarım her an artıyordu; ve etrafımda yoğunlaştıkça, nasıl devam edeceğime karar vermek için zamana ihtiyacım vardı.

Belki de endişeli görünümüm onu ​​etkilemiş olabilir, çünkü hemen şöyle dedi:

"Kendinizi suçlayabilecek hiçbir şey söylememeniz konusunda özel olarak uyarılacaksınız, bu nedenle bu konuda hiçbir korkunuz olmasın."

Bu sözler hemen bana yolumu gösterdi; ve yolda ne tür bir tehlike varsa, kendimin de komploya karışmış olduğu bahanesiyle sığınmaya karar verdim. Böyle bir hile için kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum; zorluklarımın ortasında gördüğüm son sığınak buydu ve yarı çaresizliğin tüm sefaleti içinde onu aradım.

"Suç ortaklarıma ihanet etmeyeceğim, efendim," inatçı cevabım
onun çağrısına; ve tüm argümanları ve yakarışları benden başkasını elde edemedi.

Orada bulunanlardan bazıları beni suçlu bulmuyordu ve beni
çok geç olmadan, iğrenç suçlamadan kurtarmam için hararetle sıkıştırdılar; diğerleri
ancak önceki izlenimlerinin itirafım dedikleri şeyle doğrulandığını gördüler; ve aralarında zavallı kafam sırayla işkence gördü ve işkence gördü. Sahne sonunda şüphe altında Newgate'e gönderilmemle ve bana karşı daha fazla kanıt gösterilinceye kadar sona erdi.

Ya suçluluğumdan çok şüpheleniyorlardı ya da beni çok az karışmış olarak görmeye meyillilerdi, çünkü bir hücreye veya diğer tutuklularla birlikte tutulmadım, ancak gardiyanın kendi dairesinde bir odaya yerleştirildim ve masasında bir misafir olarak kabul edildim.

Burada bana sadece nezaket ve ilgiyle değil, aynı zamanda beni hayrete düşüren bir samimiyetle davranıldı. Günlük gazeteler serbestçe önüme konuldu ve halk arasında Couvre-Tete olarak bilinen, ancak kendisine Kont de Gabriac diyen "Fransız Sözleşmesi"nin tanınmış bir üyesinin, adalet amacıyla kapalı kapılar ardında soruşturulan ağır bir suçlamayla yargıçların önüne çıkarıldığını okudum. Birkaç kişinin daha aynı suçlamayla bağlantılı oldukları için gözaltında olduğu ve suçlu tarafların yasaya tabi tutulacağı yönünde büyük umutların olduğu eklendi.

Gardiyan Bay Holt, günün tüm olaylarından benim huzurumda serbestçe bahsetti ve Fransa'nın siyasetini ve konumunu ve partilerin durumunu aramızdaki eski yakınlığın rahatlığıyla tartıştı.
İlk başta bunun beni savunmasız bir ifadeye veya kendimle ilgili açık bir itirafa çekmek için yapılmış basit bir hile olduğundan şüphelendim;
ama yavaş yavaş bu izlenimden çıktım ve onu gerçekte olduğu gibi gördüm, dürüst, onurlu bir adam, kasvetli bir görevin kasvetini cömertlik ve iyilikseverlik eylemleriyle hafifletmeye çalışıyordu. Esaret olması dışında, bu dönemde hayatımda şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu. Bay Holt'un ailesi kalabalıktı ve her gün iki veya üç misafir, genellikle bir dereceye kadar benimle aynı konumda olan kişiler, masasında hazır bulunuyordu; ve onlarla birlikte zamanım sorunsuz ve hatta hızlı bir şekilde geçti.

Ancak, kendimin farkında olmadığım bir depresyon ve tecrit, sonunda sağlığım üzerinde etkisini gösterdi ve bir sabah Bay Holt bana her zamanki kadar iyi görünmediğimi söyledi.

"Burası, hiç şüphem yok," dedi, "seninle aynı fikirde değil; ama bir iki gün içinde serbest kalacaksın."

"Nasıl yani?" biraz şaşkınlıkla sordum.

"Gabriac'ın intihar ederek öldüğünü duymadın mı?" dedi, "Geçtiğimiz cuma günü ikinci kez muayene için getirilecekti, ama
perşembe akşamı hücresinde zehirlenerek ölü bulundu."

Aşağıdaki ayrıntılarda onu zar zor duyabildim. Sadece
orada burada başıboş bir ifade yakalayabildim; ama
kendisiyle ve özellikle de benimle ilgili olarak suçlanan diğerlerinin tamamının tam bir beraatini yazdığını ve ayrıca,
söylendiğine göre, yüksek mevkideki birine bazı önemli evraklar ilettiğini öğrenecek kadar bilgi topladım.

Bu konuşma bir Cumartesi günü gerçekleşti ve ertesi Pazartesi serbest bırakıldım.

"Size nasıl olacağını söylemiştim, Bay Carew," dedi Holt, emri bana okurken, "ve içtenlikle önünüzde daha iyi ve daha keyifli
günler olmasını umuyorum. Daha müreffeh günler olma olasılıkları yüksek, çünkü bir Dışişleri Bakanı'nın size yüz pound verme emri var, ki sizi temin ederim ki, bu, buradan ayrılanlar için nadir görülen bir olaydır."

Bu istihbarat karşısında hayrete düşerken, devam etti:

"Ayrıca yarın saat on birde Richmond'daki Treverton House'da hazır bulunmanız rica ediliyor.
Bir kişi sizi görmek ve sizinle konuşmak istiyor. Bu bir nevi emir şeklinde geliyor ve umarım bunu ihmal etmezsiniz."

Yönetime kesin bir itaat sözü verdim; ve nazik ev sahibime olan borcumu çok minnettar bir şekilde kabul ettikten sonra, sıcak ve samimi arkadaşlar olarak ayrıldık ve bu nedenle ona inanmaktan ve saygı duymaktan hiç vazgeçmedim.

BÖLÜM XXXIII. YENİ BİR YOLDAN BİR GÖRÜNTÜ

Kendimi bir kez daha özgür bulduğumda ve bu amaç için yeterli kaynaklara sahip olduğumda, ilk düşüncemin İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek olduğunu kabul etmeli miyim? Benim açımdan, ülkem bana nazik bir anne olmaktan başka bir şey göstermişti. Beni kıyılarına getiren şey bir vatanseverlik dürtüsüydü - ona hizmet etme yönünde belirsiz bir arzuydu; ve yine de
benim
karşılığım ilk başta ihmal ve en sonunda da hapis olmuştu. "Annem" ve Raper'ın nerede olduğuna dair en ufak bir ipucum olsaydı,
kaçınılmaz olarak onları aramaya çıkardım; ama iz hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Birkaç mektubumu ve kağıdımı karıştırdım, bunların arasında
Pere Tonsurd'a henüz teslim edilmemiş
not buldum; ve bunu o gün
sunmaya karar verdim.
Linange'daki nazik dostlarım hakkında konuşabileceğim biriyle buluşma düşüncesi bile
tüm bu yalnızlığımın ortasında bir teselli oldu.

Ancak, onun evine vardığımda,
Richmond'a gittiğini öğrendim; ve aniden kendi ziyaretimi düşündüm,
ki saati çoktan geçmişti. Hatamı elimden geldiğince düzeltmeye karar vererek hemen yola koyuldum ve öğleden sonra saat üçte, nehre doğru inen küçük bir parkta duran, hoş görünümlü bir eve vardım ve bana, Treverton olduğunu söylediler. Ev sahibi hakkında öğrenebildiğim tek şey, iki yıldır orada yaşayan ve halk arasında "General" olarak bilinen, hizmetkarlarının ona her zaman bu ünvanı verdiği bir Fransız beyefendi, bir göçmen olduğuydu. Kapısına gittim ve bir görüşmeye kabul edilmem için kartımı gönderdim. Mesajımın iletildiğine inanabilmemden önce, hizmetkar geri döndü ve General'in beni sabahtan beri beklediğini ve beni hemen görmek istediğini söyledi. İki veya üç odadan onu takip ettim
ta ki yeşil bir örtüyle örtülü bir kapıya ulaştık ve bu kapının arkasında bir başkası gizliydi, kapıyı açtığımda kendimi kütüphane gibi döşenmiş küçük bir odada buldum, iki beyefendi bir masada oturuyordu.
İçeri girdiğimde biri ayağa kalktı ve nazik ama biraz da kibirli bir tonda
şöyle dedi:

"Umduğum kadar dakik değilsiniz, efendim. Saat on birdi, sanırım."

Randevu benim isteğimle gelmediği için, geç kaldığım için çok soğuk ve yarı umursamaz bir özürle karşılık verdim; ama beni sessizce durdurdu ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre, bu ziyaretin amacı veya kim tarafından yapıldığı konusunda bilgilendirilmemişsiniz--"

Diğerinin aceleci bir hareketi konuşmasını böldü ve
kısa bir süre durdu.

"Yani," diye ekledi, "burada bulunmanızın istenmesinin sebebinin farkında değilsiniz."

"Bu konuda en ufak bir bilgim yok, efendim," diye cevap verdim. "Fransa'daki birçok şey hakkında sizinle görüşmek ve konuşmak istedik, efendim.
Son zamanlarda orada mıydınız? Sizin
kurnaz bir gözlemci olduğunuzu anlıyoruz ve olaylara ve onları yönlendiren insanlara ilişkin
görüşlerinizi öğrenmek istiyoruz. Kendi muhbirimiz, halkın desteğinin
şiddet yanlısı görüşlere sahip kişilere karşı döndüğüne ve
ülkede daha akıllı ve sağlıklı bir tonun hakim olduğuna inanmamızı sağlıyor. Bu sizin deneyiminizle uyuşuyor mu?"

"Kesinlikle öyle, efendim; bu soru hakkında ikinci bir görüş olamaz."

"Ve eski monarşiye bağlılık, ülkenin her yerinde,
uzakta ve yakında, kendini tekrar gösteriyor?" diye ekledi sıcak bir şekilde.

"Buraya sizinle gelemem, efendim," diye cevap verdim; ve bakışı
sert, neredeyse öfkeli olmasına rağmen devam ettim: "Askeri ruh
şu anda ulusu yönlendiren şeydir ve şan susuzluğunu en iyi giderebilen kişi
hükümdar olacaktır. Fransa kralları son zamanlarda sadece gösterişli
olmuşlardır."

"Dikkatli olun, efendim. Bildiğiniz şeylerden bahsedin ve hakaret etmeye cesaret etmeyin--"
durakladı ve sonra ekledi, "hükümdarının kadim bir takipçisi."

Yaşı ve coşkusu konuşmanın ima etmiş olabileceği her türlü kızgınlığı bastırdı ve ben sadece şunu söyledim,--

"Bana fikirlerimi sordunuz, efendim ve ben de size dürüstçe söyledim.
Her zaman sizinkilerle uyuşmuyorsa rahatsız olmamalısınız."

"Mösyö tamamen haklı. Söyledikleri doğru," dedi diğeri,
ilk kez konuşan.

"Yine de bence yanılıyor," diye cevapladı ilki. "Sanırım o, tek bir bireyin aşağılanmasında tüm sınıf ve tarikatının aşağılanmasını gören o kaba saba riyakarlığa kapılmış. Bu arada, o Kont de Gabriac'ı tanıyor muydunuz?"

Onayladım.

"Artık onun hakkında özgürce konuşabilirsiniz, hem kınamamızın hem de övgümüzün sonuçlarından kurtuldu. Belki de, sizi iğrenç planındaki tüm paylardan tamamen muaf tuttuğunu ve aynı zamanda sizinle ilgili bazı ayrıntıları ilettiğini biliyorsunuzdur, bu da sizi burada görme isteğini ima ediyordu."

"Evet," dedi diğeri, hafif ama çok hoş bir gülümsemeyle. "Biz akrabayız, Mösyö Carew; ve eğer sizin hakkınızda duyduklarımın hepsi doğruysa, bu ilişkiyi reddetmem."

"O zaman sevgili annemi tanıyordunuz," diye bağırdım, sevinçli düşünceyle çılgına dönmüştüm.

"Affedersiniz," dedi yavaşça, "ben o onura erişemedim. Ancak,
sık sık onun güzelliğini ve hayranlığını duydum; ama onu hiç görmedim."

General burada birkaç kelime fısıldadı, diğeri yüksek sesle şöyle cevap verdi:

"Öyle olsun. Buradaki arkadaşım," diye devam etti, bana dönerek, "bilgilerinizin ve alışkanlıklarınızın, hem kazanç hem de güven gerektiren bir görev için
çok uygun olduğu görüşünde. İngiliz bakanı sizi
zaten uygun bir ajan olarak gösterdi ve şimdi sadece sizin onayınıza ihtiyaç var."

Daha fazla açıklama rica ettim; ve bana kısaca,
Kraliyetçi partinin, sadece Fransa'nın her yerinde değil, sığındıkları Kıtanın farklı yerlerinde, birbirleriyle ve partilerinin liderleriyle uygun iletişimin olmaması nedeniyle dağıldığını ve dağıldığını söyledi; sahte istihbarat ve uydurma hikayelerin aralarına anlaşmazlık ve ayrılık ekmek için gayretle
yayıldığını; ve yalnızca gerçek, doğrudan ve kişisel bir acentenin bu tehlikeyi etkili bir şekilde karşılayabileceğini ve partiye güven ve istikrarı
geri getirebileceğini. Birçoğu -bazıları en yüksek rütbeli adamlar- bu şekilde hizmet
almıştı; bazıları değerli bilgi edinebilecekleri en
mütevazı mevkileri ve neredeyse önemsiz görevleri kabul etmeye tenezzül etmişti; ve hepimiz sadakatlerini borçlu oldukları Prens için hayatlarını ve servetlerini
risk etmeye hazırız.

"Ama efendim, onlara bu onuru yansıtan sadakatin
benim durumumda eksik olacağını unutuyorsunuz: Ben Fransız değilim."

"Ama anneniz Fransızdı," dedi masada oturan, "ve Fransa'nın en iyi kanındandı. Size akraba olduğumuzu söylemiştim."

General'in bir ihtiyat hareketi onu burada durdurdu ve
sessiz kaldı. Bir yerde utanç olduğunu gördüm; ama hangi nedenle olduğunu bilmiyordum. O anın sıkıntısını hafifletmek için, başka bir niyetten ziyade, bu kapasitedeki görevlerimin ne olabileceğini sordum.

"Bu konuda en kapsamlı talimatları alacaksınız," dedi General. "Bir keresinde hazır olduğunuzu ve emrimizde olduğunuzu söyleyin, size
dileyebileceğiniz her türlü araç ve bilgiyi sağlayacağız."

"Bunu düşünmek için biraz zaman alabilir miyim, efendim?" diye sordum. "Bir gece, örneğin?"

"Evet, bir gece, - kesinlikle; sadece şunu unutmayın ki, kabul etseniz de etmeseniz de, bu görüşme gizlidir ve kimseye açıklanmamalıdır."

"Bunu öyle değerlendireceğim," dedim.

"O zaman, yarın saat onda burada olacaksınız, - unutmayın, saat onda, ve bu sefer tam zamanında." Ve bununla birlikte beni kapıya doğru törensel bir şekilde eğilerek selamladı,
diğeri daha samimi bir şekilde elini salladı ve bayıldığımda bana veda etti.

Çimlerin dış kapısına ulaştığımda, bir hizmetçi aceleyle beni geçti.
Londra'ya dönmek isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi,
eğer onu bu kadar memnun edersem bana eşlik etmek için izin istedi.

"Memnuniyetle," dedim. "Bana onun adını lütfeder misiniz?"

"Rahip Tonsurd."

"Rahip Tonsurd!--tanışmak istediğim diğer tüm adamların ta kendisi!" Ve
ben bu olaydan dolayı iyi şansıma sevinirken,
o bana teşekkürlerini sunmak için aceleyle yanıma geldi.

"Bir kez olsun şans bana güldü, Monsieur l'Abbe," dedim, "çünkü
bir tanıtım mektubum olan birini görme şansına eriştim. Bunu teslim etmek için
bu sabah sizin evinize uğradım."

"Ah, gerçekten de nadir bir şans," diye haykırdı, mührü açıp
ve içindekileri hızla inceleyerek. "Sevgili Ursule," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle, "her zaman çok iyi ve çok güven verici, umut
kaybolduktan sonra bile güvenir. Ama bana daha çok kendilerinden bahset; çünkü bu
onun hiç bahsetmediği konu."

Aile hakkında bildiğim her şeyi hızla anlattım. Ancak,
ben bitirmeden önce aklının konudan uzaklaştığını gördüm.

"Ve sen," dedi aniden, "görevine ne zaman başlayacaksın?"

"Kabul etmeye karar vermedim."

"Karar vermedim! Tereddüt edebilir misin, bir an bile tereddüt edebilir misin? Kont sana emirlerini kendisi vermedi mi?"

"Peki Kont kim olabilir?" diye sordum.

"Majesteleri, Fransa'nın haklı kralı.
Fizyonomi konusunda çok bilgili olamazsın, yoksa ırkının asil özelliklerini tanımış olmalısın.
Her zerresi bir Bourbon."

"Masada oturan kişi mi?"

"Aynı kişi. General Guerronville yakışıklı sayılır; ama Majestelerinin yanında
göründüğünde bayağı ve sıradan."

Mektubun şüphesiz bana tam güven duymasını sağlayacak kadar yeterli olduğu Rahip, Kraliyetçi partiden, umutlarından, korkularından ve gelecek beklentilerinden açıkça ve dürüstçe bahsetti. Hatta İngiliz Hükümetine olan güvenlerini kaybettiklerini, onların barış
tasarımlarından derin şüphe duyduklarını söyleyecek kadar ileri gitti. Aceleyle
bundan dönerek, bana önerilen görevi reddetmemem için beni içtenlikle teşvik etti
ve sonunda şöyle dedi,--

"Başka hiçbir argüman bana etki edemezse, kişisel avantaj
etkileyebilir ve girişimimde başarı sonsuza dek kazandığım bir servettir."

O böyle konuşurken, ben sadece Fransa Kralı ile yaşadığım son sahneyi
hatırlayabildiğim kadarıyla düşünüyordum ve aramızdaki ilişkiyle ne kastettiğini merak ediyordum. Rahip, kraliyet kanının belirsiz evlilikler ve benzeri şeylerle yönlendirildiği çeşitli küçük kanallara ilişkin dikkatsiz bir cevapla
zorluğu ortadan kaldırdı.

"Her halükarda," dedi, "Majesteleri bağı hatırlayabilseydi, onu unutmanız sizin için kötü olurdu. Bu nedenle bu teklifi kabul edin ve emin olun ki onun davasından daha fazlasına hizmet etmiş olursunuz."

Beni ikna etmek çok zor olmadı; ve onun argümanları başarısız olsa bile, kendi ihtiyaçlarım beni teklifi kabul etmeye zorladı. Bu nedenle
kabul ettim ve Rahibe'ye bana duyulan güven için minnettarlık duygularımı iletmesini söyleyerek, derhal
nerede görevlendirilmem gerekiyorsa oraya gitmeye hazır olduğumu belirttim; ve bununla birlikte aylardır hissettiğimden daha rahat bir şekilde
dinlenmeye uzandım.

BÖLÜM XXXIV. GİZLİ SERVİS

Hayatımın bu anılarında önemsiz ve önemsiz durumlara ayırdığım alanı düşündüğümde, --tamamen kişisel nitelikteki küçük olaylara-- okuyucularıma gerçek anların olaylarını hızla
geçtiğim için bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Ancak mazeretim, olayların, benim payımı son derece mütevazı ve önemsiz kılacak şekilde olması. Benim figürüm hiçbir zaman ön planda olmadı; ve Avrupa'nın o zamanlar oynadığı büyük
dramda, rolüm gerçekten belirsizdi. Doğrudur,
heyecan verici temalara aşinaydım. Birçok kez
dünyaya o zamanın kaderini veren güçlü zekalarla tanışma fırsatım oldu; ancak hiçbir tarihte Paul Gervois'in mütevazı isminin kaydı
olmayacak. Kendimi şimdi böyle
olarak
tanıldım; ve bana verilen pasaportta ayrıca "Ajan
gizli" yazıyordu. Doğru, beni bir Hollanda ticaret evi için seyahat ederken gösteren başka bir belgem daha vardı; ancak ilki, valiler ve yetkili kişilerle yaptığım görüşmelerde kullandığım ve
hemen koruma ve saygı kazandığım belgeydi.

Fransa'nın meşru kralının sürgündeyken Bonaparte'a mektuplarla kişisel bir çağrıda
bulunduğu ve onu dehasını ve etkisini monarşi davasına adaması için ikna ettiği iyi bilinir. Monk örneği
anlatıldı ve kraliyetin sınırsız minnettarlığı bu konuda taahhüt edildi.
Gerçek şu ki tarih. Bu unutulmaz notun taşıyıcısı bendim. O büyük adamın harikulade kaderine geri dönüp baktığımızda, böyle bir girişim
kolayca boş ve bir dereceye kadar saçma görünebilir; ancak yapıldığı
zamanda hiçbir şekilde başarı şansından yoksun değildi. Bundan
emin hissediyorum ve bunun nedeni şu: Sürgündeki aileye bağlı kişilerle o zamanki Fransız Hükümeti'nin önde gelen üyeleri arasında sık sık mektup alışverişi oluyordu. Bu yazışmalar
serbestçe başkentten başkente geçmelerine izin verilen ve birden fazla kez sözlü iletişimle bile görevlendirilen gizli ajanlar tarafından yürütülüyordu. Bu ajanlara, kendilerine verilen görevle sınırlı kalmaları ve fırsatlarını kişisel amaçlar için veya misyonlarına yabancı konularda bilgi edinmek için kullanmamaları konusunda katı bir talimat verilmişti. Dar bir şekilde
izleniyorlardı ve ben şahsen onları gözlemlemek için gizli bir casusluğun sürdürüldüğüne inanıyorum. Aralarından birden fazlasının aniden ortadan kaybolması, tedbirsizliğin en büyük ve son cezasını verdiğine dair şüpheyi tamamen haklı çıkarıyor.

Bu kişiler aracılığıyla, yakın ve sıkı bir yazışma sürdürüldü; eminim ki, bu yazışmalarda samimiyet ve hatta açık sözlülük havası sergilendi; oysa gerçekte, her iki tarafın amacı tamamen hainlikti. Bir zamanlar, yüksek ve önde gelen bir kişiye partisini terk edip rakiplerinin partisini benimsemesi teklif edildi; başka bir zamanda, devrimci doktrinlerin düşüşünün, özellikle Kraliyetçilerden kendi gelecekteki niyetleri hakkında bir itiraf almak için yapılmış ustaca bir açıklamasıydı; oysa, hepsinden daha önemlisi, Bonaparte'ın kendi elinden, Louis'e kaderinin onu yeterince dışladığı tahttan resmen vazgeçmesi karşılığında birkaç milyon frank tutarında bir meblağ teklif eden bir mektup geldi. Bu gizli yazışma bir gün gün ışığına çıktığında tarihin ne kadar da ilginç bir sayfasını dolduracak! Kendi bilgime göre, bunun büyük bir kısmının hala var olduğunu biliyorum, ancak bunu ifşa etmemek için sağlam nedenleri olanların elinde. Bu gizli servise ilk katıldığım zaman, mektup alışverişi olağandan daha fazlaydı. Bonaparte'ın yükselişiyle Fransa'da gerçekleşen önemli değişiklik, Kraliyetçi partiye yeni umutlar vermişti; ve ırklarının en ölümcül düşmanı olmaya mahkum olan bu adama olan hayranlıklarını dile getirmekte bolca bulunuyorlardı. Minnettarlıkları gerçekten de sınırsızdı; en azından erdemin olağan sınırlarını aşıyordu, çünkü aynı anda sığınacak ve sığınacak bir yer için borçlu oldukları ulusun davasına ihanet edecek kadar ileri gidiyordu! İngiliz kabinesinin görüşlerine dair gizli bilgiler; devlet adamlarının savaş politikası hakkındaki görüşleri; ülkenin kaynakları, planları ve hatta hoşnutsuzlukları yorumlanıyor ve ayrıntılı olarak açıklanıyordu; Dikkatlice hazırlanmış istatistikler iletilirken, gemiler hizmete alınmış veya denize açılmaya hazır haldeyken, bilgiyi değerli kılabilecek her koşulla birlikte belirtiliyordu.

İngiliz Hükümeti'nin bu entrikalara küçümseyerek mi baktığını bilmiyorum, yoksa kendileri işbirliği yaptıklarından daha değerli bilgiler mi edinmediler; çünkü şüphesiz her gizli ajan
onlar tarafından iyi tanınıyordu ve birden fazla ajan maaşlıydı.
Kendi adıma, durumun böyle olmadığını cesurca söyleyebilirim.
Kıtayı Hamburg'dan Napoli'ye kadar geçtim; Avrupa'yı her yöne serbestçe geçtim; ve İngiltere'ye döndüğümde ne bir tacizle
ne de engelle karşılaştım, ne de sıradan bir gezginden daha fazla dikkat çektim. Eğer bu dokunulmazlığımı rehberliğim için belirlediğim yerleşik bir plana borçluysam, terfimi engellediği ve beni gizli ajanlardan daha az haberciler
sırasında bıraktığı da doğrudur. Planım, seyahat ettiğim ülkelerden tamamen habersiz görünmek, ne olayları fark etmek ne de bunlar hakkında herhangi bir haber alabilmekti. Bu eylem tarzının beklentilerime verdiği zarardan habersiz değildim. Kendimi daha az yetenekli olan
başkaları için göz ardı edilmiş olarak gördüm; ilişki içinde olduğum sınıfın, yürüyüşün en mütevazı üyelerine ait olduğunu fark ettim; hatta
kendimin buna uygun olmadığı ve buna eşit olmadığı yönünde alıntılar yapıldığını duydum. Kariyerin benim için en üst düzeyde tatsız olduğunu hemen kabul etmeli miyim?
Bunu nasıl gizleyebilirsek gizleyelim, hangi unvanı takarsak takalım, biz sadece casustuk; ve tutulduğumuz herhangi bir değer, bu iğrenç kapasitede gösterebileceğimiz
yeteneklere bağlıydı. O zaman, en düşük dereceye inmem gururumla bir tür uzlaşmaydı,
terfimi kulak misafiri olmanın aşağılık sanatlarıyla kazanmaktan ziyade.

Eğer ben zarafet ve dünyevi beceriye dayanan bu çabaları göstermekte tamamen yetersiz görünüyorsam, işverenlerim bir haberci olarak eşimin olmadığını açıkça kabul ettiler. Hiçbir zorluk ilerlememi engelleyemezdi; en zorlu yolculukları kolaylıkla aştım; en az kullanılan yollar bile bana tanıdıktı. Eyerde üst üste üç, dört ve hatta beş gün geçirdim; ve İspanya'nın engebeli dağları, Apeninler'in vahşi patikaları veya çölün sıcak kumları üzerinde olsun, hiçbir yorgunluk beni durmaya zorlamadı. Kraliyetçi partizanlar tüm dünyaya dağılmıştı. Bazıları Alman ordularında görev almıştı; bazıları Napoli hizmetindeydi; bazıları dinlerinden dönmüş ve Sultan'ın birliklerine yüksek rütbeli komutanlar olmuştu; ve birçoğu Amerika'ya göç etmiş ve oraya yerleşmişti. Nerede olurlarsa olsunlar,
hangi kumaşı giyerlerse giysinler veya hangi bayrağın altında olurlarsa olsunlar,
tek bir amaçları ve tek bir umutları vardı: Bourbonların yeniden kurulması; ve
bunun için, kazanmış olabilecekleri herhangi bir itibarı veya elde ettikleri herhangi bir şöhreti veya serveti terk edip,
gerçek ve haklı hükümdarları olarak gördükleri kişinin
sancağı altında bir anlığına toplanmaya her zaman hazırdılar. Onları iyi tanıyordum, çünkü onları yakınımda görüyordum. Küçüklükleri, kıskançlıkları, saçma kibirleri ve aşırı iddiaları, hepsi benim tarafımdan gayet iyi biliniyordu; ancak birçok kez, onları neredeyse umutsuz bir davaya bağlayan kahramanca ve şövalyece sadakati düşündüğümde, onlara karşı duyduğum bir tür küçümseyici
aşağılamanın geri püskürtüldüğünü hissettim. Bana
neden bu kadar tatsız bir kariyerde kaldığım ve beni hiçbir sempatiyle bağlamayan bir davaya hizmet ettiğim sorulursa, cevabım, kalbimin her hırsını ve her isteğini
merak eden bir hedefle onu takip ettiğimdir; ve bu, "annemi" ve Raper'ı bulmaktı. Doğumumun sırlarının onlar tarafından bilindiğini ve tüm dünyada, ailem ve akrabalarım için tek ipucunun onlarda olduğunu biliyordum. Kont hayattayken annem -ona başka bir ad veremiyorum-
kendisinin varlığında hiçbir şekilde söz edilmeyecek
durumları bana ifşa etmekten korkuyordu. Bu engel artık ortadan kalkmıştı. Ayrıca, yetişkin bir adam olmuştum ve merakımın tatminini istemek için daha iyi bir iddiam vardı.

Bu, o zamanlar, beni uzun ve yorucu yolculuklarda destekleyen teşvikti; bu, her talihsizlikte ve daha da katlanılması zor olan yalnızlığımda, yani yalnız ve arkadaşsız kaderimde beni ayakta tutan umuttu. Ancak, yavaş yavaş içimde azalmaya başladı; sık sık yaşadığım hayal kırıklıkları sonunda şevkimi öylesine düşürdü ki, neredeyse bu arayışı sonsuza dek terk etmeye ve onunla birlikte nefret ettiğim bir kariyeri bırakmaya karar verdim. Başarı ihtimalini haber veren en ufak bir kaza bile kararımı değiştirmeme yetiyordu; ve böylece yaşamaya devam ettim,
şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa gidip gelerek ve beklentinin
uzun süren işkencelerine katlanarak.

Bu anlardan birinde, umutsuzluğun yükselişte olduğu bir zamanda,
Reichenau'ya gitmem ve Monsieur Jost'un
baş harfi C olan belli bir kişinin mülkü olan
belirli belgeleri almam için bir emir aldım.
Belgelerin çok önemli olduğunu ve görevin
hızla yerine getirilmesi gerektiğini anladım. Bu arayışı
terk etmeye neredeyse karar vermiştim. İstifamı ileteceğim not, genellikle talimatlarımı taşıyan Rahip bu emri iletmek için geldiğinde
masanın üzerinde başlamıştı.
Alışılmadık bir neşe ve açık sözlülük içindeydi; ve beni depresyonumda toparladıktan ve bir gün bana bahşedilecek büyük ödülleri şakayla belirttikten sonra, Fransa'dan gelen haberlerin en iyi türden olduğunu, Bonaparte'ın küstah tavırlarının en sadık taraftarlarının çoğunu ondan uzaklaştırdığını, Pichegru'nun açıkça ve Bernadotte'nin gizlice onu terk ettiğini; Davoust'un evine uğramayı bıraktığını; Lasalle ve daha az önemli diğerlerinin ise, eğer bir efendileri olacaksa, en azından komutayı veren görevde doğmuş birinin olması gerektiğini söyledikleri duyuldu.

"Biliyorduk ki," diye neşeyle devam etti, "bu adamı yalnız bırakmamız yeterliydi ve o kendi celladı olacaktı; ve olay beklediğimizden biraz daha erken geldi. Şu anda size gönderilen bu belgeler, büyük bir şahsiyetle Cumhuriyet'in en seçkin generallerinden bazılarının gizli yazışmalarını içeriyor."

Bu tema hakkında çok daha fazlasını söyledi, aslında geç saatlere kadar oturdu ve başka hiçbir şeyden bahsetmedi; ama ben konuya pek dikkat etmedim. Aynı gözlemi tekrar tekrar duymuştum; ve Cumhuriyet son mücadelesinde ilan edildiğinde ve kralın davası zafer kazandığında en azından bir düzine olaylı kriz yaşanmıştı.

"Görüyorum ki," dedi sonunda, "sen benden daha az iyimsersin. Öyle değil mi?"

"Beni yanlış anlıyorsun, Monsieur l'Abbe," dedim; "depresyonumun bencil bir
kökeni var. Bu kariyerimden uzun zamandır bıktım ve orada gördüğün not, bundan resmen vazgeçmenin başlangıcıydı."

"Bu kadar deli olman imkansız," diye haykırdı. "Sen, sadece bir isimle asil bir görevden korkutulabilecek o bayağı sürüden değilsin. Seni yaralayabilecek olan 'casus' kelimesi değil, kahramanlık içeren en asil davaya dahil olmuşsun ve Fransa'nın ilk adamlarının senin ortağın olduğun."

"Ben Fransız değilim, Rahip," dedim; "bunu unutma."

"Ama sen iyi bir Katoliksin," dedi hemen, "ve Ursule'ün bana söylediğine göre,
inancın her görevinde oldukça bilgilisin."

Tartışmamızın ne yöne gideceğini hiç tahmin etmemiştim. Rahip, daha önce bir kereden fazla, beni canlandırabileceğini umduğu ve gelecekte kendi tarikatına kabul edilmemi sağlayabilecek ilkelere değinmişti; bu yüzden konuyu hemen değiştirdim ve gelecekte ne karar verirsem vereyim, bu yolculuğu kesinlikle yapacağımı ilan ettim.

Hoş olmayan bir tema üzerinde ısrar etmek için fazlasıyla incelikliydi ve
önümdeki olasılıklara biraz daha değindikten sonra bana iyi geceler diledi ve beni bıraktı. Ertesi sabah Hamburg'a doğru yola çıktım; çünkü son zamanlarda Fransa'ya inişte önümüze bazı engeller çıkmıştı ve pasaportlarımızı "ajanların sırları" olarak doğrulama süreci çok zaman alıyordu ve gecikmeye neden oluyordu. Oraya
yolculukta genç bir Polonyalıyla tanıştım, benimle özel işaret alışverişinde bulunarak, kendisinin "zanaat kardeşi" olduğunu gösterdi. İyi, yakışıklı, yakışıklı bir adamdı, belli bir iddialı havası ve kendine güveni vardı, bu da üstlenmek istediği karakterden çok maceracıyı andırıyordu. Bana İmparatoriçe Catherine'in oğlu olduğunu ve babasının İmparatorluk Muhafızları'nda asker olduğunu söyledi. Hikaye doğru olabilir veya olmayabilirdi, ama her durumda buna inanmış gibi görünüyordu ve fazlasıyla kibirliydi.

Günün tüm gizli entrikaları ve siyasi entrikalarıyla oldukça bilgili görünüyordu ve benim
cehaletime veya ilgisizliğime inanması zordu.

"Sanırım," dedi sonunda, "siz de konumunuzdan utanan ve 'casus' kelimesinden hoşlanmayanlardansınız. Öyle olsun; bu
hoş bir isim değil. Ama içimizde zorla tutulacağımız saygıyı zorla alma gücü yok mu? Bir veya ikimizden, hatta üçümüzden gelen herhangi bir itaatsizlik eyleminin cezasını mutlaka ödeyecektir. Bu bedel daha önce ödendi." [Burada elini hızla boğazına doğru çekerek anlamlı bir işaret yaptı.] "Ama
bir araya gelip, belirlenmiş bir noktada buluşup, haklarımızı tartışıp
onları iddia etmenin yolları konusunda anlaşsak, talebi reddedebilecek bir kralın veya kayzerin
var olduğuna inanıyor musunuz?
Benim için gizli bir işaretle bir sınırı geçebilmem,
diğerleri bekleme odasında beklerken bir bakanın kabinesine girebilmem veya hatta bir sarayın arka
merdivenlerinden çıkabilmem yeterli değil. Toplumda bir yer ve tanınma istiyorum;
alışkanlıklarım ve tavırlarımın bana verdiği,
ve şimdi elim her zaman bir rapierin kabzasında veya bir tabancanın tetiğinde olan o dünyadaki konumu istiyorum. Bunun bu kadar uzun süre ertelenmesi bizim için bir rezalet;
ama biraz daha ertelenirse,
çare elimizden kaçmış olacak. Kıtanın bazı hükümetleri şimdiden sistemin kötü çalıştığından şüphelenmeye başladı."

"Benim şaşkınlığım sadece buna izin verilebilmesidir," diye araya girdim; "çünkü açıkça görülüyor ki, başkalarının sırlarını öğrenmek için her ülke
kendi sırlarını feda etmek zorunda kalmıştır."

Son derece küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Ne de olsa siz bu işin sadece bir çırağısınız, Mösyö Gervois,
her ne kadar sık ​​sık size incelikli ve kurnaz bir adam dendiğini duysam da.
Bizim hükümetlerin veya kabinelerin ajanları olmadığımızı,
kabineleri yöneten, onlardan korkan ve onlara ihanet edenlerin ajanları olduğumuzu bilmiyor musunuz?
Avrupa'yı yöneten yarım düzine taçlı baş, tüm dünyadan ayrı küçük bir kardeşlik
oluşturuyor. Çeşitli ulusların çıkarları, tutkuları, kıskançlıkları ve hırsları onları savaşlara sürükleyebilir, onları birbirlerine karşı düşmanca tavır almaya ve büyük düşmanlar olmaya zorlayabilir; ama topları gürlerken ve süvarileri hücum ederken, filolar çatırdarken ve meydanlar kırılırken, kanları dökülen ve hayatları ortaya dökülen onlar, zaferle mi yoksa yenilgiyle mi daha çok kazanacaklarını ve büyük davanın - niasses'lerin birinin iradesine tabi kılınması - izleyecekleri herhangi bir politikayla ne kadar fayda sağlayacağını veya geciktireceğini sakin bir şekilde düşünüyorlar."

Onun muhakemelerini takip etmeme gerek yok, aslında onlar tekrarla aktarabileceğimden daha
ustaca ve kurnazcaydı. Onun
teorisi, devletlerin yöneticilerinin birbirleriyle gizli bir anlaşmayı sürdürdüğü; talihin kayıpları ülkelerine ne kadar ağır gelirse gelsin, kendilerinin bu tür sonuçlardan muaf tutulması gerektiği; ve halkın düşmesine izin verilmesi, ancak hanedanların bağışlanması gerektiğiydi. Bourbonlar Fransa tahtında oturduğu sürece, anlaşma güvenli ve sağlamdı. Devrim, Ancak, kutsal ittifakı
parçaladı ve kimse şimdi hangi insanların
isyana hazır olduğunu söyleyemez. Bonaparte şu anda Fransa'da gücü temsil ettiği için,
hükümdar onu bu ittifaka çekmek için her türlü çabayı gösterdi, elbette bir hanedan kurmak için değil, haklı olanın davasına hizmet etmek için. Onun görüşlerine daha fazla girmekten veya onları desteklemek için çabaladığı kanıtların yığınını göstermekten kaçınıyorum. Eğer
argümanları beni ikna etmediyse,
üzerimde derin bir etki bıraktığını kabul etmekte özgürüm; belki de kendi gizli servisimdeki
bunları doğrulama eğiliminde olan
birçok olayı hatırlayabildiğimden daha da derin bir etki bıraktı.

O zaman nereye gittiğini sordum ve bana Moskova'ya gideceğini söyledi.

"Rusya ve İngiltere bir savaş planlıyor," dedi, "iki kabine de birbirine girdi; ve ben bir büyük şahsiyetten diğerine, ne kadar iğrenç bir politikayı ne kadar pişmanlıkla karşıladığını ve kişisel dostluk bağını ne kadar içtenlikle koruduğunu söylemek için bir imzalı mektupla acele ediyorum. İnanın bana," dedi gülerek, "biz dünyanın itiraf edilen hainleriyiz; ama bizi işe alanlarla tartılırsak, saf ve dürüstüz!"

Söylediklerinin çoğu beni eğlendirdiyse de, bana karşı takındığı üstünlük tonu da beni rahatsız etti, çünkü hayatımdaki yürüyüşümü düşük bir değerde tuttuğum için onu daha da aşağı ve değersiz hale getirdiğimi çok açık bir şekilde ima etti.

"Avrupa'nın diplomatları olmak bize kalmış," dedi, ".
Antlaşmalar, haritalar ve protokoller üzerinde kafa yoran adamlarınız gönüllerince plan ve entrika
yapabilirler; ama biz harekete geçebiliriz. Bu mektubun varış noktasını değiştirmeyi seçersem ve onu Berlin'e veya Viyana'ya iletirsem; veya
şimdi Moskova'ya gidersem ve cevabı Londra yerine Paris'e iletirsem, dünyanın bunu ve hatta tam da merkezinin
hissetmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Bir iki dakika durakladı ve sonra ekledi,--

"Kendi kendine, ihanetin bedelini bu kadar iyi bilen birinin bunu neden hak etmediğini merak ediyorsun; sana söyleyeyim mi? Haberlerimin değerinin her zaman farkında değilim. Gizli bir
anlaşmayla suçlanabilirim. Bir saray dedikodusu, bir arşidüşesin talihsizliği veya bir saray gözdesinin portresi olabilir. İçeriğini bildiğime inandığım bu
mektuba belki de aldandım. Açılıncaya kadar, ihanetimin bir kuruş değerinde olup olmadığını kim söyleyebilir?"

Kariyerime duyduğum nefretin ölçüsünde bir şey eksikse, bu tür doktrinler tarafından fazlasıyla karşılanıyordu;
ama muhtemelen bunların uyandırmayı amaçladığı iğrenmenin çoğu, anlatıcının bana verdiği eğlencede kaybolmuştu. Onunla ilgili her şey, sistematik bir haylazlıktan ziyade, hafifliği çağrıştırıyordu; ve yine de o, insanlar ve dünya hakkında derinlemesine düşünen biriydi. "Bir taç bahse girerim," dedi, bizi kıyıya çekecek olan tekneye atlarken, "kendini ve utancını 'Altın Kıyı Kuşu'nda veya 'Pilot's Rest'te veya buna benzer belirsiz bir otelde saklamaya kararlısın; ama şimdilik bunu yapmayacaksın. Hamburg'da kaldığımız
sürece sen benim misafirimsin. Ne yazık ki, ikimiz için de zamanın kısa olması gerekiyor. Yarın yola çıkacağız; ama bugün bizim."

İstemeden kabul etmedim; ama o reddetmeyi kabul etmedi,
bu yüzden ben de boyun eğdim; ve birlikte şehrin en güzel semtindeki muhteşem bir otel olan 'Schleswicker Hof'a gittik.

Eve girerken, "Kimseye pasaportunu göstermene gerek yok," dedi bana fısıldayarak; "Her şeyi ayarlayacağım."

Kendimi banyo yapıp giydirdiğimde, garson Kont Ysaffich'in beni akşam yemeği için beklediğini söyledi; ve ismini ve kişisini açıkça tanıdığı birine birkaç ayrıntı sormaktan mutluluk duysam da, bana zaman verilmedi,
o beni muhteşem bir daireye doğru götürürken, masa çoktan kurulmuştu.

Kostümünü değiştirmiş olan arkadaşım Kont'u tanımam zor olmadı; çünkü daha önce yakışıklı ve hatta yakışıklı olmasına rağmen, şimdi görenleri hayranlıkla etkileyebilirdi. Altınla zengin bir şekilde örülmüş ve büyük Brandenburg düğmeleriyle tutturulmuş mavi bir askeri pelerin giymişti. Önü, tamamı altınla kesilmiş kırmızı kumaştan bir yeleği gösterecek kadar açıktı. Pantolonu siyahtı, yanlarında geniş bir altın şerit vardı ve Rus derisinden yapılmış zengin kabartmalı bir kemer, çok pahalı ve muhteşem bir kılıcı taşıyordu. Birkaç güzel nişan takmıştı ve boynunun etrafında, geniş mavi bir
kurdeleyle, ortasında "P. C." harfleri olan muhteşem bir elmas haç vardı.

"Akşam yemeği için giyinmedim," dedi, içeri girdiğimde, "çünkü hava serinlediğinde ıhlamur ağaçlarının altında bir yürüyüşe çıkıp purolarımızı orada içeceğiz. Ondan sonra, operaya bakacağız; ve eğer çok
çekici değilse, sizi bir veya iki evde ağırlayacağım, orada bir akşam yemeği verecekler ve tekrar geldiğinizde her zaman hoş karşılanacaksınız."

O kadar uzağa gittiğimden, tüm düzenlemelerine uymaya karar verdim ve
zamanımı istediği gibi kullanmasına izin verdim.

Akşam yemeğimiz mükemmeldi. Kont, sipariş etmek için çok çaba sarf etmişti ve
her şey Hamburg'un haklı olarak ünlendiği o mükemmellikteydi. Şarap da diğer eğlencelerden aşağı değildi. Kont bunun bir uzmanı gibi görünüyordu ve
beni isimlerini bile bilmediğim bir düzine farklı türü tatmaya zorladı. Sohbeti de o kadar eğlenceliydi, o kadar
tuhaf olaylar ve maceralarla, o kadar merak uyandırıcı anekdotlarla, o kadar
kurnazca sözlerle
doluydu ki masadan kalkmak için hiç de sabırsızlanmıyordum.

"Anlıyorum," dedi sonunda, "opera için çok geç kaldık. Hanserlist'in
resepsiyonunun da bu saatte bitmesi neredeyse kaçınılmaz. O zaman,
Madame von Geysiger'e uğrayalım mı? Buradaki en son ev ve herkes
akşamı bitirmek için oraya gidiyor."

"Hepsi benim için yabancı," diye cevapladım, "ve tamamen senin emrin altındayım."

"O zaman Madame von Geysiger olsun," dedi ayağa kalkarak.

Yolda giderken, evine gittiğimiz hanımın, yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce, Avrupa'nın büyük primadonnası olduğunu söyledi. Aynı zamanda döneminin en ünlü güzeliydi; ve bu birleşik cazibelerle Hamburg'lu zengin bir tüccarı öyle büyülemişti ki, onunla evlendi ve ölüm döşeğinde ona o zengin şehrin en büyük servetini miras bıraktı.

"Milyonlarca ve on milyonlarca olarak sayıyorlar," dedi; "ama bizim için ne önemi var? -en azından benim için?- çünkü benden yaklaşık yarım düzine kez reddedildi; ve aslında şimdi teklifimi bir daha asla tekrarlamamam konusunda en ağır baskı altındayım. Ancak, eğer maceraya atılmak isterseniz--"

"Ah, özür dilerim," dedim gülerek. "İçtiğim tüm marcobrunner ve
şampanya bile böyle bir küstahlığa karşı dayanıklılık gösteremez."

"Neden olmasın?" diye bağırdı. "Gençsin, yakışıklısın ve şık bir dış görünüşe sahipsin. Ayrıca bir yabancısın ve bu da harika bir nokta; çünkü o Hamburg ve Hamburger'lardan bıkmış durumda."

Hemen onu durdurdum ve kariyerime bağlı aşağılanmanın fazlasıyla farkında olduğumu ve bahsettiği yüksek mevkiye ulaşmaya çalışmadığımı söyledim.

"Ve parası için yaşlı bir kadınla evlenmek için fazla gururluyum! Bunu da ekleyemez misin?"
dedi gülerek. "İşte, burada farklı düşünüyoruz. Ne 'casusluktan' utanıyorum, ne de evliliğe karşı olmalıyım. Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Gervois, Cuyp, Wouvermans ve Jansens'in en iyi parçalarıyla dolu muhteşem bir salonda akşam yemeği yediğimde; şöminenin üzerindeki büyük Schnyder'lerin soluk bir kopyası olan altın bir serviste servis edilen tatlıyı gördüğümde; Mocha'mı altın Louis dolu dolu bir Sevres kupasından yudumladığımda ve kendimi Fransa'nın en güzel duvar halılarına, her duyum lüksle büyülenmiş bir şekilde bıraktığımda, mantomu omuzlarıma atıp yağmur ve çamurda eve gidip bir saatliğine terk ettiğim o zavallı varoluşa geri dönmeyi aşırı zor buluyorum." 

"İşte bütün mesele burada," dedim; "çünkü, benim açımdan, bahsettiğiniz gibi bir
tutku altında bile kimliğimi
atamazdım."

Bunu söylerken bana çok sabit bir şekilde baktı,--o kadar sabit bir şekilde ki,
bunun için bir özür dilemesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

"Beni affedin," diye bağırdı; "ama
kendisi olmaktan memnun bir adamın
harikasına bakmaktan kendimi alamadım."

"Bunu söylemedim," diye yanıtladım. "Sadece kendimi başka biri olarak
hissetme yeteneğimin olmadığını söyledim."

"O zaman, şüphesiz, doğduğunuzdan beri kendinizi övüyorsunuz," diye ekledi; "ve eğer babamdan nasıl kurtulacağımı bilseydim, ben de öyle yapardım. Sizin halkınız kimdi:
Fransız olmadıklarını söylemiştiniz?"

Yarım saat önce, şarabımızı içerken bu soru bana sorulsaydı, böyle bir durumun genişliğinde, ona ailem hakkında bildiğim veya şüphelendiğim her şeyi
söylerdim. Ancak güven mevsimi geçmişti. Kalabalık bir caddede yürüyorduk; etraftaki nesneler çeşitli olduğu için konuşmamız dağınıktı; bu yüzden ailemin tarihini bu vesileyle uydurdum, doğumumu çok mütevazı bir kaynağa ve rütbemi en aşağılıklardan birine atfettim.

"Ancak baban İngiliz'di," dedi; "bu kadarını mı biliyorsun?"

"Evet," dedim, "o konuda şüphe yok."

"Yaşıyor mu?"

"Hayır, çok uzun yıllar önce öldü."

"Nasıl öldü veya nerede? Bu soruları mazur görün, sadece boşuna ısrardan kaynaklanmadığını söylemek istiyorum."

Bu çapraz sorgu altında kendimi rahat hissetmediğimi itiraf ediyorum.

Kendime bile itiraf etmekten hoşlandığımdan daha fazla şey ifade ediyor olabilir. Her halükarda, amacı ne olursa olsun, bundan kaçınmaya karar verdim; ve hemen babamın Aşağı Ülkeler savaşında görev yaptığına dair saçma bir hikaye anlattı, orada bir Fransız veya Flaman kadınla evlendi; Hollanda kıyısındaki küçük bir balıkçı kasabasında kırsal bir ateşten öldüğünü, annem ondan sadece birkaç ay daha fazla yaşadığı için beni yetim bıraktığını söyledi.

"Bütün bunlar mükemmel," diye coşkuyla bağırdı. "Daha
iyisi olamazdı. Beni affet, Gervois, sana anlamımı daha
tam olarak açıklayana kadar; ama az önce bana anlattıkların
kalbimi sevinçle doldurdu. Bunu duyduğunda Madam von Geysiger'in seni nasıl karşılayacağını göreceksin."

Şaşkınlıkla geri sıçradım. Acaba
benim aptalca hikayem gerçek bir tarihin gerçekleriyle örtüşüyor olabilir mi; ve böylece
haklı olarak hiçbir payım olmayan bazı karmaşık olayların ağına mı dahil olmalıyım? Böyle bir durumda hem utanç hem de yalan vardı ve ben bundan iğrenerek kaçındım.

"Bu eve gitmeyeceğim Kont," dedim kararlı bir şekilde. "Bir şekilde bana hiçbir hak iddia edemeyeceğim bir çıkar
bağlanacağını öngörüyorum. Ne Madame von Geysiger, ne de ona bağlı olan herhangi biri
anne ve babamı tanıyamazdı. Hayatlarındaki yürüyüşleri çok mütevazıydı."

"Bunu yaptığını söylemedim, sevgili dostum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve
size karşı tek duygusu nezaket ve iyi niyet olan birinden bu kadar şüphelenmek kesinlikle cömertçe değil. Son olarak, eğer isterseniz, bu konuya burada veya başka bir yerde daha fazla değinmeyeceğim."

"Bu şartla size eşlik edeceğim," dedim.

Sanki anlaşmayı onaylarcasına elimi sıktı ve eve girdik.

Kapıda yarım düzineden fazla araba yoktu; ama yine de salonlardan geçerken çok sayıda bir topluluğun toplandığını görebiliyordum. Kont'un söylediği tam olarak buydu: akşamı sonlandırmak için herkesin geldiği bir buluşma; ve burada bazıları elmasların parıltısı ve tam elbisenin ihtişamıyla; diğerleri daha az görkemli giyinmişti ve bazıları da yürüyüş kostümleriyle. O zamanlar açık olan odalar büyük davetler için kullanılan resmi odalar değildi, birkaç kapıyla güzel bir eğlence alanına açılan bir zemin kattı; koruluk ve "bosquet"in, teras ve gölgeli sokağın karışımı, yabancıların bir İngiliz bahçesi.

Burada ve orada, Şirketin çoğu tembellik edip aylaklık etti,
içerideki sıcak ve kalabalık odalara tercih ederek
yaz gecesinin serinliğinin tadını çıkardı. Ev sahibimizi aramaya çok fazla zamanımız kalmamıştı ki,
o bize doğru geldi, iri, dolgun ama yine de yakışıklı bir kişiydi,
muhteşem giyinmişti ve en azından benim
sahnenin güvenli havası ve duruşunu hayal ettiğim bir şeye sahipti.

Kont'a karşı çok candandı; bana karşı ise tavrı
son derece nazikti. Daha önce gelmediğimiz için pişmanlık duydu ve
az önce ayrılan bir veya iki seçkin ziyaretçinin isimlerini söyledi. Sıradan konular hakkında biraz sohbet ettikten sonra,
ombre'de bir partiye katıldım, çok sevdiğim bir oyundu ve
neyse ki, oyuncuların
benim için yeterince mütevazı bahisler için mücadele etmekten memnun olduklarını gördüm. Bu arada Kont, kolunu ev sahibine vermişti ve
şirketi dolaşıyordu. Herkesle tanışıklığı varmış gibi görünüyordu. Aslında çoğuyla kolay bir yakınlıktı;
ve herkes onu memnuniyetle karşıladıkları biri olarak selamladı. Onu büyük bir merakla izledim, çünkü adamın benim için bir muamma olduğunu kabul ediyorum. Bazen kendimi onun üstlendiği durumun çok üstünde bir şey olduğuna ikna ediyordum; ve diğer anlarda onun daha da altında olduğundan şüpheleniyordum. Eğer bir sahtekârsa, diye düşündüm, benden daha fazla
aptal vardır ve bu odada da. Oyunum kısa sürede dikkatimi
çekti ve onu düşünmeyi veya ona bakmayı bıraktım. Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; ama kafamı
kartlarımdan kaldırdığımda, tam önümde Madam von Geysiger'in beni sabit bir şekilde
gözlemlediğini ve bunu yapmak için derin bir inceleme ima eden bir tavırla
durduğunu gördüğümü hatırlıyorum. Gözümü yakaladığı anda
"lorgnette"ini düşürdü ve telaşla uzaklaştı, açıkça görülen bir
kafa karışıklığı havasıydı.

Kont'un bana olan güvenini kaybettiğini ve
her ne gizli planı varsa, bunu hanıma açıkladığını hemen fark ettim; ve bu ihanete öfkelenerek
eğer yapabilseydim hemen masadan kalkardım;
öyle ki, elime geçen ilk fırsatı değerlendirdim ve
uzun bir yolculuğun yorgunluğunu taklit ederek, mazeretlerimi sıraladım ve
çekildim.

Bir sonraki işim, hiç dikkat çekmeden evden ayrılmaktı; ve
bu yüzden kalabalığın arasına karıştım ve girdiğimiz odaya doğru yolumu tuttum. Yoğun kalabalık ilerlememi engelledi; ve
kaçışımı daha hızlı yapabilmek için bahçeye geçtim,
aşağıdaki bir kapıdan tekrar eve girmeyi planlıyordum. Bunu daha gizli yapmak için, karanlık sokaklardan birine geçtim ve bir süre sonra, küçük bir mermer çeşmenin berrak ve yıldızlı bir havuzun ortasında minik bir fışkırtma yaptığı küçük bir açık alana ulaştım. Eve çok yakın olmasına rağmen, yer sessiz ve sessizdi, çünkü her taraftaki yoğun koruluk sesi etkili bir şekilde dışlıyordu. Sessizliğin sakinleştirici etkisi ve gece havasının lezzetli tazeliği, bir süre daha burada kalmama neden oldu; hatta daha uzun süre, sesler bana bazı kişilerin yaklaştığını söylemeseydi, daha uzun süre kalırdım. Beni fark etmeden geçebilirler diye, aceleyle ormana girdim ve kendimi kalın ve yapraklı örtünün altına sakladım. Kendi adımın söylendiğini duyduğumda ve ardından Kont ve Madame von Geysiger'in, şu anda bulunduğum yerden birkaç adım ötede, derin ve gizli bir konferansta durduğunu fark ettiğimde, sefalet ve dehşetim hayal edilebilir.

Nefret dolu yaşam tarzımdaki tüm eğitimim beni bir kulak misafiri olmaya
uydurmamıştı. Yine de ne yapabilirdim? Kendimi keşfetmem durumunda,
hiçbir açıklama durumumu açıklayamazdı ve benim tarafımdan verilen hiçbir güvence onları cehaletim konusunda tatmin edemezdi.
Eğer bunlar ilk düşüncelerimse, ikinci düşüncelerim, biraz sofistike bir şekilde, eğer bana ihanet amaçlanıyorsa,
onu yenmenin yollarını ihmal etmemin affedilemez olacağını ima etti.
Kesinlikle, korkuyla birleşen merakta,
diğer birçok teşvikten daha güçlü bir dürtü vardır; çünkü, ne kadar istesem de,
bana sunulan bu cazibeye karşı koymam imkansızdı.

"Onu yanlış anlıyorsun, Anatole," dedi kadın; "inan bana, onu yanlış anlıyorsun. Yüz ifadesini izledim ve kağıt oynarken dikkatlice okudum ve benim yorumum, onun asla kabul etmeyeceği yönünde."

"O zaman o daha büyük aptal," diye cevapladı diğeri. "Bana güvenin,
muhteşem yetenekleri, melez ebeveynlerinin ve melez dilinin yerini tutamaz.
Ama ben sizinle aynı fikirde değilim, olamam.
Dünya onunla sorunsuz bir şekilde gittiği ve
herhangi bir türden acil bir baskı olmadığı sürece, reddetmesi mümkün. Ama buna neden devam
etmek gerekiyor? Eğer talih ona kötü kartlar dağıtırsa, desteyi kendimiz karıştırmayı
düşünmez miyiz?"

Duyamadığı bir şeyler mırıldandı ve o da hemen karşılık verdi,--

"Bunun için bile hazırlıksız değilim; hayır, hayır. Bir şeyden emin olun, o
reddedebilir ama bize karşı gelmeyecektir."

"Güveninizin nerede olduğunu biliyorum Kont," dedi; "ama sizin o
kılıcınız sizi şimdiye kadar işe yaradığından daha fazla belaya soktu."

"Parbleu, ona nankörlük etmem için hiçbir nedenim yok!" diye cevapladı gülerek; "ve belki de tüm pasıyla, yine de bir işe yarayabilir."

"Her halükarda," dedi, "ona herhangi bir güven duymadan önce sonuçlarını iyi düşünün. Bir kez planımızla görevlendirildiğinde, sırrımızın efendisi olduğunu ve bizim bir
çaremiz olmadığını unutmayın.--Pshaw!" dedi alaycı bir şekilde, sanki onun bir hareketine yanıt olarak; "o çare bir kez fazla sık uygulanabilir."

Bu sözleri duyduğumda kalbim hızlı ve dolu dolu attı, bunların öneminden şüphe edilemezdi, çünkü tuzağa düşürüleceğim planın bir ipucunu keşfetme merakı tüm korkularımdan daha üstündü ve ne pahasına olursa olsun kendimi entrikaya çekmeye karar verdim. Şimdi ilerlediler ve seslerinin kısık sesle konuştuğunu duysam da, söyledikleri kelimeleri algılayamadım. Bana bir teklifte bulunulacağı ve benim tarafımdan reddedilmesinin beni en büyük tehlikeye atabileceği açıktı. Bunun ne olabileceğini tahmin etmek için ne kadar da zorlayıcı bir yaratıcılıkla uğraştım! Büyük olasılıkla, "gizli ajan" olarak karakterimin bana uyum sağlayabileceği bir siyasi entrikaya atıfta bulunuyordu. Yine de, bıraktıkları ifadelerin bazıları bu yorumu kesinlikle desteklemiyordu. Kont'un tabiriyle "melez milliyetim" böyle bir durumda bana ne fayda sağlayabilirdi?

Bu düşünceler zihnimde birbirini kovalarken, salonlarda yolumu bulmaya çalışıyordum ve sonunda, samimi bir şekilde
kendimi tatmin ederek, kendimi açık sokakta buldum. Otele vardığımda, Kont'un gelmesini beklemeden, görevime hemen başlamaya karar verdim. Bana gösterdiği ilgi için birkaç satırlık sıradan bir teşekkürü aceleyle karaladım ve yarı anlamlı bir şekilde, tekrar karşılaştığımızda bunları kişisel olarak ifade etmeyi umduğumu ekledim, ona "iyi yolculuklar" diledim ve sonra kendi başıma yola koyuldum.

O gecenin geri kalanında ve aslında, ertesi günün büyük bir bölümünde, yaptığım şeyden dolayı kendimden memnun hissetmedim. Gerçekten de, bir zorluktan kaçmanın utanç verici bir yoluydu ve çözümden çok korkuyu savunuyordu. Ancak zaman geçtikçe, kendimi gizli ihanete karşı cesaretin ve kararlılığın pek işe yaramadığı ve iyi planlanmış bir planın beni çevrelemek üzere olduğu acil durumda en akıllıca şeyi yapmış olduğum fikrine yönelttim. Sanırım başkalarının deneyimleri, hayatın gerçek olumlu kötülüklerinin, geleceğin üzerinde dolanan ve önümüzdeki yolu karartan belirsiz ve gölgeli tehlikelerden daha kolay katlanılabilir olduğunu söylememde bana destek olacaktır. Pusuda bekleyen felaketler, düşüncelerimizin her zaman içindedir. Talihsizliğimizin saati bugün, yarın veya ertesi gün olabilir. Olumsuz bir görünüme sahip her şans olayı kötü haberin habercisi olabilir ve biz sürekli bir kötülük beklentisi içinde yaşarız. Ne yaparsam yapayım, üzerime kasvetli ve umutsuz bir karanlık çöktü; sanki
tamamen güçsüz olduğum ve ne zaman geleceğini ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de ne de tamamen güçsüz olduğum bir talihsizliğe önceden belirlenmiş gibi hissettim. Yıllarca, en sıradan tanışma biçimlerinden bile kaçınarak, yalnız bir inziva hayatı yaşamıştım. Mesleğimin bana verdiği utanç, belki de beni casus olarak keşfettiklerinde, ne yazık ki beni tiksintiyle karşılayacak olan kişileri tanımaya isteksiz olmama neden oldu! Aslında, bu iğrenç sıfatın bana ne kadar adil bir şekilde uygulanabileceğine dair bir şey yoktu. Benim "gizli teşkilatım" bir habercinin işlevlerinin ötesine geçmemişti; ve bazen sözlü iletişimler bana emanet edilse de, bunlar güvenilirliğimin güveniyle iletiliyordu ve onları geliştirmek için benim becerime güvenerek aktarılmıyordu; ama
acı zorunlulukların beni düşürdüğü ve umudun son kalıntısını, tüm dünyada bana şefkat gösteren
tek kişiler olan
kişileri bulmak için sunduğum bir durum için özür dilemeye tenezzül edemem.

Bu umudun artık hızla sönmekte olduğunu daha önce söylemiştim; tekrarlanan
hayal kırıklıkları onu neredeyse söndürmüştü; ve ancak
"Reichenau" ismi neredeyse soğumuş közlerini tekrar canlandırdığında,
kariyerimi sonsuza dek terk etmeden önce bu son şansı kararlaştırdım.

BÖLÜM XXXV. "KEŞİFLER"

Yalnızca uzun yıllar süren yokluğun ardından, hayatın vahşi dalgalarıyla boğuştuktan ve dünyaya bir zamanlar yuva olan yere geri dönmenin acı dersini ezberledikten sonra ne hissettiğini hissedenler, Reichenau'ya yaklaştığımda hissettiğim sevinç ve üzüntünün karışık duyguları hakkında bir fikir edinebilirler.

Yol giderek dikleştikçe ve dağ geçidi daha dar ve daha vahşi hale geldikçe, kendimi her an
iyi hatırladığım bir nesnenin
görüntüsünde buldum. Şimdi sık sık yanında dinlendiğim bir kuyuydu; şimdi diz çöktüğüm bir haç veya bir tapınaktı. Burada, önümdeki kıvrımlı vadinin daha geniş bir görünümünü elde etmek için
tırmandığım kayalık bir tepe vardı; burada, altında bir fırtınadan
korunduğum dev bir meşe ağacı vardı. Yolun her dönüşü, bir sahneyi, bir olayı veya
çocukken tek başıma dolaştığım, dünyanın hayallerini ördüğüm ve kendimi yüzlerce hikayenin
kahramanı yaptığım o zamandan kalma uzun zamandır unutulmuş bir düşünce dizisini hatırlatıyordu. Umutlarımızla hesaplaşmak ve hayatın gençliğimizin vaatlerini ne kadar az yerine getirdiğini fark etmek ne kadar üzücü ve kederli olsa da, acımızın o zamanın, o görkemli zamanın, hiçbir şüphecilikle gölgelenmemiş, hiçbir güvensizlikle karartılmamış, mutlu, umutlu ve güven dolu olduğumuz zamanın anısıyla asilce telafi edildiğini düşünmeden edemiyorum. Bu anılara sadece zevkle geri dönmüyoruz, ama aslında bunu yaptığımız için daha iyiyiz. Kalplerimizin henüz bozulmamış, hırslarımızın asil ve özlemlerimizin cömert olduğu bir zamanı anlatıyorlar. Bize hayatın bölümlerinin nadiren günü aştığı ve kederlerimizin asla gecenin yarısına kadar sürmediği bir dönemi hatırlatıyorlar. Ve böylece, sonraki yıllarda, dünyadan yorgun ve bezmiş olduğumuzda, destek ve rahatlık aradığımız şey insanlık deneyimimize değil, mutlu bir masumiyetle, tek başımıza dolaştığımız, alanı nezaket ve iyilik imgeleriyle doldurduğumuz ve kendimize gerçek olandan çok daha iyi bir ideal dünya yarattığımız zamana gelir!

Gün batımıydı. Reichenau'ya girdiğimde "Angelus" çalıyordu ve postacı -bir dağcı- saygıyla eyerden indi ve sessizce dua ederek yol kenarında diz çöktü. Bu kadar bağlılığa tanıklık edeli ne kadar olmuştu! Karıştığım dünyanın entrika ve entrika meşguliyetleri, büyüklük, zenginlik ve güç planları vardı, ancak bu zavallı köylünün düşünceleri gibi düşüncelere yer yoktu. Ah! Ve ben de onların temasıyla yozlaşmadım mı? O tövbekâr tavır, o dua eden bakış, o kenetlenmiş eller, bir zamanlar onları saatin uygun eşlikçisi olarak gördüğümde, şimdi benim için şaşkınlık nesneleriydi. Gerçekten de olduğum şeyden çok değişmiştim!

Köprüye ulaştığımızda gece hızla çöküyordu ve bir zamanlar Herr Robert'in olan
küçük pencerede bir ışık parladı. Biraz daha
ileride, şatoyu ve terası gördüm; sonra eski kilisenin
kulesini gördüm; ve Platz'a döndüğümüzde, kemerli
geçidi ve küçük hanın küçük elmas camlı penceresini gördüm. Ne kadar da üzücü bir şekilde
hepsi bana yalnız varoluşumu hatırlatıyordu! Çünkü burada, çocukluğumun her nesnesinin ortasında, arkadaşsız ve tek başımaydım.
Arabadan indiğimde küçük bir kalabalık arabanın etrafında toplandı. Bakışlarını dikmiş köylüler, o sırada inen kişinin belki de
oyun arkadaşları ve yoldaşları olduğunu hiç düşünmediler. Postacı bana "Ekselans" diye hitap etmişti ve ev sahibi beni tüm saygısıyla karşıladı.

Bir arkadaşımın gelmesini bekleyerek bir iki gün kalacağımı söyledim ve evdeki en iyi odaları sipariş ettim; ve o günlerde alışılmadık bir şekilde
akşam yemeğinde ev sahibimin arkadaşlığından rica ettim. Davet memnuniyetle kabul edildi ve Herr Kirschler
gece yarısına kadar Reichenau ve sakinleri hakkında bir hikaye anlatarak beni eğlendirdi. Köyü, birkaç yıl önce İtalya'ya giderken buradan geçmiş sıradan bir gezgin olarak tanıyormuşum gibi
biliyordum; ve ev sahibi, gerçek bir hancı hafızasıyla, beni mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Eskisinden daha şişmandım,
ya da daha zayıftım, ya da daha esmerdim ya da biraz daha solgundum, ama diğer
bakımlardan pek bir şey değişmemişti. En azından öyle söyledi ve ben de bu tanımı kabul ettim. Ona en son geldiğimde şatonun bir okul olduğunu hatırlattım: o kadar hareketsiz miydi?

"Evet; ve Mösyö Jost hala efendiydi, her ne kadar artık çok yaşlı ve güçsüz olsa da ve tabii ki onu yönetebilecek kadar yetenekli olmasa da. Aslında, zamanını
çocuklardan çok böceklere ve kelebeklere adamıştı; ve
bu yüzden öğrencilerin çoğu onu terk etmişti ve okul hızla
gerilemeye başlamıştı."

Konuşmayı Reichenau'ya çevirdim ve umursamaz bir
tonla yabancıların hiç orada ikamet edip etmediklerini sordum. Başını üzgün bir şekilde salladı ve nadiren, hatta hiç olmadığını söyledi.

"Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle oraya kaçan bir veya iki aile olmuştu," diye ekledi, "ama onlar çoktan
ayrılmışlardı. Bunlardan biri," diye ekledi, ayağa kalkıp pencereyi açarak,
"biri orada, Ekselanslarının o eski kuleyi gördüğü yerde yaşıyordu;
ve dışarıdan ne kadar kötü görünürse görünsün, size temin ederim ki içeriden daha da
zavallıdır; ve yine de asil insanlardı, en azından burada öyle söylendi."

"İsmini hatırlayamıyor musun?" dedim.

"Hayır; ama eski defterlerimden birinde yazılı."

"Bana onu arama nezaketini gösterir misiniz?" dedim, "çünkü bu şeyler
benim için derin bir ilgi alanı, çünkü sürgündeki ailelerin çoğunu tanıdım."

Bu isteği merak ettiğimden değildi; bana
yardımcı olacak hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Orada oyun odamı barındıran eski kule duruyordu; orada, bütün geceler boyunca sessizce ve tek başıma oturduğum küçük pencere. Duygularımı gizlemek için onu
gittirdim; ve odadan yeni çıkmıştı ki, yüzümü ellerimin arasına alıp yüksek sesle hıçkırdım. Arama onu bir süre meşgul etti; ve geri döndüğünde, dikkatinden kaçacak kadar kendimi toparlamıştım.

"Peki, buldunuz mu?" dedim.

"Evet, Ekselansları, işte burada, hanımın kendi yazısıyla."

Bu kelimeler, gezginlerin rutin girişleriydi sadece Otelin "polis raporu", Madame la Comtesse de Gabriac'ın, _son secretaire_ eşliğinde, orada iki gün geçirdiğini ve sonra ------'e doğru yola çıktığını belirtiyordu. Kelime yazılmış ve sonra silinmişti.

"Nereye?" diye sordum.

"En tuhaf nokta bu," dedi; "çünkü Milano'ya
yerleri aldıktan ve o şehre ait pasaportlarını hazırladıktan sonra,
gün ağardığında onları bulamıyorlardı. O gün pazara gelen bazı köylüler, onları dağlarda Feldkirch'e giden yolda gördüklerini
düşündüler; ama nereye gitseler, bir daha asla onlardan haber alınamadı."

"Yaya olarak yola çıkmak zorunda mı kaldılar?"

"Parbleu! Ekselansları; gittikleri rota başka hiçbir şekilde seyahat edilemez."

"Ama yükleri, etkileri"

"En hafifleriydi, sizi temin ederim," dedi gülerek. "Madam
la Kontes kendikini bir mendil içinde taşıyordu ve Monsieur le Secretaire buraya
geldiğinde sıradan bir asker sırt çantası ve elinde küçük bir bohça taşıyordu."

Sanırım bu sözün küstahça tonuna karşı yüzümdeki ifade
hissettiklerimi ima etmiş olmalı, ama 'gizlemeye çalıştı, çünkü
hızla kendini düzeltti ve özür dilercesine şöyle dedi:--

"Ekselansları, kesinlikle, onların yoksulluğuna alaycı bir şekilde yaklaşmayacağım;
ama onların durumundaki kişiler için bu uygun bir seyahat yolu değildi."

"Gizemli ayrılışlarına dair ipucu verebilecek hiçbir dost bırakmadılar mı?"

"Arkadaşlar! Hayır, Ekselansları, onlar bizim için Reichenau'da çok gururlu ve çok soyluydular, en azından Kontes öyleydi; zavallı adam Monsieur Raper'a gelince, o Monsieur Jost'un oradaki öğretmenindeydi ve aramızda nadiren
görülürdü."

"Peki bunu nasıl açıklıyorsunuz? Yani, köyde moda olan
yaygın açıklama neydi?"

"Buna gelince, her türlü söylenti vardı. Bazıları borçlarından
kaçtıklarını söyledi, ki bu yalandı; çünkü sahip oldukları az şeyi satmışlardı ve köydeki borçlarını ödeyerek
son iki günlerini burada geçirdiler. Bazıları adaletten
saklandıklarını ve sığınaklarının sonunda keşfedildiğini düşündü; bazıları ise,
ben de kendimin de aralarında olduğunu itiraf ediyorum, kaçmalarının Kont'un işleriyle ilgili olduğunu düşünüyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, De Gabriac 'kötü bir konuydu' ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, birçok suça karışmıştı. Kesin olan bir şey var: Gitmelerinden bir hafta
önce, jandarmalar onu aramak için buraya geldiler; saklandığı yere dair bir ipucu bulmak için
konağı yağmaladılar ve postayı ona gelen veya ondan gelen mektuplar için aradılar."

"Ve bu yüzden muhtemelen ondan kaçınmak için kaçtığını mı düşünüyorsun?" dedim, bir soru sorarak, onun yaptığından daha kapsamlı bir itiraf elde etmek için. "Bu tam olarak benim fikrim; ve Ekselanslarına Paris'ten, büyük ihtimalle ondan, her şeyi aceleyle sattığını söyleyen bir mektup aldığımda, muhtemelen siz de benim gibi olacaksınız."

"Ve Gabriac, o burada tekrar göründü mü?"

"Bazıları öyle olduğunu söylüyor; ama şüpheli. Ancak bir şey kesin:
Monsieur Jost'un akademisinde matematik dersleri veren bir öğretmen vardı, Monsieur Augustin adında bir
öğretmen vardı ve gizli polis ona burayı da terk etmesine neden olan bazı haberler verdi; ve rapora göre,
Gabriac bir şekilde bunun sebebiydi. Hiç kimse Augustin hakkında kötü düşünmedi ve Gabriac'ın suç ortağı olduğuna inanmak zor."

Ev sahibinin bu cevabından, olaylar hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmadığını ve gerçeğin sadece belli belirsiz bir kısmını görebildiğini anlayabiliyordum. Şimdi, onu
kendime olan dikkatini
çekmemek için,
hiçbir şey bilmediğim insanlar ve olaylar hakkında dolaşmasına izin verdim ve sonra beni endişeli bir zihinle
ve yorgun bir zihinle yatağıma götürdüm.

Ertesi sabah erken kalktım ve şatoya doğru koştum,
orada eski efendimi çoktan kalkmış ve bahçede yürürken buldum. Gerçekten de
çok değişmişti. Zaman ona da ağır gelmişti ve
onu beklediğimden çok daha güçsüz görünüyordu.
Kendisi için
sorumlu olduğum mektupta, bana iletmek istediği gizli iletişimi
yapması ve beni her bakımdan güvenilir sayması isteniyordu.
Sanırım mektubu birkaç kez okudu; çünkü bir sıraya oturdu ve
onu derinlemesine incelemiş gibi görünüyordu.

"Kağıtları alacaksın," dedi sonunda; "ama bunların
şimdi işe yarayacağından şüpheliyim. Dumourier'in eski taraftarları üzerindeki etkisi sona erdi. Parti dağıldı; ve insan öngörüsü
elverdiği ölçüde, dava kaybedildi."

"Size söylemeliyim ki, Mösyö Jost," diye söze girdim sonra, "güveninizi
suistimal etmeyecek biriyle konuşuyor olsanız da,
bu kişi bahsettiğiniz plandan
hiçbir şey bilmiyor."

Sözlerimi birkaç dakika düşünmüş gibi göründü ve sonra şöyle dedi,--

"Ancak bunlar benim yargım için değil. Prens bu planı iyi
görüyorsa, bu yeterlidir."

Bunun bilinçsizce ve kendi kendine söylendiğini gördüm ve bu yüzden
bu konuda hiçbir yorum yapmadım.

"Her halükarda, Mösyö Gervois," diye devam etti, "burada isimleri bulunan birçok kişinin üzerine inşa etmesinler. Dejaunay'ın geçen gün ne hale geldiğini gördük. Jussard, Birinci Konsül için bir casustan biraz daha iyidir; ve hepimizin güvendiği Gabriac'a gelince, eğer hainliği başarılı olsaydı, bir casustan bile daha kötü olurdu."

"Onu tanıyordunuz, efendim?" diye sordum.

"Onu tanıyordunuz! Parbleu! Onu tanıyordum; hem de çoğundan daha iyi! Her zaman hainlik yapacağını söylerdim, bir davaya değil, her davaya. Herkese karşı ihanet etti, efendim," dedi, giderek artan bir acıyla, "Kralına; o Kralın düşmanlarına; Konvansiyona; 'Göç'e; soylulara; halka: her yerde ve herkese karşı sahte! Adını taşıyana ve mahvetmek için götürdüğüne, o zavallı kıza, babasının şövalye sadakatinin tek başına onu koruyabileceği kişiye karşı sahte. Ona nasıl diyorsunuz? Bresinart Markisi mi? Hayır, ona değil; Valence yakınlarında yaşayan o eski sadık liderden bahsediyorum."

"Nipernois Markisi değil mi?" dedim titrek bir hevesle.

"Aynı; bir zamanlar kızıyla nişanlandığı ve güzel ününü ve adını sonsuza dek lekelediği Nipernois Markisi!"

"Gabriac'ın Madame de Bertin'i baştan çıkaran kişi olduğunu mu kastediyorsunuz?" dedim
ben.

"Dünya bunu benim kadar iyi biliyor; ve her ne kadar tek bir kişi bunu inkar etmeye cesaret
etmiş ve hikayeyi aşağılık bir skandal lakabıyla damgalamış olsa da, o
en sonunda gerçeği gördü; ve onun kırık kalbi onun
zaferlerinin sonuncusuydu!"

"Kontesten mi bahsediyorsun, karısından mı?"

Bir elinin içine koydu ve diğerini
duygusal olarak konuşamayarak gözlerinin üzerine bastırdı. Benim duygularım da daha az
etkili değildi. Bu ne korkunç bir ifşaydı! Talihsizlik üstüne talihsizlik ve
De Gabriac hepsinin sebebiydi!

Bir an kendimi onun eski öğrencisi ve o sevgili Kontes'e "anne" diyen çocuk ilan etmeyi düşündüm; ama o zamanlar ne olduğumu hatırladığımda hissettiğim hastalıklı utanç beni durdurdu ve sessiz kaldım.

"Elbette, bundan sonra nereye gittiğini ve
sonra ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum endişeyle.

"Evet. Ondan iki mektup aldım,--uzun aralıklarla olsa da; sonuncusu,
Halifax'a yelken açmak üzereyken--"

"Halifax için!--Amerika'ya mı gitti?"

"Öyle de olsa. Eski Dünya'nın ona uzun zamandır kötü davrandığını ve
Yeni Dünya'yı deneyeceğini söyledi! ve sonra Hamburg'daki tek dostları
öldüğünde--"

"Hamburg'daydılar!--bunu söylemedin mi?" dedim.

"Evet, kesinlikle. Değerli, iyi bir adam ve ayrıca zeki bir bilgin olan Monsieur Raper, o şehirdeki zengin bir ticaret evinde yazışma katibi pozisyonunu elde etmişti ve şirketin başkanının ölümüne kadar
burada itibarlı bir şekilde yaşadı. Bundan sonra, evin
işini
durdurduğuna veya dağıldığına inanıyorum. Her halükarda, Raper tekrar dünyaya
atıldı ve göç etmeye karar verdi. Sanırım Monsieur Geysiger
yaşasaydı--"

"Geysiger!--söylediğiniz isim bu muydu?"

"Ay; Adam Geysiger,--Hamburg'un Geysiger, Mersman ve Dorth'un büyük evi, o şehrin ilk tüccarları."

Konuşmaya devam etmesine rağmen, başka bir şey duymadım; düşüncelerim karıştı ve kendimi
toplamak için gösterdiğim yoğun çabayla başım dönüyordu. Geysiger mi diye düşündüm; Hamburg'da bulunduğum evin ta kendisi, --kendime karşı bir plan projesini duyduğum yer!
Adımı ve durumumu gizlememe rağmen beni tanıyor olabilirler miydi? Bu keşif bana ne kadar da büyük bir korkuyla geldi! Eğer beni gerçekten tanıdılarsa, hayatıma karşı bir plan
kurulmuş olabilir. Bu şüphenin nasıl veya nereden
geldiğini söyleyemedim; ama şüphesiz, çocukluğumda önüme bir tesadüfi söz düştü ve
zihnimde o zamandan beri uykudaydı, şimdi bir olgunun
tüm gücüyle aklıma geldi!

Yaşlı adama bu Geysiger hakkında sorular sordum, --nerede yaşadığını, kiminle
evlendiğini vb.; ama o sadece karısının bir aktris olduğunu biliyordu. Daha fazlasını sormadım. Kimlik hemen belirlendi.
Daha sonra Kontes ile Madame de Geysiger arasında herhangi bir dostluk veya yakınlık ilişkisi
olup olmadığını bulmaya çalıştım; ama,
tam tersine, bana onun kendisine yazdığında tanışmadıklarını ve birbirlerini tanımadıklarını söyledi; ve Hamburg'daki kalışından sonra çok kısa sürdü. Bu garip ifşaların birkaç koşulunu tekrarlamasını isteyerek onu yordum; ve onu yorgun ve yarı bitkin görene kadar kendimi durdurmaya ikna edemedim. Artık zamanımın sonuna kadar burada oyalanmıştım; ve nazik eski efendimin sevgi dolu bir izniyle, Reichenau'dan ayrılıp tüm hızımla İngiltere'ye doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXXVI. SINAV

İngiltere'ye vardığımda ilk işim "Gizli Ajan" görevimden istifa etmek oldu. Ancak bu düşündüğüm kadar kolay olmadı; çünkü
Kraliyetçiler daha önce birden fazla kez, görevlerinde olanların, ödülleri daha büyük ve emrinde geniş bir himaye alanı olan düşmanlarının hizmetine
alındıklarını keşfetmişlerdi. Bu terkleri kar teşvikleriyle önleyemedikleri için, şüphesiz birçok kişi üzerinde etkisi olan gizli bir korkutma ve tehdit sistemine başvurmuşlardı.

Burada, ayrıntılarının bir kısmı eğlenceli olabilecek, Restorasyon davasında bu kadar gayretle ve uzun süre çalışan Cizvit unsurlarının gizemli işleyişini gösteren bir tema üzerinde duracak yerim yok. Jules Lacoste'un 1802'de Brüksel'de yayınlanan "L'Espionage et ses Dangers" adlı küçük bir eseri hala mevcut ve bu ilginç sistemin mükemmel derecede otantik olmasa da en azından çok grafiksel bir tanımını veriyor. Yazar, meslektaşlarından beşinin sadakatsizliklerinden şüphelendikleri için zehirlenerek öldüklerini açıkça iddia ediyor ve zayıflamış yetenekleri ve parçalanmış sağlıkları nedeniyle benzer bir kaderden kıl payı kurtulmuş olan birkaç kişinin adını veriyor.

Kendi adıma, bu tür tehlikelerin benim başıma gelmediğini kabul etmeliyim. Doğru,
kararımı yeniden gözden geçirmem istendi. İlk başta belirsiz bir şekilde ima edildi ve sonra bana uzun ve sadık hizmetlerimin yüksek ve önemli bir tanınmanın arifesinde olduğu kesin olarak güvence verildi. Hatta bana, sıradan bir sürüden biri gibi muamele edilmeyeceği için, ödülümün niteliği konusunda kendi isteklerimin dikkate alınacağı bile söylendi.

Tüm bu cazibelerin başarısız olduğu ortaya çıktığında, sanki meseleyi düşünmek zorunda kaldım, oysa gerçekte etrafımda daha da yaratıcı ve ustaca bir plan çiziliyordu; Rahip baş temsilcisi olarak görevlendirilmişti. Bir ölçüde, kararlılığımla örtüşmek ve hatta teşvik etmek için beni sürekli olarak evine davet etti ve derece derece güvenimi kazandı. En azından, kariyerin kendisinden
saf bir tiksinti duyduğum için vazgeçmek istediğimi ve
hayatta başka bir ilerleme umuduyla değil. Düşüncelerimi
etkileyen gizli konuyu keşfetmeye hevesle çalıştı, çünkü
derin meşguliyetimi gizlemeyi başaramıyordum; ama o,
tek bir soru veya soruşturma sözcüğünü bile araya sokmaktan ihtiyatla kaçındı. Ve
ateşliliği burada da bitmedi; zevklerimi, tutkularımı ve
mizacımı başarılı bir ayartma konusu olarak inceledi. Genç,
çok cesur ve coşkuluydum; ve yine de beni zevke karşı ilgisiz ve topluma ve eğlencelerine karşı isteksiz buldu. Fakir olduğumu biliyordu ve yine de zenginliğin beni büyülemediğini açıkça gördü. Alçakgönüllüydüm
ve bilinmiyordum; yine de yüce ve büyük olanın hiçbir tanınması
kalbimi harekete geçiremedi veya hırslarımı uyandıramadı. O, insan doğası hakkında çok iyi bilgiliydi
bunları ilgisiz ve duygusuz bir mizacın belirtileri olarak kabul etmek için:
bunları daha çok birine ve ilgi çekici bir temaya teslim edilmiş bir mizacın kanıtları olarak kabul etti.

İtiraf ediyorum ki, tam yoksulluğumda bu arayışta bana hoş bir iltifat vardı; ve beni anlamaya kendini adamış gibi göründüğü
şevkten memnuniyet duymaktan kendimi alamadım. Beni gençlere
çok başarılı bir şekilde saldıran çeşitli ayartma konularına maruz bıraktı; ancak
doğamın gizli ipine kimsenin dokunamayacağını fark etti.
Bazılarına karşı isteksizdim; diğerlerine karşı kayıtsızdım. Beni
topluluğa,--sohbet mükemmelliğinde daha önce tanıştığım her şeyi gerçekten aşan yakınlarının çevresine aldı; ve o zamanlar bundan keyif alsam da, pişmanlık duymadan oraya gitmekten kaçınabiliyordum.

"Sen benim için bir bilmecesin, Bernard," dedi, bana eski "lakabımla" hitap ederek, ki bunu özel hayatımda her zaman kullanırdı; "Senin bir şeye ilgi duymanı ve insanlığın senin içinde ölmediğini göstermeni istiyorum;
ama hiçbir şey sana dokunmuyor, seni çekmiyor; ve yine de Rahibe Ursule seni bana ilk kez böyle tanıtmamıştı. Senden, büyük bir davanın şevkiyle ısınabilecek ve bir kez bu davaya girdiğinde yetenekleri genişleyecek biri olarak bahsetmişti. Eğer monarşi senin hırsın için çok
cimriyse, kiliseye ne diyorsun?"

Değersizliğimi savundum ama beni durdurdu ve şöyle dedi:

"İnsanı yaratan kariyerdir. Sadece bir görevi yerine getirmeye kararlı ol ve kapasitenin nasıl salt iradeyle ortaya çıktığına dikkat et! Ursule'un kendisi
söylediklerimin bir örneğidir. Sadece dünyayı ve onun kibirlerini önemseyenlerin arasında
yetiştirildi, asil bağlılığın etkisiyle ne hale geldiğini gör ve Margot'un bu bağlılıktan yoksun olduğu için ne hale geldiğini gör!"

"Margot! Peki ya o?" diye sordum hevesle. "Bana onun hakkında haberlerin olduğunu söylememiştin."

Bu sözleri alışılmadık bir sıcaklıkla söylerken Rahip'in solgun yanağı hafif bir renk almış gibiydi. Ancak, duyguları ne olursa olsun,
hızla kontrol altına alındı, dediği gibi,--

"Margot düştü,--daha önce hiç olmadığı kadar yüksek mevkideki birinden düştü!"

Duygusal olarak konuşamıyordum, ama endişeli bakışlarımla ona devam etmesi için yalvardım. Anlattığı kadarıyla, uzun bir anlatıydı, ama kısaca şöyle anlatıldı: Margot, kız kardeşi tarafından restore edilmiş "Chaise Dieu" manastırına kabul edilmek üzere "hazırlanmıştı" ve sonunda
acemiliğe başlamıştı. Bunu tamamladıktan sonra, tarikatın emirlerine uyarak, üç ay boyunca dünya ve zevkleriyle kaynaşmak için
eve dönmüştü,--böyle bir ayartmanın terk edilmesi, son ciddi yemin için uygunluğun en iyi kanıtı olarak kabul edilmişti.
Böyle bir çile ne kadar tehlikeli görünse de,
bunun altında başarısızlığa uğrayan çok az kişi vardır. Zihnin uzun önceki eğitimi, kesintisiz bir bağlılıkla geçen bir hayatın bıraktığı derin izlenim ve manastır yaşamından gelen o izolasyon, terk edilmenin getirdiği utanç duygusuyla birleşince, acemiyi ilk yeminine sadık hale getirir. Bu nedenle, yargılama bir formaliteden başka bir şey değildir ve bu yargılamadan geçen kişi, sonsuza dek son geçici neşe anını yaşayan genç bir ruhtan ziyade işkence gören bir şehit gibi görünür! Bu alışılmış töreni yerine getirmek için -çünkü öyleydi- Margot babasının evine döndü. Devrimci dönemin şiddet dolu ruhu daha sakin ve tarafsız bir tona dönüşmüştü ve eski isim ve unvanların sahipleri bir zamanlar sahip oldukları saygıya geri dönüyorlardı. Küçük Linange köyünde eski Marki artık yüksek bir şahsiyet olarak görülüyordu -bazıları tarafından gerçekten de "Maire"nin üstünde tutuluyordu. Kızına şeref vermek, bu nedenle, bir görevdi;
ve rütbesi onlara bu iddiayı veren herkes, ona bir miktar saygı ve ilgi göstermeye çabaladı. Topluluk ne kadar küçük olsa da,
ileri gelenleri ve liderleri vardı ve bu durumda birbirleriyle yarıştılar.

Margot gözdeydi, rahibe olmak üzereydi, --kalbe ayrı yollardan hitap eden iki iddia; çünkü biri hayranlık uyandırırken,
diğeri kıskançlığı etkisizleştiriyor. Böylece, güzelliğinin
bir rahatsızlık konusu olarak rekabetini hissedecek olanlar bile, şimdi ona
hiçbir acı duymadan övgülerini sunabiliyorlardı. Her yerden gelen bu hayranlık
yalvarışı, başlıca kusuru kibir olan birinin beyni için fazlaydı.
Giysisinin ihtişamı, ona verilen hediyeler,
gittiği her yerde ona ulaşan tapınma, hepsi de hayranlığı artırmaya hizmet ediyordu; ve Ursule dua ederken ve ona bunların kurbanı sunakta süsleyen çiçekler olduğunu hatırlatmasını rica ederken, ona kulak asmadı. Nasıl verebilirdi ki? Toplumda onu karşılayan onaylayıcı seslerin
yükselişi, kız kardeşinin uyarılarının hafif fısıltılarından daha yüksek değil miydi? Soğuk ihtiyat uyarıları, kalbini
sürüp geçen övgü selini nasıl durdurabilirdi? Ayrıca, güzelliğinin
farkındaydı; ve ilk kez, bunun etkisinin başkaları tarafından
deneyimlendiğini hissetti. Bu sevimli rahibin ünü her yere
ve yakınlara yayıldı ve yabancılar onu görmek ve onunla konuşmak için Linange'a geldiler. "Mairie"deki
küçük haftalık resepsiyonlar yeni yüzlerle doluydu. Valence'deki garnizondan subaylar ve gezginler sürekli olarak
geliyordu; ve "La Belle Margot" onu hiç görmemiş yüzlerce kişinin yemin ettiği bir kadehti.

Sadece Ursule'den uyarı sözcükleri geldi. Tanıdığı dünya onu yalnızca iltifatla karşıladı ve iltifat, her zamankinden daha belirgin bir şekilde ifade edildi, çünkü birkaç gün içinde hayatı sonsuza dek
kapanacak olan birine alışmıştı.

Margot'ya, cazibesini küçük bir köyün sıkıcı dünyasında harcamasının kendi güzelliğine bir hakaret olduğu ve uzun zamandır duyduğu Valence'ın onu kesinlikle göreceği söylendi. Buna inandı ve buna göre oraya gitmekte ısrar etti. Valence'de zaferleri her zamankinden daha büyüktü; ama orada Paris'in kendisininki gibi güzelliği haklı olarak takdir edebileceğini duydu. Ona ayrıca, güzelliğin egemen olduğu bir çağ olduğunu ve monarşiden bıkmış olan ulusun askeri ihtişamı ve kadın güzelliğini gerçek komuta unsurları olarak kabul ettiğini söylediler. Acemi iradesi bu dönemde bir yasadır ve şimdi servetinin bir kısmını geri kazanmış olan yaşlı Marki, Paris'e doğru yola çıktı. Dünyanın en klişeleşmiş kişi bile, dünyanın en parlak şehri olan Paris'te ne kadar keyif aldığını çok iyi bilir. Gözlerinin önünden geçen muhteşem yaşam panoramasının eşi benzeri yoktur. Öyleyse, zevk, heyecan ve hayranlık için
heyecanlanan o genç kızın taze coşkusuna nasıl görünmüş olmalı! İlk başta tüm ruhu önündeki muhteşem manzaraya odaklanmıştı, hayalinde hiç fark etmediği bir sahnenin ihtişamı. Saraylar, askeri ihtişam, araçlar, elbiseler, onun
düşündüğü ihtişam ve gösterinin çok ötesindeydi; ancak tiyatrolar ona geri kalan her şeyin ötesinde bir zevk veriyordu. Orada gördüğü ideal dünya, tutkulu hislerin, sevginin, neşenin, hırsın ve zaferin dünyasını simgeliyordu! Manastırın mezar gibi sessizliğine, zavallı bir rahibenin varoluşunun yaşayan ölümüne ne kadar da görkemli bir tezat! Doğru, bunları günah olarak ve yozlaşmış bir doğanın temel kavramları olarak görmesi öğretilmişti; hatta bunlara tanıklık etmek için gelmişti, onlara duyduğu nefreti doğrulamak ve bunların kalbinin hiçbir duygusuna hitap etmediğini göstermek için. Ne yazık! Deneyin çok pahalıya mal olacağı kesindi.

Sahnenin ihtişamı, güzelliği, parıldayan dili, her zamankinden daha yumuşak ve daha büyüleyici müzik tınıları, her şeyin çok pitoresk etkisi, her ışık ve gölge
yaratığıyla değişerek onu alıp götürdü ve onu ideal bir
dünyaya götürdü, orada kendisi de bağlılık ve hürmetini aldı, güzelliğine
tapanlar buldu ve kendisi de sevildi. Kendini bu hayallerden
çıkarmaya ve bu tür gösterileri
gerçek dışı ve hayali olarak görmeye çalışması boşunaydı. Öyle olsalardı, diye düşündü, gördüğüm ve bildiğim gibi, göğüsleri gerginlikle inip kalkan ve kalpleri acıyla
atan binlerce kişinin sempatisini
çekemezlerdi. Ama bundan da öte, o günün büyük aktrisini gerçek dünyada bir kraliçeye gösterilen tüm saygıyla karşılanmış olarak gördü.

Eğer sahneden topluma onun uyandırdığı tüm hayranlığı taşıyabilecek biri varsa, o da o zamanlar Fransız sahnesini neredeyse yarım yüzyıl süsleyen ve onu Avrupa'nın en çok
kutlananı yapan o parlak kariyerin en başında olan o hayranlık uyandırıcı aktristi. Genç, kelimenin en yüksek anlamıyla güzel,
mükemmel bir kalıba sahip, her hareketinde yetenekli ve zarif,
heyecan verici bir tatlılıkta sesi ve en yüksek çevrelerde
üstün bir şey bulamayan bir tavrı olan Mademoiselle Mars, mesleğine başarıyı garanti edebilecek özellikler ve güçler getirdi. Onu
iyi hatırlıyorum! Sahneye çıkmasını beklemeyen, ama onun geldiğini haber veren o gürleyen alkışı hatırlayabiliyorum; o muhteşem
ve gösterişli güzelliğin o muhteşem
çemberi, anlık bir
coşku patlamasıyla
uyarıldı; o dalgalanan çukur, fırtınalı bir
deniz gibi sallanıp kabarıyor, -- on binlerce sesin boğuk anırması, yeterince kaba ve acımasız
birçoğu, ve yine de hepsi kalbin en hassas
duygularına hitap eden ve aksanları insan dudaklarından çıkan en yumuşak
sesler olan birine saygıyla yükseltilmiş. Ve ayrıca, ilk heceyi söylediğinde, o sağır edici gürültünün nasıl kesildiğini ve o geniş topluluğun her birini aynı anda vuran bir dürtüyle, sessizliğin mezar gibi olduğunu hatırlıyorum!

Margot ona o kadar hayran kalmıştı ki, sahne aldığında tek bir geceyi bile kaybetmezdi. İlk başlarda bir zevkti, sonra onun için bir tutkuya dönüştü. Karıştırdığı gerçek hayat, sahnenin sunduğu yoğun duygu dünyasının yanında zavallı, zayıf ve ilgisiz hale geldi.
Biri tamamen sahte, gerçek dışı ve kurgusal görünüyordu; diğeri ise gerçekti ve doğrudan kalbe hitap ediyordu.

Mademoiselle Mars, sonunda, her gece aynı yerde, sahnenin işleri dışında hiçbir şeye kayıtsız bir şekilde oturan güzel kızı fark etti. Üzerinde uyguladığı gücü hissetti ve tüm doğasının nasıl esiri olduğunu gördü. Bir veya iki kez gözleri gerçekten buluştu ve Margot o anda kendisinin düşüncelerini okuyan ve kalbinin her işleyişini bilen birinin bakışları altında olduğunu hissetti.

Bundan birkaç gece sonra, toplumda karşılaştılar ve Mademoiselle Mars, herhangi bir tanıtım olmadan, yaklaştı ve onunla konuştu.
Sözcükler az ve sıradandı; bir özgürlük için yarı özür, onunla tanışmaktan duyduğu
bir memnuniyet ifadesi ve ona gösterdiği ilgi için bir tür minnettarlık ifadesi. Sahnenin onun için sahip olduğu çekiciliği gördü ve bunu konuşmalarının konusu yaptı.
Büyük aktris, kendisi de sanatına meraklıydı ve bundan bahsettiğinde, dehası hemen alevlendi ve sözleri yüksek bir belagat seviyesine ulaştı. Margot'ya sahneye olan bağlılığının tüm hikayesini anlattı; manastıra nasıl yazgılı olduğunu ve Nancy'deki tiyatroya yaptığı tesadüfi bir ziyaretin hayatının tüm kaderini nasıl belirlediğini. "İçimde," dedi, "rahibenin örtüsünün altına gömmeye dayanamadığım bir ifade gücü hissettim.
Yüreğimi harekete geçiren şiir dile gelmeliydi; içimde
şiddetli bir şekilde
kavuşan tutkunun fırtınalı çatışmasına, ona bir biçim ve şekil vermek dışında
dayanamazdım. Kendim için bir oyuncu oldum; ve belki de bu yüzden
başkalarının alkışlarıyla karşılaştım."

Margot'nun bu şekilde gelişigüzel bir şekilde oluşan tanışıklığı yakınlığa ve
hızla yakın bir dostluğa dönüştü.
İçinden geçtiği çileyi belirleyen ritüel, bunun neredeyse hiçbir sınırla sınırlandırılmamasını emrediyordu. Rahibe adayı, çok yakında ve sonsuza dek terk edeceği o dünyada kısa bir süre için gerçekten kendi metresi olacaktı.

Artık Mademoiselle Mars'a sadece Paris toplumunun geniş çevresine değil, aynı zamanda en yakın arkadaşlarından oluşan çok daha baştan çıkarıcı olanına da eşlik ediyordu. Burada başkentte sanatsal mükemmellikle övünen herkesle tanıştı: parlak oyun yazarı, "Debats"ın nüktedan eleştirmeni, büyük aktör, o günlerde Talma'ydı, tüm Avrupa'yı büyüleyen primadonna ve bir sürü daha az ünlü, hepsi de neşe, neşe ve neşeyle dolu, dünyayla iyi geçinen ve dünyadaki işleri zevk ve eğlence olan insanlardı. Margot'nun böyle bir topluluğa nasıl bu kadar hayran olduğunun izini sürmeme gerek yok. Kendisinden daha akıllı ve sakin kafalar, bu tür unsurlardan oluşan bir toplumun cazibesine karşı koyamadı ve kendisi de onlardan hayranlık duymadan geçemedi. Güzelliği ve gençliği, mizacının yumuşaklığı ve enerjisi, kız gibi mütevazılığı, son derece işlenmiş bir coşkuyla harmanlanmış, tam da değer verebileceği ve takdir edebileceği niteliklerdi.

Bir gece aralarından en büyüklerinden biri, "Sahne için ne büyük yetenekler!" dedi; "Mademoiselle bir Markiz olmasaydı, bir Mars olabilirdi."

"Ama ben rahibe olacağım," dedi masumca; ve konuşma neşeli bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. "Bu kesinlikle doğru," dedi, "ve bana gülmeniz çok
kaba bir davranış. "

"Aziz Denis adına, yarın gidip Trappist veya Karmelit olacağım,"
diye bağırdı biri, "sadece sizi manastırınızda ziyaret etmek için."

"Keşke beni manastırınıza sadakacı olarak kabul etselerdi, Mademoiselle,"
dedi komedyen Breslot; "Ciddi rollerden bıktım ve
biraz hafif iş istiyorum."

"Ben bir üst sınıfa uygun bir şey miyim, sizce?" dedi Jossard, "Francais"in hayatı, hanımlardan birinin dantelli atkısını başına geçirip tarif edilemez bir şakacılığa sahip ağırbaşlı bir ifade takınarak.

"Mademoiselle'in sizin 'Cecile' adlı oyununuzdaki dizeleri okumasını ne kadar isterdim, Monsieur Bertignac," dedi ünlü bir trajedi oyuncusu. "Yüzü, fiziği, sesi ve havası onlar için mükemmel. Yani, acemi kız kardeşine gün doğarken ve manastırın
uzaktaki çanları törenin yaklaştığını duyururken veda ediyor."

"Kitap nerede?--kimde?" diye bağırdı üç veya dört kişi birlikte.

"Tüm kopyalar polis tarafından ele geçirildi," dedi biri. "Bertignac
yetkililer hakkında gizli bir hiciv yaptığından şüpheleniliyordu."

"Ya da 'Bons Livres' Derneği tarafından dağıtım için satın alındı," dedi bir diğeri; "ve Bertignac Papa'nın Antresinin
Beyefendisi yapılacak."

"Ancak, neyse ki kurtarılan bir tane var," dedi Mademoiselle Mars,
Jossard'ın hemen elinden kaptığı kitabı göstererek ve
kendini beğenmiş bir tonla, şu dizeleri okumaya başladı,--

"Sour de mon enfance, si je te quitte pour toujours."

"İğrenç bir dize," diye haykırdı biri, "ve son söz için fagot eşliğinde
verilmeden kesinlikle imkansız."

"Sıfat da tamamen saçmalık. Neden çocukluğunun kız kardeşi? Büyüdükçe böyle olmaktan çıktı mı?" dedi bir başkası.

"Breslot ile akşam yemeği yedikten sonra dizeleri yazdım," dedi yazar. "Kişi
zayıflık ve açlık anlarında söylenen sözlerden sorumlu tutulamaz."

"Dizeler ne olursa olsun, Mademoiselle'in onları okumasını dinleyelim," dedi Talma; "ve ben çok yanılıyorum ama, tüm çalışılmış doğruluğumuzla,
doğası bizim engellerimizle sınırlanmamış birinden bir şeyler öğreneceğiz."

Böyle bir görevi, böyle bir izleyici kitlesi önünde üstlenmek, Margot'nun düşünmeye cesaret edebileceğinden daha fazlasıydı ve bu düşünce bile onu baygın ve hasta hissettirdi. Ancak, onlar mazeretleri ve retleri dinleyen türden değillerdi. Aralarında var olan büyük samimiyet, bireysel beğenilere veya beğenmemelere saygı göstermeyi dışlıyordu ve sahnede halkın hizmetkarları olsalar da, sahneden indiklerinde birbirlerinin köleleriydiler. Neredeyse korkudan cansızlaşan Margot, bu nedenle
uymak zorundaydı. İlk başta kelimeler dudaklarından neredeyse
duyulmayacak şekilde döküldü; sesi giderek güçlendi ve yalnızca titrek bir
aksan içindeki mücadeleyi ele verdi. Ama sonunda, rahibenin sanki dünyanın ve onun büyülerinin
kalbini hiç ele geçirip geçirmediğini kendine sorar gibi, ruhsal bir
acı
patlamasıyla itiraf ettiği kısma geldiğinde, öyle olduğunu ve o neşeli
güneş ışığını manastırın kasvetli mezarına bırakmanın ölümün kendisinden daha kötü olduğunu, ifadeleri
dolu ve güçlü hale geldi, koyu gözleri parladı, rengi
arttı, göğsü kabardı ve pasajı öylesine
heyecan verici bir belagat patlamasıyla verdi ki son kelimeler alkışların
gök gürültüsünde boğuldu, ancak onun baygın bir şekilde geri çekildiğini gördüklerinde susturuldu ve
duyguları tarafından tamamen yenildi.

"Ve sen peçeyi alabileceğini mi düşünüyorsun, çocuk?" diye sordu Mademoiselle Mars,
yalnız kaldıklarında.

Ama Margot cevap vermedi.

"Margot, bu tür duyguları içinizde bastırmanın mümkün olduğuna ve
peçenin ve ipin doğanızı değiştirebileceğine mi inanıyorsunuz? Hayır, hayır! Eğer kalp ölmemişse, onu gömmek zulümdür.
Seninki öyle değil ve başka bir kaderi olacak."

Mademoiselle Mars hemen yaşlı Marki ile iletişime geçti ve
torunuyla ilgili amacından onu vazgeçirmeye çalıştı;
ama o onun argümanlarını dinlemedi, öğütlerine de kulak asmadı. İlk başta, Margot'nun da bunlara katılabileceğine inanamadı. Evindeki bir çocuğun konumunu ve öz saygısını bu kadar unutup, kendisini herhangi bir fedakarlığa veya herhangi bir sınava, hele ki kendi başına en asil ve en yüce şehitliğe layık göremeyeceğini itiraf etmesi ona inanılmaz geldi.

"Göreceksin," diye haykırdı hevesle, "onu sen -ben değil-
yanlış anlamışsın. Moda dünyasının bu gösterişlileri onun için gerçek bir çekiciliğe sahip değil. Kalbi o duvarların içinde, birkaç gün sonra kendisi sonsuza dek orada olacak. Gelip sana kendi dudaklarıyla bunu söyleyecek."

Onu çağırması için bir hizmetçi gönderdi, ama bulunamadı! Her yeri aradı, ama nafile. Margot gitmişti! O günden sonra onunla
karşılaşılmadı. Aramayı sürdürmek için hiçbir yol esirgenmedi. Mademoiselle Mars, kendisine sunabileceği herhangi bir teşvikten dolayı derinden etkilenmiş bir şekilde, hevesle bu takibe katıldı, ancak sonuçsuz kaldı.

"Ama Abbe," dedim, anlatıyı tamamlarken, "şu ana kadar ondan hiçbir iz bulunamadığını mı kastediyorsun?"

"Çok fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi; "çünkü bir veya iki kez arkadaşlarına iyi ve mutlu olduğu haberi ulaştı. Seçtiği kariyerin, ailesi tarafından derin bir
aşağılanma olarak görüleceğini çok iyi biliyordu; ve onu gören birine sadece, 'Onlara isimlerinin lekelenmeyeceğini söyle. İsmini taşıyan kadına gelince, kendini sahne tarafından
yüceltilmiş sayıyor!' dedi. En son İtalya'da duyulduğu zaman, İtalyan tiyatrolarındaydı; ve Alfieri'nin oyunlarından bazılarında en
muzaffer başarıları kazanmıştı. Zavallı kız! Beşiğinden itibaren kaderi onu talihsizlikle işaretledi. O zaman, bu zaferler, eğer
bunların satın alındığı utancı hatırlarsa, ne kadar da alay konusu!"

BÖLÜM XXXVII. EN KASVETLİ PARÇA

Margot'nun hikayesinin beni, iyi Rahip'in amaçladığından çok farklı bir şekilde etkilediğini mi kabul etmeliyim? Ne yaşlı Marki'nin öfkeli gururuna, ne ailenin
kırılan onuruna, ne de terk ettiği kutsal mesleğin
hakarete uğramış onuruna sempati duyabiliyordum. Düşüncelerim çok farklı bir biçim aldı ve
tamamen benimsediği kariyerin tehlikelerine yöneldi; karakterinden toplayabildiğim kadarıyla,
onu
saldırıya uğratması son derece muhtemel tehlikeler. Genç, güzel, yetenekli ve hırslıydı; ve her şeyden öte, arkadaşsızdı. Hangi ayartmalar ona saldırmazdı ki, hangi iltifatlarla kuşatılmazdı ki! Bunlara karşı koyacak güce sahip olacak mıydı? Kadim soyunun onuru onu koruyacak mıydı, yoksa
sanatına olan coşku onu koruyacak mıydı? Bunlar çözemediğim sorulardı, ya da daha doğrusu, birçok ve farklı şekilde çözdüm. Uzun zamandır kalbimde büyük bir yer kaplamıştı; bazen ona karşı bir kız kardeş gibi hissediyordum. Kitaplarımızın üzerinde yan yana geçirdiğimiz saatleri düşündüm, bazen çok çalışıp hevesle, bazen sessiz ve düşünceli, bir fikir treni bizi çalışmaktan uzaklaştırıp, birbirimizi bile unutturana kadar, bir şans sözcüğü, bir jest, bir iç çekiş bizi geri çağırana kadar ve sonra itiraflarımızı değiştirerek, çünkü öyleydiler, tekrar kitaplarımıza döndük. Ama
diğer zamanlarda onu bundan daha değerli biri olarak düşündüm,--övgüsünü kazanmak için her şeyi göze alabileceğim biri olarak; şans eseri sözleri
hafızamda kaldı, birçok umudu ve ne yazık ki birçok korkuyu ima etti. Ne kadar doğru olursa olsun,
ilk aşklarımızın öz saygımızın yansımaları olduğu üzerinde durmak zarif bir düşünce değil.
Bize kendi kalplerimizin kahramanı olmayı ilk öğretenler, en eski putlarımızdır. Evet, ve
hayatın tüm değişimleri ve şanslarıyla,
son yıllarımıza kadar sunakları içimizdedir. Neden öyle olmasın? İlk önce asil hırsları, yüksek düşünceleri ve görkemli bir gelecek umutlarını önerenlere, bize ilk erkeklik gururumuzu
aşılayanlara ve sevilmeye değer görünmemizi sağlayanlara duyduğumuz minnettarlığın sınırı ne olmalı!

Margot tüm bunları benim için daha çocukken yapmıştı ve şimdi güzel ve yetenekli bir
kadındı! Dehasının ünü dünya çapındaydı. Beni hala hatırlıyor muydu? - birlikte el ele yürüdüğümüz veya bir yaz çardağında sessizce oturduğumuz uzun geçmiş saatleri hiç düşünmüş müydü? Bana geçmişin tesellisi veya gelecek için umutla söylediği her şeyi hatırladım. O zamanlar anlamsız olan ama şimdi kendi güçlü anlamlarıyla dolu olan küçük olaylar üzerinde kafa yordum; ve sonunda, bana hırslı cesaretlerden ve büyük başarılardan bahsettiğinde, beni teşvik etmekten çok, kendi maceracı ruhunun patlayan duygularını dile getirdiğinden emin oldum.

Sabırsızlık nöbetleri, köy hayatımızın sıkıcı ritüeline karşı bastırılamayan isyanı, rahip etkisine dair iyi gizlenmemiş şüphesi şimdi önümde yükseliyordu; ve sonunda
patlayan alevin, içinde uzun yıllardır
için için yandığını görebiliyordum. Ayrıca, beni Cizvit okumalarına adadığımda ve Rahibe Ursule'ün bana verdiği
sıkıcı işlerde
zorla çalıştığımda gördüğü, neredeyse alaycı olan öfkeyi de hatırlayabiliyordum. Ve yine de tüm
hırslarım en yüce ve en asil olanlardı. Bir misyonerlik kariyerinde herhangi bir tehlikeye göğüs gerebilir veya herhangi bir tehlikeyle karşılaşabilirdim! Çalışma,
dayanıklılık, acı, şehitlik bile benim için korkutucu değildi. Bu ruh nasıl oldu da
yüreğine dokunmadı? Tüm sempatileri
dünyayla o kadar bağlantılı mıydı ki, insanlıkla hiçbir ilgisi olmayan her başarı değersizdi? Toplumun takdiri dışında ruhsal asalet için bir sınavı yok muydu? Bu soruları cevaplamaya çalıştığımda,
birdenbire kendi eksikliklerimi düşündüm. Bu hırs beni
nereye götürmüştü, meyveleri nelerdi? Gerçekten bir zamanlar kendim için izlediğim
gururlu yolu mu takip etmiştim? Ya da daha kötüsü, hiç var olmamış mıydı? Adanmışlık, dindarlık ve tek yüreklilik sadece dayatma, ikiyüzlülük ve rahiplik miydi? Misyonerlik girişiminin parlak örnekleri sadece hile miydi? Tehlikeli varoluşlarının tüm
anlatımları sadece aldatma ve yalan mıydı? Hayatımın
son deneyimleri dünyayı benim gözümde yüceltmeye pek hizmet etmemişti. Dürüstlükten çok daha sık
yolsuzlukla temas kurmuştum. Deneyimlerim tamamen dolandırıcılık ve ihanetle ilgiliydi, ayrıca dünyanın onurlu ve yüksek fikirli olarak
saydığı adamlardan gelenler de.
Rahibi sıradan insanlarla aynı kategoriye dahil etmek ve hepsini aynı şekilde çürümüş ve yozlaşmış saymak için sadece bir adım daha, o da dar bir adımdı.
Abbe'nin kendisinin bu talihsiz teoriye hiçbir çelişki getirmediğini kabul etmeliyim. Her zaman kurnaz ve planlı, bir amaca ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmezdi ve görüşlerini, dürüstlüğünden çok zanaatına daha çok yakışan bir sofistike yöntem kullanabilirdi.
Kendimi tuzağa düşürmeyi düşündüğü sanatlara yabancı değildim. Beni memnun etme umuduyla, sevdiği şeylerin tam tersi alışkanlıklara ve ilişkilere tenezzül ettiğini gördüm; ve hatta Margot'nun düşüşünün hikayesini anlatırken bile, buna böyle diyordu, onun üzerimde yarattığı etkiyi izlediğini ve sanki burada uzun zamandır arzulanan etkiyi elde etme
yollarının
bulunma olasılığını araştırdığını gördüm.

"Sizden," dedi, sözlerini bitirirken, "bütün bunları benim gördüğüm gibi görmenizi istemiyorum. Siz onları yoksulluk ve çöküş günlerinde tanıdınız; mütevazı bir köyün sakinleri olarak, belirsizlik ve yoksunluk içinde bir hayat
sürdüklerini gördünüz; rütbe ve ünvan iddiaları bile gizlenecek bir şeydi; kadim kanları ise alay ve hakaret konusuydu. Ama Marquis de Nipernois'i Avrupa'nın en kibirli sarayında kibirli bir asil olarak hatırlıyorum; o Marquis'in kendi şatosunun basamaklarında kraliyet aldığını gördüm ve onun ihtişam ve görkem dolu günlerine tanık oldum."

"Doğru," dedim, "ama tüm bunlara rağmen, konuya senin baktığın şekilde bakamıyorum. Benim gözümde, bir rahibenin hayatında böyle bir onur, bir aktrisin hayatında ise böyle bir utanç yoktur."

Bunu, nasıl cevap vereceğini görmek için, kullanabileceğim en güçlü terimlerle özellikle söyledim.

"Ve sen haklısın, Gervois," dedi, elini şefkatle benimkine koyarak. "Haklısın. Deha ve iyilik herhangi bir konumu yüceltebilir ve
bu tür niteliklerin sahne kadar etkili olduğu çok az yer vardır."

Bu şekilde kesintisiz devam etmesine izin verdim,
çünkü söylediği her kelime onun sahtekârlığına dair şüphemi doğrulamaya hizmet etti. Dinlediğim dikkati bir inanç kanıtı sanarak konuyu genişletti ve sonunda Margot'nun eylemlerini adil bir şekilde yargılamak için önce onun nedenlerini öğrenmemiz gerektiği sonucuna vardı.

"Kim bilir," dedi, "kendisine ne gibi bir iyilik teklif etmemiş olabilir! - yıllarca sabırla sabrederek ve çalışarak - hangi acı ve keder pasajlarıyla - büyük ve iyi bir şey
planlamış olabilir! Bu, içinde yaşadığımız günle sınırlı dar bir yaşam görüşüdür. Konumlarını gerçekleştirdikleri göreve göre ölçenler ve bunun dünyadaki sonuçlarına göre ölçmeyenler, sadece dar görüşlü ölümlülerdir;
ve ben de sana böyle konuşurdum, Gervois. Hayatındaki
yolundan memnun değilsin. Bundan can sıkıcı ve hatta aşağılık olarak yakınıyorsun.
Hiç kendine şunu sormadın mı, bu sadece bencillik değil mi? Sadece bana uyan ve kaprislerime uyum sağlayan şeyleri düşünme hakkım var mı? Benim zevkimden veya rahatlığımdan daha yüksek bir şey yok mu? Toplumun büyük yapısı benim beğenilerimden veya beğenmemelerimden daha mı önemsiz? Ben de başkaları üzerinde uygulayabileceğim etkiyi veya eylemlerimin insanlığın kaderini nasıl etkileyebileceğini yargılayan kişi miyim? Hiç kimse
bu gerçekleri kendinizden daha iyi uygulayamazdı,--siz ki,
haksız yere utandığınız bir rütbedeydiniz ve yine de
çoğu zaman tahtların dayandığı ve hanedanların dayandığı sırlara sahiptiniz."

Aynı tarzda çok daha fazlasını söyledi; gözlemlerinin bazıları doğru ve tartışılmazdı ve diğerleri ise kurnaz ve
ince zekasının sadece dışa vurumuydu. İkisi de şimdi benim tarafımdan dikkate alınmadı.
Benim için onu
tespit etmiş olmam veya tespit ettiğimi hayal etmem yeterliydi. Sadece
meraktan ve son kez dinler gibi dinledim.

Evet! Kendime bunun son görüşmemiz olacağına yemin ettim.
Sahtekarlığın bayağılığına inip hissetmediğim bir dostluğu
sahteleyemezdim; ayrıca kendimi bu kadar çok şekil ve biçimde
saldıran bir ayartmanın şansına maruz bırakamazdım. Bu nedenle,
karar verdim ki Rahip'i tekrar ziyaret etmemeliyim; ve tek şüphem, kararımı resmen
açıklayıp açıklamamam gerektiğiydi.

Konuşmayı bırakmıştı; ve ben sessizce bu soruyu kendi
zihnimde düşünerek oturdum. Yalnız olmadığımı unuttum ve hatamın farkına ancak
başımı kaldırıp küçük ve derin gözlerinin bana
sabit bir şekilde dikildiğini gördüğümde vardım.

"Öyle olsun, Gervois," dedi sakince; "ama dostça ayrılalım."

İrkildim ve yüzümün ve alnımın aniden utançla
yandığını hissettim. Bazen aklımızdan daha güçlü bizi etkileyen dürtüler vardır; ama bunlar hızla geçip giden ve kaderimizin
yelkenini kendi yolunda sarsılmadan yelken açmaya bırakan kasırgalardır.

"Bu günlerden birinde bana geri döneceksin ve ben de 'Hoş geldin!' demeye
hazır olacağım. "Şimdi 'Elveda! Elveda!' derken" ve son kelimeyi hüzünle tekrarlayarak elini bana doğru salladı ve
geri çekildi.

Bir an onu takip etmek istedim, ne demek istediğimi bilmiyorum; ama daha sakin
düşünceler ağır bastı ve evden ayrılıp eve doğru yürüdüm. Aynı
akşam istifa talebimi gönderdim ve ertesi sabah buna uygun bir cevap geldi. İlk düşüncem, uzun zamandır isyan ettiğim bir esaretten
kurtulmanın ve özgürlüğün verdiği neşeli bir histi; sonraki düşüncem ise
hayatımda çaresiz ve arkadaşsız olmamın kasvetli bilinciydi. Masanın üzerindeki küçük kesemi açtım ve içindekileri
önüme serdim. Yedi pound ve birkaç şilin vardı. Maaşımın bir kısmı hâlâ bana aitti, ancak şimdi bunu talep etmeyi bir aşağılanma olarak hissederdim, kariyer gözümde o kadar iğrenç hale gelmişti.

Yeteneğimin bana uygun olabileceği çeşitli şeyler üzerinde düşünmeye başladım. Onlara ihtiyacım olmadığında bir lejyon gibi görünüyorlardı ve yine de hiçbiri
şimdi neredeyse aşılmaz bir engel olmadan aklıma gelmiyordu. Hiçbir
sanat veya el işi bilmiyordum. Alışkanlıklarım beni günlük el emeğimle çalışmaya
eşitsiz kılıyordu. Birçok şeyi amatör olarak biliyordum, ancak bir sanatçı olarak değil. Binicilik, resim çizme, eskrim yapabiliyordum ve müzikte biraz becerim vardı; ama bunların hiçbirinde
bunları öğreten en mütevazı kişilerle rekabet edemezdim. Yabancı
dilleri de iyi konuşabiliyor, okuyabiliyor ve yazabiliyordum; ama
onların bilgilerini iletmek için herhangi bir yöntem hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Sonuçta, bunlar benim en iyi kazanımlarım gibi görünüyordu ve
öğretmeye karar verdim.

Bu kararlılıkla dışarı çıktım ve küçük sermayemin iki poundunu
kitaplara harcadım. Kütüphane yetersizdi ama
onu gurur ve memnuniyetle penceremin yanındaki bir masaya dizdim.
Sözlüğümün sayfalarını çevirdiğimde, dünyanın yeni bir bölgesindeki bir yerleşimcinin
küçük topraklarında gezinirken hissedebileceği duyguya benzer bir şey hissettim.

Dilbilgilerimi cevherleri beni zenginleştirecek madenler olarak görüyordum; ve
Telemakhos'un iyice okunmuş kopyası ve Lessing'in komedilerinin tuhaf bir cildi başlı başına zevk ve eğlence depolarıydı. Sanırım
bu, zevklerimizi bize mal olan
fedakarlıklarla orantılı kılan insan zihninin bir durumudur. Kendimi biliyorum ki,
şu anda bahsettiğim günden beri, zengin olmak,
isteğimin karşılayabileceği her lükse sahip olmak benim için bir şans oldu ve yine de
sahip olacağım, pahalı bir kütüphanenin dolu raflarına, her türlü konforla dolu,
önümde duran iki üç köşesi kıvrılmış ciltli kitabı düşündüğümde aldığım tatminin onda birine bile bakmadım.

Özgürlüğümün ilk birkaç günü geleceği planlamakla geçti.
Kapasiteme uygun bir şeyle karşılaşma umuduyla gazeteleri inceledim; ancak görünüşte bunlardan yoksun olmasam da, her zaman
başarımı engellemek için araya giren ölümcül bir engel buldum. Bir yerde,
gereksinimler imkânlarımın ötesindeydi; başka bir yerde, maaş sadece geçinmek için
yetersizdi; ve bir keresinde öğretmenlik görevlerimin gururumun isyan ettiği basit görevlerle birleştirilmesi gerektiğini hatırlıyorum. Sonunda maceraya atılmaya karar verdim ve küçük bir okul açtım, meslekleri günü eğitime ayırmak için fazla değerli kılanlar için bir akşam okulu.

Yaklaşık beş haftanın sonunda üç öğrencim oldu; çalışkan ve çalışkan adamlardı, hayatta ilerlemeye kararlı bir şekilde odaklanmışlardı,
şimdi daha önce karşılaştıklarından çok daha büyük bir emek kariyerine başladılar.

İkisi göç etmek üzereydi ve çalışmaları coğrafya, biraz doğa tarihi ve Yukarı Kanada'nın belirli bir bölümünün kaynakları hakkında onlar için edinebildiğim her türlü bilgiydi.
Üçüncüsü bir dokumacıydı ve o zamanlar nadiren İngilizceye çevrilen Fransız matematikçilerin eserlerini okuyabilmek için Fransızca öğrenmek istiyordu.
Üstün zekaya sahip ve yüksek bir kültüre sahip bir adamdı,
ama son derece fakirdi. Bilgiye olan susuzluk onu, kumar tutkusunun bazı insanları ele geçirmesi gibi ele geçirmişti; o, başka hiçbir şey için
yaşamıyordu. Karşılaştığı yenilgiler ve zorluklar, onu daha fazla çaba göstermeye
hazırladı ve görkemli arayışının amacında tüm yoksunluklarını ve yoksulluğunu unutmuş gibi görünüyordu. Bilgisinde ondan önde olmayı imkansız buldum. Tek yapabildiğim, gariptir ki, ona Fransızca öğrenmesinde yardımcı olmaktı. Ancak o beni kendi coşkusuna ortak etti ve ben de zihnimin ve düşüncelerimin pek uymadığı uğraşlarda çok ve uzun süre çalıştım. Söylememe gerek yok ki, tüm bu zaman boyunca dünyasal servetim hiç ilerlemedi. Öğrencilerim çok fakirdi ve onlardan kazandığım cüzi parayı çoğu zaman kabul etmeyi reddettim. Her gün, küçük kaynaklarım küçülüyordu ve umutlarım gelecek için daha iyi bir ihtimal sunmuyordu.

Böylece sonuna kadar mücadele edip baskı altında mı kalacaktım?
şimdi aklıma sürekli gelen soruydu. Yoksulluğum artık gerçek bir sefalete dönüşmüştü; giysilerim yırtık pırtıktı; ayakkabılarım
bir arada tutulmuyordu; orucumu bozmadan bir günden fazla geçmiyordu.

Yaşama sevincimi tamamen yitirdim ve yarı hayalperest bir halde, melankoli denilemeyecek kadar belirsiz bir şekilde, yalnız ve ıssız yerlerde dolaştım. Zihnim, o sıralarda, çocuksu bir çekingenlikle neredeyse vahşi bir vahşet arasında gidip geliyordu. Bazı anlarda gözyaşları yanaklarımdan süzülüyordu ve kalbim en ince duygularla titriyordu; diğerlerinde ise, sadece intikamını almak için bir nesne arıyormuş gibi görünen neredeyse şeytani bir vahşilikle ele geçiriliyordum. Ancak, bu iki zıt durumda da garip bir izlenim beni rahatsız ediyordu ve bu, hayatımın birileri tarafından tehdit edildiği ve her saat suikast tehlikesiyle karşı karşıya olduğumdu. Bu tehlike hissi, beni ya acınası bir çekingenlikle ya da pervasız, hatta küstah bir korkusuzlukla etkiliyordu. Yavaş yavaş, diğer tüm düşünceler bu düşüncede birleşti ve her olay, ne kadar önemsiz olursa olsun, onu güçlendirmeye ve doğrulamaya hizmet etti.
Okurlarım için şanslıyım ki, beni rahatsız eden fantezileri
izleyecek sabrım yok. Kralların ve imparatorların bana karşı komplo kurduğunu ve dolapların sadece beni nasıl tuzağa düşüreceklerini hayal ettim.
Gardırobumun son kalıntılarını ve kalan birkaç kitabımı sattım ve
birkaç gün sonra tekrar terk etmek üzere evimden ayrıldım.
Sonunda, önümde kasvetli bir yoksulluk vardı ve kendimi bir sabah buldum - Aralık ayının soğuk bir sabahıydı - sadece birkaç peni kalmıştı.
Tesadüfen, daha sakin bir mizaca sahip olduğum günlerden biri oldu; önceki bazı
günlerde çılgınlığa yakın bir durumdaydım; ve şimdi tepki beni
zayıf ve depresif ama mantıklı bırakmıştı.

Kendi kendime, elimden geldiğince, tüm önceki hayatım boyunca gittim; kaderimin beni bağladığı birkaç kişinin adını hatırlamaya çalıştım ve nerede olduklarını bilmiyordum; kendi zihnimde, doğumum ve ebeveynliğimle ilgili duyduğum bu hikayelerin ne kadarının doğru olabileceğini ve bütün bunların daha karanlık bir geçmişi gizlemek için uydurulmuş olup olmadığını düşündüm. Bu tür şüpheler muhtemelen başka zamanlarda bana saldırmamıştı; ama şimdi, kırılmış umutlar ve parçalanmış güçle, beni cesurca ele geçirdiler. Aslında, mevki iddiamı doğrulayabilecek hiçbir şeye sahip değildim. Belgelerim veya kağıtlarım yoktu; bildiğim kadarıyla, hikayeme tanıklık edecek canlı bir tanık da yoktu. Bunları düşünürken, bir zamanlar Bay Pitt'e hitaben yazdığım mektupta, hikayemi doğrulayan birkaç muhtıranın eklendiğini aniden hatırladım. Tam olarak ne olduklarını ve ne ölçüde ilerlediklerini hatırlayamadım; ancak, bir şekilde, kendi zihnimde zaten bir sanrı niteliğini
kazanan şeyin kanıtları olmaları yeterliydi.

Bu zayıf şansa şimdi son bir umutsuzluk çabasıyla bağlandım. Bu kağıtlarda araştırmamı yönlendirecek bir ipucu bulunabilirdi ve tüm düşüncelerim şimdi onları elde etmeye odaklanmıştı. Bu amaçla oturdum ve bakana birkaç saygılı satır yazdım, isteğimin niteliğini belirttim ve dikkatini dağıttığım için kendimi alçakgönüllülükle mazur gördüm. Bir hafta geçti, neredeyse açlıkla geçen bir hafta, ve yine de bana hiçbir cevap gelmedi. Şimdi daha öncekinden daha acil bir şekilde tekrar yazdım, durumumun gecikmeye izin vermediğini ve herhangi bir talihsizlikle kağıtların kaybolması veya yanlış yere konması durumunda, yine de Ekselanslarının nezaketini rica edeceğimi ekledim - sanırım - bu belgelerden hatırlayabildiği kadarını hatırlaması ve böylece kayıplarının bıraktığı boşluğu doldurması gerektiğini söyledim. Bu mektup da öncekiyle aynı kaderi paylaştı. Üçüncü kez yazdım, hangi terimlerle olduğunu bilmiyordum, çünkü çılgın ve ateşli bir sabırsızlıkla geçen bir günün ardından gece geç saatlerde yazdım. Neredeyse iki gün oruç tutmuştum. Yoğun bir susuzluk bana işkence etmekten hiç vazgeçmiyordu; ve ben çılgınca oradan oraya dolaşırken, durumum
soğuk titreme nöbetleri ve sanki hayati organlarımı
yakıyormuş gibi görünen bir sıcaklık arasında gidip geliyordu. O korkunç aralığın sanrıları, şüphesiz, gerçek deliliğin
öncülleriydi. Duyduğum her işkenceyi düşündüm, şehitliğin şimdiye kadar çektiği tüm acıları, ama
sonunda teselli olarak ölümün geldiği; ama benim için böyle bir kurtuluş
mümkün görünmüyordu. Sanki onu çağrıştıracak her şeyi yapmışım gibi hissettim.
"İstek--hastalık--acı--umutsuzluk--bunlar yeterli değil mi," diye sordum kendi kendime,--"suçluluk ve kendini öldürme de korkunç listeye eklenmeli mi?"
Ve hatırlıyorum, buna karşı bir tür muzaffer gururla karar verdim. "Eğer insanlık beni reddederse," dedim, "eğer beni dışlanmış ve kurban yaparlarsa, bütün utanç ve günah onların üzerine kalacak.
Benim için yeter bu sefalet, --ölümümün rezilliğini yaşamak istemiyorum!"

Üçüncü bir mektup yazdığımı söylemiştim; ve elime ulaştığından emin olmak için, onunla birlikte Hounslow'a yürüdüm. Yolculuk beni gecenin yarısından fazla meşgul etti, çünkü vardığımda gündüzdü. Mektubu bir hizmetçinin eline teslim ettim ve cevabı beklemem gerektiğini söyleyerek,
kapının yanındaki taş bir sıraya oturdum. Yorgunluktan bitkin ve tamamen bitkin bir halde, derin ve, garip bir şekilde,
güzel bir uyku, sakin ve hoş rüyalar. Bundan sonra biraz sert bir sarsıntıyla uyandım ve başımı kaldırdığımda etrafımda hatırı sayılır sayıda insan olduğunu gördüm.

"Ayağa kalkın, iyi dostum," diye bağırdı bir adam, sivil giyimli ve silahsız olmasına rağmen, emir verme tarzıyla otorite sahibi olduğunu ilan etti; "lütfen ayağa kalkın."

İtaat etmeye çalıştım, ama tekrar bankın üzerine çöktüm, baygın ve bitkin.

"Bir yudum su istiyor," diye bağırdı biri.

"Bir şeyler yemek istiyor, istediği bu," dedi önümde çalışan bir adam.

"Onu uygun şekilde bakılacağı bir yere götüreceğiz," dedi ilk konuşmacı. "Sadece geri çekilin, iyi insanlar, ve onunla ilgilenmeyi bana bırakın." Kalabalık o konuşurken geri çekildi, daha da yaklaşarak bana doğru eğildi ve "Adın Paul Gervois mi?" dedi.

"Ben o isimle tanınıyordum," diye cevapladım.

"Ve bu senin el yazınla mı yazılmış?--Aklında olsun, eğer hoşuna gitmiyorsa söylemene gerek yok; sadece meraktan soruyorum."

"Evet," dedim hevesle; "Bay Pitt ne diyor?--bana ne cevap veriyor?"

"Ah, o kadar zaman yeterince duyacaksın. Eğer benimle yola kadar gelemiyorsan şimdi dene; orada bekleyen bir arabam var."

Ayağa kalkmak için elimden geleni yaptım, ama yine güçsüzlük beni ele geçirdi ve sadece birkaç belirsiz özür sözcüğü geveleyebildim.

"Adamın ölmekte olduğunu görmüyor musun?" dedi biri, yarı öfkeyle;
ama polis memuru--zaten öyle biriydi--kaba bir cevap verdi ve sonra eğilerek kolunu belime doladı ve beni hemen ayağa kaldırdı. Beni yarı yarıya taşıyıp yarı yarıya iterken, önceki soruma bir cevap almaya çalıştım, "Bakan bana ne cevap verdi?"

"O kadar zamandır yeterince biliyorsun, iyi dostum," alabildiğim tek cevaptı, çünkü arabaya binmeme yardım ederken, yanımda yerini aldı ve "şehre" gitmemi söyledi.

Yolculuk boyunca aramızda tek bir kelime geçmedi; benim açımdan, beni nereye veya hangi amaçla götürdüğü umrumda olmayacak kadar hayatın kendisine karşı kayıtsızdım. Tam bir isteksizlik bana ne kadar düşünmeme izin verirse, tutuklandığımı
tahmin ettim. Garip bir itiraf değil mi, dünya tarafından tamamen unutulmadığım ve varlığımın, bir suçlama pahasına bile olsa,
tanındığı düşüncesiyle bir haz duygusu hissettim. Bu duyguyu benim açımdan anlamak için, benim kadar
yalnız ve kimsesiz olmak gerektiği sonucuna varıyorum. Bana yöneltilen suçlamanın ne olabileceği konusunda ne korku ne de merak hissettim; kayıtsızlığım da bilinçli bir masumiyetten kaynaklanmıyordu, tamamen dikkatsizlikti! O gece bir hapishanede uyudum ve hapishane yemeği yedim, hem de açgözlülükle ve hevesle; öyle ki, bana şefkat gösteren gardiyan,
kendi yemeğimden biraz getirdi,
açlığımı gidermek için. Ertesi gün,
önceki yoksulluktan çektiğim acıdan çok daha fazla, kemiren bir açlık hissiyle uyandım. O gün ve sanırım sonraki iki gün,
uykuya daldım ve sonunda hapishane arabasıyla bir yargıcın ofisine götürüldüm.

Mahkeme çok kalabalıktı, ancak açılan davalar sıradan ve ilginç değildi,--en azından bana öyle görünüyorlardı, çünkü onları takip etmeye boşuna
çalıştım. Sonunda tellal Paul Gervois'nın adını haykırdı,
ve bu kelimelerden çok, büyük topluluğun bana doğru dönerkenki yönlendirilmiş bakışlarıydı,
benim o unvanın temsilcisi olduğumu gösterdi.

O anki utanç hissim, neyin
olup bittiğini doğru bir şekilde gözlemlememi engelledi; ama kısa sürede toparlandım ve davamın o sırada mahkemede olduğunu ve o sırada kürsüye hitap edenin beni suçlayan kişi olduğunu fark ettim.

Konuşmacının peşinden gitme, dudaklarından dökülen
anlatıyla yetinme çabası benim için tarif edilemez derecede acı vericiydi.
Mücadelemlemi, kırık bir uzvu olan birinin, yaralanmamış yoldaşlarının adımlarına ayak uydurma çabasından başka hiçbir şeye benzetemiyorum. Zaman zaman dinleyicileri harekete geçiren öfke mırıltıları bile bu hissi bir tür
acıya
dönüştürüyordu. Söylenenleri duymam ve açıkça anlamam gerektiğini biliyordum, ancak yeteneklerim buna yetecek kadar değildi.

Beni tutuklayan polis memuru daha sonra öne çıktı ve aramızda geçen birkaç kelime hakkında konuştu, belirli bir mektubu kendim yazdığımı itiraf ettiğimi ve içeriğinden tek başıma sorumlu tutulacağımı söyledi. Masadan ayrıldığında, yargıç beni savunmam için çağırdı. Bir yandan diğer yana belirsizce baktım ve hangi suçlamayla ilgili olduğunu sordum.

"Bu sorgulama boyunca, tutuklu,
hazır bulundun ve sana yöneltilen suçlamayı açıkça duydun," diye yanıtladı. "Suçlama, Majestelerinin devlet bakanlarından birine tehdit edici bir mektup yazmış olmaktan kaynaklanıyor. Bu mektup başlı başına ciddi bir suç teşkil ediyor ancak uzun süredir devam eden bir korkutma sisteminin parçası olması ve en aşırı şiddet tehditleriyle uygulanması nedeniyle ciddi şekilde ağırlaştırılmış."

Şimdi aniden net bir anlayışa kavuştum ve bakanın özel sekreteri olan Bay Conway'in söz konusu mektubu ve aynı elden yazılmış diğer ikisini nasıl aldığını ayrıntılı olarak anlatırken onu takip edebildim. Bunlardan sonuncusu -ki bana karşı en büyük iddiayı oluşturuyordu- daha sonra yüksek sesle okundu; bundan daha iğrenç ve iğrenç bir şey hayal etmek zor olurdu. Belirli belgelere yönelik bir talebi özetledikten sonra, o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmişti ki, sadece uydurulmuş ve uydurulmuş bir talep gibi görünüyordu, karşılıksız büyük hizmetlerden ve sadece ihmal edilmekle kalmayıp zulüm gören onurlu bir gayretten söz etmeye başladı. Şimdiye kadar belli bir tutarlılık ve mantık derecesine sahip olan bundan, aniden en vahşi ve en vahşi tehditlere dönüştü. İntikamının tatmini için onu feda etmekte hiçbir fedakarlık hissetmeyecek kadar ucuza hayat tutan birinden söz ediyordu.

"Evsiz, arkadaşsız ve aç; yiyeceksiz, isimsiz, ---çünkü beni bundan bile mahrum ettin,--öçümü almak ve ölmek için kapına kadar süründüm!"

Bu mektubun son sözleri bunlardı; ve hala kulaklarımda çınlıyor, utanç ve dehşetle.

"Ben asla böyle duyguları dile getirmedim, bu tür sözler
hiçbir zaman benden kaçmadı!" diye bağırdım öfkenin verdiği acıyla.

"İşte mektup," dedi yargıç; "bunu
yazdığını
inkar
ediyor musun?"

"Benim,--kendi elimle," diye mırıldandım, neredeyse duyulamayacak bir sesle; ve kendimi düşmekten kurtarmak için iskeleye tutunmak zorunda kaldım.

Sonrasında olanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kesinlikle hiçbir şey. Kısa bir
tartışma ve bir tür
münakaşa olmuş gibiydi; ve burada ve orada, bana karşı şefkatle
duyulan bazı tesadüfi ifadeler veya kelimeler yakalayabiliyordum. Sonunda yargıcın şöyle dediğini duydum:

"Bay Conway, eğer bana Bay Pitt'in suçlamayı yöneltmek istemediğini ve kendisini gelecekteki tacizlerden korumaktan fazlasını yapmadığını söylerseniz, tutukluyu bundan sonraki davranışları için kefaletle serbest bırakmaya razıyım - iyi ve yeterli bir kefalet. Ancak bunu yapmazsam, onu hapse atmak zorunda hissedeceğim."

Yine bir tartışma başladı ve birisinin bana gerekli teminatları getirip getiremeyeceğimi sormasıyla son buldu.

Bu sırada, zayıflığıma karşı hafif bir tepki başlamıştı - tutkunun yükselişe geçtiği o ateşli durum; ve ben
kibirli bir şekilde cevap verdim,--

"Kimin için kefalet? Ekmek vermeyi reddettikleri kişi için mi kefil olacaklar? Şu paçavralara bakın, efendim,--bu ziyan olmuş kollara bakın,--bu sesi duyun, açlıktan kısılmış olsa da--ve kendinize sorun, kim böyle bir sefalet için kendini
kendisine adayabilir?"

Bazı basmakalıp sözler söyledi--en azından bana öyle geldi--yoksulluk ve suç arasında zorunlu bir bağlantı olmadığı hakkında; ama ben
onu durdurdum ve dedim ki,--

"O zaman siz hiç oruç tutmadınız efendim,--aç bir kalpte ortaya çıkan korkunç ayartmalara karşı mücadele etmenin ne olduğunu hiç bilmediniz;
bir saman yatağına
çöküp, o anda bolluk içindeki binlerce kişiyi düşünmek ve onlara nefretle bakmak!
Yoksulluk ve suç arasında hiçbir bağlantı yok!
Yok, çünkü onlar birdir. Yoksulluk kıskançlıktır--yoksulluk kötülüktür.
Kötü danışmanları her yerdedir--gece yarısı dalganın şıpırtısında;
karanlık bir ormandaki yaprakların hışırtısında;
hastanın odasında:
suçluluk nereye gelirse, fısıldayan bir ses 'Orada ol!' der."

Burada dost canlısı bir yoldan geçen bana sakin olmamı ve
öfkeli sabırsızlık sözleriyle
durumumu kötüleştirmememi öğütledi. Sempati havası
bana dokundu ve daha fazla bir şey söylemedim.

Hapishaneye gönderildim - sanırım tutuklandığımı söylediler - daha sonra bir gün, yaşam tarzım ve alışkanlıklarım hakkında daha fazla soruşturma yapıldığında çağrılmak üzere. Ceza - çok iyi anlayabildiğim kadarıyla - ağır değildi - çalışma veya başka bir ceza olmaksızın hapis. Bana minnettar olmam için bir sebebim olduğu söylendi! ama minnettarlık o zamanlar içimde düşük bir seviyedeydi; ahlakçılar ne derse desin, bu asla sefaletle gelişmeyen bir duygudur. Götürülürken, bana yapılan bazı yorumlara kulak misafiri oldum. Biri bana deli dedi ve bana acıdı; bir diğeri, çok fazla hoşgörüyle davranılan, pratik bir sahtekâr olduğumu söyledi; üçüncüsü, beni gizli suçlarla yaşayan aşağılık sürüsüyle aynı sınıfa koydu ve bu tür suçlulara karşı katı bir eylem umdu. Bunu neden yaptı? ve diğerleri onun örneğinden nasıl kurtulacak? diye soracak kimse yoktu.

Aşağılama ve nefret dolu bakışlarla beni takip edenler,
hapishanenin benim için minnettar bir yuva olduğunu; güçlü kapının özgürlüğü engellediğini, açlığı da dışladığını; ve eğer istediğim gibi yeşil patikalarda dolaşamıyorsam bile, adımlarımın beni asla karanlık derinliğin fısıldadığı karanlık gölete götürmediğini asla tahmin edemediler - unutuluş!

BÖLÜM XXXVIII. SOKAKLAR

Sekiz günün sonunda hapishaneden serbest bırakıldım. Orada kalmama izin verilmesi için çok yalvardım, ama izin verilmedi. Kısa olmasına rağmen, bu ara gücümü toplamama ve yeteneklerimi toparlamama çok yardımcı olmuştu;
ayrıca, sadece kendime güvenmek için sakin ve sabırlı bir kararlılık aşılamaya da hizmet etti; ve ailemi takip etme umutlarımı olabildiğince yok ederek, geçimimi sağlayabileceğim hiçbir işi fazla mütevazı saymamaya karar verdim.

Şimdi elli yıl öncesinden bahsediyorum ve dünya o zamandan bu yana hızlı adımlar attı. Büyük nüfusumuzun artan ihtiyaçları ve kolonilerimizin sunduğu geniş girişim alanı, bir zamanlar çok az kişinin tahmin edebileceği
bir toplumsal devrime yol açtı. İyi doğmuş olanlar ve şefkatle yetiştirilmiş olanlar şimdi binlerce kişi olarak uzak diyarlarda şanslarını denemek, zorluklara göğüs germek ve emekçilerin kendilerinin bile çekindiği zorluklarla karşılaşmak için yola çıktılar; ancak bahsettiğim
zamanda, bu cesur ruh henüz canlanmamıştı, dünya refahında küstahtı ve asla tersini hayal etmemişti.

Hapishanedeyken görevlilerden birinin mektuplarını ve kağıtlarını yazarak dört şilin kazanmıştım; ve bu meblağla, dünyadaki her şeyim, kendimi Londra'daki Strand boyunca her gün hareket eden o ordunun sel gelgitini takip ederken buldum. Hapishaneden ayrılmadan önce
doyasıya kahvaltı etmiştim ve küçük hazinemi biriktirmeye karar vermiştim,
o gün başka bir şey yememeye kararlıydım. Yürürken
havanın, keskin ve buzlu olmasına rağmen, beni heyecanlandırdığını ve canlandırdığını hissettim.
Başımın üstündeki parlak mavi gökyüzü, her nesnenin net hatları,
nüfusun hızlı hareketi ve hareketi, hepsi ruhumu neşelendirmeye yardımcı oldu ve
uzun süredir taşıdığı bir yükü atmış birinin
sonunda özgürce yürüyebildiği gibi bir özgürlük hissi yaşadım. Birkaç saat önce hapishanemin duvarları içindeki hayatı tüketmekten gayet memnun olabileceğimi düşünüyordum, ancak şimdi özgürlüğün herhangi bir zorluğun telafisi olduğunu hissettim. O sabah kasaba
olağanüstü bir hareketlilik ve heyecan sunuyordu. Erkekler
tüm evlerin önünde, merdivenlerde ve iskelelerde çalışıyorlardı; gösterişli resimlerle kaplı devasa
çerçeveler çatılardan kaldırılıyordu ve
her yerde bir tür veya diğer harika hazırlığın işaretleri
görülüyordu. Anlamını sormak için durdum ve şaşkınlıkla, Londra'nın Fransa ile yeni imzalanan barış
antlaşmasını neşeyle anmak üzere
aydınlanmak üzere olduğunu söylediler. 
Muhabirime teşekkür ettim ve devam ettim. Kesinlikle her iki ülkede de bu tür haberlerle benden daha az ilgilenmek için nedeni olan çok az kişi vardı.
Hiçbir şeyim, hatta güvenle iddia edebileceğim bir milliyetim bile yoktu. Yarın refaha yaklaşma umuduyla, birçok yazıtta bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilen, tüm o coşkulu vatanseverlik
anlatımlarında, benim payım yoktu. Aslında, başka bir ulustan biri gibiydim,
aniden yoğun bir nüfusun ortasında kalmıştım,
duyguları,
umutları ve istekleri benim için tamamen yeni ve yabancıydı.

Charing Cross'a yaklaştığımda yoğun bir kalabalık yolumu kesti,
merak dolu gözlerle anayolu kaplayan büyük bir zafer kemerine bakıyordu,
ve onun zayıf kirişleri, gecenin karanlığında sergilemesi gereken ihtişamın sadece üzücü bir göstergesiydi. Bu çılgın çerçeveden muazzam perdeler süzülüyordu ve geniş şeffaflıklar tatsız bir alegoride sergileniyordu
bir barışın nimetleri. Seyirciler arasında hayranlık coşkusu yüksekti; şüphesiz, mutlu olay, hazırlıkların kendisinin gerektirmediği bir onay samimiyetini ima ediyordu; çünkü inşaatın her adımında, kalabalığın arasından, işin başarısının tanınmasıyla birlikte, yürekten bir tezahürat yükseliyordu. Dikkatim, bu tür duygulardan etkilenmeden, iskele direklerinden birine odaklanmıştı; bu direk dikliğinden önemli ölçüde dışarı fırlamıştı, ona yaklaşan her adımda sallanıyor ve eğiliyordu ve hızla olmasa bile bir felakete yol açma tehdidinde bulunuyordu. Bunu yanımdaki birine söyledim, o da hemen diğerine bildirdi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, iskelenin düştüğüne dair bir panik çığlığı yükseldi. Kalabalık dehşet içinde geri çekilirken, iskeledeki adamlar tehlikenin hangi tarafta olduğunu bilmeden, dehşet içinde gruplar halinde duruyorlardı veya kaçmak için çılgınca merdivenlere koşuyorlardı. Aşağıdakilerin çılgınca bağırışları ve çığlıkları karışıklığa eklendi ve tehlikede olanlara uyarı iletmeyi imkansız hale getirdi. O anda bir adamın iskelenin zayıf kısmına yaklaştığı görüldü ve attığı her adımda talihsiz direk sağ çizgiden daha da uzaklaştı, ancak tehlikenin tamamen farkında değildi ve sadece yukarıdan bir ucuyla tutturulmuş, aşağıdaki verandaya sarkan bir ipi yakalamaya kararlı görünüyordu. Vahşi çığlıklar ve haykırışlar onu tehlikeden haberdar etmek için yükseldi, ancak,
dikkat etmeden, belki de duymadan, ipi yakaladı ve kendini iskeleden
kurtardı.

Bir anda kumaş çöktü ve eğilerek, düşen kirişlerin ve parçalanmış kerestelerin korkunç bir
çatırtısıyla aşağı indi. O kadar yakınına düştü ki, daha önce sohbet ettiğim yaşlı bir adamı yere
düştü. Gariptir ki, o yoğun kalabalığın ortasında,
bu, verilen tek ciddi yaralanmaydı; ama öldü,
en azından, onu komşu bir meyhaneye taşımak için gereken birkaç dakika daha dayanabildi ve orada öldü.

"Yaşlı Harry; her zaman kavşağında öleceğini söylerdi," dedi meyhaneci, yüz hatlarını tanıdığında.

"Yine de, yeni moda arabaların ona yeteceğini düşünüyordu," dedi bir diğeri. "Bunu bana geçen hafta söyledi, çünkü onları
gelirken gördüğünde kaçamayacak kadar yaşlanmıştı."

"Yaşlıydı! Sanırım öyleydi. Taç giyme töreninde o kavşaktaydı, --elli yıl önce."

"Kırk deyin, iyi dostum, hedefe yaklaşmış olursunuz; ama kırk bile, eğer bunu bilme

tedbiri olsaydı, geri kalan günlerinde onu iyi durumda bırakmaya yeterdi."

Böylece dinlerken, yaşlı adamı kaldırdığımda elinden aldığım
süpürgeye yaslandım.

"Bunun için sana on pound vereceğim, efendim," dedi sert bakışlı bir adam, bana hitap ederek, mafsalıyla süpürgeye dokunurken. "Çiviye beş, geri kalanı haftada on şilin. Tamam mı diyorsun?" Bu teklifin ne anlama gelebileceğini anlamak için kendimi toparlayamadan, bir düzine kişi etrafımda bir dizi benzer teklifle toplandı.

"Bu adamlar arasındaki kuralı bilmiyorsun," dedi ev sahibi, bana hitap ederek; "ama şu ki, sahibi öldürüldükten sonra süpürgeye ilk dokunan kişi geçişi kazanır. Artık sizindir, istediğiniz gibi
çalışabilir veya elden çıkarabilirsiniz."

"O asla çalışmayacak, kasabayı bilmiyor," dedi biri.

"Charley Fox'u terzi Big Hullescoat'tan bile ayırt edemez."

"Albay Hanyer'e su sıçratır ve Queensberry Dükü için
temiz süpürür."

"Ve Lord Bute için bozuk para bulundurmayı unuturum," diye bağırdı bir diğeri, o kadar genel olarak
övülen bir çıkıştı ki, doğruluğunun tam olarak takdir edildiğini gösteriyordu.

"Yine de deneyeceğim beyler," dedim, şirkete saygıyla
hitap ederek; "ve eğer ev sahibi bana sadece yarım ginelik içki için kredi verirse, görevime
başlamamı hemen içeceğiz. "

Bu, hepimiz tarafından, hatta ev sahibi tarafından bile hoş karşılandı ve bizi eğlenmemiz için
içerideki bir odaya aldı.

Kendi hayatımla doğrudan ilgisi olmayan ayrıntılarla okuyucumun sabrını çoktan fazla zorlamamış olsaydım,
o akşamın bazı anılarını canlandırmak için büyük bir istek duyardım; şimdiye kadar
geçtiğim en garip anılardan biriydi. Kendimi aniden
üyesi olarak bulduğum loncanın, ne yasalar ve yönetmelikler bekleyebileceğim ne de katı bir görgü kuralına benzer bir şey arayabileceğim bir lonca olmadığı kesindi; ancak
tam da durum buydu. Kurallar, çok olmasa da, zorunluydu,
başarı elde etmek için gerekenler ise önemliydi.
Şehirdeki her dikkat çekici karakteri bilmek yeterli değildi,
ama onların tonlarını ve huylarını da bilmelisiniz.
Bazıları ısrarla
uğraşmalı; diğerleri tek bir kuruş bile istememeli; İskoç aksanı
General Dundas ile çok iyi geçinmeli; Bay Sheridan.
Bunun yanı sıra, gün boyunca karşıya geçen herkes için
kesin olmayan bir hafıza vazgeçilmezdi ve eğer bu hediye sandalyelere ve
arabalara kadar uzanıyorsa, daha da iyiydi.

Kardeşlerim, onlara hakkını vermeliyim ki,
bilgi konusunda cimri değillerdi. Bana göre, belki de zanaatın onurunu anlatırken bir coşku hissediyorlardı, belki de beni zorluklarla çevrili bir kariyerden
vazgeçirmeyi umuyorlardı. Onlar,
sadece, hayattaki herhangi bir nesnenin veya herhangi bir yönün bir lütuf ve nimet olduğu birinin merakını uyandırdıklarını bilmiyorlardı. Zorluk ve ihmal
görünüşümü o kadar değiştirmişti ki, ona değer versem bile,
yapay bir
gizlemeye gerek yoktu. Sakalım ve bıyığım yüzümün alt kısmını örtüyordu ve uzun ve zayıf saçlarım arkamda boynuma
ağır ağır düşüyordu. Ama, başka türlü olsaydı, beni ne kadar az kişi tanımıştı! Benim için utanacak kimse yoktu, pozisyonumun utancı olarak adlandırabilecekleri şeye karışmış hissedecek kimse yoktu. Şöyle düşündüm, daha da ileri gittim ve kendimi bu şekilde fikir akımına meydan okuyup dünyanın önyargılarının güçlü
geldağını
önlemekte kahramanlığa benzer bir şey olduğuna ikna ettim. Eğer bu benim hayattaki uygun konumumsa, diye düşündüm, buna uymamda uygunsuzluk yoktur; ve eğer, belki de, daha yüksek bir konumu layıkıyla doldurmuş olabilirsem, utanç bende değil, bana bu kadar sert davranan
dünyadadır.

Bu argümanların hepsi üzerinde düşündüğümde beni tamamen tatmin etse de, umduğum desteği bana vermediler.
Mesleğimi üstlenme zamanı geldiğinde, ondan nasıl
kaçtığımı söylemekten neredeyse utanıyorum. Suç işlemenin, elimde süpürgeyle dışarı çıkıp geçimimi sağlamaktan ne kadar daha kolay olduğunu düşünmek beni üzüyor! Ama devam etmeye kararlıydım ve öyle yaptım. İlk hafta veya daha fazlası tam bir sefaletti; kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum. Eğer üzerime dikilmiş bir göz görürsem, tanındığımı sanıyordum. Tek bir kelime bile söylemekten korkuyordum, sesim beni ele verebilirdi. Bana tekrar tekrar yaşlı Harry ve başına ne geldiği soruluyordu; ve tüm gizlenme çabalarıma rağmen aksanımın dikkat çektiğini ve insanların bana merakla, hatta şüpheyle baktığını görebiliyordum. Kendi rütbesinin tartışmasız üstünde bir rütbeyi üstlenmektense, kendisinden daha aşağı bir mevkide bulunmanın daha gerçek bir gariplik olması garip değil mi? Belki de bunun sebebi öz sevgimizdir,
ve kendi doğamıza ilişkin değerlendirmemizde, bizim için hiçbir şeyin çok büyük veya çok yüce olduğunu düşünmeyiz.

Öyle olsa bile, mücadelelerim çok acı vericiydi; ve kaderimin gerekliliklerine kolayca uyum sağlamaktan uzak, her günün deneyimi onları benim için daha da zorlaştırdı. İki gün boyunca
bir kuruş bile alamadan geçtim. Ödeme istemeye kendimi getiremedim,
ve kalabalık beni dinlemeden geçip gitti. Alışılmış parayla hazır görünen bazıları, benim kayıtsızlığımı gördüklerinde
parayı ceplerine geri koydular. Genç bir adam giderken bana bir peni attı, ama hayatım bu konuda olsaydı buna tenezzül etmezdim. Ne kadar da
harika bir şey servet! - ya da daha doğrusu, kendimize
kaza olarak gördüğümüz şeylerden kaynaklananlar kadar başarılı bir durum kombinasyonunu ne kadar nadir planlayabiliriz! Başarısızlığın kanıtı gibi görünenler
ilk refah vaatleriydi. Yoldaşlarım bana "Beyefendi Jack" lakabını takmışlardı. Bu lakap bana ve
asla talepte bulunmama alışkanlığıma dikkat çekti; ve nedenini öğrenmemden çok önce, kendimi bunun tüm avantajlarından yararlanırken buldum. Artık çok az kişi ödemeden geçiyordu; birçoğu bana gümüş verdi, hatta bazıları hediyeye bir selam veya bir takdir sözcüğüyle eşlik etti. Bunlar ne kadar önemsiz ve önemsiz olsalar da, refah günlerimde duyduğum herhangi bir övgüden çok daha değerliydiler!

Yavaş yavaş kasabanın tüm ünlülerini tanımaya ve
onlar tarafından tanınmaya başladım. O günleri düşündüğümde, bana ne kadar da bir rüya gibi geliyor! Belediye Meclisi Üyesi Whitbread bana bir şilin verdiğinde ve Wilkes benden bir taç ödünç aldığında; Albay O'Kelly bana göz kırparak,
Sir Philip Francis ise küfürle karşılık verdiğinde; kıvırcık saçlı,
bıyıklı ve süslü Baron Geramb, Amiral
Payne'in kolunda tembel tembel uzanırken, muhteşem bir şekilde donatılmış bir avcıyla birlikte, o günlerde nadir görülen bir manzaraydı! Ayrıca, tamamen yaşlı bir adamın önyargısı da değil, o zamanlardaki moda liderlerinin, günümüz insanlarından daha belirgin bir şekilde Büyük Senyör olma belirtilerine sahip olduğunu düşünmeme neden oluyor.

Dedim ya, talihin akışı benimle birlikte döndü ve bir dereceye kadar da inanılır gibi değildi. Birçok gün kazancım bir ginenin üzerine çıktı; bir
veya iki kez bu miktarı iki katından fazla artırdılar. Sık sık
gazetelerde, en
mütevazı konumlarda bulunan insanların biriktirdiği servetlerle ilgili duyurular okudum; benimkinden daha az deneyime sahip olsam,
inanmakta tereddüt edebileceğim ifadeler; ama şimdi bunların güvenilir olduğunu biliyorum. Ayrıca, geçerken paralarını küçümseyerek
atıp bağış yapanların çoğunun, bağışlarını alanlardan çok daha fakir olduğunu da biliyorum.

Zaman beni kaderime razı etmese de, herhangi bir şekilde kadere meydan okumak için belli bir cesaret beni güçlendirdi. Kendi kendime defalarca şu şekilde akıl yürüttüm: Kader benim için bundan daha aşağı bir şey saklayamaz; bundan
talihte iniş olamaz. Öyleyse, daha mutlu günlerimde beni harekete geçiren duyguları burada içimde tutabilir ve
aşağılanma olabilecek şeylerin ortasında değişmeden yaşayabilirsem,
insan kardeşlerim arasında değerli bir yer edinebileceğim umudu hâlâ var.

Bu duygunun, dünyanın bana karşı muamelesine dair neredeyse kızgın bir hisle artmadığını iddia etmeyeceğim; bu duygu, ne kadar mücadele etsem de, her saat beni daha da ele geçiriyordu. Bu büyüyen insan düşmanlığına karşı mücadele etmek için, her pazar kazandığım tüm parayı hayır işlerine ayırmaya karar verdim.
Hayat yolculuğumda, ihtiyaç ve acı nesnelerini bilmem çok kolaydı.
Seven Dials'ın yakınındaki yaşadığım küçük mahalle böyle şeylerle doluydu;
ve şimdi onların arasında kazancımın yedincisini dağıtıyordum; aslında çok daha fazlasını, çünkü pazar neredeyse iki tam güne eşitti. Böylece
iyi ve kötü etkiler arasında gidip geldim, bazen teslim oldum, bazen direndim, ama her zaman en iyi öğretmenlerin, zorlukların, eğitimi sayesinde bencillik ve dar görüşlülüğe karşı biraz avantaj elde ettim. Hayatımın seyri kesintisiz devam etseydi, denemelerim nasıl sona ererdi, tahmin bile edemiyorum. Kötüler
yükselişe geçer miydi, yoksa iyiler
mi zafer kazanırdı, bilmiyorum. Kaderim üzerindeki etkisi dışında değinilmeyecek kadar önemsiz bir olay,
aniden kaderime başka bir yön verdi; ve dediğim gibi, kendi başına önemsiz olsa da, hem tekilliği hem de sonuçları nedeniyle, bir anılmayı gerektiriyor ve -kısa da olsa- kendi başına bir bölüm olacak. Anlatacağım olay -en azından bildiğim kadarıyla- hiç kamuoyuna açıklanmadı. Üç yıl öncesine kadar bunun gerçekliğine tanıklık eden birini çağırabilirdim; ama şimdi bir zamanlar hikayemi doğrulayabilenlerin
tek hayatta kalanıyım. Yine de, daha önce şartları duymuş olan ve beni mucit olmakla suçlanmaktan cömertçe aklayacak bazı yaşayanların
olabileceğine dair umudum yok değil.

Bu önsöz okuyucumda son derece ilginç bir şeyle ilgili yanlış bir beklenti uyandırabilir; ve ben hemen ve açıkça onun için böyle bir şey planlamadığımı kabul ediyorum. Üçüncü kez tekrar ediyorum, bu olaya dahil olanlar için sadece merak uyandıran ve benimki gibi bir tarihte sadece bir bahsi hak eden bir olay.

BÖLÜM XXXIX. GERÇEK BİR OLAY OLMASI İÇİN TUHAF BİR OLAY

En soğuk Aralık günlerinden birinde, kuru bir kuzey rüzgarı, siyahımsı bir gökyüzüyle, yoğun bir kar fırtınasının yaklaştığını haber verdiğinde, her zamanki yerimde duruyordum, beni meşgul edecek pek bir şey yoktu, çünkü hava bir süredir kuru ve buzluydu. Alışkanlık ve kimsenin beni tanıyamayacağına dair güven, sonunda beni durumuma alıştırmıştı; ve geleceğimle ilgili hissettiğim ilgisizliğin aynısını,
durumuma karşı hissetmeye başlamıştım.

Aslında gururun buna söyleyecek çok şeyi olabilirdi, çünkü her gün yanımdan akıp geçen binlerce kişiyle büyük bir payla, hatta belki de birçoğuyla eşitlikten daha fazlasıyla eşit olduğumu
düşünmekten gurur duyuyordum.
Bu gurur da, bir şekilde, neredeyse inandıramadığım bir umut duygusuyla besleniyordu; çünkü sürekli olarak bir gün şunu söyleyebileceğim düşüncesi aklıma geliyordu: "Evet, Lord Dük, sizi yirmi yıldır tanıyorum. Barış'tan sonraki sonbaharda sizin için geçidi süpürdüğümü hatırlıyorum. Evet, evet, Sayın Beyefendi, size minnettarlığımı borçluyum, sadece bunun için bile olsa, 'İyi günler, Jack!' demeden yanımdan geçmediniz."

Bu küçük geçici tanımalara ne kadar düşkünce sarıldığım, ne kadar önem verdiğim de garip değil miydi; bana göre bunlar beni diğer insanlara bağlayan son kalan bağlardı ve bunları benden esirgemek beni sonsuza dek dışlanmış ilan etmek demekti. Şu anda bile beni böyle tanıyanlara minnettarlığımı hissediyorum; hatta belki de kasıtsız bir şekilde gerçekleşen, sanki aşağılanmamı daha da derinden etkileyen bir kabalığın affedilmez anısını bile yenemiyorum. Daha da tuhafı, siyasi önyargımın bu tesadüfi sebepler tarafından nasıl belirlendiğine sahip olmam; çünkü büyük Muhafazakar Parti liderleri beni nadiren veya hiç fark etmezken, o zamanlar daha genç ve daha neşeli bir kesim olan Whig'ler bana her zaman bir laf atar ve hatta ara sıra nüktelerimi dinlemeye tenezzül ederlerdi.

Zaten etrafımda hızla toplanan anılara kapılmak istemediğimden kendimi korumalıyım. İsimler, karakterler ve olaylar zihnimin önünde binlerce kez yükseliyor ve şimdi beynimden geçen geçmişin o seline kapılmamak için kendimi zor tutuyorum. Büyük, soylu, güzel, yetenekli, hepsi toz ve kül oldu! - bir zamanlar her günün tarihinin tüm sayfasını dolduranlar tamamen görmezden gelindi ve unutuldu! Aradan elli yıldan biraz fazla zaman geçti; ve yine de "Ev"i sarsan tüm o belagatten, prenslerin kalplerini harekete geçiren tüm o hayranlıklardan, insanları zamanlarında yarı tanrılar yapan o yüksek hırslardan ne kadarı bize ulaştı? Hiçbir şey,
ya da hiçten azı. Bir yorumla okunması gereken veya bir açıklamayla anlatılması gereken bir şaka veya nüktedanlık,
masaları kükreyerek
hazırlayan, şimdi soğuk, yarı küçümseyici bir şaşkınlıkla duyulan
bir nüktedanlık veya "eğer o zamanların zekaları gerçekten böyleyse" diye boş bir soru.

Görünüşleriyle aşina olduğum kişiler arasında, her zaman birlikte görülen, çok şık görünümlü üç genç adam vardı. Mavi ceket ve açık kahverengi yelek giyerek Whig'lerin belirgin renklerini sergilediler; ancak düğmeleri daha belirgin bir şekilde, o zamanlar Prens'in arkadaşlarının kendilerini adlandırmayı sevdiği P. F. harfleriyle partilerini ilan ediyordu. O çağın "Bucks"larının bizim Dandie'lerimize göre muazzam bir avantajı vardı: taklitçileri yoktu. Dar derilerin ve alçak çizmelerin ihtişamıyla tek başlarına ve yaklaşılamazlardı. Sahte kopyaları geçerli değildi; ve moda adamı binlerce kişi arasında kesinlikle tanınıyordu. Bahsettiğim üçü, doğumunu Prens'in ilk yıllarına dayandıran ve alışkanlıkları ve tavırlarıyla partiye belirgin bir karakter kazandıran o okulun iyi örnekleriydi. İyi giyiniyorlardı, iyi görünüyorlardı, hayat onlarla her zaman keyifli geçiyormuş gibi davranıyorlardı; ve neşeli havalarında ve rahat tavırlarında, genç bir prensin arkadaşları ve yoldaşları olmaya çok uygun bir grubun özelliklerini okuyabilirdiniz, kendisi de zevke tutkuyla bağlıydı ve
fiyat konusunda pervasızdı.

Şimdi uzun zamandan bahsediyorum ve bahsettiğim kişilerin gerçek isimlerini vermekten çekinmiyorum. Biri donanmada bir kaptandı, Payne olarak adlandırılıyordu; ikincisi piyade muhafızlarında genç bir albay, Conway; ve
üçüncüsü O'Kelly adında bir İrlandalıydı, ona Kont veya Şövalye derlerdi, şehirde, hangi sebepten veya hangi iddiayla olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim.

Kendi dar gözlem alanımda bile, bu sonuncusunun yoldaşları üzerinde büyük bir etki yarattığı açıktı. Sesinin tonu, tavrı, her hareketi, diğerlerinin gönüllü bir itaat gösterdiği belli bir ölçüde dikteyi çağrıştırıyordu. Bu, daha büyük bir karakter canlılığının sağladığı üstünlük miktarıydı, bazıları buna daha yüksek bir canlılık derecesi diyebilirdi, ama hayat boyunca kendini hissettirmeyi ve kabul ettirmeyi asla ihmal etmezdi. Üçü, Kensington'da, şöhreti daha ünlü Carlton House ile yakın bir rekabet içinde olan bir bekar evi tutuyordu. O'Kelly aşağıda yaşıyordu, Conway oturma odası katında ve Payne üçüncü kattaydı; ve Muhalefetin tüm büyük karakterleri bunlardan biriyle veya diğeriyle sürekli misafirdi. Burada, parlak nüktedanlıkların ve yüksek sesli kahkahaların ortasında, parti taktikleri planlanıyor ve üzerinde çalışılıyordu. Şarkılar söylenirken ve kadehler kaldırılırken, siyasetin ince planları tartışılıyor ve karara bağlanıyordu; ve anın kazası gibi görünen birçok ani tartışma, bu çılgın orjilerde ortaya çıkan bir öneriden kaynaklanıyordu. Prens
kendisi sık sık misafir olurdu, çünkü bu toplantıların niteliği
toplumuna kabul edilen birçok kişinin doğumu ve
pozisyonu kendi masasına kabul edilmelerini gerektirmeyecek kadar çok sayıda kişiyi kabul etmesine izin veriyordu;
ve burada ayrıca konumu daha resmi bir
tanıtım talep edemeyecek birçok kişi de kendisine sunulmuştu.

Bu toplantıların vahşi ve umutsuz orjiler olduğu,
ahlak konusunda her türlü hakaretin yapıldığı ve sefahat ruhunun kontrol veya engel olmaksızın
kuvvetle yayıldığı söylentisi vardı. Bu ifadenin ne kadar doğru olabileceğini yargılamak için kendimden bir araç yok,
ama bunun, kendine özgülüğü ve gizliliği varsayan herhangi bir topluluğa sürekli olarak yöneltilen iftiralardan biri olduğuna inanmaya meyilliyim. Oraya kabul edilenler kesinlikle gördüklerini ifşa etme eğiliminde değillerdi ve bu çekingenlik onun yorumlanmasına neden olmuş olmalı.

Bu spekülasyonlara bir ateşkes; ve şimdi hikayeme geri dönelim. Uzun bir cenaze alayı geçerken
bayrak yolunun kenarında isteksizce duruyordum.
Kasvetli gün ve daha kasvetli nesne iyi bir uyum
sağlamış gibiydi. Yas arabalarının tekerlekleri yarı donmuş zeminde hüzünle gıcırdıyordu ve gökyüzünün kurşuni gölgeliği melankolik tabloya uygun bir
örtü gibi görünüyordu. Düşüncelerim çok
üzücüydü, aniden neşeli bir kahkaha sesi kulağıma
geldiğinde; ve başımı çevirmeden, az önce bahsettiğim üç genç adamı hemen arkamda dururken tanıdım.

Geçit alayının yavaş yürüyüşüne dair şakacı bir gönderme onları güldürmüştü; ve O'Kelly şöyle dedi:

"İnsanlar hayatın kötülükleri hakkında istedikleri kadar konuşsunlar, bakın hayatlarından
ne kadar geç
çıkıyorlar."

"Bu, önlerindeki yolu bilmemelerinden kaynaklanıyor," diye bağırdı Payne.

"Aman Tanrım! Ama belki de bu zamana kadar aşınmış bir otoyol olduğunu hatırlarlar," diye atıldı Conway; "ve zavallı Dick de gittiğine göre, onun yerini kim dolduracak?"

"Çok da zor bir konu değil," dedi O'Kelly. "Buradan Temple Bar'a her on kişiden birini götürün ve Harvey'in sahip olduğu zekaya benzer bir zekaya sahip olacaksınız. Ona her şeyi bildiği için itibar ettiniz,
oysa onun gerçek özelliği herkesi tanımasıydı."

"Bu konuda, Jack de öyle," diye haykırdı Conway.

"Ve sermaye şirketi de öyle olurdu, hiç şüphem yok," diye ekledi Payne.

Fısıldayarak bir konuşma anı başladı ve O'Kelly yarı yüksek sesle şöyle dedi:
-
"Beş yüz yatırırım!"

"Aman Tanrım! Benim bunda parmağım olmayacak," dedi Conway.

"Ben de," diye söze girdi Payne.

"İkimiz de cesur müttefikler," dedi O'Kelly gülerek. "Neyse ki böyle bir yardıma ihtiyacım yok,--kendim yapacağım. Sadece bana ihanet etmemenizi istiyorum."

[Resim: 460]

İkisinin de ileri attığı itirazlara aldırmadan, O'Kelly
ileri çıktı ve kulağıma fısıldadı,--

"Yarın benimle yemek yer misin, Jack?"

Ona sessizce şaşkınlıkla baktım ve devam etti:

"Bahse girdim; ve eğer kazanırsam, senin payın için beş gine alacaksın; ve sana başarıya olan güvenimi göstermek için,
önceden öderim."

Konuşurken çantasını açtı; ama onu aniden durdurdum,--

"Buna gerek yok, efendim; davetinizi kabul ediyorum. Tek başına şeref bile
benim için yeterli."

"Ama bir ceketin olmalı, Jack ve fırfırlı, dostum."

"Sizi utandırmayacağım, efendim, en azından görünüş açısından,"
dedim.

Bir iki saniye bana baktı ve sonra şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Bundan emindim. Eh, saat yedi.
Kensington,--herkes Kuş Kafesi'ni bilir."

Başlığıma dokundum ve eğildim. O da selamıma ciddiyetle karşılık verdi ve
arkadaşlarının arasında yürüdü, onların yüksek kahkahaları sokağın aşağısına doğru uzun bir mesafe boyunca yankılanmaya devam etti.

İlk izlenimlerim, itiraf ediyorum, hoşun tam tersiydi ve daveti kabul ettiğim için
kalbim utançla bulandı. Kahkaha patlaması, tüm olayı hangi açıdan gördüklerini bana söyledi.
Şüphesiz, bir şakanın
aşağılık aracı olacaktım. İlk başta, bu aşağılanmanın intikamını nasıl alabileceğimi düşünerek yaratıcılığımı zorladım; ama aniden, ne olursa olsun, kendimi bu plana gönüllü olarak dahil ettiğimi hatırladım. Daveti kabul etmiştim ve bu nedenle sonuçlarını kabul etmeliydim.

Acı çeken beynimi ne kadar da rahatsız edici şüphelerle yordum! Bir zamanlar,
sefilliğime ve yoksulluğuma bir hakaret
edileceği düşüncesiyle çılgına dönmüştüm; bir başkasında,
başkalarına ne kadar hakaret edilirse edilsin, bana yönelik hiçbir hakaretin kastedilemeyeceği inancına kendimi ikna etmek için sofistike bir şekilde kendimi savunuyordum.
Ama neden, beni konumumun tüm rezilliğiyle etkileyen ve
bir başkasına karşı cezasızca uygulanamayacak bir hakaret için
seçilmiş gibi hissettiren bir çatışmanın anısını canlandırayım ki?

Gitmemeye karar verdim ve sonra kendimi aynı kararlılıkla
gösterdim. Son kararım sözümü tutmak,
akşam yemeğine katılmak;
bana sunulan eşitliği, olduğu gibi, tam anlamıyla kabul etmekti; ve eğer en ufak bir hakareti veya benimle birlikte alınan bir özgürlüğü tespit edebilseydim, beni toplumlarına kabul eden ve beni o zaman için yoldaş yapan eylem sayesinde, ona kızma hakkımı talep etme hakkımı talep edebilirdim. Böyle bir davranışın çok
haklı olduğundan pek emin değilim. Daha kolay ve daha iyi yolun, can sıkıntısı veya zorluktan başka bir şey
beklenmeyen bir durumdan kaçınmak olacağından yarı şüpheleniyorum.

Kararımı verdikten sonra, hemen şık bir takım elbise sipariş ederek olaya hazırlanmak için acele ettim. Parti renklerini benimsemenin küstahlığı olarak kabul edilebilecek şeyden dikkatlice kaçınarak, çelik düğmeli bordo bir ceket; zengin işlemeli bir yelek; ve kravatım için derin bir Mechlin danteli olan Fransız patiskasından bir tane seçtim. Eğer bu kadar önemsiz konulardan bahsediyorsam, bunun nedeni, bahsettiğim
zamanda, giyim tarzlarının yalnızca siyasetin kesimlerini temsil etmek için değil, aynı zamanda eski bir terbiye ve görgü okuluna bağlı olanlar ile kendilerini yeni bir öğretinin müritleri olarak kabul edenler arasında ayrım yapmak için yapılmış olmasıdır. Mümkünse her iki uçtan da kaçınmak istedim ve İngiliz toplumunda yabancıların genelde giydiği renkleri ve stili benimsedim. Onlar gibi ben de bir kılıç ve toka taktım; ikincisi için sadece kira için iki gine ödemenin lüksüne gittim. İyi okuyucu, eğer hayatınızda büyük bir sınavın gününü endişeyle beklemenin ne demek olduğunu hissettiyseniz, bu sınavın sonucu tüm gelecekteki kaderinize ton verecekti, sonraki yirmi dört saati geçirdiğim zihinsel heyecan durumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Kendi kendime aklımın veya yaratıcılığımın önerebileceği her şeyi söylememin bir anlamı yoktu; akıldan daha güçlü, yaratıcılıktan daha ikna edici olan bir içgüdü, bunun hayatımın olaylı bir anı olacağını söyledi. Sonunda saat geldi; beni götürecek olan araba kapıda duruyordu; ve kendime, tam giyinmiş ve pudralanmış bir şekilde, aynada baktığımda, hislerimin bir şölene gitmek üzere olan bir yiğidin coşkulu kibri ve gururu ile bloğa doğru giden bir suçlunun dehşeti arasında titreştiğini hatırlıyorum. Araba sürerken kafam giderek daha fazla karıştı. Bazı anlarda her şeyin bir rüya olduğunu düşündüm ve kendimi uyandırmaya ve uyandırmaya çalıştım; sonra geçmişin kurgusal olduğunu hayal ettim, yoksulluğumun, yoksulluğumun ve sıkıntılarımın hepsinin hayal ürünü olduğunu; gerçek durumumun rütbe ve zenginlik olduğunu. Fırfırlarımın zengin dantelini, kılıç düğümümün ışıltılı ihtişamını inceledim ve "Bunlar kesinlikle sefil bir sefaletin ve yoksulluğun işaretleri değil" dedim. Dünyaya dair izlenimlerimi, yaşam ve topluma dair anılarımı hatırladım ve "Bunlar sefil bir dışlanmışın duyguları olabilir mi?" diye sordum. Elbette, zavallı beynim bu güçlü çelişkileri uzlaştırmaya çok çalıştı; ayrıca, kendimi
eğlencelimin
evine
göstermek için duygularım üzerinde yeterli
bir hakimiyete nasıl sahip olduğumu henüz anlamıyorum.

"Hangi isim, efendim?" dedi, sessizce
ayak sesleriyle beni oturma odası kapısına kadar getiren dalkavuk hizmetçi.

"Hangi ismi duyuracağım, efendim?" dedi,
karışıklıktan bunalmış bir şekilde, hala onun önünde konuşamaz halde dururken.
Tam o ana kadar, konuyla ilgili tüm düşünceler aklımdan uçup gitmişti ve
dünyada aslında bir unvanım olmadığını tamamen unutmuştum.
Tüm utanç ve sefalet içinde,
babamın isminin asla aşağılanmamış olması ve dünyevi zorluklardan payıma ne düşerse düşsün, bir zamanlar onurlandırılan
ünvanın
bunda pay sahibi olmaması benim için bir tür teselli olmuştu. Şu anda bunu varsaymak çok tehlikeliydi. Başka bir gün, kısa bir gece, beni yine aynı
aşağılayıcı konuma indirecekti; ve böylece, anlık bir pervasızlıkla,
kalbimin en büyük sırrını tehlikeye atmış olacaktım. Üçüncü kez aynı soruyu sordu; ve ben kararsız ve bunalmış bir şekilde dururken, sessiz bir ayak sesi
merdivenlerden yukarı çıktı, yakışıklı, parlak görünümlü bir adam
öne çıktı, kapı onun yaklaşmasıyla açıldı ve hizmetçi "Bay Sheridan" diye seslendi. Hızla onu takip ettim ve kapı arkamızdan kapandı. Sheridan'dan aceleyle geçerken, O'Kelly yanıma geldi ve
beni içtenlikle el sıkıştı. Dakikliğim için bana nazikçe teşekkür ederek,
beni eski dostluğun tüm benzerliğiyle karşıladı.

"Albay Conway ve Payne'i zaten tanıyorsunuz," dedi;
"ama İngiltere'den uzun süre uzak kalmanız, diğer arkadaşlarımı tanımadığınız için sizi mazur gösteriyor. Bu Bay Sheridan," - eğildik, - "Bay Malcomb, Yüzbaşı Seymour, Sir George Begley," ve daha sonra iki veya üç kişi daha.
Grupta hızlı bir tur attı, beni kolumdan tutarak,
yanı başında oturan genç ve çok yakışıklı bir adamın yanına kadar geldi, bir başkasının ona fısıldadığı bir hikayeye
aşırı derecede gülüyordu.

"Sana ne diye hitap edeyim?" dedi O'Kelley kulağıma. "Bana hemen anlat."

Ben kendi kafa karışıklığımı kekeleyerek dile getiremeden, koltukta oturan kişi bağırdı,--

"Aman Tanrım! O'Kelly bunu duymalı. Söyle ona, Wynd-ham." Ama aniden durup, "Bir arkadaşın mı, O'Kelly?" dedi.

"Evet, Majesteleri, okul günlerimizden beri görmediğim çok eski ve değerli bir arkadaş. Tüm dünyayı dolaşıp, Majestelerinin kaç düşmanıyla yan yana savaştı; ve servetini kazandıktan sonra, geçmişteki tüm kötü davranışlarının tek uygun telafisi olarak, aramızda kaybetmek için geri döndü."

"Böylesine mükemmel niyetlerle, seninkinden daha iyi ellere düşemezdi, O'Kelly," dedi Prens gülerek; "ve bu on yıldır sübvanse ettiğimiz tüm adamların, senin düşmanların olmaktan daha kötü olmasını istemiyorum." Sonra bana dönerek, "Bir İrlandalı, sanırım?" dedi.

"Evet, Majesteleri," dedim, derin bir şekilde eğilerek.

"Bir şey olarak başladı, ya da Mac birisi," dedi O'Kelly,
sözümü keserek; "ama İspanya'da Don'd, İtalya'da 'Strissemoed' edildi,
ve Fransa'da kendisine Monsieur dediği için neredeyse giyotinle öldürüldü,
kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edebileceği hiçbir unvan olmadan bize geri döndü."

"Charles I. döneminde çok iyi bilinen bir karakterin başına gelen tam olarak buydu," dedi Conway, "kendisine güzel cinsiyetteki son fethinin ünvanını takmıştı ve şöyle demişti: 'Bir üne kavuştuğumda, ismin tüm kınamasını kabul ediyorum.'"

"Başka bir otorite daha vardı," dedi Sheridan, "kendisine Dilencilerin Kralı diyen, her gün kendisine en çok veren adamın adını takan ve Bamfield Moore Carew adını miras alarak ölen bir adam."

"Carew, buradaki arkadaşım için takdire şayan bir iş çıkaracak," dedi O'Kelly, "ve bundan sonra ona bu şekilde hitap edeceğiz."

Bu unvanı ne kadar tuhaf bir duygu dalgasıyla kabul ettiğimi ve gülerek o anın kaprisine katıldığımı hayal edebilirsiniz. Etrafımdaki herkesin O'Kelly'nin hikayesini sadece bir şaka olarak algıladığına ve kendisi ve iki arkadaşı dışında kimsenin gerçek durumumdan şüphelenmediğine beni ikna edecek kadar şey gördüm. Bu inanç beni çok rahatlattı ve akşam yemeğine benim durumumda biri için
varsayılandan çok daha az kısıtlamayla indim.

İlk yarım saat boyunca herkesin gözü üzerimde olduğunu, yaptığım veya söylediğim her şeyin genel bir yorum konusu olduğunu ve yemek yerkenki tavrımın ve konuşurkenki ses tonumun
izlenip incelendiğini düşündüğümü gizlemeyeceğim. Ancak yavaş yavaş etrafımdakilerden daha fazla dikkat çekmediğimi ve her bakımdan geri kalanlarla mükemmel bir eşitliğe sahip olduğumu fark ettim.

Sohbet geniş bir alanda serbestçe devam etti. Avrupa'nın her devletinin siyaseti, önde gelen kamu karakterleri ve devlet adamları, onların görüşleri ve alışkanlıkları, yurtdışındaki yaşam biçimleri, edebiyat ve tiyatro, hepsi
tartışıldı, her zaman büyük bir bilgiyle olmasa da, yine de deneyimli konuşmacıların hazır zekasıyla. Çeşitli
türlerden anekdotlar ve olaylar anlatıldı, nükteler ve keskin cevaplar bol miktardaydı; ve çokça
zeka ve hoşluğun ortasında, gerçekten iyi huylu, cana yakın bir ruh
tüm kitleyi mayaladı ve çok hoş bir parti oluşturdu.

Etrafımdaki sohbete o kadar ilgi duymuştum ki, nasıl yavaş yavaş, seyahatin beni aşina hale getirdiği çeşitli
konular hakkında konuşmaya ve
tanıştığım ve tanıdığım mevki ve mevkideki kişilerden bahsetmeye çekildiğimi fark etmemiştim.
Doğruluğumla ilgili bir tür sınava tabi tutulduğumu ve
daha hassas birini
ürkütebilecek bir şekilde tarihler, saatler ve yerler sorulduğunu daha da az fark ettim. Başarım olarak adlandırmaya cesaret edebileceğim şeyle
ve şarapla
ateşlenerek daha da cesurlaştım; İngiliz Hükümeti'nin, hiçbir başarının geri getiremeyeceği bir şey için, sadakatin prestiji ve bir zamanlar soylulara gösterilen saygı için savaşma politikasını büyük bir cehalet ve delilik olarak damgaladım.

Coşkumun beni hangi aşırılıklara sürüklediğini bilmiyorum. En parlak konuşmacılarla korkmadan karşılaştığımı ve o gün sahip olduğum tüm konuşma gücüyle, hiçbir korkaklık hissi olmadan listeye girdiğimi söylediğimde yeter. Fransa'nın askeri sistemi, o ülkedeki partilerin bölünmesi, mücadelenin işaret ettiği olası konu gibi konularda, komşularımdan gerçekten daha bilgiliydim; ancak Fransızların mali durumunu ve son saltanatlarda ne olduğunu tartışmaya geldiklerinde, sisteminin her ayrıntısına tamamen aşina olduğum Law ile yaptığım tüm konuşmaları hemen hatırladım.

O zamanın anekdotlarından -o zamanki toplumun en eğlenceli örneği- birçoğunu hatırladım; ve Prens'in
anlattıklarımı açıkça zevkle dinlediğini görme şansına eriştim; ve sonunda, tam da başarının verdiği coşkuyla kendimi
oturma odasına çıkan merdivenlerden çıkarken buldum, O'Kelly kulağıma fısıldarken,
"Harika, Tanrı aşkına! Prens seni Carlton Evi'ne davet edecek."

Kahve servis edildikten sonra, parti çeşitli
türlerden oyunlar oynamaya oturdu, zar, kağıt ve tavla. Prens'in whist masasında
boş bir yer vardı ve ben de oraya davet edildim. Cebimde yirmi gine altın vardı. Onlar dünyadaki her şeyimdi; ama onlar kadar çok
milyon olsaydı, böyle bir anda onları riske atmaktan çekinmezdim. Garip, neredeyse deli bir ruh bana, hiçbir şeyin maceraya atılmak için fazla cesur olamayacağını, hiçbir uçuşun fazla yüksekte olamayacağını, gerçek durumumla hiçbir tezatın denemeye değmeyecek kadar çarpıcı olamayacağını fısıldadı! Tehlikeyi ve ölümü göze alarak büyük bir buzula tırmananlar, tüm amaç, gün doğumunun parıltısını gördükleri o tek zafer anında, benim hislerimin çıldırtıcı coşkusu hakkında bir fikir edinebilirler.

"Wist mi oynuyorsun? Eğer öyleyse, gel ve bize katıl," dedi Prens.

"Çantanı al," diye fısıldadı O'Kelly, konuşurken elime sıkıştırmaya çalışarak.

Daveti kabul ettim; ve O'Kelly'nin teklifini hiç dikkate almadan masadaki yerimi aldım.

"Düşük bahisler oynuyoruz, belki de sizin için çok düşük," dedi Majesteleri, "sadece gine puanları; ama Canthorpe, Sedley ve iki veya üç kişi daha var, istediğiniz herhangi bir bahse girmenize izin verirler."

"İsterseniz lastikte elli, efendim," dedi Albay Canthorpe, sırtı ateşe dönük, uzun boylu, asker gibi bir adamdı.

"Eğer arkadaşım O'Kelly bu gece bankacım olursa, teklifinizi kabul edeceğim."

O'Kelly en ufak bir tereddüt etmeden, "Elbette, oğlum!" diye cevap verdi ve oyun başladı.

Oyundaki ustalığım kısa sürede belli oldu; ve Prens bana iltifat ederek, "Keşke sizde neyin eksik olduğunu keşfedebilseydik; çünkü şu ana kadar
kesinlikle rastlamadık." dedi.

Heyecandan neredeyse delirecek gibi hissetmem için tüm bu iltifatlara gerek yoktu. O sahneden pek bir şey hatırlamıyorum; ama yine de hafızama kazınmış bir özelliği var, sonsuza dek orada kalacak. Şuydu: Ben büyük bahisler oynayıp önemli miktarda para kaybederken, borçlarımın teminatı olan O'Kelly bir an bile gözünü kırpmadı, en ufak bir rahatsızlık veya tedirginlik belirtisi göstermedi. İlk baştaki talebim, beni davet ettiği için ödediği cezayı ödemesini sağlamak gibi aşırı cömert olmayan bir sebepten kaynaklanıyordu. Bana dünyanın önünde arkadaş dedi, diye düşündüm ve eğer bunu acımasız bir şaka olarak kastediyorsa, en azından ona pahalıya mal olacak. Bir tür vahşi vahşilikle, kendim çektiğim tüm acı ve ızdıraplara karşılık ona yaşatacağım işkenceleri düşünerek kendimi besledim. Ayrıca yalan söylemenin ne olduğunu da öğrenecek, dedim kendi kendime; ve bu nefret dolu kararlılıkla oynamaya oturdum. Teklifimi hemen kabul etmesi, beyefendi gibi rahatlığı ve sakinliği, kaybettiğimde ve çok kaybettiğimde gösterdiği gerçek kayıtsızlık, kısa sürede tüm akıl yürütmelerimi altüst etti ve tüm teorimi altüst etti. Ve sonunda Prens, becerim için bana iltifat ederek, bunu fazlasıyla dengeleyen talihsizliği kınadığında, O'Kelly neşeyle şöyle dedi: "Buna güven, akşam yemeğinden sonra daha iyi bir talihin olacak. Gel ve bir kadeh şampanya iç."

Şimdi tekrar oyun masasına oturana kadar sabırsızlanıyordum.

Daha önceki tüm niyetlerim tersine dönmüştü ve "İyi geceler" demeden önce ona olan borcumu ödeyebilmek için sağ elimi verirdim.
Belki de içimden geçenleri okumuştu; neredeyse şüpheleniyorum ki
şu anda beni saran huzursuz kaygıyı doğru yorumlamıştı; çünkü
o
fısıldıyordu, biz oturma odasına geri dönerken,--
"Açıkça şansın yok. İntikamını başka bir akşam bekle."

"Şimdi ya da asla," dedim. Ve gerçekte de öyleydi. Kendi içimde gizlice O'Kelly'nin kayıplarını geri kazanmaya karar vermiştim ve eğer
başarısız olursam, hemen öne çıkıp kendimi gerçek
karakterimle
ilan edecektim. Hiçbir sahte utanç, kendimi maruz bırakacağım rezilliğin gerçek korkusu beni engellememeliydi; ve kendi kalbime yemin ederek
bu anlaşmayı onayladım.

Yine yerlerimizi aldık; bahisler artık iki katına çıkmıştı; ve tüm
zihnin heyecanı kumarbazın tutkusuna eklenmişti. Birkaç dakikadır not defteriyle
meşgul olan Albay
Canthorpe,
sonunda üzerine yazdığı sayfayı kopardı ve bana uzatarak,
-
"Bu doğru mu?" dedi.

Rakamlar altı yüz elliydi, kaybımın miktarı.

Ben sadece başımı sallayarak onayladım ve dedim ki,-

"Devam edelim, sanırım?"

"Eğer isterseniz iki katına çıkaralım," dedi.

"Bankacım ne diyor?" dedim.

"Sınırsız kredi diyor," diye bağırdı O'Kelly neşeyle.

"Aman Tanrım! Keşke benimki de aynısını söyleseydi," dedi Prens gülerek,
kartları dağıtmam için bana keserken.

Her ne kadar serbestçe içmiş ve heyecanla konuşmuş olsam da, kafam aniden sakinleşti ve kendine geldi, sanki büyük bir acil durum tüm yanılsamaları dağıtmaya yetmiş ve yeteneklerimin tam olarak çalışmasını sağlamış gibi. O'Kelly'den başka bir şey görmedim; bitişik bir odada meşguldü; ve bu endişe unsuru bile benden kurtulmuştu.

Okuyucumdan oyunun iniş çıkışları boyunca beni takip etmesini istemeyeceğim,
veya ondan diğerlerinin hepsinden
en
iyilikten yoksun, en düşük motivasyonlarla ve en aşağılık hırslarla
birlikte olan bir tutkuya ilgi duymasını beklemeyeceğim. Sonucu anlatmam yeterli. Uzun bir yenilgi ve felaketler serisinin ardından, sadece
tüm borçlarımdan arınmış olarak değil, aynı zamanda iki yüz pound kazanan olarak ayağa kalktım.

Prens, iyi talihim için beni yürekten tebrik etti ve
hiç kimsenin bundan daha iyi hak edemeyeceğini söyledi. Oyunum için bana çok iltifat etti,
ama daha da fazlası, bir kaybeden olarak hayranlık uyandıran mizacım içindi; bu,
kendisinin asla sahip olamayacağı bir özellikti.

"Ben kötü bir şekilde dövülmüş bir adamım, ama sen tam tersisin," dedi. "Cumartesi
benimle yemek yiyin ve bir kazanan olarak
nasıl davranacağınızı görmeyi umuyorum. "

Bu nazik konuşmayı alçakgönüllülükle kabul etmek için ancak zamanım vardı,
O'Kelly gelip, dedi ki,--

"Yani Canthorpe bana onu yendiğini söyledi, sonuçta; ama her zaman nasıl biteceğini biliyordum,--oyun uzun vadede gösterecek."

"Non numen habes si sit Prudentia,--eh, O'Kelly?" dedi Conway.

"Prudentia o zaman kozların asını kastediyor," dedi Sheridan.

"Borcumu sana nereye göndereyim?" dedi Canthorpe fısıldayarak.
"Senin sopan ne?"

"Şehre yeni geldi," diye sözünü kesti O'Kelly; "ama onu Çarşamba günü Brooke's'a
kaydetmeyi düşünüyorum ve onu desteklemeni isteyeceğim.
Sen komitedesin sanırım?"

"Evet; ve bunu büyük bir zevkle yapacağım," dedi Canthorpe.

"Senin için hesabını kapatacağım," dedi O'Kelly Canthorpe'a; ve şimdi,
çok fazla el sıkışma ve samimiyetle, parti dağıldı.

"Bir an bile gitme," dedi O'Kelly bana, Prens'e aşağı inerken eşlik etmek için geçerken. Şimdi bomboş olan odadaki ateşin önüne oturdum ve başımı ellerimin arasına gömerek, düşüncelerimi düzen ve disipline benzer bir şeye getirmeye çalıştım. Hiçbir işe yaramadı; katlandığım duygu girdabı hala içimde şiddetleniyordu ve karakterlerimden hangisinin gerçek olduğunu kendime söyleyemedim. Ben dışlanmış, yoksul ve sefil miydim? Yoksa soylu birinin arkadaşı ve bir Prens'in ortağı mıydım? Bunun sonu nereye varacaktı? Yarın sefaletle mi uyanacaktım, yoksa bu garip rüyanın sonucu deliliğin kendisi mi olacaktı? Cennet Eğer öyle olmasını neredeyse dilediysem ve eğer o apaçık dehşet içinde yarı bilinçsiz bir delilik varoluşunu utanç ve kendimi azarlama hissine tercih ettiysem beni affedin, geleceğim tehdit altında görünüyordu!

Ben böyle otururken, O'Kelly içeri girdi ve kapıyı arkasından kilitledikten sonra yanıma oturdu. O, "Eh, Jack, başkalarını şaşırtmayı amaçlamıştım; ama, Tanrı aşkına!
Kendimi şaşırtmaya
başladı. Sen kimsin? Nesin?"

"Beni yanlış anlamazsam, bu soruyu kendin cevaplayacak adamsın. Beni sadece arkadaşlarına değil, Prensine de tanıttın; ve ne yapmak istediğini bildiğini çıkarsamak adil olur."

Konuşmadan bana dik dik baktı. Onun çektiği karışıklık ve utanç halini gördüm ve onu
içine koyduğum zorluktan gerçekten keyif aldım.
Pozisyonumun tüm avantajlarını algıladım ve bundan yararlanmaya karar verdim.

"Bir şey oldukça açık," dedim, sakin ve soğukkanlı bir şekilde,
tüm sözlerini tartan ve derin bir şekilde konuşan bir adam gibi, "bir şey oldukça açık, Prensinizle böyle bir özgürlük alıp, sokaklardan aldığınız bir adamı ona sunup, onunla aynı masaya oturtmaya cesaret edemezdiniz,--ki bu adam,
kendisini dışlanmış biri olarak işaret ediyordu, dış görünüşü yoksulluğunu gösteriyordu. Buna, vardığım sonuca göre, bunu yapmaya cesaret edemezdiniz; ve yine de
dünkü pozisyonumun böyle olduğuna dair doğrudan bir inançla,
şimdi burada oturuyorum, böyle bir tutarsızlığı uzlaştırmaya çalışıyorum ve kendime
hangimizin ikimizin de yanlış olduğunu soruyorum."

"Sevgili dostum," dedi O'Kelly, benimkine eşit bir düşünceyle ve itiraf etmeliyim ki beni biraz utandıran bir şekilde, "sevgili dostum, benim için herhangi bir endişeyle kendini utandırma. Ben, onları sorgulamaya
haklı olduğunu düşünen herkese eylemlerim için hesap vermeye tamamen hazır ve yetenekliyim."

"Hangi sayıdan," dedim, sözünü keserek, "elbette, benim dışlanmam gerektiği sonucunu çıkarıyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi, "eğer beni aksine ikna edebilirsen. Bana yeterli bir sebep gösterirsen, kendimi sana karşı, aramızdan yeni ayrılan beyefendilerden herhangi birine karşı olduğu kadar sorumlu tutacağım."

"Örneğin nasıl?" diye sordum.

"Sadece alışkanlıklarının ve tavırlarının seni uygun kıldığını açıkça gösterdiği bir mevki ve rütbenin haklı sahibi olduğunu ilan ederek. Bana şunu söyle ki, şerefli bir adama yakışmayan hiçbir
eylemle bundan sapmadın--"

"Durun, efendim," dedim. "Beni hangi hakla yargılıyorsun?
Kendi özgür iradenle yoldaşlığımı istemeye cüret ettin.
Bana, samimi olmasa bile bir hakaret olan bir eşitlik gösterdin."

"Aman Tanrım! Eğer gerçekten bir beyefendiysen, nedenlerinin hepsi iyi,"
dedi O'Kelly. "Açıkçası, ucubemi bir
bahsin konusu olarak tasarladığımı da itiraf ediyorum. Kendi çabalarımla yakalanırsam, sadece
cezasını ödemeliyim."

"Ve bana tatmin mi vereceksin?"

"Demek istediğim bu," diye cevapladı eğilerek.

"O zaman zaten yapmışsın," dedim ayağa kalkarak. "Yoksulluğun onurlu bir gururun iddiasını diskalifiye etmediğini ve bir beyefendinin hissinin hala yırtık bir adamın kalbinde atabileceğini kabul etmen dışında açık ve erkekçe bir hazırbulunuşluktan başka bir şey istemiyorum."

"Beni kesinlikle böyle bırakmayacaksın," dedi, elimi iki elinin arasına alarak. "Bana kim olduğunu söyleyeceksin, en azından
kendin hakkında bir şeyler bilmemi sağlayacaksın."

"Şimdi değil, en azından," dedim. "Şu anda daha fazlasıyla karşılaşmak
istemiyorum. İyi geceler. Ancak sizden ayrılmadan önce, misafirperverliğinize karşılık olarak, Prensinizle olan itibarınızı riske atmayacağımı söylemek zorundayım; davetini kabul etmeyi düşünmüyorum. Uygun bir özür bulmalısınız, çünkü yarın İngiltere'den ayrılacağım, büyük olasılıkla yıllarca, en azından bu olayı unutturacak kadar uzun bir süre için. Hoşça kalın."

"Aman Tanrım! Eğer bu şekilde ayrılırsak kendimi asla affetmeyeceğim,"
dedi O'Kelly. "Bana karşı biraz saygı veya en azından biraz düşünceli olduğunuzun kanıtı olarak, lütfen bana gerçek adınızı söyleyin."

"Carew," dedim sakin bir şekilde.

"Hayır, hayır; bu sadece bir şakaydı. Tüm samimiyetimle ve içtenlikle soruyorum; Bana adını söyle."

"Jasper Carew," dedim, tekrar; ve o cevap vermeye
başlamadan önce, kapıya ulaştım ve son bir "iyi geceler" ile bayıldım ve onu terk ettim.

Kendimi tekrar sefil evime dönmeye zorlayamadım.
Sanki hayatımda yeni bir evre açılmış gibi hissettim ve eski belirsizliğimin sahnelerine geri dönmenin
bir bayağılık olacağını düşündüm. Bir
otele girdim ve bir oda sipariş ettim. Görünüşüm ve giyimim hemen her türlü saygıyı ve ilgiyi hak ediyordu. Hemen benim için güzel bir oda hazırlandı; ve gün doğarken, öğleden sonra geç saatlere kadar süren
derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XL. DENİZDE

Uyandığımda hissettiklerimi veya önceki geceki olayları hatırlamak için gösterdiğim tüm çabaların acıklı başarısızlığını tarif etmeye çalışamam.
Gerçek olayların çoğunun bana sadece şarap ve
sıcak bir hayal gücüm ve hayal gücümün en çılgın ucubelerinden bazılarının
benim tarafımdan gerçekler olarak kabul edildiğine artık kolayca inanabiliyorum. Gerçekte,
kafam en çılgınca safdillik ve en dar
güvensizlik halindeydi ve şimdi tek şaşkınlığım, yaklaşan deliliğin açıkça ima ettiği dürtülere
nasıl direndiğim.

Bir ara O'Kelly'yi çağırmayı düşündüm; sonra öfkem
şirketten başka birine, gerçek veya hayali bir şikayet için yöneltildi. Belki de hepsi bana karşı ittifaktaydı ve ben sadece saçma iddialarımla bir oyun oynamak ve kibrimle kahkaha atmak için davet edilmiştim. Sonra
benim arkadaşlığım yüzünden hakarete uğrayanın bizzat Prens olduğu ve
beni böyle bir rezaletin aracı yapmaya cesaret edenlerin
sorumlu tutulması gerektiği aklıma geldi.

Son olarak, Bütün bunlar bir rüya mı? düşüncesi geldi. Saçma ve gülünç bir rol oynamam için uyuşturuldum mu ve tekrar yurt dışına çıktığımda
alay konusu mu olacağım? Bu izlenim,
daha önce hiç giymediğim
giysilerimin görünümüyle güçlendi.
Kart masasındaki olaylardan neredeyse hiçbir şey hatırlayamadım.
Oyunun birkaç önemsiz gerçeği, oyunun kendisinde tesadüfi bir olay,
hafızamda kaldı, ama hepsi bu kadardı. Çok
kaybettiğimi düşündüm; ama nasıl, ne zaman veya kime, bilmiyordum. Cüzdanımı açtım,
ve her biri elli poundluk dört banknot buldum; ama oraya nasıl geldiklerini
anlayamıyordum! Ve yine de, dedim, bütün bunlar dün oldu! ve
ondan önce neydim?--nerede yaşıyordum ve kiminle arkadaşlık ediyordum?
Başım dönmeye başladı, en garip düşünceler beynimde birbirini kovaladı.
Sokaktaki olaylar, çarpışmalar ve her türden kazalar,
önceki akşamın olaylarıyla karışmıştı; yoksulluk ve sefalet, ihtişamla
yan yana duruyordu ve kraliyetin yumuşak aksanları, eski arkadaşlarımın
acımasız haykırışlarıyla harmanlanıyordu. Sonra
benim canlandırdığım
dramın henüz oynanmamış olduğu düşüncesi çaktı. Kendi kendime,
bu beni tahtalarda daha fazla yer almaya zorluyor, dedim; para bana, beni daha da gülünç hale getirecek olan
aşırılığa teşvik etmek için verildi. Her
hareketim izlendi, sözlerim dinlendi, hareketlerim not edildi,
onların alaycı zevklerinin hedefi olacağım ve bir beyefendinin
alışkanlıkları, duyguları ve tavırları hakkındaki tüm iddialarım
alay ve aşağılama konusu olarak gösterilecek.

Zili çalıp garson çağırmaktan yarı yarıya korkuyordum, çünkü
hareketlerimi gözetleyen bir casusa kendimi
ifşa etmemek için. Dışarı bakmak için
pencereye yaklaştığımda, yoldan geçen birinin her tesadüfi bakışının
küstah bir merakın meraklı bakışı olduğunu hayal ettim. Kendimi
ateşli bir halde giydim; ve o zaman bile tam akşam yemeği kıyafetim
dışarıya çıkmaktan utanmama neden oldu. Sonunda kahvaltı sipariş etme cesaretini
topladım. Garsonun saygılı tavrı bana daha fazla güven verdi ve ona geçen olaylar hakkında birkaç soru sormaya cesaret ettim.
Otelin genellikle yabancıların uğrak yeri olduğunu ve konaklamaları için iki veya üç Kıta gazetesinin alındığını öğrendim.
İsteğim üzerine bana bunlardan birini getirdi, "La Gazette de Paris"; ve
arkadaşım olarak bunu da alarak
ateşimin başına oturdum, en azından bir veya iki gün
yakın bir tutuklu olarak kalmaya karar verdim.

Akşama doğru bir terzi çağırdım ve keten ve aslında ihtiyacım olan her şeyle birlikte iki takım elbise sipariş ettim; ve gece olduğunda, istediğim birkaç küçük eşyayı satın almak için dışarı çıktım. Otele girdiğimde saat geç olmuştu ve akşam yemeği yemediğim için
aç hissettim. Garson beni yabancı tarzda döşenmiş ve _a la carte_ yemek yedikleri kahve odasına götürdü.

Şirketin genel görünümü, kökenlerini hemen ilan ediyordu;
ve benimkinden daha az deneyimli bir göz bile, hepsinin bir Kıta ülkesinin yerlileri olduğunu görebilirdi. Yüksek sesle konuşuyorlardı ve çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı, yabancılar tarafından duyulduklarına aldırış etmiyorlardı ve kimin huzurunda olduklarına pek aldırış etmiyorlardı. Aslında tavırları, beni aralarında hızla rahatlatan ve kendimi fark edilmeyen ve fark edilmeyen biri gibi hissettiren türdendi.

Kendi başıma küçük bir masaya oturdum, akşam yemeğimi sipariş ettim ve hazırlanırken diğerlerini yarı umursamazca izledim.

Doğum veya mevki olarak ne olurlarsa olsunlar, şimdi hepsi çok dar koşullarda görünüyorlardı. Eskimiş ceketler ve yırtık çizmeler, yıpranmış şapkalar ve eldivensiz eller durumlarını anlatıyordu; ne de tüm o tavırlar, ne de bir kurdele veya haçın gösterişli gösterisi, onları ezen gerçek yoksulluğun kanıtlarını örtbas edebiliyordu.

Bu işaretleri daha önce fark etmiş olsaydım, kendimi kesinlikle mekana ve sakinlerine daha uygun bir
yemekle sınırlandırırdım. Etrafımda gördüğüm ekmek ve peynirden oluşan mütevazı akşam yemekleri,
benim tarafımdan gösterişli görünebilecek şeyler karşısında beni şok etti; ve hatamı düzeltmek için zaman olsaydı, bunu memnuniyetle yapardım. Ancak çok geçti. Ev sahibi çoktan gümüş bir çorba kasesi getirip önüme koymuştu; ve şampanya şişesinin uzun boynu yanımdaki taklit
buz dağlarının arasında yükseliyordu. Diğerleri tüm bunlara olan şaşkınlıklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler; etraflarında kümeler ve gruplar halinde duruyorlardı, gözleri tam bana dönüktü ve bu da beni açıkça yorumlarının konusu haline getiriyordu. Ev sahibinin rahat olmaktan uzak olduğunu ve tüm çabalarının ya bu gösterileri benden gizlemek ya da onlara zararsız bir yorum getirmek için olduğunu algılayabiliyordum.

"Siz seyahat ettiniz, efendim ve yabancıların ne olduğunu iyi biliyorsunuz," dedi fısıldayarak; "ve bunların hepsi doğuştan beyefendi olsalar da, bir talihsizlikten veya başka bir şeyden dolayı şimdi biraz aşağılardalar ve kendilerinden daha iyi durumda olanlara kıskançlıkla bakıyorlar."

"Yabancılar genellikle böyle duyguları sergilemekten daha iyi yetiştirilirler," dedim
ben.

"Belki de, efendim, evde ve refah içinde olsalardı da bunu yapmazlardı; ama şimdi savaşlar ve devrimler yüzünden çok
fazlası mahvoldu - çok
fazlası sürgüne gönderildi - bu yüzden onların huylarına büyük bir hoşgörü göstermek gerekir. Örneğin, şuradaki yaşlı adam, Bretanya'nın bir yerinde bir düktü; ve bastonuyla işaret eden zayıf, uzun boylu olan, Fransa Kralı'nın
koruyuculuğunda albay olarak görev yaptı. Ve orada, ateşin yanında - görüyorsunuz, bir tür önlük giymiş ve onu
ateşte kurutuyor - bana bir zamanlar bir prensliğe sahip olan Pomeranya kontu olduğunu söylediler."

"Şimdi çok fakir görünüyor; geçimini nasıl sağlıyor?"

"Hiçbiri, sanırım efendim; hiçbir şey için yetiştirilmedi ve Fransızlar veya İtalyanlar gibi ne resim, ne müzik, ne de kılıç egzersizi öğretemez;
ve sonuç olarak, aslında -inanmayacaksınız ama doğru, buna rağmen- geçimini sağlamak için Cheapside'da bir geçidi süpürüyor."

Bunu söylerken, sanki bir sürüngen tarafından sokulmuşum gibi irkildim. Bir an için konuşmasının kasıtlı bir hakaret olduğuna ikna oldum.
Bana
çevirdiği gözlerinin ifadesinin bile kötü niyetli olduğunu düşündüm. Küstahlığa kızmamak için elimden gelen her şeyi yaptım; ama kendimi
tuttum ve sessiz kaldım.

"Tanrı bilir," diye devam etti, "bugün bir kere yemek yemiş midir?"

"Sizce," dedim, "onu akşam yemeğine katılmaya ikna etmek mümkün müdür, yani, bunu hakaret etmeden başarabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Bunu söylemeliyim efendim, hem de kolayca. Bu zavallı adamlar
yanlarında fazla gurur taşıyamayacak kadar çok şey yaşadılar."

"O zaman görevi üstlenir misiniz?" diye sordum.

"Memnuniyetle efendim;" ve konuşurken odanın karşısına geçti ve
yaşlı adamın sandalyesinin üzerinde durarak kulağına fısıldadı. Kısa süre sonra, her birinin tavrından, müzakerenin onun hayal ettiği kadar basit olmadığını anladım. Açıklama, cevap ve karşılık birbirini hızla takip ediyor gibiydi; ve yaşlı adamın tavrında ev sahibinin davasını
küstahça reddetmeye benzer bir şey sezebiliyordum. Gerçekten de, bu konuda uzun süre şüphe içinde kalmam gerekmedi; çünkü oturduğu yerden kalkan Kont, etrafındakilere aceleyle birkaç söz söyledi ve onlar da buna öfke ve şaşkınlık ifadeleriyle karşılık verdiler. Ev sahibi boşuna araya girdi ve sabırsızlıklarını yatıştırmaya çalıştı; giderek daha da heyecanlandılar ve söylediklerinden hakaret içeren ifadeler sezebiliyordum.

"Sorun ne?" diye sordum ev sahibine; ama cevap veremeden, belirgin bir Polonyalı fizyonomisine sahip uzun boylu, esmer bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Graf von Bildstein sizin elinizden ciddi bir tahrik aldı:
Bunu haklı çıkarmaya hazır mısınız?"

"Öncelikle onu nasıl gücendirmiş olabileceğimi öğrenmeliyim," dedim sakin bir şekilde.

"Hepimiz duyduk," dedi sabırsızlıkla; "bu odadaki her adama onun aracılığıyla hakaret ettin. O zaman ya hemen oradan ayrılırsın [ve o küstahça kapıyı işaret etti] ya da ona tatmin verirsin."

Bu konuşmaya verdiğim tek cevap, kadehimi şampanyayla doldururken kibirli bir kahkahaydı. Bunu ancak bastonuyla bir darbe indirdiğinde,
şişemi ve bardakları masadan süpürdüğünde yaptım; ve sonra, geri çekilip
sopadan bir kılıç çekerek, kendini savunma pozisyonuna
attı. Kılıcımı çektim ve ona doğru atıldım. Ya yetenekli bir eskrimci değildi ya da saldırımın aniliğine hazırlıksızdı,
kendini kötü savundu; tüm muhafızları kocaman açılmıştı ve gözleri kararsızdı.
Bir anda avantajımı hissettim ve birkaç geçişten sonra,
noktamı kaburgalarının hemen yanından, yan tarafına doğru geçirdim.
Yakınlardan gelen yüksek bir çığlık, kan fışkırırken, şimdi karşılaşmayı durdurdu ve
sendeleyip düşerken onu yakalamak için hızla öne doğru koştular.

"Tanrı aşkına, defol git, yoksa öldürülmüş bir adamsın," diye bağırdı ev sahibi bana, beni odadan dışarı ve sokağa doğru sertçe iterken, aynı anda kapıyı kilitleyip sürgüledi. İçerideki korkunç gürültü ve zorla bir geçit açma çabaları, şimdi beni tehlikem konusunda uyardı ve nereye gittiğimi bilmeden ve umursamadan, hızımın en yüksek noktasından kaçtım. Durup nefes almaya cesaret edene kadar bir milden çok daha fazla yol kat etmiştim. Şehrin dar sokakları ve yüksek depoları olan, karanlık, kasvetli ve ıssız bir yerindeydim; küçük, kötü görünümlü bir sokak beni nehrin kıyısına götürdü, oradan Kule'yi oldukça yakın bir şekilde görebiliyordum ve derede bir sürü gemi vardı. Sadece ön yelkeni olan küçük bir yelkenli yola çıkmak üzereydi ve yavaşça ilerlerken, tekneler kıyıdan kıyıya gelip gidiyordu.

"Gemiye binmek ister misiniz, efendim?" diye sordu bir kayıkçı, teknenin hareketini izlerken beni gözlemledi. Başımı salladım ve bir sonraki anda
yanındaydık. Kaptanı sordum ve Gravesend'de bize katılacağını duydum. Kaptan nazikçe aşağıya inebileceğimi söyledi; ve izni
kabul ederek kamaraya indim ve bir bankın üzerine uzandım. Bir çocuk
bir taraftaki küçük bir köşede tabak ve bardak temizliyordu ve ondan, teknenin Hull'dan Cherbourg'a giden "Martha" olduğunu öğrendim; kaptanı onun sahibiydi ve genellikle İngiliz kıyıları ile Kanal Adaları arasında ticaret yapıyordu. Her halükarda, İngiltere'den
çıktığımda güvende olduğumu düşündüm; ve bu düşünceyle yan döndüm ve
uyumaya gittim.

Tam gün doğarken, kaptan gemiye geldi ve kulağımın yanındaki coşkun sesten, suyun içinde hızla ilerlediğimizi anlayabiliyordum. Tekne de yan yatmıştı ve sanki bir
kanvasın altındaymış gibi görünüyordu. Kaptanın kamaraya inmesinin üzerinden tam bir saat geçmemişti ve beni omzumdan sertçe sallayarak
oraya nasıl geldiğimi sordu.

Varlığımı açıklayacak bir hikaye uydurarak uyuyakalmıştım; bu yüzden ona birkaç kelimeyle az önce bir düelloya girdiğimi ve
rakibimi yaraladığımı; olayın aniden meydana gelmesi nedeniyle
hazırlık yapmak için zamanım olmadığını, sadece yelken açmak üzere olan ilk tekneye atlayıp, bana sağladığı yardım için cömertçe ödeme yapmaya hazır ve istekli olduğumu söyledim.

Ya benim anlattıklarıma inanmadı ya da bunun kendisini biraz belaya sokacağını düşündü, çünkü inatla, onun izni olmadan tekneye binme hakkım olmadığını ve kesinlikle Ramsgate'e yanaşıp beni yetkililere teslim etmesi gerektiğini söyledi.

"Öyle olsun," dedim yapmacık bir kayıtsızlıkla. "İyi bir görev için elli gine kazanmamak, kaba bir görev için
yoldan çıkmaktan daha büyük bir aptallıktır."

Beni güverteye çıkmak için orada bıraktı ve yaklaşık yarım
saat sonra tekrar aşağı indi. Rüzgarın tazelendiğine ve
dalgalı bir denizin de yükseldiğine beni ikna edecek kadar çok şey duydum, bu yüzden büyük olasılıkla
Ramsgate'e yanaşmadan önce tereddüt edecekti. Bu sefer benimle konuşmadı, ama uyuyormuş gibi yaparak yatarken kollarını kavuşturup beni izledi. Sonunda şöyle dedi,--

"Diyorum ki dostum, pasaportun yok sanırım? Fransa'ya
nasıl inmeyi düşünüyorsun? Ya da, eğer oradaysan, nasıl seyahat etmeyi düşünüyorsun?"

"Bunlar seni rahatsız etmek istemediğim konular, Kaptan," dedim, kibirli bir şekilde; ve kelimeleri yeterince cesurca söylesem de, tam da o sırada beynimde
işleyen bulmacaydı.

"Evet, efendim; ama bunlar tam da beni ilgilendiren konular; çünkü sen
şun gemisinin
ruhsatında değilsin,--sen onun mürettebatından değilsin--ve senin adına
başımı derde sokmak istemiyorum."

"Beni gece karaya çıkar ya da herhangi bir şekilde oraya ulaşmama izin ver," dedim,
yarı öfkeyle; çünkü bu bitmek bilmeyen
zorluklara sabrım neredeyse tükenmişti.

Bu konuşmaya cevap vermedi, ama aniden ayağa kalkıp, aceleyle belirli bir rotaya karar vermiş bir adam gibi, güverteye çıktı. Verilen emirleri duydum ve hemen denizciler arasında bir kargaşa ve telaştan sonra, ve endişemle kendimi hemen bu hareketlerle ilişkilendirdim. Benimle ilgili ne gibi bir planları vardı? Bana nasıl davranmayı düşünüyorlardı?--aklıma gelen sorulardı bunlar. Geminin ağır çalışması, rotasının değiştiğini gösterdi ve tekrar İngiltere'ye doğru dönmekten korkmaya başladım.

Bu düşüncelerden zihnim geriye ve geriye gitti, hayatımın en önemli olaylarını gözden geçirdim ve dinlenebileceğim ve yorgun ruhumun huzur bulabileceği bir yere
ulaşmaya mahkum olup olmadığımı merak ettim. En inatçı ruh hallerinde Fortune'un oyuncağı olmak, gerçekten de benim kaderim gibi görünüyordu; ve arkadaşlarıma bağlı olmadan hayatıma devam etmek,
benim kaderim gibi görünüyordu. Bir zamanlar bir Fransız yazarda okuduğumu hatırlıyorum
evimize duyduğumuz bağlılık, oğul ve kardeş gibi kutsal isimler, alışkanlık içgüdülerinden başka bir şey değildir; doğal sevginin, denildiği gibi, gerçek bir varlığı yoktur; ve baba veya anne dediğimiz kişileri sevdiğimiz bağı oluşturan şey, sadece tekrarlama gücüdür. Soğuk ve neşesiz bir teoridir, ama yine de
şimdi, ebeveynlik adı dışında, diğerlerinden daha kötü durumda olmadığımı düşünmek bana belli bir hüzünlü tatmin duygusu verdi.

Ben böyle rüya görürken saatler fark edilmeden akıp geçti ve gece sonunda karanlık ve yıldızsız bir şekilde çöktü. Geleceğimle ilgili bir tür umursamaz kayıtsızlığa neredeyse ulaşmıştım ki, ikinci kaptan yanıma gelerek, "Uyan, efendim; seni burada kıyıya çıkaracağız." dedi.

Cevap vermedim: yarı pervasızlık, yarı gururla, sessiz kaldım.

"Üzerine pelerinimi örtsen iyi olur. Taze esiyor ve dalgalı bir deniz var," dedi nazik bir sesle.

"Teşekkürler," dedim, reddederek; "ama rahatıma pek önem vermeye alışkınım.
Kaptanı görebilir miyim?"

"Seni görmek istemediğini söyledi," dedi kaptan, tereddütle, "ve seni karaya kendim çıkarmamı söyledi."

"Benim için mesele para, nezaket değil," dedim, kesemi çıkararak. "Ona ne kadar borcum olduğunu söyle."

"Bir kuruş bile değil, efendim. Sana ait olan bir paraya bile dokunmaz. Tek istediği senin yoluna gitmen ve ondan ayrılman."

"Neden, beni ne sanıyor? Benden bu kadar korkmasının anlamı ne?"

Adam şaşkın şaşkın yukarı aşağı, iki eline baktı ve sustu. Sonunda şöyle dedi,--

"Gel; bütün bunlar kayıp zaman. Artık yaklaştık. Hazır mısınız efendim?"

"Tamamen hazırız," dedim, ayağa kalkıp onu takip ederek.

Teknenin mürettebatı çoktan toplanmıştı ve tekneye atlayıp,
hemen indirildi; ve ben farkına varmadan, dört güçlü küreğin
güçlü kuvvetiyle
ağır bir denizde dalıyorduk.

Karanlığın ve sağanak halinde gelen suların arasından geçtik,--bazen
şişen bir dalganın tepesinde yükseliyor,
bazen de köpüren şelalelerin arasından aşağı dalıyorduk. Nereye gittiğimizi hiç sormadım. Karaya ulaşmayı pek de istemiyordum. Tehlike duygusunda o kadar heyecan verici bir şey vardı ki,
sadece bunun devam etmesini istiyordum. Böyle bir rahatlama, umutsuz bir kalbin
yavaş ve yıpratıcı hastalığı için fiziksel bir tehlikedir!

BÖLÜM XLI. LYS

Karanlığın içinden uzun, alçak bir kıyı şeridi uzanıyordu ve biz de
şimdi yoğun, kırılan bir dalganın arasından kürek çekiyorduk. Bir kereden fazla
en iyi iniş yerini danışmak için küreklere uzandılar ve tekrar eskisi gibi çalışmalarına devam ettiler. Sonunda, ne bir dere ne de bir koy
olmadığını görünce, doğruca kıyıya yöneldiler ve kıyıya yaklaşık
otuz adım kala demir attılar ve
teknenin sığ suya sürüklenmesine izin verdiler.

"Şimdi, efendim," dedi dümenci bana, "ayaklarını ıslatman gerekecek, çünkü daha fazla içeri giremeyiz. Atla ve yakında tekrar karaya
döneceksin."

Tek kelime etmeden itaat ettim ve kıyıya varmadan önce tekne çoktan
şunaya doğru yola çıkmıştı. Önümdeki karanlık deniz genişliğine bakarken ve sonra karanın kasvetli hatlarına dönerken, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir ıssızlık hissettim. Nerede olduğuma dair en ufak bir fikrim yoktu. Görebildiğim kadarıyla, yakınlarda yerleşim izi yoktu; ve iç kesimlere doğru yürüdükçe, aynı kesintisiz kum tepecikleri beni çevreliyordu. Uygarlık tarafından bu kadar aşınmış, insan emeğiyle bu kadar karışmış ve tekrar tekrar karışmış olan bu eski Avrupa'mızda, bu vahşi yalnızlıkta Afrika'nın veya uzak Amerika'nın parçalarını oluşturduğu düşünülebilecek kaç tane nokta olması ne kadar da garip! Gün ağardığında beni hâlâ bu kasvetli kum tepecikleri boyunca dolaşırken buldum; ama büyük bir memnuniyetle, yaklaşık bir fersah ötede iki kilise kulesi bana yakınlarda bir köy olduğunu gösterdi; ve şimdi adımlarımı oraya doğru yönelttim. Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra köye giden ana yola ulaştım; ve şimdi kendim hakkında ne açıklama yapmam gerektiğini ve yetkililer tarafından kaçınılmaz olarak sorgulandığımda görünüşümü nasıl açıklayacağımı düşünmem gerekiyordu.

Sırılsıklam ve küçülmüş giysilerim ve yıpranmış görünümüm bir gemi kazası hikayesini haklı çıkarabilirdi ve birkaç dakika boyunca felaketimin bu versiyonunu vermeye neredeyse karar vermiştim; ama iniş çıkışlardan ve yanlış bir temsilden o kadar bıkmıştım ki, aslında bana ait olmayan bir parçayı sürdürmenin emeğinden o kadar yorgundum ki, bundan sonra ne olacağına aldırmamaya ve kendimi kaderin şanslarına, onlara karşı mücadele etmeden bırakmaya karar verdim.

Talih, diye düşündüm, onu etkilemek için elimden gelenin en iyisini yaptığımda bana asla fazla nazik davranmadı; bakalım benim tarafımdan biraz kayıtsızlık onu daha nazik hale getirebilir mi. Pazara giden bazı köylülerden köyün adının Lys olduğunu ve Montreuil'e giden ana yol üzerinde olduğunu öğrendim. Her halükarda, Fransa'daydım, ki bu da İngiltere kadar benim ülkemdi ve bu kadar çok moralimi yükselttim ve umutlarımı canlandırdım. Taşralılar, katırlarıyla birlikte, garip görünümüme baktılar ve açıkça nasıl bir adam olduğumu merak ettiler, çünkü hala tam takım elbisemi giyiyordum; dantel fırfırlarım ve
sabotum, ne kadar solmuş olursa olsun, inkar edilemez bir durum belirtisi gösteriyordu. Ancak birçoğu bana saygıyla selam verdi ve kendilerinden daha üst rütbeli birine

benzer bir şekilde şapkalarına dokundular ve hiçbiri benim tekil dış görünüşümle ilgili hafifliğe veya şakaya yaklaşan bir şey göstermedi. Muhtemelen bu, yerin tenha yapısıydı veya İngiltere ile yakın zamanda yapılan barışın bu değişimi getirmesiydi; ama sebep ne olursa olsun, ne polis ne de jandarma pasaportumla ilgili bana soru sormadı ve kahvaltımı yapmak için
karşıma çıkan ilk kafeye
hiçbir engel veya sıkıntı olmadan
girdim.
Yemeğimin tadını çıkarırken, o zamanlar İngilizlerin onur konuğu olduğu
şenliklerin ve saray resepsiyonlarının tasvirleriyle dolu olan gazetelerle kendimi eğlendirdim.
Adalı eksantrikliğine, beceriksizliğe ve kaba sosyalliğe
alışılmış göndermeler yerine,
İngilizlerin açık sözlülüğüne ve samimi sadeliğine övgüler vardı. Hükümetin, şüphesiz kendi iyi sebepleriyle, vatandaşlarımın bu yeni değerlendirmesine inisiyatif verdiğini gördüm; ve mümkünse bundan faydalanmaya karar verdim, Belediyeye gittim ve "Maire"i görmek istedim. Birkaç kelimeyle, ona pasaport olmadan Paris'e gidip İngiltere'ye geri dönmek için büyük bir bahse girdiğimi; bu aptalca bahsi bir akşam yemeği partisinde yaptığımı ve bu işi bitirmek için ayrıldığımı söyledim. Amacım Havre'ye varmaktı; ancak talihsizlik eseri kıyıya kuzeye doğru sürüklendik ve gemi kazasından kıl payı kurtulduk; kendimi kurtardıktan sonra, yanımda taşıdığım küçük bir miktar paradan başka hiçbir şeyim olmadan Lys'e ulaştım. Bu hikayeyi, bu kadar zararsız bir projeye herhangi bir engelin imkansız olduğunu gerçekten hisseden birinin havasıyla anlattım ve öyle başarılı oldum ki Belediye Başkanı, hikayemi ailesine anlatmam için beni oturma odasına davet etti, İngiliz eksantrikliğinin ne kadar ileri gidebileceğinin mükemmel bir örneği olarak. Davranışlarım, Fransızca konuşma becerim, yetkililerin dostça ofislerinden başka hiçbir yardım veya desteğe ihtiyaç duymadığıma dair sakin güvencem, onun ilgisini o kadar çekti ki, konuyu düşüneceğine ve sabah bana fikrini söyleyeceğine söz verdi. Daha fazlasını istemedim. İleriye gitmek için sabırsızlanmıyordum; ve o anda Lys'in küçük çimenli sokakları ve ara sokakları, büyük bir şehrin en şık caddeleri kadar hoşuma gidiyordu. Söz verdiği gibi, ertesi sabah beni çağırmadı. İkinci ve üçüncü gün aynı sonuçlarla geçti; ve ben hala köyde dolaşıp,
eski kilisesinden pazar yerindeki küçük dikilitaşa kadar her önemli anıtla tanışıyordum, büyük vatandaşı mimar Mansard'ın doğum yerini anıyordu.

Bu zamana kadar, gezginlerin çokça geçtiği bir ana yolda yaşamalarına rağmen,
basit fikirli ve denizci bir topluluk olan kasaba halkıyla iki veya üç ufak tanışıklık kurmuştum. Bu eski
eski yerin küçük rutini de beni memnun etti; ve kendimi,
hayatımı geçirmek ve günlerimi Lys'te sonlandırmak dışında
talihten daha iyi bir şey beklememem gerektiğine ikna ettim. Bu dönemde her gün Fransa'ya çok sayıda İngiliz akın ediyordu; ve "postanenin" önündeki küçük kafede oturup atlarını değiştirmelerini izlemek benim en büyük eğlencelerimden biriydi. Ülkemizin insanlarının, yabancı seyahatlerin neredeyse kaçınılmaz gafları gibi görünen şeylerden hala kaçabildiklerini sanmıyorum;
ama bahsettiğim zamanda, bu hatalar ve yanlış anlamalar
çok daha büyüktü. Kıta ve dilleri onlar için yeniydi.
Ulusal özellikler daha belirgindi ve John Bull'un kendisi şimdikinden daha az
uyumlu ve daha titizdi.

Ancak, günün havası ve tonu İngiltere'ye uygundu ve
İngilizler kendilerine sunulan tüm hizmetler için cömertçe ödeme yapmalarıyla dikkat çekiciydi, ulus popülerdi ve yaptıkları her hata veya beceriksizlik hızla unutuldu veya affedildi. Bir sabah, her zamanki gibi oturmuş, durmaksızın akan yolcuların akışını izliyordum ki, sekiz at ve önünde atlı bir kurye bulunan büyük bir seyahat arabası "posta"ya yanaştı. Atlar koşulurken, iki beyefendi indi ve "Yer"i geçerek kafeye girdi. Biri iri, dolgun ve bir bakıma yakışıklı bir adamdı, o gösterişli bakış ve havayla İngiliz bir taşra beyefendisine özgüydü; diğerini yorumlamaya vaktim olmadan yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim, Bay Carew; beni unutmayacağınızı umuyorum."

O, O'Kelly'nin yemek masasında tanıştığım Albay Canthorpe'du.

"Bu tesadüfi karşılaşma bir şans eseri," diye devam etti,
"çünkü size olan borcumu ödememi sağlıyor.

Anı defterime baktığımda, size iki değil, üç yüz kaybettiğimi fark ettim. Haklı mıyım?"

Doğruyu söylemek gerekirse, bu konuyu hatırlamadığımı ve
beni hafızasına götürecek hiçbir şey olmadığını itiraf ettim.

"Ancak, haklı olduğumdan oldukça eminim," dedi, "ve
bu yükümlülükten
kurtulmama izin vermelisiniz. Paris'teki bankacınız kim?"

Oraya gittiğimden beri o kadar çok yıl geçtiğini söylemem gerekti ki,
gerçekten birini seçmeyi
düşünmemiştim.

"Ama oraya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet, bir veya iki gün içinde; yani pasaportumla ilgili bir sorun
çözdüğümde."

"Eğer sizi alıkoyan tek şey buysa," dedi, "lütfen benimkini kabul edin. Arkadaşım Bay Fox ile seyahat ederken, hiç kimseye ihtiyacım yok."

Adını duyunca döndüm ve baskılara benzerliğinden, Muhalefetin büyük liderinin blöf ve erkeksi yüz hatlarını hemen tanıdım.

"Bu bizim ünlü whist oyuncumuz, Fox, Bay Carew," dedi Canthorpe, beni takdim ederek; ve diğeri ayağa kalkıp beni çok nazik bir şekilde karşıladı,
oyundaki ünlenmiş becerim için birkaç küçük iltifat ekledi.

Daha konuşurken, kahvaltıları geldi ve yemeğe katılmaya davet edildim; bu nezaketi hemen kabul ettim,
kendimi tebrik ederken, en azından O'Kelly'nin eski görevimin sırrını şu ana kadar ifşa etmediğini düşünerek

konuşma esas olarak Fransa ve İngiltere ile olan ilişkileri üzerine döndü; ve büyük parlamento liderinin ne halkın ne de ülkeyi yönetenlerin karakteri hakkında bu kadar az şey bilmesine şaşırdım. onlara. Mevcut tüm medeni teklifleri kalıcı ve samimi bir dostluğun garantisi olarak kabul etmeye ve Fransa'ya dair daha yakın bilgimle ara sıra dile getirdiğim güvensizlik ifadelerini eski ve değersiz önyargılar olarak görmeye istekli görünüyordu.

"Bay Carew'in whist deneyimleri, algıladığım kadarıyla," dedi, "politikadaki rehberleri değil. Ortağına güvenmeyecek."

"Şu fark var," dedim, "whist'te müttefikinizin karşısında oturuyorsunuz: politikada olduğu gibi savaşta da karşınızdaki düşmanınızdır."

"Benim açımdan," dedi neşeli bir şekilde, "bence, birbirimize karşı savaşmış olmak -Fransa ve İngiltere'nin yaptığı gibi cesurca savaşmış olmak- kalıcı bir barışa giden en iyi unsurlardan biridir. Bu zamana kadar her biri diğerini doğru bir şekilde değerlendirmiş olmalı; ve sadece bu kaynaktan, gerçek dostluğun temeli olmaya uygun bir saygı derecesi ortaya çıkar."

"Teoriniz her türlü rekabet kavramını dışlıyor, efendim."

"Rekabet sadece küçük devletler veya bireyler arasında var olabilir. Büyük ülkelerin büyük hırsları vardır ve bunlar genellikle sıradan rekabetlerin üstündedir."

Kullandığı ifadeleri, kendi önemlerinden çok, onları söyleyen kişi için kelimesi kelimesine alıntıladım. Sonradan öğrendiğim gibi, sürekli olarak kendini kaptırdığı ve o mükemmel yargı yeteneklerini kullanmaktan çok, tembel bir iyi huyluluğun onu etkilediği o dikkatsiz konuşma alışkanlığının örnekleriydi. Fransa ve diliyle daha yakın tanışıklığım, tartışmamızda bana belirli avantajlar sağladı ve bunu kısa sürede fark etti ve bana insanlar ve doğal eğilimleri hakkında yakından sorular sordu.

Albay Canthorpe atların hazır olduğunu bildirmek için iki kez geldi,
ve yine de Bay Fox ayaktaydı ve kendisinin tamamen bilgisiz olduğunu itiraf ettiği noktaları hevesle soruşturuyordu.

"Bu konuşmayı sürdürme fırsatına sahip olduğum için ne kadar mutlu olurum," dedi, ". Paris'te buluşmamız için bir şans var mı?"

Konuyla ilgili isteğinin ifadesinin oraya gitmeye karar vermemi sağladığını kabul ettim.

"O zaman sizi hangi gün bekleyebilirim? Cumartesi ve akşam yemeğinde diyelim mi?"

"Çok isteyerek," dedim, "eğer başarabilirsem."

"Pasaport konusuna gelince, bundan kolayı yok," dedi Canthorpe. "Bu benim -
mükemmel bir şekilde düzenli--hiçbir _mengene_ gerektirmiyor; ve Paris'e varınca, arkadaşım
burada senin adına bir tane alacak. "

"Tam da öyle," dedi Fox, elimi içtenlikle sıkarak; ve tekrarlayarak
"Cumartesi--Quillac'ın Oteli," diyerek gitti, beni neredeyse gördüğüm ve söylediğim her şeye
inanmaz bir şekilde bırakarak.

BÖLÜM XLII. GELEN GÖLGE

Birkaç gün sonra Paris'e vardım ve o zamanlar başkentin en görkemli otellerinden biri olan
Quillac Oteli'nde ikamet etmeye başladım. Bay Fox ve
Albay Canthorpe beni en nazik şekilde karşıladılar, bu görkemli
şehrin içerdiği çeşitli ilgi çekici nesnelere yaptıkları ziyaretlerde
rehberliğimi gönüllü olarak kabul ettiler. O zamanlar sahip olduğum dil bilgisi, eğitim ve yurtdışı seyahatlerinin bu kadar yaygın olduğu şu andakinden daha nadir bir hediyeydi; ve onların benimle şans eseri tanışmalarını büyük bir şans olarak gördüklerini açıkça görebiliyordum.
Ancak bu, onların -hissettiklerini algıladığım kadarıyla- çok canlı bir Önceki hayatımın ne olabileceği,
nerede ve nasıl geçtiği konusunda merak. Bu endişelerinin ortaya çıkmasına izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olmalarına rağmen,
sadece bir tesadüf eseri olmasına rağmen,
yüzlerce küçük olayla,
aralarında sürekli bir konuşma konusu haline geldiğini anladım.

Benimle olan ilişkilerinin güvensizlik veya şüphe gibi bir şeyle işaretlendiğini ima etmekten uzağım; tam tersine,
benim huzurumda her konuda ve özellikle siyaset konusunda
serbestçe konuştular, Bay Fox
o kadar açık bir şekilde konuştu ki, daha az seçkin olsaydı, buna uygunsuz diyebilirdim.
Tuileries'e neredeyse her gün ziyaretlerde bulundu ve dönüşünde, Birinci Konsül ile kendisi arasında neler geçtiğini bize anlatmaktan hiç çekinmedi.

İngiliz devlet adamının erkeksi karakteri, röportajlara birçok ilginç özellik kazandırdı ve Fransızca'daki
eksik bilgisi de bunlara birkaç eğlenceli özellik kattı. Bilinen anekdotları tekrarlamaktan korkmasaydım, bu fırsatı değerlendirip bunlardan bazılarını anımsardım. Her halükarda, Fransa'ya
karşı
hakaret eden en gerçek Muhafazakarın Charles Fox'tan daha İngiliz bir kalbe ve ruha sahip olmadığını söyleme fırsatını elde ettiğim için mutluyum. Taraftarlığıyla
onursuz bir barışı isteyerek kabul edeceği ve Birinci Konsül ile her koşulda ortak dava açacağı iddiasının kendisine atfedildiğini gördüm; ve bu çirkin suçlamayı çürütebilecek ve bunun bir iftira olduğunu kanıtlayabilecek bir konumda olduğumu beyan ediyorum.

O zamanlar iddia edildiği gibi, Bonaparte'ın tavrının tartışmasız hayranlığı, İngiliz'in daha az gelişmiş inceliğine karşı tam bir üstünlük kazanmadı. Doğrudur ki, kim geri dönmez ki? Bu toplantılardan
bu büyük adamın kapsamlı bilgisine, engin kazanımlarına ve derin zekâsına hayran kalarak geri döndü; ayrıca,
bu toplantıların bile kendi tarzının cazibesi ve o dönemde mükemmellik noktasına ulaştığına inandığım bir konuşmanın büyüsü tarafından gölgede bırakıldığını kabul etmekten çekinmedi.

Gut hastalığının bir atağı Bay Fox'u bir süre odasına hapsetti ve böylece
dostluk olarak adlandırılabilecek bir yakınlığın ilerlemesine engel oldu. Şimdi, insanlığın en yüksek çıkarlarının,
tüm dünyanın talihinin, bu tesadüfi rahatsızlıktan ne kadar etkilenmediğini kim söyleyebilir! Fox'un, Bonaparte'ın zihnini, hatalı yargılarda bulunduğu çeşitli konularda
akıldan çıkarabildiği kesindir. Onu ulusal ruhumuzun ve anayasamızın ruhuyla ilgili
birçok noktada düzeltmeyi başarmıştı. Hatta İngiltere'nin Fransa'ya karşı çılgınca bir nefretle
beslenmediğine ve onunla isteyerek barış içinde yaşayacağına onu ikna etmek için çok şey yapmıştı,
sadece bir barışın süresi boyunca garantilere sahip olmasını ve
çoğu zaman olduğu gibi
değil, savaşa hazırlık aralığı olmasını istiyordu. Tekrar söylüyorum, bu ilişki kesintisiz devam etseydi insanlığın kaderinde ne büyük bir değişiklik olabilirdi! Bonaparte İngilizlere bakmayı ve onları değerlendirmeyi ne kadar farklı öğrenebilirdi ve tamamen ulusal olan özelliklere ne kadar hoşgörü gösterebilirdi! Onun gibi büyük bir zeka, bu iki ulusun ittifakının tüm dünyada medeniyetin garantisi olduğunu ve tüm küçük rekabetlerimizin ve ulusal kıskançlıklarımızın, ayrılığın bizi maruz bıraktığı büyük tehlikelerin varlığında önemsizleştiğini ne kadar doğal görebilirdi; bu satırları yazdığım saatte, bu tehlikeler ne belirsiz ne de hayal ürünüdür ve bunlara karşı dürüst ve samimi bir ittifak tek başına galip gelebilir. Bunu, yaşlı bir adamın zihninin titrek dehşeti olarak kabul edelim, eğer bir araya gelip tüm enerjilerini bu işe vermiş olsalar bile, önlerindeki iş için fazlasıyla yeterli olmayacaklardır.

Bay Fox'un bana gösterdiği dostça karşılamadan bahsetmiştim. Onunla ve Albay Canthorpe ile sürekli olarak akşam yemeği yedim ve akşamları tanıdıkları arasında sık sık onlara eşlik ettim. Her şeye katıldım, hatta ikisinin de tutkuyla bağlı olduğu yüksek oyunlara bile katıldım ve kesin bir sonuç olmadan kaybettim ve kazandım. Bu arada kaynaklarım giderek azaldı. Sürdürdüğüm yaşam tarzı pahalıydı; ve birkaç haftanın sonunda kendimi ancak iki hafta daha idare edebilecek kadar yeterli görüyordum. Şu anda bile yaklaşan ve kaçınılmaz yıkımımı düşündüğüm sakin kayıtsızlığı kendime açıklayamıyorum. Kendi kalbimi kandırmış olabileceğim iltifatlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum ve şu sonuca varıyorum ki
o zamanın sarhoş edici zevkleri beni geleceğe dair her düşünceye karşı duyarsızlaştırdı. Ayrıca, mümkün olduğu varsayılandan daha ileri gittim. İskoçya'da atış yapmak için davetleri kabul ettim ve Noel'imi
Cumberland'daki Canthorpe'un evinde geçirdim, her şeyi
kendi istediği gibi harcamakta özgür birinin rahatlığıyla vaat ettim.

Bu arada zaman geçiyordu. Bay Fox ve Canthorpe'dan bariyerin dışındaki Fleur-de-Pois'da benimle akşam yemeği yemelerini istemiştim. O zamanların ünlü bir restoranıydı, hem şarabının mükemmelliği hem de yemeklerinin mükemmelliğiyle öne çıkıyordu. Bu konularda sık sık kendime uzman havası vermiştim ve eğlencemin zevkimi
kötüleştirmemesi gerektiğine karar vermiştim.

Birden fazla sabah, yemek listesi hakkında konseyde görüşmüş,
derslerin sırasını tartışmış, uygun sosları araştırmış,
ve çeşitli şarapları tatmıştım. "Diner a soixante francs
par tete" olacaktı; okuyucu gerisini hayal edebilir. Arkadaşlarımın bu evin sahip olduğu üne aşina olmadıklarını biliyordum ve
içerideki her düzenlemenin beklenmedik
mükemmelliğine
duyacakları şaşkınlığı hayal ettiğim için kendimi tebrik ettim. Olaylı günün sabahı erkenden aşağı indim ve her şeyin hazır olduğundan emin oldum. Her şey
mükemmeldi; masa en seçkin çiçeklerle süslenmişti,
aralarında sanki
süslü bir tatlı vardı. Odanın sıcaklığı,
aydınlatma, her şey düşünülmüştü; ve Paris'e
hiçbir şeyin atlanmadığı veya unutulmadığı konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde döndüm. Ancak,
otelime gitmek yerine, kahvaltı için Lüksemburg yakınlarındaki küçük bir restorana gittim ve sonrasında oradaki bahçelerde uzandım,
akşam kendimi "uyanık" tutmak ve
saatlerce süren sohbet
için biriktirmek istediğim
konuşma kaynaklarından hiçbirini
boşa harcamamak niyetiyle. Okuyucu, birkaç saatlik zevki böylesine sakin bir şekilde tasarlayabilen ve
tüm geleceğe bir an bile düşünmeden veya tartmadan yüzleşebilen adamın tutarsızlığına gülümseyebilir!
Saat beşe doğru yavaşça otele geri döndüm.

"Size bir not, efendim," dedi kapıcı, içeri girdiğimde bana bir mektup uzatarak. "Beyefendi içeri girdiğiniz anda size verileceğini söyledi."

Garip, yarı mide bulandırıcı bir kötülük duygusuyla aldım. Mührü
açtım ve okudum:--

Crillan, Saat üçte. Sevgili C,-- İngiltere'ye bir an önce
gidiyoruz ve size sadece aynı şeyi öğütlemek için
zamanımız var. Birtakım yaramazlıklar yapılıyor ve lanet olası Muhafazakarlar
bizi başka bir savaşa
sokabilirler. Bunu kendinize saklayın. Pasaportunuzu hazırlayın ve sizi
kısa süre sonra suyun ötesinde görelim. Bugün güzel yemeğinizi
kaybettiğiniz için F. ve ben çok pişmanız, inanın bana
Saygılarımla,

George Canthorpe.

Geçtiğimiz haftalarda içinde yaşadığım tüm yapı bir anda
yerle bir oldu; günlük varoluşumun tüm yanılsamaları aniden
silindi; ve orada kendi kalbimin huzurunda duruyordum, -kimsenin onu tanımadığı veya kabul etmediği, zavallı bir
iflas etmiş sahtekâr!

Odama koştum ve oturdum, aslında birkaç dakika
beynimden akan kaotik düşünce seliyle
bunalmıştım. Çok az sakin düşünce bana hayattaki gerçek
durumumun hiçbir
değişime uğramadığını, tam olarak bir önceki gün olduğum gibi durduğumu, -mahvolmuş, evsiz bir maceracı! Biraz
düşünerek de olsa,
ayrılığımın hayattaki gerçek rütbemin utanç verici bir
keşfiyle
gelmediği ve bir
ifşanın aşağılanmasından
kaçtığım için kendimi tebrik edebilirdim. Bu düşünceler daha sonra geldi; o an
her şey üzüntü ve kasvetli bir depresyondu.

Garson içeri girip Monsieur'ün sipariş ettiği arabanın kapıda olduğunu söyledi ve zihnimi bu gerçeğe
ve bizi restorana götürmesi için bir araba sipariş ettiğimi hatırlamam birkaç dakika sürdü. "Öyle olsun," dedim kendi kendime, "komediyi canlandıralım;"
ve bu kararlılıkla, tuvaletime verebileceğim tüm zarafetle akşam yemeği için giyinmeye başladım.

Sarayda yemek yiyecek olsaydım, bundan daha fazla
özel olamazdım. Sabotum ve fırfırlarım en iyi "Valenciennes"tendi;
yeleğim altınla zengin bir şekilde işlenmiş beyaz satendi; ve kılıcımın kabzası markiz ve turkuazla parlıyordu.
Kendime aynada baktım ve
giyimimin bu şıklığıyla yüz hatlarımın bitkin ifadesi arasındaki tezatı gördüğümde neredeyse geriye doğru irkildim;
çünkü yanaklarım kızarmış ve gözlerim parıldamış olsa da, ağzım aşağı çekilmişti ve ince, kavrulmuş dudaklarım ateşi gösteriyordu. Bakışlarımda aslında beni korkutan bir şey vardı.

"Fleur-de-Pois'a," dedim, kendimi arabaya geri atarak;
ve kalabalık Bulvar boyunca ilerledik, birçok göz arabasında zarifçe oturan o züppe figüre çevrildi, o sırada düşüncelerinin tonunun ne olduğunu hiç tahmin etmedi
ve yarın vücudu "Filets de St. Cloud"a alınırsa
içinde dolaşacak garip hikayeleri ciddi bir şekilde
düşünüyordu. Doğruydu, karanlık ve çamurlu Seine, soğuk, hızlı akan nehir, hiç aklımdan çıkmadı. Tüm mantığımı
bir sel gibi süpürdü ve dalgalanan su etrafımda yükselip kabarıyor gibiydi. O anda zihnimden uzun geçmişin kısa, düzensiz düşünceleri geçti; annem, Raper ve Margot da gelip geçtiler önümden. Çocukluğumun tüm öğretileri şimdi neredeydi; erken çocukluğumun kutsal özlemleri neredeydi; basit zevkler ve alçakgönüllü arzular, ev sevgisi ve bir zamanlar hayal etmeyi sevdiğim mübarek alçakgönüllülük neredeydi; kolay hırslarla sınırlanmış o sakin varoluş neredeydi; ve her şeyden öte, aldatmacanın her düşüncesini reddeden o dürüst yaşam neredeydi? "Böyle bir kariyer için uygun bir son," dedim, acı bir şekilde, kıyısı boyunca sürdüğümüz nehre bakarken. "Evet," diye düşündüm, geçerken, "yer değiştirmeyeceğim kadar sefil veya yoksul kimse yok, sadece bu alaycılığın sona ermesi ve kendi kalbim için bir hileden başka bir şey olmam. "

Gün aniden bulutlandı, bulutlar
bir araya
geldi ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Restorana
vardığımızda fırtına bir kasırgaya dönüşmüştü ve bahçenin çardaklarında yemek yemeye hazırlanan herkes
hızla
içeride sığınak aramaya zorlandı. Arabadan indiğimde her yer
kargaşa ve karmaşaydı; çünkü her müsait yer misafirlere
verilmiş olmasına rağmen, yine de sayılarına göre
çok rahatsız edici bir şekilde bir araya
gelmişlerdi ve her taraftan yüksek sesle ve öfkeyle şikayetler ve itirazlar duyuluyordu. Garsonlar, rütbelerine ve konumlarına özel ilgi talepleri olarak başvuranların çeşitli hoşnutsuzluklarını sabırla dinlediler veya nezaketle yanıtladılar. Seçkin generaller, bakanlar, modanın büyük liderleri, hepsi daha mütevazı doğaların aynı ayrım gözetmeyen talihi ile mahkûm edilmişti.

Kendime ayırdığım küçük _salon_da oturduğum yerden, bu şikayetleri duyabiliyordum ve itirazlar ve etrafımdakilerin rahatsızlıklarıyla karşılaştırıldığında
benim görkemli kaderimi düşündüğümde, Talihin vahşi bir ironisiydi.
Kapım iki veya üç kez daire arayan kişiler tarafından açıldı ve bu karışıklık ve utanç içinde anlık bir zafer
içindeymişim gibi eğlendim. Sonunda, nispeten sessiz bir
aradalıkta, kapımın dışında fısıldayan sesler duyduğumu düşündüm.
Dinledim ve bunların kadın aksanları olduğunu ve
görünüşe göre, üzerinde anlaşamadıkları bir projeyi tartıştıklarını ayırt edebildim. Biri, diğeri karşı çıkmaya meyilli olduğu kadar hevesle ısrar ediyor gibiydi; ve "Mais oui", "Mais non" kelimeleri hızla birbirini izledi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama tartışmanın konusunu öğrenmek için çok yoğun bir merak hissettim. Sanki bu konuda bir payım veya ilgim olması gerektiğini hissettim ve daha fazlasını duymak için hevesle kulağımı eğdim. Haksız da değildim. Tartışılan soru, iki hanımın, arabaları onları Paris'e götürmek için gelene kadar kendilerine barınak sağlaması için
odanın sakininin nezaketine başvurup başvurmamalarıydı. Daha yetkili bir şekilde konuşan kişi başvurunun lehindeydi, daha genç olan ise itirazını dile getirdi.

Bir bakıma davanın tarafı olduğumdan, karara
elde edebileceğim kadar etkiyi katmaya karar verdim; ve böylece kapıyı ardına kadar açarak yabancıları nazikçe selamladım ve onlara tartışmalarını yanlışlıkla duyduğumu bildirerek, dairemi hemen onların kullanımına sunarak karar vermeme izin vermelerini rica ettim. İki kişiden büyüğü hemen bana, bir kişinin misafirperverliğini
kabul eden bir ton ve tavırla hitap etti, ancak yalnızca
benim kalmam şartıyla, çünkü
ayrılmayı belirten bir hareket yapmıştım. Genç olan, yüzünde sıkıca bir örtüyle, konuşmadan nezaket gösterdi. Hemen kabul ettim ve
misafirlerim için sandalyeler yerleştirerek oturmalarını rica ettim.

Garson sonunda yemeğin hazır olduğunu söylemek için belirdi
"Mösyö ne zaman isterse." Bu yeni bir zorluktu ve bundan gerçekten çok utandım. Ancak, cesurca bir yol izlemeye karar vererek, almak üzere olduğum büyük özgürlük için aceleyle özür diledim ve beklediğim iki arkadaşımın ayrılışını kısaca açıkladıktan sonra, Fortune'un bir kez olsun onları değiştirmemle bana gerçekten nazik davrandığına inanmama izin vermelerini rica ettim.

Genç olanın yarı sabırsızlığı diğerinin hızla düzeltmesiyle sonuçlandı, şöyle dedi:

"Beyefendi birbirimize yabancı olduğumuzu unutuyor."

Ama konuştuğu tonda azarlamaya benzer hiçbir şey yoktu; daha ziyade,
benim düşündüğüm gibi, benim tarafımdan bir açıklama çabası
çekmek için atılan imalı bir ipucuydu. Bana gösterdiği ilgi derecesinden hızla gördüğüm gibi, bu varsayımda haklıydım.

Belki de daha iyi bir sebebim olsaydı, bu kadar
başarılı bir şekilde savunma yapmazdım. Yani, eğer gerçekten yüksek bir isim ve mevki sahibi olsaydım, durumun zorluğuyla bu kadar iyi mücadele edemeyebilirdim.

"Her halükarda," dedi yaşlı kadın, "Beyefendinin bir avantajı var: O, kim olduğumuzu biliyor."

"Söylemekten utanıyorum, Madam," dedim, eğilerek, "Paris'i bilmediğim için, bu onura sahip değilim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı, yarı inanmaz bir şekilde.

"Bu kesinlikle doğru, Madam; burada sadece birkaç gündür bulunuyorum ve hiçbir
tanıdığım yok."

Şimdi birkaç saniye birbirleriyle konuştular; ve güçlü bir ikna gibi görünen bir şeyin ardından, genç olan başını çevirip başlığını çıkardı.

"O halde, Mösyö'den herhangi bir taviz almaya hakkımız yok," dedi yaşlı kadın, "kendi sırrımızı sakladığımız için."

Bu doktrine katılmamak elde değildi ve daha yeni kabul etmiştim ki, genç olan aniden dönüp şaşkınlıktan yarı çığlık

çıkardı.

"Margot!" diye haykırdım; çünkü oydu. Ama o çoktan yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve bakmayı
reddetmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi yaşlı olan bana sertçe. "Bu genç hanımı tanıyor musunuz?"

"Bir keresinde tanıdım, Madam," dedim, hüzünle.

"Peki, efendim?" diye cevapladı, gururla ve sanki konuşmamı bitirmemi istercesine.

"Evet, Madam. Onu büyükbabasının evinde çocukken tanıyordum. O zamanlar ben de daha çocuktum; ama aradan dört kat daha fazla zaman geçmiş olsaydı, onun ve onun nezaketine olan borcumu
unutamazdım."

Son kelimeleri duygudan zor telaffuz edebildim. Çocuk Margot--güzel bir kadın, zarif ve büyüleyici--şimdi önümde duruyordu, değişmişti,
ama hala aynıydı; koyu gözleri daha koyu ve daha anlamlıydı; açık alnı
genişlemişti ve daha yüceydi.

"Hikayemi biliyor musun?" diye sordu, alçak, yumuşak bir sesle.

"Evet, Margot. Ve en üzgün saatlerimde sık sık
senin zaferlerini düşünerek heyecan ve rahatlama aradım--"

"İşte, çocuk,--işte!" diye haykırdı yaşlı olan, coşkuyla, "en azından
sahnenin görkemli hırslarını takdir edebilen ve
yüksek sanatın başarılarını nasıl takdir edeceğini bilen biri var. Onun önünde utanmadan durma,
çocuk; o buraya senin suçlayıcın olarak gelmiyor."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Margot, yalvararak.

"Ah, keşke bilseydin, Margot, geçmiş saatlerimiz üzerinde ne kadar gururla düşündüğümü, şimdi o günlerdeki öğretilerimde ulaşmaya çalıştığın o yüksek hırsın bir tohumunun kalbine
atılmış olabileceğini hayal ediyorsun; şimdi başarılarında benimle ilgili bir hatıranın
yaşamış olabileceğini merak ediyorum. Bunu bilseydin, Margot, bu parlak buluşma anının bir ömür boyu süren tüm üzüntüleri nasıl telafi ettiğini çok geçmeden görecektin."

"Dramanın üçüncü perdesindeyim," dedi yaşlı kadın gülümseyerek.
"Lütfen oyunun sırrını bana ver. İlk nerede, ne zaman ve nasıl
tanıştın?"

Margot konuşmak için bana baktı; ama ben de ona öyle yalvararak karşılık verdim ki
arkadaşının elini kendi elinin arasına alarak onu yanına
oturdu ve başladı.

İlk karşılaşmamızın hikayesini anlatırken, ona bakmak ve birkaç yılın yaptığı değişiklikleri görmek için bolca zamanım oldu. Çocukluğunda ne kadar güzelse, şimdi gelişmiş güzelliğinin zarafetinde çok daha
güzeldi. Sanatı da ifadeyi en yüksek noktasına kadar geliştirmişti, ancak yüz hatlarının hiçbir özelliğini abartmadan; sesinin tonlarında daha önce hiç duymadığım bir melodi vardı; ve ben onun sözlerine sanki müzikmiş gibi bağlandım!

O sahneden daha fazlasını hatırlamaya cesaret edemiyorum: içimde zaten mücadele eden duygular var, bu zavallı, paramparça
kalbin eşit olmadığı çatışmalar. Hayatın büyük sınavları, tutkulu bir varoluşun geçici bir anından, umut ve korkunun karıştığı kısa bir saatten daha kolay hafızaya yüklenir.

Margot'nun arkadaşı - kendisi Mademoiselle Mars'ın kendisiydi - ilk karşılaşmamızın hikayesine, çocukça düelloma ve - neden söylemeyeyim ki? - çocukça aşkıma karşı en canlı ilgiyi hissetti. Çocukluğunda kadınlıkta muhteşem bir şekilde sergilendiğini gördüğü o dehanın her belirtisini duymaktan zevk alıyordu ve bana Margot'nun çocukluğuna ait özellikleri büyük bir hevesle sordu.

Margot -ilk heyecanı atlattıktan sonra- üzgün ve moralsiz görünüyordu; hatta Mademoiselle Mars çocukluktan kalma küçük bir olayı duymakta ısrar ettiğinde bir iki kez sabırsızlık bile gösterdi ve sonra aniden şöyle dedi:

"Peki siz, Mösyö, tanıştığımızdan beri dünya size nasıl davrandı?"

"Pek de iltifat etmedi; ben talih tarafından şımartılmadım."

"Ben de şımartılmadım," dedi aceleyle sözlerimi alarak.

"Hayır, canım, sen değilsin," diye bağırdı diğeri. "Sen ilk tanıdığım
gibisin, cömert, sıcakkanlı ve naziksin."

"Demek istediğim," dedi Margot, "bu başarılar beni ne kendini beğenmiş ne de gururlu yaptı; onları gerçek bedelleriyle nasıl değerlendireceğimi biliyorum ve ayrıca kalbimde tüm bu yüksek sesli iltifatların üstünde bir ruhun yaşadığını hissediyorum."

Mademoiselle Mars konuşurken bana baktı ve gözlerinin en garip anlamı taşıdığını düşündüm. Gerçekten de hayranlık vardı ama biraz şefkat ve merhametle karışıktı. Bu bakışı doğru okuyabilmek için neler vermezdim ki! Konuyu düşünmek için bana hiç zaman verilmedi, çünkü Margot şimdi biraz yarı aceleci bir merakla maceralarımı sordu.

"Bize her şeyi anlat," dedi gülerek, "başarılarını, başarısızlıklarını, umutlarını, aşklarını, sevinçlerini ve üzüntülerini. Talih sana benden daha cömert davranmadı mı diye merak ediyorum. Buradaki bu muhteşem hazırlık" -ve yemek masasını işaret etti- "çok şey anlatıyor gibi görünüyor."

"Hikaye masada daha iyi anlatılacak," dedim neşeyle ve herhangi bir yeni olayla anın garipliğini gidermekten çekinmeden; ve bununla birlikte hemen akşam yemeği sipariş ettim. Muhteşem yemeğin yemekleri birbiri ardına geldikçe, tüm bu ihtişamın onu takip edecek itirafın ne kadar eşsiz bir önsözü olduğunu ve böyle bir ziyafetin ev sahibinin dünyada tek bir meteliğinin olmadığını ne kadar garip bir şekilde gösterdiğini hissetmeden edemedim. Yemek ilerledikçe ruhlarımız yükseldi. Dün tanışmış eski dostlar gibi konuştuk; Gündemdeki konuları -günün tüm haberlerini- hafifçe ve eğlenceli bir şekilde tartıştık; şakalaştık ve güldük, tüm
yüksüz ruhların neşeli neşesiyle; aramızda geçen
zekâ ve nezaket akışından daha parlak bir şey hatırlayamıyorum.

En düşük umutsuzluk anımızı vahşi ve neredeyse başıboş bir neşeyle birleştiren ne garip, gizemli bir bağ, ruhlarımızın karanlığını
hayal gücünün şimşekli oyunu ve zekânın parlak
ışıltıları için uygun bir atmosfere dönüştürüyor! Ama bir saat önce, depresyonum hiç
benimkinden daha derin olmamıştı; ve şimdi beynim parlak renkli düşünceler ve
hoş hayallerle doluydu.

Araba geldiğinde vakit geç olmuştu ve akşamı Rue de
Choiseul'daki Mademoiselle Mars'ın evinde
tamamlamak için Paris'e döndük. Mükemmel bir zevk ve zarafetle döşenmiş küçük _salonlar_, onlara ulaştığımızda ziyaretçilerle doluydu; sanatçılar,
yazarlar, müzisyenler, her türden ve çeşitten tiyatro insanları,
bu "cumartesilere" nadir bir iyilik olarak kabul edilen
bir tutam yüce dünyayla.

Margot, sahneye olan tutkusunu ilk olarak bu toplum sınıfının hayranlığıyla tasarlamıştı. Onların onun dehasına duydukları coşku ve güzelliğine duydukları hayranlıkla, şöhret ve alkış için hırslı özlemi ilk kez tatmıştı; ve hala burada, büyülü bir varoluşta olduğu gibi,
ruhunu en gururlu cesaretlerine
hızlandıran ve kalbini neredeyse insan gücünün ötesinde çabalar için güçlendiren ilhamları arıyordu.

Hayatının tüm tarihini kavramak için onu bu övgünün ortasında bir an görmem yeterliydi. Şair dizelerini, müzisyen ezgilerini, heykeltıraş kendi suretini ayaklarının dibine koydu; en coşkulu dizeler, en cilalı iltifatlar, içeri girdiğinde onu karşıladı. Mademoiselle Mars bu övgülerin korosunu
kendisi de şişirdi ve _koruyucusunun_ zaferlerinden kendi zaferlerinden daha fazla gurur duyuyordu. Margot tüm bu saygıyı bir kraliçenin yapabileceği gibi
kabul etti. Bunu hak ettiği bir haraç olarak aldı ve
hiç kimse onu aldatmaya
cesaret edemedi. İlk başta mütevazı bir
alçakgönüllülük ve kız gibi bir çekingenliğin tanıklık etmek için daha tatmin edici olduğunu kabul etsem de, saatler geçtikçe, sadece kendimi katlanmaya alıştırmakla kalmayıp, aslında kendimi bu türbede çok uygun bir şekilde sunulan aynı övgü ruhuna
katılmış gibi hissettim?

Bu satırları yazarken üzerime ne kadar üzücü yakınmalar, ne kadar korkunç kendini suçlamalar
geldi! Düşüncelerim hayatımın en karanlık, ama yine de en parlak anına yöneliyor: tüm gerçek ihtişamı ve zevkiyle en parlak, kasvetli hatırasıyla en kasvetli! Bu hayaller beni ele geçirmesin diye, hikayemi hızla, soğukça, kayıtsızca, eğer izin verirsem takip edeceğim. Eğer elimden gelirse, artık neredeyse tamamlanmış olan görevim için beni güçsüzleştirebilecek tek bir kelimenin bile kaçmasına izin vermeyeceğim. Sanırım hiç kimse, az çok kendi kendini savunan olmadan kendisi hakkında yazamaz. Kendini suçlarken bile bir miktar şefkat olacak ve yargıları merhametli düşüncelerle yumuşatılmış olarak bulunacaktır. Keşke bundan daha iyi, daha cesur ve daha erkeksi bir şey yapabilseydim. Keşke başkaları da benim "eksikliklerimden" ders alsa ve "aşırılıklarımdan" ders alsa! Ama
ahlaki sonucu gösteremesem de, hikayeyi anlatacağım.

Margot--o anın kaprisiydi--beni topluluğa kuzeni olarak tanıttı. Ben iyi bir aileden ve bol servetten gelen Chevalier de Bertin'dim. "Sanatlar için tutku" dediği gibi, "ve dehanın sadık kölesi." Tanıtım, bana olumlu bir karşılama sağlamak için iyi hesaplanmıştı; ve öyle de oldu. Hemen zanaatın tüm duvar işçiliğine kabul edildim. Her tiyatronun "coulisses"i bana açıktı; prima donna'nın özel loca, yayınevi kutsal alanı, büyük aktrisin seçtiği birkaç kişiyi kabul ettiği soyunma odası ve kraliyet ailesine bir lütuf olabilecek küçük akşam yemeği masası, hepsi benimdi. Kendimi geçindirmek ve sözde rütbemle orantılı bir durumu sürdürmek için çok çalıştım. Paris'in en az dört büyük dergisine yazdım. Bonapartist "Presse"de önde gelen siyasi yazar, "Gazette de la Vendee"de kraliyetçi ve "Le Drapeau de Pays"in korkunç köşelerinde Girondinlerin öfkeli savunucusuydum, tiyatro ve edebi eleştiri "Avant Sahne"nin sayfalarında yürüyüşümdü.

Sırrımda sadece iki kişi vardı: "Presse"nin yardımcı editörü Sanson ve kraliyetçi bir ajan olan ve Bourbonların tüm savunucularına liberal bir elle ödeme yapan Jostard. Partinin gizli tarihiyle ilgili yakın bilgim, siyasi karakterlerle kişisel olarak tanışmam ve her şeyden önce İngiltere ve İngiliz konuları hakkındaki bilgilerim bana muazzam avantajlar sağladı ve katkılarımın çoğu siyasi mevkide yüksek olan ve otorite duygularını dile getiren kişilere atfedildi. Bonapartistlerin yazdığı askeri üslubun keskin küstahlığına oldukça aşinaydım ve Cizvitlerin tüm gevezeliklerini ve en çılgın cumhuriyetçilerin seçilmiş ifadelerini biliyordum. Bu şekilde kendime kin dolu, hatta vahşice saldırıyor ve karşılık veriyordum. Saldırı ve karşı saldırı, hakaret içeren talepler ve daha da hakaret içeren yanıtlar, her sabah başkenti şaşırtmak ve insanların kişisel intikam olmadan böyle bir polemiğin ne kadar sürdürülebileceğini sorgulamasını sağlamak için ortaya atılıyordu. Bonapartist kapasitemle Pitt'e durmaksızın saldırıyordum. Bu, o partinin asla bıkmadığı ve İngiltere'ye olan tüm nefretlerinin, ulusun hassasiyetlerini açıkça yaralamadan taşınabileceği bir temaydı. İngiliz bakanın barış döneminde tersanelerdeki artan faaliyetle örtülü ihanetine saldırdıysam, Bourbonist bir makaledeki o işareti, sürgündeki ailenin davasının Büyük Britanya'da terk edilmediğinin bir kanıtı olarak selamladım; "Drapeau"da ise, o zamanlar St. Domingo'daki siyahların Toussaint'in şövalye rehberliğinde sürdürdüğü görkemli özgürlük mücadelesine dikkat çektim ve o anda tüm Avrupa'nın kaderinin zenciyle birlikte olduğunu açıkça ilan ettim. Bu makalelerden biri - Rue Choiseul'da bir akşam yemeğinin heyecanıyla yarı çılgınca yazdım; eve bir Martogard'la kavga ederek - devam edemeyeceğim - neredeyse dikkatim dağılmış bir şekilde döndüm - "Noir au Blanc" başlığını taşıyordu ve "Zenci Şövalyeliği ile Beyaz Adamın İtaati" arasında aşağılayıcı bir karşılaştırmaydı. Bonaparte ile Toussaint arasındaki aşırı küstahça tezat gazeteyi kapattı ve polisin derginin ofisine gelerek yazarın adını ve adresini istemesine sebep oldu. Editör bunların hiçbirini bilmiyordu; ve masumiyetini kanıtlamayı başarsa da derginin yasaklandığı ilan edildi ve yöneticilerine ağır bir para cezası verildi. Ne pahasına olursa olsun bunu ödemeye karar verdim ve Sanson'a bunu nasıl yapacağımı sordum. O zamanki makbuzlarım şöyleydi: "Presse"den günlük altmış frank; "Vendee"den elli; tiyatro dergisi bana haftada yüz; ve "Drapeau"dan yasaklandığı zamana kadar, uzunluğundan bağımsız olarak her makale için kırk frank. Kısacası, her günün geliri ortalama yüz elli frankın üzerindeydi ve bunu son sou-piece'e kadar harcamak
âdetimdi.

Zenginlik ve servet karakterini sürdürmek için, sadece durmadan çalışmakla kalmadım, aynı zamanda benim için neredeyse aynı derecede
iğrenç bir savurganlık kariyerine girdim. Margot her tür gösterişi severdi. Tiyatro tutkusu her tür şöhrete duyulan bir arzuyu ima ediyor gibiydi;
ve onu memnun etmek için gösterişli üniformalar ve
muhteşem atlarla dolu pahalı bir araç kurdum. Verdiğim akşam yemekleri en
abartılı türdendi; her akşam tiyatroda ona sunduğum buketler
fiyatıyla bir aileyi geçindirebilirdi. Kazançlarım asla böyle bir harcamayı karşılayamazdı ve bunu karşılamak için bir kumarbaz oldum,--uygulanmış,
profesyonel bir kumarbaz,--derin bir hesap makinesinin tüm sakin kafalı becerisiyle oynuyordum. Servet dalgalanıyordu; ama genel olarak, ben büyük bir
kazanandım. "Drapeau"ya karşı verilen ceza on beş bin franktı, benim için büyük bir meblağdı ve herhangi bir birikim çabasının karşılayabileceği miktarın çok üzerindeydi. Gerçekten de, Sanson bana öyle söyledi ve bunu denemem düşüncesiyle bile güldü. Ancak, dedi, bunu karşılamanın bir yolu --sadece bir olasılık-- vardı ve bunu düşünecekti. Ona bir veya iki gün verdim ve o sürenin sonunda bana planını anlattı. Bu şuydu. Bonaparte'ın güvendiği, öğütleri her zaman takip edilmeyen, hatta bazen dinlenmeyen bir bakan vardı. Bu öğütler, kralcılar tarafından belirli görüş ve niyetlerin --gizlice sürdürüldüğü, ancak yine de ara sıra partinin sırları içinde herkesin anlayabileceği şekilde gölgelendirildiği-- varsayımına dayanıyordu. Açıkça söylemek gerekirse, şüphelenilen plan, Bonapartistleri devirmek için kralcıların cumhuriyetçi hiziplerle birleşmesinden başka bir şey değildi. Bu fikir Bonaparte'a o kadar hayal ürünü görünüyordu ki, bunu gündeme getirmek onun gözünde keskinlik veya siyasi öngörü nedeniyle hemen karakterini kaybetmek anlamına geliyordu. Sanson'ın bahsettiği ve benim hemen Fouche olduğunu ilan ettiğim kişi için durum böyle değildi. "O zaman yanılıyorsunuz," dedi; "ama başka bir tahmine cevap vermeyeceğim ve bu konuda bana baskı yaparsanız, müzakerelere devam etmeyi kabul etmeyeceğim. "

Ben onun şartlarına boyun eğdim; ve kısa bir aradan sonra, bir arabanın beni bakanın evine götürmek için gönderileceği belirli bir akşam için kendimi hazır tutmam yönünde bir emir geldi. Saat sekizde, saatin gösterdiği gibi, hazırdım; ve saat daha çalmadan, araba avluya girdi.

Sanki tesadüf eseri, geleceğim üzerinde hiçbir etkisi veya etkisi olmayan bu küçük olaydan bahsedildi; ama şimdi
buna değindiğime göre, olabildiğince kısa bir şekilde bitireceğim.

Küçük bir ofis benzeri odada, orta yaşını biraz geçmiş ama görünüşü ona yaşlıymış gibi görünen bir adam tarafından karşılandım. Kısa boylu, geniş omuzlu ve hafifçe kamburdu; vücudu tamamen kabaydı ama boncuk iri ve yüksekti ve yüzü en tuhaf
şekilde vakar ve kurnazlık karışımıydı - soylu beyefendinin kurnazlıkla harmanlanması pettifogger--hiç görmedim. Beni nezaketle karşıladı
ve hemen tanıştığımız işi açtı. "Presse"deki makalelerimin canlılığıyla ilgili birkaç iltifattan sonra, hükümete karşı çıkan iki büyük partinin gizli niyetlerini öğrenmek için
özel fırsatlarımın ne olabileceğini sormaya başladı.

Cevaplarım ihtiyatlı ve saklıydı; bunu görünce hemen şöyle dedi:

"Bu bilgi telafi edilecek."

Soğuk bir şekilde eğildim ve yalnızca, bana belirli sorular sorarsa, bunları yanıtlamaya çalışacağımı söyledim.

Her iki tarafta da biraz çit çektikten sonra, "Drapeau"daki önde gelen makalelerin yazarını sordu--adını ve hayattaki konumunu.

Tahmin edilebilecek sebeplerden dolayı, bunları açıklamayı reddettim. "Gazette" ile ilgili benzer bir soru da benzer bir cevapla karşılaştı. Bu
reddetmelerden yılmayan o, bana bu yazarların yetenekleri ve uygun koşullar altında
Hükümet davasına hazır olma olasılıkları hakkındaki fikrimi sordu.

Yeteneklerinden yarı küçümseyici bir şekilde bahsettim, ancak dürüstlüklerine örtük bir güven duyduğumu
söyledim. Sonra sohbeti siyasete çevirdi ve
benimle, iki karşıt dergide hem lehinde hem aleyhinde, çok ciddi bir şekilde yazdığım soruları tartıştı.
Her ikisinin de
şiddetli küfür tonu harikaydı; ve rakibimin ve benim de eğilim gösterdiğimiz noktanın belki de kişisel bir
_amende_ olduğunu ima ettim. Hafifçe ama anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"O zaman bu görüş sizin değil, efendim?" diye sordum.

"Elbette hayır," dedi, yumuşak bir şekilde. "'Presse'den Mösyö Bertin, Drapeau'dan Mösyö Bertin'den, hele ki bu kadar az değer verdiği 'Gazette'den Mösyö Bertin'den memnuniyet aramayacaktır."

"Nasıl, efendim! Tüm bu dergilerin yazarı olduğumu mu ima ediyorsunuz?"

"Az önce bana öyle söylediniz, efendim," dedi, hala gülümseyerek; "ve bir beyefendinin sözüne
saygı duyuyorum. Kağıt üzerinde edindiğiniz kimlik tonu, bu politikalardan herhangi birini savunurken kendinize takındığınız tonla aynıdır. Bunu en başından beri tahmin ediyordum; şimdi biliyorum. Ah, Mösyö
Bertin, kurnazlığın henüz kreşindesiniz, - ama itiraf etmeliyim ki
yıllarınızın çok umut vadeden bir çocuğusunuz."

Keşfinin üzerine varsayımda bulunmaktan uzak, her zamankinden daha nazik ve daha gizli bir şekilde benimle konuştu; Bu görüşümün ve bunun sebeplerini sordu ve yazdığım soruları derinlemesine ve olgun bir şekilde incelemiş olmam gerektiğini düşündü. Bana karşı tavrında küçümsemeye benzer bir şey yoktu, aksine, bir yazar olarak yaratıcılığımı neredeyse iltifat dolu bir şekilde takdir ediyordu.

"Yine de, Mösyö Bertin," dedi yapmacık bir ciddiyetle, "'Drapeau' çok ileri gitti, bunu kabul etmelisiniz; ve sizin ve bizim iyiliğimiz için, bunun
daha iyi bastırılması gerekir. Ceza ödenecek, ancak kralcılardan gelmiş gibi görünmeli. Bunun için sana güvenebilir miyim?"

Konuşurken bana sakin ama kararlı bir şekilde baktı; ve kesinlikle herhangi bir aldatmacanın, eğer istersem, onun önünde tamamen imkansız olduğunu hissettim. Cevabımı beklemedi, ama samimiyet kokan bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Şu anda Fransa'daki basın şu veya bu adamın ifadesidir, ama artık öyle değil. Kamuoyuna benzer bir şeye sahip olmak için çok fazla değişimin olduğu bir dönemde yaşıyoruz; bu yüzden bugün yazılanlar yarın unutuluyor. Yine de tüm bunlara rağmen, insanlara Kilise'nin olduğu gibi Devlet'in de bir dini olması öğretilmeli ve her iki türdeki sapkınlıklar bastırılmalı. Şimdi, Mösyö Bertin, sana tavsiyem, iyi cemaatten ol, sadece iyi olduğu için değil, kalıcı olma ihtimali olduğu için. 'Gazette' için yazmaya devam et. Bilgi istediğinizde, Sanson sizin için bilgi sağlayacaktır;
ama bir daha buraya gelmemelisiniz. Kraliyetçi şevkinizi, kişisel güvenliğinize yönelik görünür bir
saygıyla yumuşatın. Bir beyefendinin bir _sans-culottes_'tan daha büyük takdirler verdiğini unutmayın; ve her şeyden öte,
kendi sütunlarımızdakinden daha iyi hizmet ettiğinizi aklınızda bulundurun. C'est de
la
haute politique, de faire combattre ses ennemis pour soi."

Bu duyguyu iki kez tekrarladı ve sonra nazik bir hareketle
beni kovdu. Artık hükümetin gizli maaşındaydım, bana düzenli bir ödenek sağlanmıyordu, ancak serbestçe çekmeme izin veriliyordu; ve gerçek bilgi
verme fırsatı sunulduğunda, bunun için büyük ölçüde ödeme yapmam gerekiyordu.

Bana düşünmek için zaman verilseydi, şu an yaşadığım hayat için kendimden nefret ederdim. Bu, günlük bir hile ve aldatmacaydı. Toplumda bir casustum; gizlice, bir hain. Herkesin güvendiği ve herkese yalan söylediğim için, en çılgın heyecanın baş döndürücü kariyerinde acele ettim. Yazabilmek için çeşitli uyarıcılara başvurdum;
ve bir aşırılıktan diğerine giderek kesin bir afyon içicisi oldum. Alışkanlık gereği neredeyse uykuya meydan okuyan bir sinirsel asabiyet
kazanmıştım. Günlerce ve günlerce sık sık, yenik düştüğümde ara sıra yarım saatlik bir dinlenmeden başka bir şey yapmadım ve sonra tekrar masaya döndüm, -yenilenmesem bile en azından toparlandım. Herhangi bir sessizlik anında düşüncelerimin karmaşası ve karışıklığı müthişti.
Eylemde olduğum sürece her şey yolunda gitti; beynim aşırı çalıştığında ve yeteneklerim aşırı gerginliğe ulaştığında, heyecan beni ayakta tuttu ve içimdeki entelektüel güç ne varsa onu geliştirebildim.
Çaba bittiğinde ve görevim tamamlandığında, neredeyse hayattan
yok oldum; trans benzeri bir uyuşukluk beni ele geçirdi; sesim kısıldı, görme ve duyma yeteneğim köreldi ve bazen saatlerce, neredeyse nefes almadan, her şeye kayıtsız bir şekilde böyle yatardım.

Bu nöbetlerden kendime geldiğimde, Margot'ya doğru aceleyle yola koyuldum, ya
evine ya da tiyatroya. Onu görmek, onunla konuşmak, hatta onu duymak bile beni bir kez daha hayata ve hayatın aşkına geri çağırmaya yetiyordu.
Kendi kariyerinde, tüm değişimleri ve iniş çıkışlarıyla,
zihnini benimkine benzer ruh hallerine sokan bir şey vardı. Bir gün bana kız kardeş gibi olurdu, nazik ve sıcakkanlı;
başka bir gün, sanki kabul ettiği sevgilisiymişim gibi olurdu ve bana
kaderi benimkiyle bağlantılı olan birinin tüm şefkatli ilgisini gösterirdi;
ve belki de hemen bir sonraki görüşmemizde beni soğuk ve güvensiz bir şekilde karşılardı ve gizli hayatımı bildiğini karanlık bir şekilde ima ederdi.

Bunlar benim için yoğun bir acı anlarıydı. Onları görmek herhangi bir ölümden daha kötüydü ve onların korkusu varoluşu mükemmel bir işkenceye dönüştürüyordu. Onu görene kadar, her gün, bana karşı nasıl bir ruh hali içinde olduğunu asla bilemezdim; ve eğer onun gülümsemelerinin cennetinde coşup, derin bakışlarının kalbime doğru indiğini hissetsem ve söylediği her kelimede coşkuyla
titriyorsam, aniden bunun sadece bir rüya olduğu ve yarının korkunç uyanış olacağı düşüncesi gelirdi!

Davranışları açıklanamazdı, çünkü bazen birkaç saat içinde değişiyordu ve en sıcak güvenden en ürpertici çekingenliğe dönüşüyordu. Bana bütün kalbini dökerdi;
Bana elde ettiği bütün zaferlerin ne kadar çorak olduğunu; şöhret için verilen bu sonsuz mücadelenin ne kadar
mutluluktan uzak olduğunu; doğasının
tek bir gerçek, değişmez bağlılığa nasıl özlem duyduğunu; bu tutku alaycılığının
tüm gerçek duyguları nasıl batırdığını ve doğayı nasıl yıpranmış,
yorgun ve bitkin bıraktığını anlatırdı. Belki bir sonraki görüşmemizde,
sahneye karşı tutkulu bir coşku patlamasıyla ve büyük bir
başarının ihtişamına dair cesur bir sözle, bu güvenin tüm düşüncelerini
silecekti; böyle bir anı, belirsizlik içinde geçirilmiş bir hayatın bütün mutluluğuyla alaycı bir şekilde karşılaştıracaktı.
En çılgın hayal gücünün bu patlamalarında, ifade güzelliğinin en yüksek
mükemmelliğine ulaştığını kabul ediyorum.
Karanlık gözleri ilham dolu bir doğanın ateşiyle parlıyordu ve
bütün vücudu ölümlüden daha fazla bir güzellikle dolu gibiydi;
daha yumuşak ruh hallerinde ise, ruhu yatıştıran ve onu hayranlıktan daha çok sevgiye layık gösteren hüzünlü ve kederli bir şefkat vardı. İlk başta yalnızca özel olarak sergilenen bu düzensiz değişimler, bir süre sonra halkın gözünde elle tutulur hale geldi. Bir gece izleyicileri dehşete düşürerek heyecanlandırırdı ve tasvirlerinin gücüyle en katı doğaları bile dehşete düşürürdü. Başka bir gece, sahnenin gerekliliklerine karşı biraz kayıtsızlıkla halkı şok ederdi, rolünü isteksiz bir ilgisizlikle oynardı ve izleyicilerin iyi gizlenmemiş onaylamasını sakin bir kayıtsızlıkla karşılardı. Böyle zamanlarda övgü ya da suçlama onun için aynıydı; geçen nesnelere dikkat etmeyi kabul edemeyecek kadar yoğun bir düşüncenin baskısı altında çalışan biri gibi görünüyordu; ve bu kasvetli meşguliyet içinde büyülenmiş ve büyülenmiş biri gibi hareket ediyordu. Bu geçici zihin durumlarına, bunlar meydana geldikten sonra değinmek
onu kesinlikle derinden rahatsız edecekti; ve bir süre bunu yapmaya cesaret etsem de, yine de bu girişimden vazgeçmek ve diğerleri gibi sessizliğimi korumak için bir neden gördüm. Basın, daha az nezaketle,
kamuoyuna yönelik hakaret edici bir takdir olarak nitelendirdikleri şeye karşı sert bir kınama dile getirdi ve
cesaretle, ortaya çıkan seslerin hala bir itibarı
bozabileceğini ve aşağılama dersinin yakında
podyum ışıklarının arkasından önlerindeki alana geçebileceğini ilan etti.

Hem bu eleştirileri onun gözünden uzak tutmak hem de
bunlara basılı olarak cevap vermek benim görevimdi; ve bir süre bunu başardım. Yazdım, savundum, haykırdım,--şimdi kalbimde kınadığım şeye
sezgisel olarak övgüler yağdırıyordum; şimdi ise var olmayan gizli bir anlam keşfediyormuş gibi görünüyordum. Hatta çabaları her zaman kendi kontrolleri altında olmayan ve geçici üzüntü veya hastalık
dönemleri onları kendi büyük kavramlarını somutlaştırmaktan alıkoyan kişiler lehine halkın hoşgörüsüne başvurmaya bile tenezzül ettim. Konuyla ilgili olarak o kadar hassaslaşmıştı ki, sağlığına dair en ufak bir ima artık bir suç olarak görülüyordu ve hatta Mademoiselle Mars bile daha solgun veya zayıf göründüğünü veya daha iyi veya daha kötü ruh halinde olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu; bu tür herhangi bir imanın onu rahatsız edeceğinden o kadar emindi.

Bu sinirlilik giderek genişledi ve her şeye yayıldı.

Seyircilerin en ufak bir dikkatsizlik belirtisi - oyunculuk yaparken evde herhangi bir hareket - onunla birlikte sahnede olanlarda bir yetenek eksikliği - hatta kostümlerinde kazara bir hata - öfkeye neden oluyordu; ve rolünü
durduruyor ve ancak bir çabayla kendini toparlayıp devam edebiliyordu. Kamuoyuna karşı bu kayıtsızlık kanıtları -çünkü öyle yorumlanıyorlardı- yavaş yavaş basının neredeyse tüm gücünü ona karşı dizdi.

Onun en sadık hayranları olan kişiler, şimdi tüm gayretlerini onun
hatalarını keşfetmeye gösterdiler. Bir zamanlar övdükleri mükemmellikleri şimdi sahne hilesi ve aldatmaca olarak kınadılar. Tek tek,
onları sanat için her türlü yeterlilikten mahrum ettiler, güzelliği hariç; ve
onun bile, dediler ki, bozulabilir doğasını ilan ettiğini.
Bu günlük saldırıların rafine zulmünü düşündükçe kalbim acıyor,--insanlığın sefalet vermek için incelikli ve dikkatli anatomisi!
Bu görüş selini durdurmak için kendimi tek başıma adadım.
Diğer tüm yazıları bırakarak, sadece Margot'yu ve davasını düşündüm.
Eleştirmenlerine en iğrenç küfürlerle saldırdım. Onların güdülerini ve sıklıkla da hayatlarını karaladım.
Özel alışkanlıklarının ve eylemlerinin koşullarını hevesle araştırdım ve onları dünyaya, erdemlerin nasıl ifade edileceğini öğretmeye cesaret eden ve
varlıklarından habersiz oldukları adamlar olarak ilan ettim.
Yargılama araçlarını günlük hayatlarıyla karşılaştırdım. Onları sadece paralı askerler,
yozlaşmış bir çağın korkak uşakları olarak sergiledim; ve tabii ki, -çünkü Paris bu konuda
her zaman aynıydı--küstahlığım yüzünden bana çeşitli düellolar bağlandı.

Kılıç egzersizindeki becerim beni bu karşılaşmaların çoğundan güvenli bir şekilde geçirdi.
Hayatımdaki pervasızlığım belki de onu korumaya hizmet etmiş olabilir, çünkü ben tamamen pervasızdım!
Politikayı ve onlarla ilgili tüm ilgiyi ihmal etmem, Hükümet dergisinden kovulmaya neden oldu.
"Vendee" kısa süre sonra örneği izledi; ve "Avant Sahnesi"ndeki makalelerimin şiddeti bir süre kasabayı eğlendirmiş olsa da,
editörler bana Mademoiselle Margot'yu savunmamın artık yeterince ileri gittiğini ve yeni bir konu için başka bir yere bakmam gerektiğini söylediler.

Margot'nun en ateşli hayranlarından birkaçı, savunuculuğumun akılsızca gayretini kınadı. Hatta bazıları onun sevilmemesinin çoğunun benim
uygunsuz savunmamdan kaynaklandığını ileri sürdü. Bana soğuk bir şekilde "çok fazla yazdığım" söylendi. Biri "çok sık kavga ettiğimi" söyledi. Samimiyeti kabul etmeyen ve gerçeği tanımayan titiz halk, içten öfkemin beni sürüklediği aşırılıkları kötü zevk olarak kınadı. Mademoiselle Mars bu görüşe yarı yarıya dönmüştü; bir gün Margot'nun bile buna katıldığından şüphelendiğim için ürperdim. Ona bir şey yapması için baskı yapıyordum -sadece önemsiz bir şey- ve o buna karşı çıktı. Heyecanlandım ve sonunda ısrar ettim; birkaç saniye bana baktıktan sonra, "Aşırı hevesin, uyandırdığı şüpheden dolayı, gözle görülenden daha derin bir sebep olabileceğinden dolayı, kendini yenmeye meyilli olduğu hiç aklınıza gelmedi mi?" dedi.

Bu sözler yüreğime saplandı. Bunlar, uzun mücadelem boyunca beni ayakta tutan tüm umutların ölüm çanlarıydı; ve onları çeşitli şekillerde duygularımı daha az yaralayacak şekilde okumaya çalışsam da, korkunç bir anlam diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve kendini gerçek anlam olarak ilan ediyor gibiydi. Ya gerçekten öyle olsaydı? Şimdi beni etkileyen korkunç soruydu. Ya onun çöküşünün sebebi ben olsaydım? Bu düşünce beni o kadar sersemletti ki, dehşetinin büyüsü altında güçsüzce oturdum; o günden bu güne hayatın her saatini yumuşatan bir dehşet.

BÖLÜM XLIII. DRAMDA BİR BÖLÜM

Bu dönemde Paris'le ilgili bilinen karakterlerden biri, belirli bir
Kaptan Fleury'ydi; kendine "Fleury de Montmartre" diyordu.
Söylendiğine göre, Mısır'da Bonaparte'ın kadrosundaydı, ancak iki general arasındaki anlaşmazlıklarda Kleber'in tarafını tutarak
itibarını kaybetmişti. Hizmetten tiksinerek, terfi ihtimali görmediği için, ordudan ayrıldı ve Paris'e yerleşti, orada binlerce kişi yaşıyor, nasıl veya ne şekilde olduğunu kimse bilmiyor. En önemli, hatta tek mesleği, tüm düşük seviyeli kumarhanelere gitmek gibi görünüyordu,
ancak orada nadiren oyun oynadığı görüldü,
daha ziyade başka birinin başına gelen iyi talihi bekledi, onlarla ya yemek yedi ya da
birkaç frank borç almayı başardı. Bunlardan daha az itibarlı alışkanlıklar da ona atfedildi: Masalarda sık sık insanlara kavgalar
çıkarttığı ve daha sonra para karşılığında
uzlaştığı, birçoğunun
bir düellocuyla karşılaşma riskine girmektense ödemeyi tercih ettiği
söylenirdi.

Eski püskü askeri elbisesi ve eski şapkası,
kırık çizmeleri ve
yırtık eldivenleriyle, hala eski halinin benzerliğini koruyordu, çünkü son derece yakışıklıydı ve yürüyüşü ve duruşuyla
tam bir askerdi. Onunla bir kaza sonucu tanışmıştım.
Bir gece oyun oynarken sandalyemin yanına yüz franklık bir banknot düşürmüştüm. Garson, tam yanımda Kaptan Fleury ile merdivenlerden inerken,
onu geri koymak için aceleyle yanıma geldi.
Kaybımın farkında değildim ve paranın
benim olamayacağı konusunda ısrar ettim. Garson da aynı şekilde olumluydu ve Kaptan'a
soruyu çözmesi için yalvardı. Fleury, cevap vermek yerine, çok yıpranmış bir cep defteri çıkardı ve içindekileri incelemeye başladı.

"Bahse girerim ki," diye bağırdım, "bu beyefendi banknotun sahibi."

"Ve siz kazanırsınız, efendim," dedi Fleury, banknotu garsonun isteksiz parmaklarından alıp dikkatlice kutusuna koyarken.

Garson tek bir hece bile söylemedi, ancak tüm geçmişi açığa vuran bir bakışla eğildi ve çekildi. Kaptana, böylesine kritik bir anda orada bulunmasının ne kadar şanslı olduğunu
övdüm, şapkamı ona uzattım ve ayrıldım.

Ancak ertesi sabah, yanımda taşıdığım para miktarını hatırladım ve banknotun benim olduğunu anladım. Kaybı telafi etmeyi düşünmek için elbette çok geçti, ancak bunu
istemek istemiyordum. Adamın görünüşü ilgimi çekmişti; Kıyafetindeki yoksulluk belirtileri beni derinden etkiledi ve kendisine saygısını hiç zedelemeden hizmet etme fırsatını yakaladığım için mutluydum. Aslında, notun sahibi olduğuna gerçekten inanıp inanmadığı konusunda sık sık kendi kendime tartıştığım bir soruydu.

O günden sonra her karşılaştığımızda selamlaştık; ve bir araya geldiğimizde, her zamanki tanışma nezaketini gösterdik.

Bu kadar büyük bir takdir bile ona bir miktar haz veriyordu,
havası daha müreffeh koşullara işaret eden birinden, ki ben de memnuniyetle kabul ettim. Ondan daha zor bir talih görmüştüm ve böyle bir önemsiz şeye ne kadar önem verebileceğini gayet iyi anlayabiliyordum.

Yavaş yavaş bu adama karşı garip bir ilgi duymaya başladım,--tutkulu ve şiddetli heyecan sahnelerinin ortasında göründüğü kadar sakin, kendine hakim.
Bu kadar çok insanın günlük sefaletiyle karşılaştırıldığında, talihinin aniden tersine dönmesinin ne anlama geldiğini düşündüm? Ve yine de onu gün geçtikçe hareketsiz ve sakin gördüm; hayatın tüm iniş çıkışlarının ona hiçbir duygu getirmediği biri gibi gelip gitti.
Onu ister oyun masasında, ister restoranda görsem, ister geceleri tiyatroda, alışılmış yerinde,
orkestraya yakın, kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatmış bir şekilde, bütün gece kıpırdamadan durduğu yerde görsem, benim için bir çalışmaydı. Margot'nun her gece ortaya çıktığı, kamuoyunun çatışmasının giderek güçlendiği, düşmanları güçlendikçe eski arkadaşlarının ya küçük umutsuz düğümler halinde bir araya geldiği ya da yenilgiyle sahayı terk ettiği o korkunç hafta boyunca onu yakından izledim. Bu adamın gözlerinin, ona bakmadığım zamanlarda bile, çoğu zaman bana dikildiğini düşündüm, ya da daha doğrusu öyle hissettim. Garip bir bilinç hissine sahiptim,
hangi bakış açısını etkilersem etkileyeyim, o benim gizli düşüncelerimi boş zamanlarında okuyor ve karakterimin özellikleri üzerinde
sahtekarlık ediyordu. Seyircilerden gelen anlık bir
kınama
patlaması beni kutumun içinde utanç ve öfkeyle geriye düşürdüğünde, gözlerinin beni
takip ettiğini hissedebiliyordum. Margot'nun düşmanları muzafferdi; her gece kalabalıklar halinde geliyorlardı ve
yüzlerce hakaret
düzeneğiyle ona karşı acımasız ve ölmez
nefretlerini gösteriyorlardı. Partinin lideri, metresi Margot'nun rakibi olan bir Vikont Dechaine'di; eğer üçüncü sınıf güçler bile onun gibi bir dehayla
mücadele etmeyi göze alabilirse! Arkadaşının, tüm komployu
organize ettiği ve zengin bir adam olduğu için cüzdanı ve nüfuzunun güçlü müttefikler olduğu söyleniyordu. Akşam yemeği masasında, gazetelerin yazarları, toplumun genç sosyete mensupları ve kamu zevkini etkileyen sözde eleştirmenlerin bir araya gelip önlemlerini aldıkları söyleniyordu.
Zaferleri, onlara tahmin ettiklerinden daha azına mal oldu. Margot'nun kendi
uygunsuzlukları -bunlar için başka bir kelime bulamıyorum- onun yıkımına, onların en acımasız düşmanlıklarından daha hızlı etki etmişti. Kamuoyuna karşı gösterdiği şey basit bir kayıtsızlık değildi, tam bir aşağılamaydı. Herhangi bir ifade özelliğini, bir duraklamayı veya bir hareketi kınarlarsa, sadece tekrarlamakla kalmayıp hatta abarttığından emindi. Kostümünün herhangi bir ayrıntısı kınanmaya yol açsa bile, hemen onu sürdürmesinin bir nedeni olarak kabul ederdi. Kısacası, başkalarının övgü kazanmak ve popülerlik kazanmak için kullandığı tüm sanatlar, onun tarafından dünyanın görüşüne karşı mutlak küçümsemesini göstermek için kullanılıyordu; ve bunu da, böyle bir görüşün kanun olduğu ve buna karşı hiçbir itirazın olmadığı bir kariyerde yapıyordu. Arkadaşları bu ruhu sınırlamakta, hatta yumuşatmakta tamamen başarısız oldular. Bir zamanlar en mütevazı olanları bile saygıyla dinleyen ve önerileri bir miktar alçakgönüllülükle kabul eden o, şimdi tüm öğütleri ve rehberliği reddetti ve kendisini neyin ilgilendirdiğinin tek yetkili yargıcı olarak cesurca ilan etti. Eleştirmenleri arasında sık sık eleştirilen bir konu, yoğun tutku anlarında iki elini şakaklarına bastırma alışkanlığıydı. Bu hareket yalnızca kaba değildi, aynı zamanda sıklığından dolayı bir ölçüde bir hileye dönüştü; ve buna, suçla orantısız bir şekilde saldırdılar. Mademoiselle Mars, ona her türlü üsluptan uzak durmasını öğütledi ve bunu örnek olarak andı. Bir zamanlar yetenekli arkadaşına itaatin simgesi olan Margot, bu tavsiyeye öfkeyle tepki gösterdi ve kendi ilham kaynaklarının en iyi danışmanları olduğunu açıkça ilan etti. Şimdiki ruh haliyle, onunla her türlü ilişkinin ne kadar zorlaştığını hayal edebilirsiniz. Halkın ilgisi azaldıkça, onun inatçılığı arttı; ve bir zamanlar her türlü kaprisi yerine getirmesine izin verilebilirken, şimdi en sıradan özgürlük bile katı bir şekilde reddediliyordu. İlk başta, en zor görev, basının ona yığdığı eleştirilere karşı onu kör etmekti. Ancak şimdi, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Bu, artık kalabalığın kararsız iyiliğine güvenemeyeceğini ima etmekti ve zafer saatinin geçtiğini.

Bazı yoğun tutku sahnelerinde, ruhun derin bir duygusunun birkaç kırık kelimede,
bir çığlıkta veya belki bir bakışta dile getirildiği anlarda, onun harikulade dehası hâlâ parlıyordu; ve,
yeminli düşmanların tüm önyargılarını aşarak, tiyatro, insan duygusunun topçu ateşi gibi
duyulan o gürleyen alkış seslerinden biriyle patlardı. Böyle bir bölüm "Bajazet"te vardı.
Roxalane'in, ihanetinden emin olduğu sevgilisinin sıcak itirazlarını dinlediği ve kendisinin de ona olan aşkının şefkatten başka bir şey olmadığını
duyduğu sahnedir. Birkaç saniye boyunca hayranlık sözcükleri ona bir büyü gibi etki etti.
Bunları hevesle ve çılgınca içti; gözleri parladı; göğsü kabardı,
yarı açık dudakları sanki vurguları yakalıyor gibiydi;
birdenbire gerçek onun üzerinden geçti. Rengi uçtu; yüzü
solukluğunda morardı. Korkunç bir ürperti vücudunu sarstı. Elini onun
elinden çekip, ona nefret dolu, aşağılayıcı bir
bakış atıyor, öyle ki görmek bile yüreğini bulandırıyor!

Hangi kapristen olduğunu bilmiyorum, bu kısmı şimdi sevmiyordu, oysa bir zamanlar
diğerlerinden daha çok
en sevdiği kısımdı. Arkadaşları onu
tekrar yapmaya ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiler, ama nafile. Yalvarışları, aslında, sadece
onun muhalefetini
harekete geçirmeye yaradı; ve konu sonunda
umutsuz olarak bırakıldı. Ancak, Mahkeme "Français"i ziyaret etmek için bir gece
belirlemişti ve "Bajazet" onların seçimiydi. Artık ona,
kendi kısmını kabul etmekten veya başka biriyle doldurulmasını görmekten başka
bir alternatif kalmamıştı. İkincisi, onun acil kararıydı; ve rakibi Mademoiselle Leonie, sonunda "ilk karakterin" tüm onurlarına
yerleştirildi. Artık Margot'nun tüm arkadaşları için kariyerinin
bittiği açıktı. Böyle bir
vazgeçme eylemi her zaman geri alınamazdı; ve Paris halkı
zevk otoritelerine karşı açık bir hakaret olarak gördükleri şeyi asla affetmezler. Tüm caydırma girişimlerinin
umutsuz olacağını çok iyi bildiğimizden, onun kararlılığına itiraz etmedik, ancak
sakin bir şekilde teslim olarak olayların gidişatını bekledik,--aslında, bir zamanlar övündüğümüz
şöhretin son çöküşüne tanık olmayı bekledik.

Mademoiselle Mars, Margot'ya seyahat etmesini tavsiye etti. İtalya her zaman onun
öncelikli olduğu ülke olmuştu. Hatta Alfieri'nin trajedilerinde orada büyük bir başarıyla rol almıştı, çünkü dil bilgisi kendi ülkesininkiyle eşitti.
Orayı tekrar ziyaret etmek için iyi bir fırsat olacaktı; "Ve
belki de," dedi, "şöhretinin yankısının Alpler'den gelmesi Paris'in coşkusunu tekrar onun lehine uyandırabilir miydi?" Bu planı hararetle destekledim ve Margot da buna razı oldu. Mademoiselle de Mars'ın eski bir arkadaşı olan _dame de
compagnie_, onun seyahat arkadaşı olarak seçildi ve ben de sekreter olarak grupta yer alacaktım.

Tüm düzenlemeleri olabildiğince hızlı bir şekilde yaptık.
Emrinin gecesinden önce Paris'ten ayrılmasını ve böylece
basının rakibine yağdırmaya hazırladığı övgü coşkusundan, düşmüş put için geleneksel küçümseyici
karşıtlık ifadelerinden onu uzaklaştırmasını istedik. Patlamaya hazır olan aşırı hayranlığı çok iyi biliyorduk ve bunun Margot'nun zihninde rakibiyle ilgili olarak yaratabileceği etkiden daha çok, onun performansına tanıklık etme merakını uyandırmasından korkuyorduk; çünkü tam olarak onun düşünce ve hareket tarzının asi karakteri buydu.

Bizim sevincimize göre, Margot'nun sabırsızlığı bizimkine eşitti, hatta onu geçti. Neredeyse çocukça bir keyifle, yolculuk için yapılan tüm hazırlıklara
girdi. Saatlerce haritanın üzerinde asılı kaldık, rotamızı çizdik ve yarımadanın tüm o görkemli eski şehirlerini düşünerek beklenen hazza daldık. Rehber kitaplara ve günlüklere baktık ve kendimize mutlu bir yolculuğun tüm zevklerini resmettik. İtalya'ya yaptığı önceki ziyaretinin çeşitli sahnelerini ve arkadaşlığını kazandığı ve beni tanıştırmak istediği kişilerin isimlerini ne büyük bir coşkuyla hatırladı! Coşkusu içinde uzun zamandır kaybettiği
kalbinin canlılığını yeniden kazanmış ve benim onu ​​tanıdığım aynı neşeli ve mutlu yapıya sahipmiş gibi görünüyordu. Bu anılardan daha fazlasını kendime emanet etmeye cesaret edemiyorum; bunlar bana hasta yatağında bir sevgili dostun yıllarca saklanacak sözler söylediği anlar gibi geliyor, - vaat sözleri, belki de asla gelmeyecek bir gelecek için umut sözleri; karanlık kaderin bize reddettiği bir zaman için planlar!

Tüm düzenlemelerimiz tamamlanmıştı, pasaportlarımız temin edilmişti, bir kurye
anlaşmıştı ve yola çıkmak için her şey hazırdı. Ertesi gün yola çıkacaktık. Cuma günüydü ve Margot'nun önyargıları
böyle uğursuz bir günde yolculuğa çıkmasına izin vermiyordu. Onunla akıl yürüttüm ve hararetle tartıştım, çünkü o gece
Mademoiselle Leonie'nin Francais'te görüneceğini hatırladım. Ancak, istediğini
yapmaya kararlıydı ve ben de pes ettim. İkimizden de tiyatroya veya onunla ilgili hiçbir şeye dair hiçbir ima kaçmamıştı. Sanki
sessiz bir anlayışla, her birimiz bu temayı yalnızca üzücü anıları çağrıştıran bir tema olarak
öne sürdü; ve sonra
konuşması keyifli birçok konu
olmuştu.

Sabah erkenden dışarı çıkıp birkaç alışveriş yaptım, yol için istediğimiz bazı önemsiz
şeyler ve döndüğümde Margot'yu
kızarmış yüzü ve ateşli bakışlarıyla oturma odasında hızla bir ileri bir geri yürürken buldum. İçeri girdiğimde sakin ve soğukkanlı görünmeye çalıştı, hatta
kendi heyecanıyla dalga geçti ve bunu utandığı bir zayıflık olarak
görmeye çalıştı; ama çabaları üzücü başarısızlıklardı: titreyen dudakları
ve titrek vurguları, içinde derin bir ajitasyonun iş başında olduğunu gösteriyordu.

"Sana söyleyemem, sana söylemeyeceğim, bende ne var,"
dedi sonunda; "bu sadece senin öfkenin
biraz patlamasına yol açardı, böyle bir zamanda dayanabileceğim en son şey. Hayır, hayır; hadi
gidelim; hemen Paris'ten ayrılalım,--bugün, şimdi, eğer istersen; ben
hazırım."

Bu imkansızdı; tüm düzenlemelerimiz yapılmıştı ve
ertesi gün için atlar sipariş edilmişti. Merakım artık bir işkenceye dönüştü ve beni tatmin etmeyi
sürekli reddetmesine neredeyse öfkelendim; sonunda,
benden hiçbir şey yapmayacağıma veya onun onayı olmadan hiçbir adım atmayacağıma dair ciddi bir yemin aldıktan sonra, elime bir mektup bıraktı ve şöyle dedi, "Bu
siz dışarıdayken geldi."

Şöyleydi:--

"Vikont Dechaine, Mademoiselle De La Veronie'ye
[Tiyatroda Margot'nun adı] bu akşam için Francais'deki locasını teklif etmek için yalvarıyor,
çünkü şüphesiz Roxalane'in hem güzelliği hem de aklının iki katı zorluğu altında ezilen birinin
oynadığı performansına tanık olmak onun için ilginç olacaktır. Bir cevap gerekecektir."

"Bu rezaleti katlanmamı bekleyemezsin, Margot!" diye bağırdım, tutkuyla titreyerek; "Bunun altında yaşayabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Yeminini ettim, beyefendi," dedi ciddiyetle ve beni hemen kendime getiren bir onurla.

"Ama eğer hayatımı onursuz ve kendi kalbime kadar aşağılanmış bir şekilde uzatırsam, Margot," dedim yalvarırcasına, "bana kesinlikle acırsın!"

"Ve eğer seni bir katil yaparsam bana kim acır, beyefendi? Hayır, hayır!"
diye bağırdı, "bu sırrı saklamak istiyordun,--sen ısrar ettin; ciddi sözünü tutarak
bu güvene layık olduğunu göster. Bunu yarın bırakıyoruz; birkaç saat, sana hayatını verecek biri için çok fazla fedakarlık değil."

Konuşurken kollarıma atıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.
Benim içinse, coşkularımın sınırı yoktu.
Ayaklarına kapandım; sadece hayatımın değil,
ünümün, onurumun da onun olduğuna binlerce kez yemin ettim ve yemin ettim; onu hak etmek için hiçbir deneme
olmayacağını
cesaret edemezdim. Ah, o anın görkemli coşkusu, bu yaşlı ve parçalanmış kalbe bir kez daha gençlik sel gibi geri geliyor; ve,
bu satırları yazarken, sıcak gözyaşları kağıda düşüyor ve
dudaklarım yazmaya gücümün yetmediği bir ismi mırıldanıyor.

"Sadakatinizi hemen sınayacağım," dedi neşeyle ve son zamanlardaki duygusunun tam tersi olan vahşi bir neşeyle. "Otur
şuraya, ve benim dikte ettiğim gibi yaz."

İtaat ettim ve başladı:--

"'Mademoiselle De La Veronie, Vicomte Dechaine'in nazik notunu duruma uygun bir minnetle kabul etmeyi ve
kabul etmeyi rica ediyor--'"

"Ne!" diye bağırdım, kalemi bırakarak.

"Devam et," dedi sakince; "söylediğim gibi yaz: 'bu akşam Francais'deki kutusunu kabul et.'"

"Margot, ciddi değilsin!" dedim yalvarırcasına.

"Kararlıyım, efendim," dedi kararlı bir sesle ve neredeyse sitemkar bir sertlikle. "Umarım en azından sizden değildir,
cesaretimden şüphe duymazsınız!"

Bu sözler, onun kararını hangi ruh haliyle aldığını ve bu meydan okumayı, ondan kaçmak gibi daha mütevazı bir alternatife tercih ettiğini gösteriyor gibiydi.

Bana emrettiği gibi yazdım ve mektubu gönderdim.

BÖLÜM XLIV. ŞÖHRETİN BEDELİ

Eğer dehanın zaferleri doğamızın en yüce zevkleri arasındaysa,
yenilgileri ve terslikleri de tüm sıkıntıların en üzücü olanlarıdır.

Sanki, arkadaşlarının sempatisine göre yaşamayı öğrenen,
-bazen onlardan ilham alan ve bazen de onlara ilham veren--varlığını dünyayla bir sözleşme gibi hisseden,
dönüşümlü olarak verdiği ve aldığı,
geçilip unutulma düşüncesine tahammül edemez. Güneşin altındaymış gibi, içinde bulunduğu o iyiliğin kaybı, katlanılması çok zor bir yastır. Bu depresyona karşı bir süre mücadele edebilir - kalbinin adaletsizlik olarak kınadığı şeye karşı gururla kendini silahlandırabilir - hatta kendini bu tür yargılara karşı sahte bir kayıtsızlıkla kandırabilir; ama ne yaparsa yapsın, sonunda en büyük çabalarının, uyandırdıkları coşkudan kaynaklandığını, başkaları üzerinde yarattığı izlenimin, zihninin oranlarını görebildiği bir aynadaki görüntüye benzediğini ve zekasının ateşinin, övgünün nefesiyle körüklendiğinde en saf ve en parlak şekilde yandığını görür. Bu gözlemleri dramatik başarıyla sınırladığım görülecektir; sadece sahneden ve oyuncudan bahsediyorum. Onun için, gelecek nesillerin daha sakin yargılarında sığınacak bir yer yoktur; tarafsız bir geleceğe başvurulacak bir yer yoktur. Şimdi ona damgalanan değer sonsuza dek ünü olacaktır. Güçlerinin başka bir ölçüsü, çağdaşları üzerinde yarattığı etkiden başkası olamaz; ve dolayısıyla her geçici hastalık, üzüntü, endişe veya bitkinlik halinin, tersine çevrilemeyecek kadar yerleşik görünebilecek bir ünün karakterini etkileyebileceği bir kariyerin büyük güvencesizliği.

Öyleyse, bu kapasitelerde bizim zevkimiz için çalışan kişilere ne kadar hoşgörülü davranmalıyız! Kendimizi kaprislerine bile ne kadar hoşgörülü göstermeliyiz; bu kadar çok gereksinimin çağrıldığı bir mücadelenin zorlu doğasını ve sağlığın gücü, hırsın yüksek dürtüleri ve bozulmamış yeteneklerden kaynaklanan güç bilinci yoksa dehanın kendisinin yeterli olmadığını haklı olarak hatırlamalıyız.

Bu şeyleri hüzünlü bir kalple düşünmeye başladım. Bu tür anıların çemberi içinde, zorluklarla dolu bir hayatın en büyük üzüntüsü saklıdır. Okuyucuma acı dolu bir olayı anlatmayı amaçlamıştım, ancak yaşın henüz
duygularımın keskin sefaletini köreltmediğini görüyorum; ayrıca, üzerimdeki uzun yılların ağırlığıyla, varlığımın her saatine damgasını vuran bir kederi tekrar açmaya dayanamıyorum. Bu sözleri talihle ilgili bir yakınma ruhuyla söylediğim düşünülmesin;
çoğu insandan çok daha fazlasına minnettarlık duydum. Ayrıca, hayatımdaki başarılarıma hiçbir hak iddia edemediğimi;
eksikliklerimin çok sayıda olduğunu ve bunlara hoşgörüyle yaklaşıldığını iyi biliyorum. Bu nedenle, şikayet ederek konuşmuyorum. Dahası, uzun bir hayatın son saatlerini yakınarak geçirmek istemiyorum:
hedef artık çok uzakta olamaz; ve ayaklarım ağrıyor ve yorgun bir şekilde, dünyevi hac yolculuğumun kalan birkaç milini
yürürken,
geçmişin bir gölgesiyle geleceği karartmaktansa,
kalbimi önümde dinlenme umuduyla neşelendirmeyi tercih ederim.

Margot kalmakta ısrar etmişti. Kendisine bir meydan okuma
sunulduğunu ve bunu reddetmenin korkaklık olacağını hissediyordu. Tekrar tekrar,
kendisine, coşku duyduğuna inanılan o alkışa karşı duyduğu küçümsemeyi tekrarlamaya alışmıştı. Bu nedenle, bu kibirli küçümsemeyi gösterebildiği
ve kendini azarlamaya karşı olduğu kadar iltifatlara da kayıtsız göstererek, onların saygısını gururlu bir küçümsemeyle geri püskürtebildiği bir an için yandı. Gün, sessizlik hallerinde veya en çılgın heyecan nöbetlerinde geçti.
Belki bir saat veya daha uzun süren kesintisiz bir sükunetten sonra,
dünyanın adaletsizliğini tutkulu bir şekilde kınamaya başlardı,
onun iyiliklerine yalvardığı saat için
acı ve dokunaklı pişmanlık duyardı.
Bunun üstüne çıkmak için gösterdiği en gururlu çabalar,
kesinlikle ani bir yenilgi hissiyle,--onu şiddetli bir şekilde ağlamaya
sürükleyen acı dolu bir inançla--yenilgiye uğrardı; şimdi bile
düşünmekten korktuğum bir acı hali.

Akşama doğru sakinleşti, ama beni korkutan bir sükunetti bu:
konuştuğu her kelimede çabayı belirten yavaş ve dikkatli bir kesinlik vardı; Gülümsemesinde de, onu meydana getiren duygudan sonra saniyelerce kalan bir sabitlik vardı; ve genel olarak ifadesini sert ve duygusuz bir sessizlik karakterize ederken, gözleri
zaman zaman bir dişi aslanın göz kamaştırıcı küreleri gibi parıldıyor ve ışıldıyordu.
O,
başında muhteşem bir elmas taç ve elbisesinin yakasında muhteşem bir yakut ve pırlanta buketiyle, muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak oturma odasına indi. Ölüm kadar solgun olmasına rağmen, çünkü
allık sürmemişti,- onu hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Titian'ın Pompey'in kızının Pharsalia haberini aldığı bir tablosu var,
ve acısını gösteremeyecek kadar gururlu olsa da,
yine de kırık bir kalbin mücadelesinde: yüz, onun portresi olabilecek kadar benziyor ve
hatta dalgalanan, kocaman saçlarının rengi bile harika bir şekilde aynı.

Tiyatroya vardığımızda oyun çoktan başlamıştı ve locaya girmemizin yarattığı küçük telaşta, seyirciler arasında yarı sabırsız bir ifade dolaştı; ama aniden bastırıldığında, hayret dolu bir hayranlık mırıltısına dönüştü. Sahne unutulmuştu ve
her göz, sık sık her duyguyla kalplerini harekete geçiren ve şimdi güzelliğinin sakin kendine hakimiyetiyle daha da muzaffer görünen ona doğru çevrildi. Sıradan sıraya girenler localarda ona bakmak için öne eğildiler ve tüm çukur döndü ve sanki ayaklarının dibinde büyülenmiş gibi durdu. Rakibine karşı bir zafer dileseydi, bundan daha belirgin bir zafer hayal edemezdi; çünkü artık hiçbiri dikkatini oyunun işine yöneltmiyordu, ama hepsi onun varlığı dışında her şeyi unutmuş gibiydi. Margot, bu saygıyı, bunun kendisine ait olduğunun yaramaz bilinciyle kabul etmiş gibi görünüyordu; gözleri gururla
yoğun kalabalığın üzerinde gezindi ve sanki orada tek bir duyguyu
uyandıracak hiçbir şey görmemiş gibi yavaşça başka tarafa döndü.

Bakışlarında küçümsemeden çok, tam bir kayıtsızlık ifadesi vardı, neredeyse bir heykelin soğuk duygusuzluğuna benziyordu.

Kendi adıma konuşamıyorum. Oyundan veya oyunculardan hiçbir şey görmedim. Gözlerimi sadece Margot doldurdu; ve ben
locada en arkaya oturdum. Bakışlarım ona doğru eğildi, bitmeyen bir endişeyle
o solgun ve duygusuz yüzü izliyordum. Dördüncü perdede, sevgilisinin yalanlarının farkında olan Roxalane'in, onun sadece hissediyormuş gibi yaptığı yeminleri
duyduğu sahne gelir. Bu, Margot'nun dehasının büyük zaferiydi, diğerlerinin hepsinin üzerine
ulaşılmaz bir şekilde yükseldiği güç geçişiydi; ve şimdi sessiz ve sakin mecliste rakibinin tasvirini beklerkenki endişe fark edilebilirdi. Margot'nun ilk başta sergilediği, sanki zihnini bir derse hazırlamış, onu uygulayacakmış gibi, soğuk, hareketsiz ve neredeyse sabırlı tavrın aksine, tiksinti veya küçümseme onu ele geçirmemiş ve ruhunun hastalığının tam ortasında üzüntüsünü açığa vurmuşken, diğeri vahşi ve tutkulu bir nutuk atmaya başladı, kaba bir öfke patlaması. Evin içinde alçak bir hoşnutsuzluk mırıltısı yankılandı ve giderek daha yüksek sesle, parçanın sözlerini boğdu. Oyuncu sendeledi ve durdu; ve sanki karşı konulamaz bir dürtüyle Margot'nun hareketsiz ve kıpırtısız oturduğu kutuya doğru döndü. Tüm seyirciler de aynı şekilde döndü ve her göz şimdi sahneyle o kadar iç içe geçmiş olan dehasına odaklanmıştı ki sanki kimliğiyle ilişkilendirilmişti. Margot yavaşça oturduğu yerden kalktı, dikleşti ve onlara meydan okuyan birinin gururlu bakışıyla o yoğun kitleye baktı. Bir zamanlar sahneye attığı aynı sert, soğuk hakaret bakışını şimdi seyircilere yöneltti. Bu korkunç bir ilgi anıydı, çünkü böyle dikiliyordu, kendisini kınamaya cüret edenlerle neredeyse cüretkarca yüzleşiyordu; ve sonra, Roxalane'in kullandığı aynı kelimelerle, onlara hitap etti, her vurgu tutkuyla titriyordu ve her hece içinde çalışan öfkeli nefretle titriyordu. Her kelimenin ölçülü belirginliği net ve dolu bir şekilde yankılanıyordu. Daha çok hakaretten çok alaycıydı ve konuşurken onu hasta eden alaycılıktı.

Seyirci üzerindeki etki, anın gücünü en iyi şekilde kanıtlayacaktır.
Her tarafta, baygınlık geçiren birinin etrafında toplanmış gruplar görülüyordu.
Birçoğu duyarsız bir şekilde taşınıyordu ve histerik tutkunun korku dolu çığlıkları, sözlerinin vurduğu gizli sempatiyi ele veriyordu. Durakladı ve sevgilisine sonsuza dek veda ettiği o kibirli hareketle, "Sonsuza dek elveda!" dedi sanki ve sonra koyu buklelerini geriye iterek ve elmas tacı kaşlarından kopararak,
bir kahkaha krizine girdi. Ah! Ne kadar korkunç bir
ritim duyuluyordu, keskin, çınlayan ve vahşi! Kaçmış bir zekanın çığlığı, sonsuza dek kaçmış bir zekanın çığlığı!

Margot çılgına dönmüştü. Zihninin maruz kaldığı şiddetli tutku çatışması, muhteşem bir zekayı batırmıştı ve duygu egzersizi bile duygu kuyularını tüketmişti. Devam edemem. Bu anılar, kırık gücümün son temellerini çoktan emdi ve yaşlı gözlerim gözyaşlarıyla karardı. Hayatının geri kalanını, Mademoiselle Mars'ın onu ağırlamak için düzenlemeler yaptığı Sevres yakınlarındaki küçük bir şatoda geçirdi. Üç yıl orada kaldı ve bitkin bir şekilde öldü. Bana gelince, şatonun bahçesinde onun öldüğü güne kadar işçi olarak çalıştım; ve onu hiç görmesem de, hala yanında olduğumu düşünen kişi beni destekledi ve ayakta tuttu, --aslında umutla değil, çünkü umudumu çoktan yitirmiştim.

Oturduğu odanın penceresini biliyordum; ve akşam bahçeden ayrıldığımda, oraya yürüdüğü zamanın geldiğini biliyordum. Bunlar
tüm zihnimi dolduran iki düşünceydi; ve bunlardan saatlerimin geçtiği
gündüz düşleri büyüdü.
Dün gibi
kalbimin içinde, penceresinin perdesinde hafif bir değişiklik fark ettiğim veya
çakıl taşlarının üzerindeki ayağının izine eğildiğim hisler hâlâ taze. Onun koparmasını
umduğum çiçekleri ne kadar da tutkuyla öptüm!
Çiçekleri kopardığı sapların yanında ne kadar da bağlılıkla diz çöktüm!

Bu anılar hâlâ yaşıyor ve ben de başka türlü olmasını istemezdim.
Hassas bir
melankoli içinde oturup geçmişi düşünebilirim, belki de mutluluktan bahsediyor olsalardı
daha sakin bir şekilde.

BÖLÜM XLV. HAYATIN KARANLIK GEÇİŞLERİ

Margot'nun ölümünden sonraki birkaç yıl boyunca hayatım huzursuz bir
rüya gibiydi, sanki gerçeklikle her şeye ve herkese karşı garip bir şüphecilik arasında bir mücadele gibiydi. Bazen bir arzu beni ele geçirirdi
dünyadaki servetimi zorlamak için, zengin ve güçlü olmak için; ve sonra
aniden büyük tersliklere en az açık olan durum olarak yoksulluğuma geri dönerdim ve belirsizliğimin olumsuz talihe karşı bir kalkan olduğu düşüncesiyle kendimi kucaklardım. Zihnimi, beni daha da fazla kendime fırlatabilecek bir insan düşmanlığına alıştırmaya çalıştım; ama başaramadım.
İzole edilmiş, arkadaşsız durumumda bile, başkalarının
mutluluğunu düşünmeyi severdim. Çocukları saatlerce oyun oynarken izleyebilirdim; ve eğer gece yarısı geçerken bir evden kahkaha veya hoş bir eğlence sesi gelirse, kalbim her neşe notasına karşılık verircesine çarpardı ve ruhumda onların ortasındaydım. Ne evim ne de ülkem vardı ve kalbim ikisini de özlüyordu. İçimdeki boşluğu bir çöl gibi, kasvetli ve ıssız hissediyordum; ve kendimi kendime yettirmek için yüzlerce hileye başvurdum ama boşunaydı. Sonunda, kendimi bir suçun çıkarları için bile olsa dünyaya bağlamanın, böyle ayrı ve her türlü sempatiden uzak bir şekilde yaşamaktan daha iyi olduğunu düşünmeye başladım. Alçakgönüllü bir yaşamda, arkadaşlarıyla ilişkiden uzaklaşan kişi, ciddi bir şekilde yargılanmaya hazır olmalıdır. Ona yöneltilen en hafif suçlama bile bir gurur suçlaması olacaktır; ve bu bile böyle bir mahkeme önünde hafif bir suç değildir. Daha kötüsüne dair belirsiz söylentiler geçerlilik kazanacak ve onun hakkında çok daha ağır ihmaller fısıldanacak. Dünyayı reddetmesi artık kendisine geri dönüyor ve sadece insanlar arasındaki kardeşlik bağları değil, merhamet gerektiğinde merhamete yönelik güçlü çağrılar olan sempatiyi geliştirmeyi ihmal ettiğini keşfediyor. Bu şeyler üzerinde çokça düşünerek, sonunda derin bir depresyondan ancak güçlü bir çabayla çıkabileceğimi; içimde şevk veya hırs uyandırabilecek bir arayışa kendimi zorlamam gerektiğini; ve ne pahasına olursa olsun şu anki hayatımın umutsuz, isteksiz uyuşukluğunu üzerimden atmam gerektiğini hissetmeye başladım. Ben henüz hangi yolu seçeceğim konusunda tereddüt ederken, bir sabah dikkatim Hotel de Ville'in duvarlarına yapıştırılmış büyük bir tabelaya çekildi ve tabelada "askerlik yapmamış ve on beş ile otuz yaşları arasındaki tüm erkeklerin belirli bir günün belirli bir saatinde Valiliğe gelmeleri" yazıyordu. Bu korkunç duyurunun yarattığı dehşet kolayca tahmin edilebilir; çünkü bunlardan yalnızca çok sınırlı sayıda askere alınacak olsa da, her biri kötü kaderin kendisinin olabileceğini hissediyordu. Duyuruyu gerçekten bir zevk duygusuyla okudum. Kaderin artık varlığımı görmezden gelmediğini, sonunda beni geniş bir aileden biri olarak kabul ettiğini hissettim. Bir askerin hayatının hırsım için bir ödül teşkil ettiği de söylenemezdi; hiçbir zaman böyle hissetmemiştim. Başkaları tarafından tanınmam ve artık varoluşun kıyısındaki sıradan bir serseri olarak görülmemem basit bir gerçekti.

Askerlik hizmeti katı bir kanundur. Gereksinimleri ne olursa olsun, uygulanmasının her ayrıntısında acı verici bir şey vardır.
Bir evin yıkılması ve karanlık bir geleceğin korkunç dehşetleri, bir köy hayatının huzurlu monotonluğuna
yayılan üzücü unsurlardır. Bir savaş, tüm acımasız tarihinde bu ayrılıkların hassas bölümlerinden daha yürek parçalayıcı bir şey içermez.
Sahneyi o sabah gördüğüm gibi şimdi önümde görüyorum ve daha önce hiç görmediğim bundan daha üzücü bir manzara. Küçük köy, sadece askerlik hizmetiyle çağrılanlarla değil, tüm arkadaşları ve akrabalarıyla
kalabalıktı; ve her yeni on iki kişilik grup, Hotel de Ville'in kasvetli kapılarından içeri doğru yürütülürken, etraftaki sefaleti korkuyla anlatan bir bastırılmış üzüntü
patlak verirdi. Ama üzücü
olsa da, komşuları tarafından iyi tanınan ve saygı duyulan birinin üzerine kura çekildiğinde yaşanan manzaranın yanında hiçbir şeydi. En düşük sayıyı çeken askere alındı ​​ve dışarıdaki arkadaşlarına katılmak için geri dönmek yerine, saçları kısacık kesilene ve şapkasına üç renkli bir kurdele eklenene kadar asla görünmedi. Bu zavallılardan bazıları sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu, etraflarına belirsizce bakıyorlardı ve arkadaşlarını veya tanıdıklarını tanıyamıyor gibiydiler; bazıları her şeyi küstahça bir pervasızlık havasıyla götürmeye çalıştılar, ancak varsayılan kayıtsızlıklarının ortasında doğal hisler patlak veriyor ve en korkunç sefaletin sahneleri sergileniyordu; ve son olarak, birçoğu o kadar sarhoş bir şekilde ortaya çıktı ki ne olduğunu ne de nerede olduklarını bilmiyorlardı; ve bunları şimdi son kez veda edecek olan arkadaşlarıyla çevrili görmek tarif edilemez derecede acı vericiydi.

Talihe pek önem vermeyen çoğu kişi gibi ben de başarılı oldum; yani en yüksek sayılardan birini çektim ve "hizmetten muaf" ilan edildim. Ancak, bu haberin sevinç getirebileceği kimse yoktu ve haberi karşılığında bir hoş geldin sözcüğü duyma umuduyla anlatabileceğim kimse de yoktu. Oradan uzaklaşıyordum,
bu kadar sefalet dolu bir yeri terk ettiğim için üzgün değildim,
bayılmış ve temiz hava almak için dışarı çıkarılmış genç bir adamın etrafında bir grup gördüm.
O an askere alınmıştı ve şok onun için
fazlaydı. Zavallı adam! Ne kadar da güzel olabilirdi--aynı hafta onu ilk çocuğunun mutlu babası ve İmparatorluğun yeminli askeri olarak gördü.
Böyle talihleri ​​ayıran
ne kadar da büyük bir uçurum!

Kendimi zorla araya soktum ve onun yerini almayı teklif ettim.
İlk başta hiçbiri beni dinlemedi bile; teklifimi saçma,
belki de imkansız buldular. Ancak orada bulunan yaşlı bir çavuş farklı düşündü ve beni sakin bir şekilde gözleriyle süzerek oradan ayrıldı.
Kısa süre sonra geri döndü ve beni takip etmem için işaret etti. Ben de öyle yaptım. Bana birkaç kısa
soru yöneltildi. Onlara cevap verdim, bir
iç odaya geçmem istendi, orada, yirmi kadar güçlü bir sıra halinde, seçilmiş askerler
bir masanın önünde duruyordu. Bir adam hızla bazı kelimeleri tekrarladı,
biz de sağ elimizi yüzümüze kaldırarak karşılık vermemiz emredildi.

Bu bir bağlılık yeminiydi ve yemini ettiğimizde berbere doğru ilerledik ve birkaç dakika içinde tören tamamlandı ve biz
Fransa askerleriydik.

Hayal etmiştim ve aslında kendimi buna inandırmıştım ki, zorluklarla o kadar
eğitilmiştim ki talihe meydan okuyabilirdim. Sadece bedensel yoksunlukların ve acıların beni asla ciddi şekilde etkileyemeyeceğini ve
kendi düşüncelerimin özgürlüğü kısıtlanmadığında, hiçbir gerçek köleliğin
beni ezemeyeceğini düşünüyordum. Bu hesaplamada, her türlü
orta düzey hırsın
tepkilerine karşı savunmamız olan o özsaygı duygularını hesaba katmayı unutmuştum. Bunların, bize ateş etmeyi ve doldurmayı, yürümeyi ve manevra yapmayı öğreten
aynı disiplin kuralları tarafından
çileden çıkarılabileceğini hatırlamamıştım! Bu büyük bir hataydı!

Fransa bir kez daha tüm dünyayla savaş halindeydi: orduları şimdi Avusturya'ya saldırmak için doğuya doğru hareket ediyordu ve İngiltere'yi işgal etme niyetini sadece tehditler değil, daha fazlası ilan ediyordu. Yeni birlikler o kadar acil bir şekilde çağrıldı ki, yeni askerleri eğitmek ve alay görevine hazırlamak için sadece iki hafta veya üç hafta süre tanındı. Şiddet, zamanın kısalığını telafi etti ve adamlar neredeyse hiç dinlenmeden
talim edildi. Büyük acil durumlarda, daha sakin etkiler
olduğunda akla gelmeyecek birçok şey yapılır; ve şimdi depoların komutasındaki subaylar, Fransız ordusunda en nadir görülen
bir uygulama olan askerlere karşı bir derece zalimlik uyguladılar; sonuç olarak, firarlar sıklaştı ve daha da kötüsü, insanlar herhangi bir hastalıktan daha dayanılmaz bir tiranlıktan kaçmak için
en şok edici şekilde kendilerini sakatladılar ve sakatladılar. Herkesçe bilinir ki
bu tür uygulamalar bir salgının özelliklerini taşır ve bir kez belirli bir sıklığa ulaştıklarında, insanların zihinleri bu olaya aşina hale gelir ve bunlar en
sıradan olaylar olarak kabul edilir. Bağlı olduğum alay - 47. alay - bu tür disiplinsizlik eylemleri için en kötülerden biriydi; ve komutanlar iki kez değiştirilmiş ve bir tabur tamamen dağıtılıp yeniden düzenlenmiş olsa da, kötü şöhret hala kolordunun üzerindeydi. Sıradan askerlerin alaylarının itibarına kayıtsız olduğunu varsaymak bir hatadır; en alt rütbedekiler, askeri şevki en düşük olanlar bile, mahkum bir kolordunun damgasını şiddetle hissederler. Bunu deneyimlememiz için daha güçlü sebeplerimiz vardı. Hapishaneyi garnizona yerleştirmek ve ömür boyu kürek cezasına çarptırılan o korkunç ırkı kontrol altında tutmak için Brest'e gönderildik. Bu utanç işareti, Fransa'nın düşmanlarıyla savaş alanında karşılaşmaya layık olmadığı açıkça ilan edilen bir alaya sürülen en ağır leke olarak bize vuruldu. Bu eylem, her hafta birinin ya vurulmaya mahkûm edildiği ya da
kürek kölesi olmanın daha da kötü kaderine mahkûm edildiği
birliğimizin mutlak aşağılanmasını tamamlıyor gibi görünüyordu. Bu kadar dehşet dolu bir dönemi hatırlamaktan
kaçıyorum. Bu, kabadayıca itaatsizlik ve acımasız cezalarla dolu uzun bir rüyaydı. Zaman, düzeltmekten
çok uzak olsa da, bu kaderli alayın ahlaksızlıklarını doğrulamış gibiydi; ve sonunda savaş bakanlığından bu yozlaşmanın nedenlerini incelemek üzere bir komisyon geldi. Bu soruşturma birkaç hafta sürdü; ve tanıklığı alınanlar arasında ben de vardım. Tesadüfen, birlik içinde bana hiçbir ceza verilmemişti; ayrıca "davranış sicilinde" adıma tek bir işaret bile yoktu. Elbette, bunlar olumlu koşullardı ve verdiğim her tanıklığın daha fazla dikkate alınmasını gerektiriyordu. Cevaplarım ve görüşlerim, daha fazla düşünmeyi gerektirecek kadar önemli görüldü. O zamanlar _etat major_'un başkanı olan General Caulincourt tarafından sorgulanmak üzere Paris'e gönderilmem emredildi.

Okuyucunun,
sadece kendi
talihime atıfta bulunarak değindiğim bu soruya daha fazla girmesi pek ilgi çekici olmayacaktır. Verdiğim görüşler ve yaptığım öneriler üstlerimin dikkatini çekti ve bir ödül olarak
onbaşı rütbesi aldım ve Strasburg'daki Chancellerie Militaire'e atandım; bu görevi iki yıldan fazla sürdürdüm.
İki huzurlu, olaysız yıldı ve geriye dönüp bakıldığında,
sadece bir gün gibi görünüyorlar.

Hayatımın kesintisiz monotonluğu, üzerime çöken neredeyse kayıtsız sükunet ve diğer tüm insanlardan soyutlanmam, bana
kederli ve melankolik bir doğanın görünümünü veriyordu; ama mutsuz olmaktan uzaktım ve
boş zamanlarımı dolduran çeşitli basit, masrafsız uğraşlardan zevk almaya kendimi alıştırmıştım; ve böylece
glacis'in bir köşesinden çalınan küçük çiçek bahçem benim için
eşsiz bir güzellik alanıydı. Zamanımın her boş anı burada geçiyordu
ve mütevazı maaşımdan biriktirdiğim her küçük şey bu noktada harcanıyordu.
Gül, akasma ve yasemin burada dallarını birbirine dolayarak
bir çardak oluşturuyordu, ben de akşamları oturup yayılan Ren'e bakardım
veya Vosges dağlarında gün batımını izlerdim.
Kendimi, o zamanlar önemli ve önemli olan ve insanlığın kaderiyle büyük olan dünyanın büyük olaylarını düşünmemeye alıştırmıştım.
Hiçbir gazete görmedim, başkalarıyla hiçbir ilişkim olmadı; benim için hayat
en basit olaylara dönüşmüştü,-sadece varoluştu ve daha fazlası değildi.

Bu rüya muhtemelen uyanık bir şok olmadan sona erebilirdi ve
mezarın uzun gecesi unutulmanın loş alacakaranlığına dönüşebilirdi,
eğer beni sersemliğimden uyandıracak ve
hayata ve dertlerine geri döndürecek bir olay olmasaydı.

Paris'ten kaleyi mükemmel bir savunma durumuna getirme emri gelmişti.
Yeni siperler ve burçlar inşa edilecek,
hendekler genişletilecek ve
duvarlara ek bir top gücü yerleştirilecekti. Telgraf sabah haberi getirmişti ve aynı akşam gün batımından önce küçük bahçem çöle dönmüştü; tüm kaygılarım ve emeklerim rüzgarlara savrulmuş; aylarca süren acı dolu çalışmam mahvolmuştu ve hayattaki tek amacım silinip gitmişti. Tüm duyguların içimde çoktan öldüğünü düşünmüştüm. Her duygu kuyusunun
doğamda kuru ve bitkin olduğuna hararetle inanıyordum; ama bu ıssızlığı gördüğümde
ağladım ve acı acı ağladım. Gözlerime
böylece uygulanan zulümde bir şımarıklık varmış gibi geldi ve kalbimde insanların acımasız tutkularına ve eylemlerinin yönlendirildiği ahlaksızlığa
sövdüm. Dünya benim için fazla mı cennetti, diye sordum, bu küçük toprak parçası bana ayrılamaz mıydı? Uçsuz bucaksız evrenin bu tek köşesini arzulamakta aşırı mı açgözlüydüm? Deliliğim ve bencilliğimle kendimi zorluğun özel bir işareti olarak gördüm ve bundan böyle talihe pervasız bir cephe 
atandım.

Sadece kendisi için yaşayan kişi, sadece rehbersiz öğütlerin cezasını değil, aynı zamanda egoizmin ana kaynağı olan dürtüleri takip etmenin çok daha ağır cezasını da ödemek zorundadır. Başkalarına özen göstermek, kendimiz dışındaki bir şeyi gözetme ve koruma sorumlulukları, kendi kalplerimize karşı en iyi korumalardır. Bunu söyleme hakkım var.

Sessiz ve düzenli bir düzenlilikten, şimdi tamamen pervasızlığa ve terk edilmişliğe doğru yola koyuldum. Yoldaşlarımın en az itibarlı olanlarıyla tanışıklıklar kurdum, onların mekanlarına sık sık gittim ve alışkanlıklarını taklit ettim. Kötü alışkanlıklara, insanların bir hastalığa yakalanması gibi yakalandım. Her arzu sapkın olduğu ve her tat gerçek doğamın tam tersi olduğu için, delilikten biraz daha uzak bir dönemdi. Bir zamanlar dakik ve titiz olan ben, görevlerime geç ve düzensiz bir şekilde geliyordum. Ayıklık alışkanlıklarım israfla yer değiştirmişti ve hatta görünüşüm, hatta mizacım bile değişmişti; ahlaksız ve terk edilmiş, mizaçlarımda tutkulu ve çabuk alıngan olmuştum.

Aşağı doğru gidiş her zaman hızlıdır ve ahlaksızlıklar birbirlerine fazlasıyla
benzerdir. Beni savurgan ve sefahat düşkünü yapmak birkaç hafta sürdü; birkaç hafta daha ve düellocu ve kavgacı oldum. Bir zamanlar bana değer veren herkesle görüşmeyi bıraktım ve ahlaksız ve yozlaşmış kişiler arasında dostlar edindim. Bu damgadaki insanlar arasında bir Provost-Mareşal'in cezası veya Salle de
Police'in süresi, sayılan ayrıcalıklardır; ve üstlerine en sık hakaret eden ve disiplini ihlal eden kişi en çok saygıyı hak eden kişi olarak kabul edilir.
Bu tür bir zafer kazanmamıştım ve bu tür iddialarda yoldaşlarımın gerisinde kalmamaya karar verdim. Tek düşüncem otoriteye karşı direncimle nasıl tuhaf bir ün kazanacağımdı.

Artık çavuş rütbesine sahiptim; bu rütbe subayların başvurduğu kafeye sık sık gitmemi sağlıyordu; ancak bu hiçbir yardımcı subayın yararlanmadığı bir ayrıcalık olduğundan, elbette almaya cesaret edemedim.
Ancak şimdi bunun tam da sonuçları en ciddi olaylara yol açabilecek, ancak yine de alay disiplininin sınırları içinde kalabilecek türden bir ihlal olduğu aklıma geldi.
Bir akşam kafamda bu fikirle, o zamanlar Strasburg'un en gözde askeri kafesi olan "Lion
Gaune"a girdim. Girişimdeki şaşkınlık ifadesi çok geçmeden öfkeli bir öfkenin en belirgin ifadesine dönüştü; ve garsonu çağırıp bir masaya oturduğumda, müdahalem duyabileceğim kadar yüksek sesle konuşuldu.

İmparator'un ait olduğum sınıfı en belirgin kayırma işaretleriyle ayırt ettiği iyi biliniyordu: çavuş ve onbaşı, mareşal tek kelime
edemezken ona hitap etmeye cesaret edebilirdi.
Konumları onları bir rekabetin gölgesinden bile dışlayanlara karşı tavizsiz olmak ve konumları eşitliğe yaklaşan herkese karşı soğuk bir mesafeli olmak onun askeri politikasının bir parçasıydı. Bu düşünce, beni şimdi görenlerin ve herhangi bir tartışmada imparatorluk etkisinin ağırlığının hangi kefeye atılacağını çok iyi bilenlerin duygularını sınırladı.

Oturduğum odanın yanını terk etmek ve beni belirgin bir şekilde izole etmek ilk hamleleriydi; ancak bunu bir zafer
işareti olarak gördüğümü görünce başka bir taktiğe başvurdular:
Kapının hemen önündeki bir masa hariç
tüm masaları işgal ettiler ve böylece beni fiilen
hakaret ve aşağılanma pozisyonuna
yerleştirdiler. Bir veya iki gece boyunca hiç tereddüt etmeden yerimi korudum; ancak yalnızca savunma amaçlı bir savaşa devam edemeyeceğimi hissettim ve her ne pahasına olursa olsun mücadeleyi
bitirmeye karar verdim. Bu nedenle, bana verdikleri mütevazı yere geri dönmek yerine kahvemi yanımda taşıdım ve
fincanı bir yarbayın oturduğu, şöminenin yanında gazetesini okuduğu
masaya koydum. Beni görünce ayağa kalktı ve bağırdı, "Bu küstahlığın anlamı ne? Burası senin için uygun bir yer mi?"

"Ordunun genel talimatları, bir yardımcı subayın alay subaylarının sık sık gittiği tüm
kafelere ve restoranlara
giriş hakkına sahip olduğunu bildirir, ancak kulüpler ve yemekhaneler gibi
bakımları olanlar için geçerli değildir. Bu nedenle, yalnızca bir hakkım var, Mösyö
Albay," dedim, konuşurken askeri bir selam vererek.

"Odadan çıkın, efendim ve kendinizi kaptanınıza bildirin," dedi, öfkeden
kaynayarak.

Ayağa kalktım ve emrine uymaya hazırlandım.

"Eğer o adam yarınki geçit töreninde saflara düşmezse,
hizmeti bırakacağım," dedi yanındaki bir subaya.

"Eğer onu pencereden atmama izin verirseniz, Albay Bey, yapmazsam ordudan ayrılmaya söz veririm," dedi genç bir zırhlı teğmen. Yakınımdaki bir masada oturuyordu ve bacakları benim geçmek zorunda kaldığım boşluğu dolduracak şekildeydi.

[İllüstrasyon: Onu yere çarptım]

Üzerine bastığım için hiçbir özür dilemeden öne doğru yürüdüm ve
hafifçe -istemeden diyemeyeceğim- ayağına kendi ayağımla vurdum.
Yüksek sesle küfür ederek ayağa fırladı ve şakomu başımdan düşürdü.
Hızla döndüm ve sıktığım elimle onu yere vurdum. Bir anda bir düzine kılıç çekildi. En cesur müdahale olmasa, oracıkta paramparça olurdum. Öyle oldu ki, beş veya altı tane ciddi kılıç yarası aldım ve biri gözümden ağzıma kadar yanağımı tamamen açtı.

Kısa süre sonra baştan ayağa kanla kaplandım; ama sakin bir şekilde durdum,
ta ki bayılana kadar, kıpırdamadan; sonra sendeleyerek geriye gittim ve
bir sandalyeye oturdum. Bir cerrah, kesilmiş olan bileğimi ve yüzümü sardı; ve bir araba çağrıldıktan sonra hemen
hastaneye kaldırıldım. Kan kaybı belki de beni ateşten kurtardı.
Her durumda, sakin ve kendime hakimdim; ve en garibi, aylardır beni ele geçiren heyecan gitmişti,
ve bir kez daha kendim olmuştum, sabır ve sessiz bir teslimiyetle, gayet iyi bildiğim ölüm cezasını sakin bir şekilde bekliyordum. Sık sık
talihteki büyük tersliklerin, daha mutlu koşullar altında
uyuyan ve bilinmeyen karakter kaynaklarını ortaya çıkardığını ve geliştirdiğini duyarız. Bu sonucun çoğunu tamamen fiziksel değişikliklere bağlamaya ve refah günlerimizin aşırı heyecanların yaşandığı, böyle bir duruma eşlik eden tüm bedensel rahatsızlıkların olduğu mevsimler olduğuna kuvvetle inanıyorum. Zengin adamın cennet krallığına girmesi bu kadar zorsa, tüm doğası iktidardan gelen kusursuz bencillik tarafından yozlaştırılıp saptırılmamış mıdır? Zevk dolu günler ve aşırılık dolu geceler kalbin ne kadar katılaştırıcısıdır! Ve en büyük acıları kendi doğasının sarsıcı zıtlıkları olan kişiden, teselli ve rahatlatan sempatiyi nasıl bekleriz?

Yine kendim olduğumu söyledim, ancak buna ek olarak, geç yaşamım için derin ve samimi bir üzüntü ve geçmiş için dürüst bir pişmanlık duydum. Hastanede on bir hafta kaldım; iki ciddi nüksetme hastalığımı uzatmıştı; ve ayrıntılı olarak anlattığım olaydan yaklaşık üç ay sonra, askeri mahkemede yargılanmak üzere gönderilmeye uygun olduğum söylendi.

Aynı anda yargılanmayı bekleyen hatırı sayılır sayıda kişi vardı. Çeşitli yerlerden Strasburg'a adamlar gönderilmişti ve bir komisyon onları bertaraf etmek için _kalıcı_ olarak oturmuştu. Bu işlemlerde çok az formalite vardı ve daha da az zaman harcanıyordu. Mahkum eğer yapabiliyorsa kendini savunuyordu; eğer yapamıyorsa, suçlamanın okunması ve bazı küçük tanıklık eklemeleri soruşturmayı tamamlıyordu; ceza, biçimsel olarak, daha sonraki bir döneme saklanıyordu. Bazen mahkeme üyelerinden birinin birkaç olumlu söz söylemesi veya iddia edilen suç için bir bahane uydurmaya çalışması olurdu; ancak bu vakalar nadirdi ve genellikle suçlayıcının suçlamasından başka bir şey duyulmuyordu. Hiçbir savunma yapmamaya karar verdiğimden, tüm çabam zihnimi kaderimin koşullarına alıştırmak ve kalbimi sonuna kadar erkekçe dayanacak şekilde güçlendirmekti. Suçum asla affedilmeyecek bir suçtu. Bunu çok iyi biliyordum ve geriye sadece cesur bir adam gibi cezayı çekmek kalıyordu. Gerçekten de, çok az kişi daha az bağ kopararak dünyayı terk edebilirdi, çok az kişi daha az pişmanlıkla
ayrılabilirdi; ve yine de, yaşam içgüdüsü öyle bir şeydir ve kadere karşı mücadele etme dürtüleri öyle güçlüdür ki, yargılanma zamanım yaklaşırken, kaçma umuduyla her türlü tehlikeye
cesaret ederdim ve ölümden daha az bir cezanın hafifletilmesini kabul ederdim. Bunun herkesin maruz kaldığı bir acı aşaması olduğuna ve idama mahkûm edilen her suçlunun bu korkunç
dönemden geçmesi gerektiğine inanıyorum. Benim durumumda bu süre uzadı, adım yargılanacak en son kişilerden biriydi; ve çağrılmamdan önce beş hafta geçmişti. O zaman bile bir erteleme gerçekleşti, çünkü İmparator Almanya'ya doğru yola çıkmıştı ve garnizonun büyük bir teftişi diğer tüm görevlerin yerini aldı.

Savaşın tüm ihtişamı ve görkemi gözlerime hiç bu kadar görkemli ve muhteşem görünmemişti, hapishane hücremin parmaklıklarından geçerken yoğun sütunlara ve şıngırdayan filolara bakışlarımı zorladığımda. Muhteşem kurmay subay grubu ve ağır toplar, daha önce benim için hiç sahip olmadıkları bir öneme ve anlama sahipti. Gelecekteki büyük olayları, gelecekteki önemli değişiklikleri, dünyanın durumundaki devasa sarsıntıları, sallanan krallıkları ve devrilen tahtları gölgeliyor gibiydiler. Savaşın şoku da gözlerimin önündeydi, çatışmanın gürültüsü, çarpışması ve kargaşası, tüm dehşeti ve tüm şövalyeliğiyle. Böyle bir kariyere başlamak üzere olanlar için hayat ne kadar görkemli bir şey olmalı! Bu coşkuya katılan herkesin kalbi ne kadar yüksekte atıyor olmalı! O gün benim için varoluşun tüm yılları gibiydi, en yoğun heyecanların ve en üzücü depresyon anlarının olduğu pasajlarla doluydu. Şimdiye kadar sakin ve kontrollü olan beynim, tutarlılık veya ilişki olmadan bir düşünce seliyle boşuna mücadele etti ve sonunda yeteneklerim gezinmeye başladı. Nerede olduğumu ve üzerime çöken kaderi unuttum. Uzun zaman önce başıma gelen her şeyden bahsettim, bebekliğimden, çocukluğumdan, bir erkek olarak yaşadığım maceralardan ve yakınlık içinde yaşadığım kişilerden. Anahtarcı, sakat bir topçu çavuşu ve iyi kalpli bir adam, beni sakinleştirici ve şefkatli sözlerle kendime getirmeye çalıştı. Hatta, gezilerime dair bir ipucu elde etmeye çalışmak için söylediklerime ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve üzerimde bir etki yaratma umudu vaat eden her şeye hevesle
yakaladı. Sonunda hapishanenin cerrahını hücreme getirdi ve durumumun beyin ateşinin başlangıç ​​aşaması olduğunu söyledi. Fısıldayarak söylediği fikri duydum ve önemini iyice anladım. Aklımın bazen çaktığı, ancak toplanmış düşüncenin tüm güçlerinin kaybolduğu bir durumdaydım. Sayıklamalarımda söylediğim isimler arasında yalnızca biri dikkatlerini çekti: Sık sık bahsettiğim Polonyalı Ysaffich'in ismiydi.

"Albay Ysaffich'i tanıyor musun?" dedi doktor bana.

"Evet," dedim yavaşça; "o bir Rus casusu."

"Bu cevap deliliği pek de göstermiyor," diye fısıldadı doktor, yataktan uzaklaşırken gülümseyerek gardiyan'a.

"Onu görmek ister misin?" dedi nazik bir tonda.

"Her şeyden önce," diye hevesle cevapladım; "bana gelmesini söyle."

Bu sorunun sadece zihnimi eğlendirmek ve
diğer acı dolu düşüncelerden uzaklaştırmak için sorulduğu sonucuna vardım, çünkü kısa bir süre sonra,
bu konuya daha fazla değinmeden emekliye ayrıldı; ancak o andan itibaren zihnim tek bir fikre
takıldı; ve hasta yatağıma yaklaşan herkese ilk talebim, "Kont Ysaffich neredeydi ve beni ne zaman görmeye gelecekti?" oldu.

Tekrar askeri hastaneye geri götürülmüştüm, İmparator her zamanki ziyaretini yapmak için geldiğinde orada yatıyordum. Ancak, mahkumların koğuşu, diğerlerine verdiği onurdan muaf tutulmuştu;
ve sadece odadan odaya geçerken alaydan gelen uzak sesleri duyulabiliyordu.

Gözlerim yarı kapalı, uyuşuk ve donuk bir şekilde yatıyordum ki bir sesin şunu dediğini duydum:

"Evet, Albay, sizden sürekli bahsetti ve her gün gelip onu ne zaman görmek istediğinizi soruyor."

"Lejyon'da hiç görev almadı," diye yanıtladı başka bir ses,
"onu daha önce gördüğümü de hatırlamıyorum."

Konuşmacının tonu beni aniden kendime getirdi.
Başımı kaldırdım ve önümde Kont Ysaffich'i gördüm. Garde'ın mızraklı üniformasını giymiş olmasına rağmen, yüz hatları unutulmayacak kadar belirgindi ve hemen yanına yaklaştım.

"Eski meslektaşınız Paul Gervois'i unuttunuz mu?" dedim, sakin ve rahat görünmeye çalışarak.

"Ne!--bu--benim eski dostum Gervois olabilir misiniz?" diye bağırdı,
omzuma elini koyup yüzüme sertçe baktı. Ama
bir kelime bile
söyleyemedim; utanç ve üzüntü beni ele geçirdi ve yüzümü iki elimle
kapattım.

Ysaffich o sırada benimle daha fazla konuşmasına izin verilmedi; ama
kısa süre sonra geri döndü ve hastalığımın sonuna kadar her gün benimle saatler geçirdi. Hakaret ettiğim memurla yakınlaştı; ve
muazzam çabalar ve tıbbi yetkililerin nazik yardımlarıyla
suçum için geçici delilik mazereti oluşturmayı başardı,
bu sayede cezadan kurtuldum ve hizmetten çıkarıldım. Bu
benim için zihinsel ve bedensel olarak çok fazla acı çektiğim bir dönemdi.
Hayatımın satın alındığı tüm aşağılanmayı hissettim ve
birden fazla kez
bedel çok fazla göründü.

BÖLÜM XLVI. YSAFFICH

Artık Kehl'de iyi bir yerde oturan Ysaffich'le evcilleşmiştim, orada Polonya Lejyonu olarak adlandırılan yer garnizondu. Bana her türlü nezaketle
davrandı ve beni yoldaşlarına eski ve değerli bir arkadaş olarak tanıttı. Kendimi
tamamen yabancıların arasında bulduğum için üzülmedim, -- benim için tamamen yeni olan bir ülkenin insanları ve kendileri de
sıkıntılar ve talihsizlikler görmüşlerdi, bu yüzden dar talihlerinin yargılarında hoşgörülüydüler. Ayrıca, iyi, asker gibi bir ırktı, --iyi atlılar, mükemmel kılıç ustaları, ne evi ne de ülkesi olan tüm insanlar gibi pervasız ve her türlü cüretkarlık veya tehlike eylemine hazırdılar. Aralarında ve Fransız subaylar arasında bir kıskançlık vardı
bu da herhangi bir sosyal etkileşimi engelliyordu; ve düellolar, bir araya geldiklerinde hiç de nadir bir olay değildi. İmparatorluk yasaları bu suç için
son derece sertti; ve düelloda rakibini
öldüren kişi, kanunen kesinlikle ölümle cezalandırılırdı. Böyle bir cezanın sonuçlarından
kaçınmak için, en abartılı yöntemler denendi ve birçok ölümcül kavga, sahte bir eskrim maçında karara bağlandı. Bu sahte beceri denemelerinden birinde, büyük liyakat sahibi bir subay ve aynı isimli generalin küçük kardeşi olan Albay le Brun öldürüldü.

O zamandan itibaren askeri yetkililerin dikkati bu uygulamaya daha yakından çekildi; ve bu tür toplantılara gelecekte her zaman, işlemin her ayrıntısını
dikkatle inceleyen birkaç jandarma katılırdı. Ancak, her iki tarafta da bu sır o kadar mükemmel bir iyi niyetle korunuyordu ki, keşif neredeyse imkansızdı. Bu durumlarda sadece samimi yakınlığın tüm görgü kuralları kesinlikle gözetilmekle kalmıyordu, aynı zamanda ilgili herkes tarafından en onurlu gizlilik de gözetiliyordu.

Yakında bu maceralardan birine tanık olacaktım. Görevleri gereği sık sık Strasburg'a gitmesi gereken Ysaffich, askeri bir masa d'hote'de bir kağıt parçasında adını gören ve kalemiyle _Espion Musse_ sözcüklerini ekleyen genç bir İmparatorluk
kurmay başkanı tarafından çok
ve duyduğum kadarıyla keyfi bir şekilde öfkelendirilmişti.
Elbette hemen bir toplantı ayarlandı ve
Challendrouze, kaptan ve dört kardeş subayının gelip Kehl'deki tahkimatları ziyaret etmeleri, bizimle kahvaltı etmeleri ve sabah misafirimiz olmaları planlandı. Ysaffich'in sadece iki arkadaşına
proje emanet edildi ve diğerleriyle tanışmaları için davet edildiler.

Ysaffich'e karşı samimi bir dostluk
denebilecek bir şey hissettiğimi söyleyemem. O, ne böyle bağlılıklar uyandıran ne de karşılığında onlara ihtiyaç duyan adamlardan biriydi. Soğuk ve mesafeli, aşinalığı reddeden ve sempati duymayı reddeden biri değildi. Tam tersiydi. Her şeyi, hatta tarihinin en küçük zerresini bile açığa vurdu ve size kendisini etkileyen her duygu ve her hissi anlattı. Açık sözlülük ve samimiyetin ta kendisiydi; ancak bu açık sözlülük, tam bir kayıtsızlıktan, sizin onun hakkındaki yargınız ve karakteri hakkında nasıl bir fikir edinmeniz gerektiği konusunda tam bir pervasızlıktan bahsediyordu. Size iyi niyetini yansıtan eylemlerden bahsetti ve onur duygusunu sadece tereddüt etmeden değil, benzer durumlarda diğer insanları etkileyen tüm önyargılara karşı varsayılan bir üstünlük havasıyla eleştiren duygular dile getirdi. Yaklaşan düelloda bile, Challendrouze'un suçunun hakaretin konusu değil, tarzında olduğunu itiraf etti. Hayata dair tüm teorisi, herkesin sadece başkalarına değil, kendine karşı da sahte olduğuydu; hiçbir insan kalbinde gerçekten sevgi, vatanseverlik veya din hissetmezdi, ancak bu tür bir
kılık altında en kolay uygulanan
kötülüklerin bir veya daha fazlasını bir örtü olarak üstlenirdi. Bu, kalbin her cömert duygusunu bastırmak ve bir insanın doğasını
bir çöl kadar çoraklaştırmak için bir koddu.

Bu duygularını düellodan önceki akşama kadar asla tam olarak açığa vurmadı. O zaman, yarın için hazırlıkların ortasında, bana hissettiği ve düşündüğü her şeyi açıkladı. Bu itirafların arasında, beni belki de gerçek bir hafiflikten daha çok
şaşırtan bir kayıtsızlık tonu vardı; ve itiraf ediyorum ki ona bir korku duygusuyla ve onunla temasın bile tehlikeli olduğu biri olarak bakıyordum.

"Seni en son gördüğümden beri evlendim," dedi bana, uzun bir sessizlikten sonra. "Karım senin eski bir tanıdığındı.
Bu olay kötü sonuçlanırsa gidip onu görmelisin ve 'haberi ver,' dedikleri gibi,--bu görev senin elinden olağanüstü bir beceri
göstermeni gerektirecek değil," dedi gülerek. "Kontes Hanım kaybını onuruyla karşılayacak; ve miras bırakacak hiçbir şeyim olmadığı için, mülkümün elden çıkarılması onu rahatsız edemez. Ancak," diye ekledi, daha enerjik bir tavırla, "ancak, Kaptan düşerse, kaçmak için önlemler almalıyız. Böyle bir dava için bir _cour militaire_ riskine girmeyeceğim, böylece kaçmamız gerekecek."

Bu kayıp için tüm düzenlemeleri zaten yapmıştı; ve Mannheim'a yakın bir mesafede atlı birliklerin sağlandığını gördüm, orada Ren Nehri'ni geçecektik ve Lüksemburg topraklarından geçerek Namur'a, karısının o zamanlar yaşadığı kasabanın yakınlarındaki küçük bir köye kadar bize rehberlik etmeleri için şansa güvenecektik. Plandaki rolüm, şafak vakti Kehl'den üç fersah uzaklıktaki Ren Nehri üzerindeki küçük bir köy olan Erlauch'a gitmek ve onun gelişini veya beni Kehl'e geri çağırabilecek haberleri beklemekti.

"En geç saat yedide yanınızda olmazsam," dedi, "bu Challendrouze'un pasaportlarımı başka bir rota için _vize_ etmesindendir."

Bunlar, söylemeye başlamadan önce bana söylediği son sözlerdi, çok fazla olmasa da, bunları söyleyeninkinden çok daha ağır bir kalple.

Akşam yaklaşıyordu ve nehirde yüzen bir kereste salının tembelce sürüklenişini izlerken, dörtnala yaklaşan bir atın nallarının takırtısını duydum. Döndüm ve Ysaffich'in tam hızla geldiğini, işaret olarak mendilini salladığını gördüm.

Hemen hana geri dönüp atları hemen dışarı çıkarmak için emir verdim ve birkaç dakika geçmeden eyerde yan yanaydık, aramızda tek bir kelime bile geçmemişti, ta ki açık araziye çıkana kadar, Ysaffich şöyle dedi:

"Bunun için ata binmeliyiz, Gervois."

"Her şey bitti mi?" dedim.

"Evet, her şey bitti," dedi, atını hızlandırarak önümde
koşarken; o anda aramızda bu kadar mesafe olmasına da üzülmedim.

O uzun, parlak, yıldızlı gecede atlarımızın en yüksek hızıyla ilerledik ve gün doğarken Rostadt'a girdik, orada aceleyle bir kahvaltı yaptık ve tekrar yola koyulduk. Ysaffich her askeri istasyonda haber taşıyıcısı olarak kendini bildirdi, ta ki ikinci sabah, atlarımızı bıraktığımız Bergstrasse'deki Hellsheim'a varana kadar ve tarlaların arasından geçen küçük bir patikadan yürüyerek Ren Nehri'ne doğru ilerledik. Nehri geçtik ve bir vagon kiralayarak, Moselle'deki bir köy olan Erz'e doğru yola koyulduk, orada atların tekrar bizim için hazır olduğunu gördük. Bu sırada çok yorgundum, ancak Ysaffich yola çıktığımızdaki kadar dinç görünüyordu. Ancak, yorgunluğumu görünce, birkaç saatliğine durmayı teklif etti; bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. Aradan sonra, tekrar bindik ve yola çıktığımız andan itibaren birbirimizle pek fazla konuşmadan, altıncı gün Namur'a ulaştık.

BÖLÜM XLVII. EVE DOĞRU

Ysaffich'in inziva yeri, Dinant'tan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve Ardennes ormanının kıyısında küçük bir kulübeydi. Birkaç yıl önce emekli bir
"Garde Chasse"den satın almıştı, "gördüğü gibi", "tam da bir adamın saklanabileceği türden bir yerdi, ne zaman
olursa olsun, ki her zaman gelir, tanınmaktan kaçmak ister."

Yolculuk boyunca pek iletişim kurmadığını daha önce söylemiştim;
ama Dinant'a yaklaştığımızda bana ayrıldığımızdan beri kariyerinin en önemli olaylarını birkaç kelimeyle anlattı.

"Hayatımda sayısız hata yaptım, Gervois, ama sonuncusu hepsinden
kötüydü. Evlendim! Evet, eski dostunuz Madam
von Geysiger'i sonunda beni kabul etmeye ikna ettim. O pes etti, milyonlarını
ve on milyonlarcasını
emrime verdi ve üç ay sonra
dilenci olduk. Davoust, benim bir Rus casusu olduğumu buldu veya bulduğunu söyledi;
İsveç ile gizli bir yazışma yürüttüğüme yemin etti;
dünyada sahip olduğumuz her sou'ya el koydu ve beni Lübeck'teki bir hapishaneye attı, oradan kaçmayı başardım ve Paris'e doğru yola koyuldum. Orada
Mareşal'e karşı iddiamı öne sürdüm: önce _cour
militaire_'e, sonra bakana, sonra da İmparator'a. Hepsi
Davoust'un çok haksız olduğu konusunda hemfikirdi; davamın en büyük zorluklardan biri olduğu konusunda, vb.; paranın gittiği ve bunun için hiçbir çare olmadığı konusunda. Aslında, bazıları tarafından acındım ve diğerleri tarafından alay konusu oldum; ve sunduğum acınası manzaradan duyduğum tiksintiden, resmi bir bekleme odasında günlük bir yalvarıcı olarak, tazminatımı teklif edilen tek şekilde almaya karar verdim: yeni kurulan Polonya Lejyonu'nda bir komisyon, iki yıl hizmet verdim ve üç gün önce tanık olduğunuz şekilde ayrıldım."

Anlatımı, verdiğimden daha fazla kelimeyi zar zor kapladı. Hikayeyi, atlarımızı nehrin kenarından bir kulübenin bulunduğu küçük, yüksek bir terasa doğru yükselen dar bir patikadan sürerken anlattı.

"İşte," dedi kırbacıyla işaret ederek, "işte benim _pied a terre_'im, Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha fazla servet peşinde koştuğum yirmi yılın ardından sahip olduğum tek şey. Evet, Gervois, bu dünyadaki yüksek yerlerde doğmamış olan bizler için, güce açık tek bir yol var ve o da para! Etki, ihtişamlı bir yaşamla mı yoksa sefil bir yoksunlukla mı
yapılırsa yapılsın önemli değil, para güçtür ve her hizbin
kabul edip boyun eğdiği tek güçtür. Borç veren efendidir ve borç alan köledir. Bu, monarşilerin ve demokratların hemfikir olduğu bir doktrindir. Görüşümün samimi olduğuna dair size sunabileceğim en iyi kanıt, bu duyguyu dile getirenin burada yaşadığı basit gerçeğinde yatar;"
ve bu sözlerle kırbacının başıyla kulübenin
kapısına vurdu.

Güneş battıktan sadece bir saat sonra olmasına rağmen, pencereler gece için
sürgülenmiş ve panjurluydu ve içerideki herkes dinlenmek için çekilmiş gibiydi.
Kont çağrısını daha yüksek sesle tekrarladı; ve sonunda ağır
_sabot_ sesleri kapıya doğru yaklaştı. Kapı sonunda açıldı ve
uzun kulaklı şapka ve kırsalın yün ceketini giymiş
sağlam görünümlü bir köylü kadın ne istediğimizi sordu.

"Beni tanımıyor musun, Lisette?" dedi Kont. "Madam nasıl?"

Kadının esmer yanakları aniden soldu ve konuşabilmek için
destek almak için kapıyı kavramak zorunda kaldı.

"Eh heu!" dedi, ona samimi bir şekilde yaklaşarak Ülkenin yerel lehçesinde,
"ne oldu? Burada neler oldu?"

Kadın bana ve sonra ona baktı, sanki onunla ayrı konuşmak istediğini söyler gibi. Bakışı anladım ve biraz geriye çekildim,
atımı meşgul ettim, eyeri çözdüm, vb. Böylece harcanan birkaç dakika, diğerlerinin fısıldaşmasıyla geçti, sonunda Kont yüksek sesle şöyle dedi:

"Peki, hayvanlara kim bakacak? Louis burada değil mi?"

"Dinant'taydı, ama hemen dönecekti."

"Öyle olsun," dedi Kont; "onları kendimiz ahıra yerleştireceğiz. Bu arada,
Lisette, akşam yemeğimiz için bir şeyler hazırla.--Lisette'in omlet için
eşdeğeri yok," dedi bana, "ve Meuse bize taze
alabalık verdiğinde, onun becerisinin onları itibarsızlaştırmayacağını kabul edeceksin."

Bu sözleri rahat ve şakacı bir tonda söylerken kadının yüzü
aslında korkunçtu. Sanki onu alt eden mide bulandırıcı bir hisle mücadele ediyormuş gibiydi, çünkü gözleri tüm ifadesini
kaybetti ve kırmızı dudakları mosmor oldu. Tek cevap,
arkasını dönüp eve tekrar girerken başını hafifçe sallamasıydı.
Atlarımızla meşgulken Kont'u dikkatle izledim, ama hiçbir şey onun duruşundan ve tavrından
daha sakin ve herkese karşı kayıtsız görünemezdi. Konuştuğu birkaç kelime, etrafımızdaki nesnelerle ilgiliydi ve umursamaz bir rahatlıkla söylüyordu.

Kulübeye girdiğimizde Lisette'in çoktan bir bez serdi ve
akşam yemeğimiz için hazırlıklar yapıyordu; ve Ysaffich,
eski bir aktivistin hazırlığıyla, bu ayrıntılarda ona yardım etmeye başladı. Sonunda odadan çıktı ve bir iki saniye sessizce ona baktıktan sonra şefkatle şöyle dedi: "Zavallı yaratık! Bunu benim
düşündüğümden çok daha fazla yüreğine aldı;" ve sonra, kelimelerin benim için
anlaşılır olmadığını görünce, "Evet, mon cher Gregoire, bir kez daha bekarım; Madam Kontes beni terk etti! Uzun zamandır alışık olmadığı yoksulluk hayatından bıkmış bir şekilde
tekrar dünyaya geri döndü - belki de sahneye - kim bilir?" diye ekledi, umursamaz bir kayıtsızlıkla ve sanki bu temayı sonsuza dek düşüncelerinden
çıkarıyormuş gibi.

Ondan hiç hoşlanmamıştım, ama aramızdaki hiçbir zaman bu sözleri söylediğinde olduğu kadar bana
bu kadar iğrenç görünmemişti.

Karakterlerimizin sıklıkla en gerçek kazalar gibi görünen koşullar ve yakınlıklardan etkilenme biçiminde garip bir ölümcüllük vardır. Sağlığımıza ölümcül bir darbe vurana kadar bazı kötü iklimlerde kalırız; ve bu yüzden sıklıkla tehlikeli ve ölümcül ilişkiler arasında oyalanırız. Bu şekilde Ysaffich ile yaşamaya devam ettim, onu terk etmeye her gün karar verdim ve yine de bazı tuhaf olaylar zinciriyle onun talihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlıydım. Bir an onun yoksulluğu aramızdaki bağdı Kendimizi _chasse_ ile destekledik,
zavallı ve çok güvencesiz bir geçim kaynağı ve bahar geldiğinde bizi terk edeceğini çok iyi bildiğimiz bir şey. Diğer anlarda o, onu asla terk etmemiş gibi görünen o iyimser, umutlu ruhun egzersiziyle üzerimde bir etki kazanırdı. Fransa'da yüzyılı kapatan büyük devrim dramının Avrupa'nın her yerinde oynanması gerektiğini gördü veya görmüş gibi yaptı ve bu büyük oyunda baş aktörlerin, sarsıntıdan kazanacak çok şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar olacağını söyledi. "Oyunda iyi rollerimiz olacak, Gregoire," diye bana tekrar tekrar söylerdi, ta ki zihnimi tüm olasılıkların çok ötesindeki ihtiraslarla doldurana ve daha da kötüsü, içimdeki her vicdan fısıltısını tamamen susturana kadar. Beni, zenginliğin bayağı fikirleriyle, lüks bir rahatlık ve zevk hayatının ihtişamıyla, zenginliğin tüm araçlarıyla, bozmaya çalışsaydı, büyük ihtimalle başarısız olurdu. Ancak o,
bana zayıf tarafımdan saldırdı: Her zaman koruma ve iyilikseverlik eylemlerinden aldığım haz,
başkaları tarafından iyi bir deha olarak görülmekten duyduğum haz, beni
etkilemekten
asla vazgeçmeyen bir iltifattı! Böyle bir tarafın bencilliği o kadar gizliydi ki; iyi ve sevimli olma inancında bir makullük vardı,--bu zevk, genellikle salt egoizmde beklediğinden
gerçekten daha yüksek bir düzeydeydi. Uzun zamandır dünyadan uzaktım,
sevgi ve dostluk bağları var olduğu sürece. Benim için
ne ev ne de aile vardı, ve yine de beni diğer insanların davasına
bağlayacak şeyi özlüyordum. Tüm düşüncelerim artık bu nesneye odaklanmıştı,
ve hayal gücümü bununla ilgili olarak eğlendirdiğim sayısız proje vardı. Belki de Ysaffich, güvenimin bu ipucunu fark etti. Her halükarda,
benimle ilgili tüm akıl yürütmelerin eksenini o yaptı. İyi niyetlerle güçsüz olmak - iyilik için çalışmak için "iradeye" sahip olmak ve yine de "yolu" istemek - onun söylediğine göre, zavallı insanlığın katlanmak zorunda kalabileceği en ağır işkenceydi. Zihnimi bu fikirlerle o kadar doldurmuştu ki, beni sadece kendi görüşleriyle değil, aslında kendi akıl yürütmelerini, kendi ifadelerini kullanarak onları sürdürmekle buldu, sonra bir adım daha ileri gitti; ve bu, hayattaki her başarının, gölge ve öz kadar ayrılmaz bir
uzlaşmayla birlikte geldiğini göstermekti. "Her büyük devlet adamlığı eylemine, savaştaki her parlak başarıya, aslında her büyük başarıya, nerede ve nasıl başarılmış olursa olsun, bir tazminat yok muydu?" derdi. Bu, sadece kötülüğü iyilikle tartma meselesidir, hayatta ne yaparsak yapalım; ve erdem terazisinde en büyük dengeye sahip olan en iyimizdir." İnce bir teori zihni ele geçirdiğinde, onu sürdürmek ve desteklemek için hangi yaratıcı örneklerin kendilerini göstereceğini merak etmek ilginçtir. Ysaffich hazır bir hafızaya sahipti ve bana sisteminin örneklerini vermekten asla geri kalmadı. Eski veya modern zamanlardan neredeyse hiçbir iyi veya büyük isim bu kategoriye dahil edilemezdi; ve insanlığın hayırseveri veya düşmanı olarak kabul edilmek için şu veya bu kişinin iddialarını tartışarak birçok saat geçirdik. Şimdi bu anıları hatırlarsam, bunun sebebi benimkinden çok daha incelikli ve keskin bir zihnin üzerimde etkisini
kurmayı nasıl başardığını göstermektir.

Çok fakir olduğumuzu söylemiştim; kaynaklarımız
en yetersiz kaynaklardan elde ediliyordu; ve bahar yaklaşırken bunlar bile
başarısızlık belirtileri gösteriyordu. Bazen geleceğimize kasvetli beklentilerle bakarsam, arkadaşım asla böyle düşünmedi. Aksine, umutlu ruhu her yeni acının baskısı altında yükseliyor gibiydi ve sürekli olarak "Gelgit yakında çekilmeli" diyerek beni neşelendirdi. Doğrudur,
bu güven onun geçimimizi sağlayabileceğimiz çeşitli yollar önermesini engellemedi.

Bir gün, kuru ekmek ve sudan oluşan yemeğimizi yerken bana "Aynı eski hikaye yine başladı," dedi. "Arşimet, kaldıracını koyabileceği bir desteğe sahip olsaydı dünyayı yerinden oynatabilirdi ve benim için de öyle; "tam şu anda" zenginliğe ve güce yükselebilirdim, eğer benzer bir araç
bulsaydım. Eğer Tuna'dan Fransız ordusunun yenilgisiyle ilgili haberi hızla getirecek bir kurye için ödeme yapabilseydik, Amsterdam Borsası'nda her sabah bir milyon kazanılabilirdi. Spithead'deki İngiliz filosunun ortasında yanan bir katran fıçısının maliyeti çok fazla olmazdı, ama yine de insanlığın kaderini değiştirmeye yönelik büyük işler yapabilirdi. Ve burada bile," diye ekledi cebinden bir
mektup çıkararak, "burada bile ikimiz için zenginlik ve servet araçları var, eğer rolünüzü oynamak için gereken enerji ve cesarete
sahip olduğunuza güvenebilseydim."

"En azından servetinizi paylaşma cesaretini gösterdim," dedim yarı öfkeyle; "ve bu bile beni korkaklık suçlamasından muaf tutabilir."

Benim alaycı tavrımı hiç dikkate almayarak, konuşmasına yavaş ve dikkatli kelimelerle devam etti:--

"Bu kağıdı dün gece, bazı eski mektuplara bakarken, tamamen tesadüfen buldum; fakat ne yazık ki, bize yardımcı olabilecek başka bir belgeyle birlikte değil, ancak bunları keşfetmek için yakından araştırdım."

Onun benzer temalar hakkında konuşmasını duymak benim kaderimdi - serveti elde etmek için çok az, en önemsiz şeylerden bile yoksun olan olaylar hakkında - itiraf ediyorum, sözlerine pek dikkat etmedim
ve şimdiki keşfine nasıl rastladığını anlatırken onu neredeyse hiç duymadım, birdenbire beni şaşırtarak şöyle dedi:

"Ve yine de, şimdi bile, buna cesaret edebilecek biriysen, o mektupta seni büyük bir adam ve ikimizi de zengin yapacak şeyler var."

En azından dikkatimi çektiğini görünce devam etti:--

"İlk tanıştığımız zamanı ve Hamburg'a vardığımız akşamı hatırlıyorsundur, Gervois. Aynı gece, senin ve benim servetimizi kazanma düşüncesi aklıma geldi; ve size nasıl olduğunu
açıkladığımda, muhtemelen şu ankinden
daha az kuşkulu görüneceksiniz. Madame von Geysiger'in ilk kocasının
Hamburg'lu zengin bir tüccar olduğunu hatırlayabilirsiniz. Eh, onun işinde, tüm yazışmalarını yabancı ülkelerle yürüten, büyük bir iş bilgisine ve sıkı bir dürüstlüğe sahip bir İngiliz katip vardı ve Von Geysiger onun sayesinde bir keresinde iflas riskinden kurtuldu. Von Geysiger, hizmetleri için minnettarlık duyarak, ona evde bir ortaklık vermek istedi; ancak mütevazı gelire sahip birinin olasılığı ne kadar hoş olsa da, teklifi kesinlikle reddetti; ve bunu yapmasının nedenleri sorulduğunda, sonunda hayırseverinin talihine sadık kalmaya kararlı bir şekilde söz veremeyeceğini, çünkü hayatını başka bir amaca adadığını, o zamanlar sadece dava açmak için para kazanmak için çabaladığını kabul etti. O zamanlar, hatta uzun bir süre sonra bile, ima ettiği sırrın ifşa edildiğine inanmıyorum, ancak sonunda bu zavallı adamın hayatta tek amacının, hak sahibinden
düşen İngiltere'deki büyük bir mülkün varisini bulmak ve iddiasını kanıtlayacak belgeyi elde etmek olduğu ortaya çıktı. Bu amaçla, kayıp gencin akrabalarından biriyle, duyduğum kadarıyla rütbeli ve kişisel olarak önemli çekiciliği olan bir hanımla ilişki kurmuştu; bu kadın, bu tek hedefin peşinde en
ağır türden yoksulluk ve zorluklara göğüs germişti. Nereye seyahat etmediklerini veya bu arayış için ne kadar emek harcamadıklarını bilmiyorum. Bazen, belirgin bir ipucuyla cezbedilerek, Kıtanın en ücra köşelerini ziyaret etmişlerdi;
ve sonunda, birçok ajanlarından birinden aldıkları bir bilgiye dayanarak Avrupa'yı terk edip Amerika'ya gittiler. Birkaç gün önce bir Hollanda gazetesinde gördüğüm bir ilan, takibin hala başarısız olduğunu bana garanti ediyor. Fransız bir hanımın hayatta kalan akrabaları hakkında kesin bilgi verebilecek olanlara büyük bir ödül teklif ediliyor. İsmini unuttum ama o zamanlar bu hikayeyle bağlantılı olanlardan biri olarak hatırladığım bir kadın. Ve şimdi, durumu kendinize uygularsak,
bu gencin ve sizin hayatınızdaki talihlerde o kadar çok benzerlik vardı ki, sadece bana değil, bir başkasına da sizi onun temsilcisi yapma fikri geldi."

Bir an için bu utanmaz itiraf karşısında öfkelenmem mi yoksa eğlenmem mi gerektiğini zor anladım; ama saçmalık öfkemi yendi ve buna
uzun ve içten bir şekilde güldüm.

"İsterseniz gülün, sevgili Gervois," dedi; "ama siz kartal yuvasına
tüneyen ilk ve son uçurtma değilsiniz. İnanın bana, tüm yasal endişeler ve hükümlerle birlikte, meşru mirasçının babasının salonunda oturması nadiren yeterli olur;
ve bu durumda, işgalcinin sadece bir sahtekâr olduğunu biliyoruz;
yani senin iddian, ya da benimki, eğer istersen, orada olmak onun kadar iyidir."

"Kesinlikle bir noktada merakımı uyandırdın," dedim, "ve bu beyefendinin davasıyla benimki arasında
nerede benzerlik olduğunu bilmek; lütfen söyle bana!"

"Oldukça kolay," dedi, "ve elimdeki kağıtlardan: karışık bir ebeveyn, Fransız ve İngiliz - bir ülkenin babası, bir başkasının annesi - zorluklar ve iniş çıkışlarla dolu bir hayat; ama hepsinden iyisi, hiç kimsenin seni
hak edemeyeceği kadar izole bir konum. İşte, sevgili Gervois,
tüm davadaki en iyi özellik bu; ve eğer senin kalbini benimkiyle dolduran hırslı cüretkarlıktan bir tutamla esinleyebilseydim,
önümüzdeki gelecek hakkında
saman yatağında ya da açlık diyetinde spekülasyon yapmamalıydık. Sadece hayal edin, eğer yapabilirseniz, başarılı olursak bizi ödüllendirecek olan rahat ve keyifli muhteşem hayatı; ve başarısızlığa gelince, eğer yapabilirseniz, bundan daha kötü bir şey hayal edin;" ve konuşurken, mütevazı odamızın sefil mobilyalarına doğru elini salladı.

"Hesaplamanızdan doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik sorularını tamamen dışlıyorsunuz," dedim.

"Size daha önce de söyledim, şu anda bu mülkün keyfini süren kişi, onun gerçek sahibi değil. Her bakımdan, en güçlünün bayrağını dikebileceği, bugün sizin bayrağınızı dikebileceği; bir başkasının yarın fethe doğru ilerleyebileceği tartışmalı bir bölgedir. Sadece şunu söylüyorum ki, benim gibi, gördüğüm kadarıyla geçimini sağlamak için yüksek yolu kullanmak zorunda kalabilecek olanlara, bu şans küçümsenmemelidir."

"O zaman neden siz de denemiyorsunuz?"

"İki yeterli nedenden dolayı. Ben bir Polonyalıyım ve uyruğum kanıtlanabilir; ve ikincisi, tam on yıl yaşlıyım: bu genç yaklaşık 1782 yılında doğdu."

"Tam da kendi doğum yılımda!" dedim.

"Aman Tanrım, Gervois! Her şey bize yardımcı olacak gibi görünüyor. "Sadece bir 
eksiklik var," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve bana doğru öylesine 
önemli bir bakış attı ki, yanlış anlayamadım.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedim; "eksiklik bende, --enerji ve cesaret eksikliğimde yatıyor. Belki de buna başka bir isim verebilirim," diye ekledim,
ben, onun bir yanıtını boşuna bekledikten sonra, "ve dolandırıcı olma konusundaki isteksizliğinden bahsedebilirim."

Aramızda uzun bir sessizlik oldu. Her birimiz, bir başka kelimenin bir dergideki kıvılcım gibi hareket edip korkunç bir
patlamaya yol açabileceğini hissediyor gibiydi; ve böylece birbirimizin yüzüne bakmaya bile cesaret edemeden oturduk. Böyle dururken, gözlerim elindeki kağıda takıldı ve şu kelimeleri
okudum: "Castle Carew'den Walter Carew'in oğlu ve
eşinin Josephine de Courtois," belgeyi parmaklarından kaptım ve okumaya devam ettim. "Bu evliliğin kanıtı eksik, ancak 1780 veya '81 yılı civarında kıyıldığı varsayılıyor.
Mademoiselle de Courtois'in ailesine dair, üç yıl önce İngiltere'de ölen
Kont de Gabriac ile olan ilişkisi dışında hiçbir iz bulunamadı. Genç Jasper
Carew '95'te Paris'teki Savaş Bakanlığı Bürosu'nda görev yaptı ve
sonrasında eyaletlerde görüldü, Meşruiyetçi parti tarafından bir ajan olarak
çalıştığı varsayıldı; oradan İngiltere'ye kadar izlendi ve
Amerika'ya veya Batı Hint Adaları'na gittiğine inanıldı." Ardından bu gencin nerede ve nasıl
çalıştığına dair bazı belirsiz spekülasyonlar ve
tanınabileceği işaretlere dair eşit derecede yanıltıcı tahminler geldi.

"Bu seni ilgilendiriyor mu, Gervois?" dedi Ysaffich. "Bu, benim düşünceme göre
anlatının en iyi kısmı; bunu oku ve böyle bir ödülün düşüncesi bile yüreğini
zin kıpırdatmıyorsa söyle."

Şimdi bana uzattığı kağıt dikkatlice ve dikkatlice yazılmıştı
ve başlığı, "İrlanda'nın Wicklow ilçesinde Castle Carew malikanesi olarak bilinen merhum Walter Carew, Esq.'nin topraklarının ve mülkünün betimleyici taslağı."

"İki bin yedi yüz dönümlük bir park ve bir prenslik malikanesi!"
diye haykırdı Kont. "Yılda en az on iki bin poundluk bir mülk! Gervois, oğlum, neden denemiyorsun?"

"Çılgınca konuşuyorsun, Ysaffich," dedim, beni neredeyse boğan duyguları büyük bir çabayla dizginleyerek. "Beni düşün, zavallı, arkadaşsız ve korumasız. Hatta, bu servete
en
tartışmasız hakkım olduğunu kabul et; varsayalım ki, burada bahsedilen kişi benim, iddiamı kanıtlayacak tek bir belge var mı? Bu tür iddiaların açıkça dile getirilmesiyle bile beni fark etmemeli miyim?"

"Bu tamamen olayın yönetilme şekline bağlı," dedi. "Eğer
isimlerini ve adreslerini burada verdiğim bu avukatlar, kendilerine anlatacağımız hikayenin doğruluğuna kendileri ikna olsalardı veya hatta inanmaya eğilimli olsalardı, tüm nüfuzlarını ve tüm servetlerini kullanarak davaya girerlerdi. Bir kez davaya girdiklerinde, kişisel çıkarları onların gayretli işbirliğini sağlardı. Belgeler, kanıtlar ve tüm bunlara gelince, bunlar avukatların nasıl tedarik edeceklerini veya gerekirse yokluğunu nasıl açıklayacaklarını bildikleri bir malzemedir. Bu kayıp gencin hikayesinden zaten amacımız için yeterince şey biliyorum; ve sen de bana kendi hayatını anlattığında,
koşulları bir araya getireceğiz ve ikisini tutarlı ve makul bir hikaye haline getireceğiz. Sözüme güvenin, eğer bir kez sizin adınıza ilginç bir avukatlık
yapmayı başarabilirsek, olayın yeniliği bile halkın sempatisini kazanacaktır. Sonuçta, jüri üyeleri aynı geçici görüşün temsilcileridir ve davamıza dostça yaklaşmaya
meyi tercih edeceklerdir. Sanki meselenin bir sonuca varması gerekiyormuş gibi konuşuyorum; ama
bu kadar ileri gitmesine gerek yok. Planlarımız hazırlandığında ve tüm ilerlemelerimiz gerektiği gibi hazırlandığında, düşmanla görüşmeye tenezzül edebiliriz. Evet, Gervois, iddiamızın bir uzlaşmasını kabul etmeye
meyi tercih edebiliriz. Bunlar her gün
yapılan şeylerdir. Rahatsız edilmeyen mülkiyetin tüm güvenliğinde oturan adamlar, talepleri burada satın alıyor, bu adama susturma parası,
o adama da rüşvet veriyor."

"Ama gerçek davacı sahneye çıkarsa--"

"Bunca yıldır öldüğüne inanmak için nedenlerim var," dedi, sözünü keserek; "ama aksi olsaydı, bu arkadaşları o kadar titiz bir mizaca sahip ki, hiçbir kaza sonucu bir araya gelemeyecek kadar büyük bir kanıt olmadan davaya girişmezlerdi. Çok şeyin riske atılması ve birçok şeyin riske atılması gereken bu tür bir girişimi gerçekleştirmeye cesaretleri yok."

"Bu, açıkça, hileli bir şekilde yapılmış demektir," dedim, ciddiyetle.

"Sözler yüzünden kavga etmeyelim," dedi, gülümseyerek. "Bir devlet
bir kağıt para
çıkardığında,
çıkışı geri çağırmak ve borcu ödemek için refah gününü bekler; ve eğer yaşar ve iyi yaşarsak, servetimizi eşit derecede iyi kullanmamızı ne engelleyecek? Ama bunların hepsini bana bırakabilirsiniz; babanızın evlilik belgesinden kendi vaftizinize kadar her belgeyi üstleneceğim; sizi yasallaştıracağım ve meşrulaştıracağım; sadece pasif olmanız gerekiyor."

"Yarı şüpheleniyorum, Kont," dedim gülerek, "eğer bu mülke ilişkin iddiam gerçek olsaydı, sizin yardımınız ve desteğinizden bu kadar emin olamazdım."

"Ve siz de tam oradasınız, Gervois. Bu arayışın tam da cüretkarlığı ve tehlikesinden zevk alıyorum. Hiçbir şeyi riske atmayacağım oyun
benim için heyecan verici değil; ama burada bahis ağır."

"Peki siz nasıl devam edeceksiniz?" diye sordum, bu sözlere aldırmadan.

"Avukatlar Bickering ve Ragge ile bir yazışma başlatarak. Uzun zamandır varisi arıyorlar ve onun varlığına dair herhangi bir haber
olduğunu duymaktan mutluluk duyarlar. Adımı zaten biliyorlar ve onlara güvenle hitap edebilirim. Elbette,
sizi görmek isteyecekler ve ya buraya gelecekler ya da sizi çağıracaklar. Her iki durumda da sizden önce hikayeniz anlatılacak; aile
parçaları tarafımdan sağlanmalı; diğer
ayrıntıları istediğiniz gibi doldurmalısınız. Ancak, bunların hepsi birlikte düzenlenmelidir. İlk nokta sizin
rızanızdır, --sizin içten rızanız; ve hatta, ciddi bir yeminle onaylanmadıkça, sonuna kadar devam etmeyi, asla tereddüt etmemeyi veya pes etmemeyi, ne olursa olsun!"

İlk başta tereddüt ettim, ama sonunda gerekli taahhüdü vermeyi kabul ettim;
ve bir süreliğine, belirlenen kişi olma konusundaki gerçek iddiamın açık bir şekilde itiraf edilmesinin,
gözümde olan amaca en iyi şekilde uyabileceği aklıma gelse de, birdenbire Ysaffich'in bir kez kendisinin bu planın baş hareket ettiricisi olmadığına ve benim onun elindeki
sadece bir kukladan başka bir şey olduğuma inanması halinde, servetimizi
yapmaktan çok daha fazla zarar verebileceğini düşündüm. Entrika ve hile, insanın doğasının özüydü; ve dürüst birinin herhangi bir şeye girmesi, onun gözündeki tüm değerini veya ilgisini yok etmeye yeterdi. Bu komplonun uzun zamandır aklında yattığını, Hamburg'daki bahçedeki geceyi hatırlamam yeterliydi ve o zamandan beri hiçbir zaman bunun üzerinde
düşünmeyi bıraktı. Gerçekten de, şimdi bana sürekli olarak
bu başarı parçasının terslikler ve başarısızlıklarla dolu uzun bir hayatın taçlandırıcı bir ödülü
olacağını hayal ettiğini söyledi. Düşüncelerim ondan ve onun tüm kurnazca öğütlerinden ne kadar da memnuniyetle
o gerçek dost, zavallı Raper'ı ve
kendisine
sevgili, sevgili annemi,
kendi zorlu denemelerinin ortasında
en iyi enerjilerini benim davama adamışlardı.
Raper'ın sadık katip olduğunu ve Polly'nin de bu araştırmaya
dürtü veren bilinmeyen kadın olduğunu söylememe gerek yok. Ysaffich'in bana birkaçını gösterdiği kağıtlar, hepsi birinin veya diğerinin el yazısıyla yazılmıştı; babamın kendi mektuplarından birkaçı da bir paketteydi ve bu nesneden çok uzak konulara değinmelerine rağmen,
benim için tarif edilemez bir ilgi
duyuyordu.

"Yedi yıl önce," dedi Kont, "bu mülk, merhum sahibinin en yakın akrabası olduğunu iddia eden ve bu gencin meşruiyetinin başarısızlığında da öyle olduğuna inandığım Bay Curtis adında birinin mülkiyetindeydi. Bu artık bizim için büyük bir gerçek, çünkü o kişiyi çoktan bulduk. Eh, Gervois?" dedi gülerek. "Adamımız burada ve bundan sonra adınız - bakalım neymiş - işte burada: Jasper Carew, Walter Carew'in oğlu ve karısı Josephine de Courtois."

"Bugünden itibaren ben Jasper Carew'im ve bir daha asla başka bir adla anılmayacağım," dedim.

"Evet, ama dersini mükemmel vermelisin," dedi; "ebeveynlerinin adını unutmamalısın."

"Korkma," dedim; "Walter Carew ve Josephine de Courtois kolayca hatırlanır."

"Hepsi doğru," dedi, doğruluğumdan çok memnun olarak. "Şimdi, aile geçmişine gelince, bu makale size yeterince bilgi verecektir. Bay Raper tarafından çizilmiştir ve son derece kesindir. Olayın güçlü bir noktası atlanmamıştır, zayıf bir noktası da unutulmamıştır. Dikkatlice okuyun; kendi hayatınızla benzerlik gösterdiğiniz noktaları işaretleyin; herhangi bir
farklılığın veya zorluğun ortaya çıkabileceği yerleri iyi inceleyin; ve son olarak, Jasper Carew karakterinde kısa bir anı yazın, çocukluğunuza dair tüm anılarınız: çünkü on iki veya on üç yaşına kadar, hatta daha sonra, bu Kontes de Gabriac ile evcilleştirildiğinizi ve Raper tarafından eğitildiğinizi unutmayın. Ondan sonra, daha çok hoşunuza giderse, fanteziyi veya gerçeği takip etmekte özgürsünüz. Her şeyi,
mümkün olan tüm tutarlılık ve makullükle çizdiğinizde, gerçek zorluklardan hiçbirini
kaçınmayın, bunun yerine bunların ve ayrıca tüm önemlerinin tamamen farkında olduğunuzu gösterin. Sizi ikna etme görevinin Baylar Bickering ve Ragge'a hitap etmek bana bırakılsın; onlarla zaten yazışmalar yaptım ve bu konu hakkında. Bunu yapmanız için size üç
gün veriyorum; Bu arada hemen Brüksel'e doğru yola çıkıyorum, orada kampanyamızdaki ilk adımlarımız hakkında eski bir arkadaşım olan bir avukata danışabilirim."

Hayatının bir kez ayrıntılı bir incelemesine tenezzül eden adam,
kalbini birçok utanç duygusuna karşı çelikleştirmelidir, çünkü iyi ve dürüstlerin hikayesinde bile karanlık alametlerin, kötünün zafer kazandığı anların ve gerçeğin yanlış tarafından ertelendiği mevsimlerin olduğu
için. Gizli tarihim hakkında bu kadar çok şey ifşa ettikten sonra, daha üstün bir dürüstlük iddiasında bulunmaya veya "kusursuz azınlıktan" biriymiş gibi davranmaya cesaret edemiyorum. Yine de, sert bir şekilde yargılanmamak için bir özlem duyuyorum, --hayatımın bu eylemlerine kesinlikle hak ettiklerinden başka hiçbir kötü yorum yapılmaması gerektiği konusunda acı verici bir endişe duygusu. "Aşırıya kaçmalarım" çok oldu, --"eksikliklerim" daha da fazla; ama, tüm ağırlıkları ve ağırlığıyla önümde, hala merhametli bir yargı için yalvarıyorum ve eğer ceza "suçlu" ise, en azından "hafifletici koşulların" hafifletilmesini umuyorum.

Artık yaşlı bir adamım; dünya benim hırslarıma rüşvet veremiyor,
benim içimde bunu denemek için enerji olmadığı gibi.
Hayatımın sonbaharında beni ısıtan dostluklar gitti; kilise bahçesinde yatıyorlar ve
hiçbiri onları asla değiştiremedi. Bu itiraflarda, bu nedenle,
sık sık aşağılayıcı görünseler de, acı çeken kimse yok. Bunları yalnızca kendi duygularım pahasına yapıyorum ve bir bakıma bunu, bazı
zor derslerle bana hâlâ nezaketle davranan ve yaşlılığın titrek parmaklarıyla en çok minnettar olduğum bir dünyaya kefaret ve telafi eylemi olarak yapıyorum.

Bu hikayeyi okuyanlar, hakkım olmayan bir mülk için kendimi teklif etmekten çekinmeyeceğimi sanıyorlarsa, onlara verebileceğim daha iyi bir cevap yok, sadece bir reddetme ve hatta bunu tüm alçakgönüllülükle dile getirmek, çünkü bu, iyi adı lekelenmiş ve iyi niyeti sorgulanabilecek birinden geliyor. Yine de tekrar ediyorum, bu benim yapamayacağım bir eylemdi. Dünyada, hiçbir başarının araçlarından asla çekinmeyen, ancak başkasına zarar vermediği sürece, bir başkasının maliyeti ve zararıyla elde edilen herhangi bir avantaj düşüncesinden kaçınan bir tür yarı yolda doğruluk vardır. Benimkinin de böyle olduğundan şüpheleniyorum. En azından, hayatımda tam tersi bir yoruma sahip olacak bir olayın farkında olmadığımı doğru bir şekilde söyleyebilirim.

Ama eylemlerim zaten dünyanın önünde olduğu ve herkes bunları kendi vicdanının verdiği ışıkla okuyacağı için, nedenlerimi savunmaya çalışmalıyım? Özür dilemeyi içerdiği için neredeyse acı verici hale gelen bir görevi tamamlamak için acele edeyim.

Ysaffich Brüksel'deki zamanını o kadar başarılı bir şekilde kullanmıştı ki, oradaki tanınmış bir noter planlarımıza yardımcı olmayı ve İngiltere'ye yolculuğumuz için araç sağlamayı çoktan kabul etmişti. Katılmak zorunda kaldığım aldatmacaların hala utancımı canlandırdığı
ince ayrıntılara giremem. Doğrusu, doğumumun ve ebeveynliğimin hikayesini, yurtdışında geçirdiğim ilk yılları vb. gerçeğin bilinçli gücüyle anlatabilirdim; ancak uymaya kendimi getiremediğim ek kanıtlar gerekiyordu. Ysaffich, doğal olarak, sadece kaprisle alarma geçen titizliklerin inceliğini anlayamıyordu ve bir isim takmaya ve bir pozisyonu tahrif etmeye istekli olan birinin, onu sürdürmek için yararlı olabilecek herhangi bir durumu üstlenmekten neden çekindiğini de anlayamıyordu. Elbette bu gizemi açıklayamadım ve onur duygumun keskinliği ve hak anlayışımın aşırı hassasiyeti üzerine yaptığı tüm alaycı göndermelere katlanmak zorunda kaldım. Ancak, benim tarafımdan duyulan bu tiksintinin, onun en
kurnazca
düzeneklerinden daha fazla bizim için olumlu olduğu ortaya çıktı ve aslında, dolandırıcılığın başarıyı garantilemek için yaptığı aşırı çabaların, başarısızlığın da sıklıkla kaynağı olduğunu açıkça gösteriyor; tıpkı daha karanlık suçlarda katilin aşırı özen ve ihtiyatının cinayeti ortaya çıkaran ipucu olduğunu gördüğümüz gibi. Ysaffich, çocukluğumun anıları arasında, hakkım olan büyük mülk ve engin serveti sık sık duyduğumu ayrıntılı olarak anlatmamı istedi. Eksik görünen kanıt zincirinin birçok halkasını, sanki hafızamdan, anlatmamı istedi; bunu, şunu ve diğerini duyduğuma dair belirsiz anılar; ama ona anlaşılmaz görünen bir inatla, kendi sade hikayeme tutundum ve kendi inancımın ötesinde tek bir kelime bile eklemek istemedim.

Davayı üstlenen avukat Bay Ragge, benim bu çekingenliğimden oldukça olumlu etkilenmiş görünüyordu; ve bazı noktalardaki bilgisizliğim onu ​​yıldırmak şöyle dursun, aksine, hikayemin gerçekliğinden daha da memnun görünüyordu.

Onunla yaptığım konuşmalarda, onunla başarılı bir şekilde aldatmaca yapmamın benim için ne kadar imkansız olduğunu defalarca hissettim. Hiçbir çapraz sorguya benzer bir şey olmadan, beni tekrar tekrar aynı zemine getirmeyi, aynı ifadeyi farklı açılardan incelemeyi ve anlatımımda bir tutarsızlık keşfetmeye çalışmayı başardı. Sonunda, en azından görünüşte, iddia ettiğim kişi olduğumdan emin olduğunda, avukatlık için davamla ilgili bir bildiri hazırladı ve barodan seçkin bir üye tarafından şahsen sorgulanacağım bir gün belirlendi. O görüşmeyi şimdi bile bir duygu heyecanı olmadan hatırlayamıyorum. Ysaffich ile yaptığım tüm anlaşmada, girişimimizin tamamen bir sahtekarlık olduğu bilinciyle yıkılmış olan umut hissim, tereddütlü adımlarla ve çökmekte olan bir kalple odaya girdim. Ancak, avukat gibi sorgulamaktan ve çapraz sorgulamaktan uzak, avukat hikayemi tek bir söz bile kesmeden anlatmama izin verdi. Şunu belirtmeliyim ki, hikayemi gerçekten başıma gelen birçok olaydan arındırmıştım. Hayatımı sıradan olaylardan ve heyecansız maceralardan oluşan bir hale getirdim, bu olaylarda yoksulluk önemli bir yer tutuyordu. Kaza sonucu temas kurduğum seçkin kişilerden bahsetmekten de ihtiyatla kaçındım, çünkü onlara herhangi bir gönderme Ysaffich ile oynamak zorunda olduğum rolü tehlikeye atacaktı. İddialarımı desteklemek için hangi belgeleri veya yazılı kanıtları
sunmam gerektiği sorulduğunda ve hiçbirine sahip olmadığımı itiraf etmiştim, yaşlı avukat sandalyesine yaslandı ve gözlerini
kapatarak düşüncelere dalmış gibi göründü.

"En iyi ihtimalle," dedi sonunda, "bir uzlaşma davası.
Gerçekten de üzerine gidilecek çok az şey var, daha iyisini tavsiye edemem."

Tartışmanın daha fazla derinleşmesine gerek yok, sadece şunu söylemek istiyorum
tartışmanın ağırlığı uzlaşmayı önerenlerin tarafındaydı ve ne kadar pes etmeye meyilli olmasam da kendimi
sayılarca ezilen ve pes etmek zorunda hissetmiştim.

Haftalar, hatta aylar geçti ve davamızda görünürde hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Mülkün sahibi olan taraf ilk tekliflerimize
en açık küçümsemeyle yaklaştı ve hatta tekliflerimizi
yasal intikam tehditleriyle karşıladı. Bu güç işaretlerinden yılmayan Bay Ragge kanıt arayışında ısrar etti, elçilerini
buraya buraya gönderdi ve davaya sadık bir dostun tüm sıcak şevkiyle girdi. Sonunda İrlanda'ya bir ziyaretin bazı noktalar hakkında bilgi edinmemizi sağlayabileceği düşünüldü ve oraya
birlikte gittik.

Babamın ölümünün üzerinden çeyrek asırdan biraz fazla zaman geçmişti ve yine de İrlanda'nın durumunda öyle değişiklikler olmuştu ki ve orada sosyal devrim o kadar büyüktü ki, insanlar geçmiş dönemden sanki çok uzun zaman önce yaşanmış bir tarihmiş gibi bahsediyorlardı. Parlamento günleri ve bu günlerde yer alan kişiler unutulmuştu; ve babamı iyi tanıyan birçok kişi olmasına rağmen, ona karşı sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, tüm anılar doğalarından silinmişti. Crowther ve Fagan ölmüştü ama Joe Curtis hayattaydı ve Castle Carew'da tüm ülkeyi skandallaştıran bir sefahat üslubuyla yaşamaya devam ediyordu. Aslında, sadece adının anılması bile alışkanlıklarının en utanç verici anekdotlarını ortaya çıkarmaya yetiyordu. Eşleri tarafından tanınmayan ve tanınmayan bu yaşlı adam, Dublin'in savurgan ve terk edilmiş olan her şeyiyle yakınlık kurmaya tenezzül etmişti; ve bu sınıftan erkekler ve kadınlarla çevrili olarak, günleri ve geceleri
sürekli bir orjiydi. Arazi büyük olmasına rağmen, söylentilere göre
çok borçluydu ve bu savurgan varoluşu için ancak
yıkıcı koşullardaki kredilerle geçiniyordu. Bay Ragge boşuna
güvenebileceği ve işlerinin yasal yönünü elinde tutabilecek birini aradı. Bu adamdan şu adama o kadar sık ​​geçmişti ki
mülkün hangi tarafta yönetildiğini keşfetmek neredeyse imkansızdı. Herhangi bir yerleşik prosedür planı olmadan, ancak ortaya çıkabilecek olasılıkları yarı yarıya izlemek için, Castle Carew'a gitmem ve kendimi son sahibinin oğlu ve
varisi olarak tanıtmam kararlaştırıldı. Bu adımda hiç hayal etmediğim koşullar varsa, hepsini telafi eden bir memnuniyet daha vardı: Ailemin eski evini görecektim; babamın asil misafirperverliğinin uygulandığı salonları; sevgili annemin odasını! Prenslik topraklarının ve tüm ona eşlik eden zenginliğin, kendi yoksulluğumla karşılaştırıldığında, içimdeki son umut kıvılcımını söndürmeye hizmet ettiğini kabul ediyorum. Bu tür yardımcıların gücüne karşı nasıl başarı hayal edebilirdim? Davam her belge ve kanıtla güçlendirilse bile, muazzam zenginlik ve kaynakların gücüne karşı ne kadar az işe yarardı! Curtis, iddialarımı küçümsemek için gülerdi, hatta onlara daha fazla şiddetle davranırdı; ve bu düşüncelerle kendimi Haziran ayının aydınlık bir sabahında yavaşça Kale'ye yaklaşırken buldum. Yoğun karanlık ormanların, otlayan sığırlarla dolu şişkin çimenlerin, yaz rüzgarının altında dalgalanan uzaklardaki mısır tarlalarının ve ağaçların çok ötesindeki Kale'nin yüksek kulelerinin görüntüsü, kalbimi umut, korku, gururlu hırs ve en mütevazı dehşetlerin hepsinin birbirine karıştığı garip bir kaosla doldurdu. Prosedür planım Ragge tarafından dikkatlice çizilmiş olmasına rağmen, tüm düşüncelerim o kadar karışıktı ki her şeyi unuttum. Kendimi hangi karakterde ve hangi iddiayla sunacağımı bile düşünemiyordum ve aslında Kale'nin tam girişindeydim, hala oynayacağım rolü hatırlamaya çalışıyordum. Karşımda, zavallı babamın yıkımının başlıca unsurlarından biri olan görkemli ve devasa bina yükseliyordu. Ayrıntılarında mimari açıdan doğru olmaktan uzak olsa da, bütünün etkisi tek kelimeyle harikaydı. Büyük boyutlardaki iki kare kule arasında, arşitravların ve parantezlerin süslü stilinden,
ana daire süitinin uzandığını görmek kolay olan uzun bir cephe uzanıyordu; ve bunun önünde, zemin yapay olarak teraslanmış ve bahçeler İtalyan zevkine göre oluşturulmuştu,
tüm bunlar önünde derin bir hendekle savunuluyordu ve bir asma köprüyle geçiliyordu. Ancak ihmal ve bakımsızlık,
tüm bunları çirkinleştirmişti; teraslar sığırlar tarafından parçalanmıştı,
köprünün halatı rüzgarda parçalara ayrılmıştı ve hatta
vitray pencereler bile kırılmıştı ve yerleri kağıt veya tahta ikameleriyle
doldurulmuştu. Yaklaştıkça, bu yıkım ve tahribat belirtileri daha da belirginleşti. Mermer heykeller çatlamıştı ve kurşun izleriyle
yarılmıştı; otlaklar atların ayaklarıyla kesilmişti;
ve hatta mobilya parçaları bile etrafa saçılmıştı, sanki tutkulu bir sefahatin
paroksismasıyla pencerelerden atılmış gibi. Malikanenin
kapısı açıktı ve içeride daha da büyük bir çürümenin kanıtları kendini gösteriyordu. Oymalı meşeden devasa kornişler duvarlardan kırılmış ve
parçalanmış şekilde sarkıyordu; zengin kesilmiş lambriler çatlamış ve
yarılmıştı; muazzam kalınlıkta devasa bir mermer masa
ortadan parçalanmıştı ve parçalar hala düştükleri yerde
yerde dağılmış bir şekilde duruyordu. Ben kederli bir ruh hali içinde, bir zamanlar asil ve pahalı bir mülk olan
bunun bu
saygısızlığına bakarken, kötü giyimli, pasaklı bir kadın hizmetçi tesadüfen koridordan geçti ve bana bakmak için biraz şaşkınlıkla durdu. Bay Curtis'i görüp göremediğimi sorduğumda, saldırgan olarak kabul edilemeyecek kadar doğal bir kahkaha
patlamasıyla cevap verdi.

"Elbette göremezdiniz," dedi sonunda; "Elbette kimse
hareket etmiyor, bu iki saat boyunca da olmayacak."

"Peki, ne zaman daha şanslı olmayı umabilirim?"

Öğleden sonra üç veya dört civarında, beyler kahvaltıdayken gelirsem, Bay Archy'yi görebilirim, -- Archy M'Clean.

Bu beyefendi, bana söylediğine göre, Bay Curtis'in yeğeni ve onun
sayılan varisiydi. İrlanda'da bir yabancı olduğumu ve bu ziyareti yapmak için
uzun mesafeden geldiğimi söyledikten sonra, iyi niyetle eve girmeme ve salona bitişik küçük ve bayağı döşenmiş bir odada dinlenmeme izin verdi. O yalnız odada otururken aklımdan geçen hisleri hatırlayabilseydim, gerçek hayatım hakkında anlattığım her şeyden daha doğru bir resim çizebilirdim. İlk başta, gece yarısının tüm sessizliğinde saatlerce akıp geçti; ancak yavaş yavaş uzaktan hafif bir ses duyuldu ve ara sıra uzun koridorlarda yankılanan bir ses, aksanları vahşi bir eğlence ve sefahat düşüncelerini uyandırıyor gibiydi. Avukatlarım, kimliğim veya talebim hakkında önceden herhangi bir bildirimde bulunulmadan Curtis'e kendimi sunmam gerektiğine karar vermişlerdi; aslında, herhangi bir yazılı görüşme başvurusuyla başarı şansımı tehlikeye atmamak için, beni beklemeden onu görmeyi başarmalıydım; ve böylece şaşkınlığının onu ele geçirmesinden kaynaklanabilecek her türlü avantajı elde etmeliydim. Tekrarlanan derslerle rolüm konusunda eğitilmiştim. Söylemem gereken her kelime ve kullanmam gereken her cümle konusunda talimatlandırılmıştım; ancak şimdi bu sanatları kullanma zamanı yaklaştığında, hepsini tamamen unutmuştum. Tek bir düşünce: şu anda altında durduğum çatının altında, babam ve annemin yaşamış olması; bu duvarların kendi evleri olması; birlikte paylaştıkları kısa hayatın onların içinde geçmiş olması beni öylesine tamamen ele geçirdi ki, kendim ve oradaki amacım hakkındaki tüm bilincimi kaybettim. Sonunda birçok sesin yüksek tonları beni yarı sersemliğimden uyandırdı ve kapıya yaklaştığımda, kötü giyimli ve düzensiz görünümlü birkaç hizmetçinin aceleyle koridordan kahvaltı için malzeme taşıdığını gördüm. Bunlardan birine, Bay Curtis'i ne zaman ve nasıl görebileceğimi öğrenmek için bir ricada bulundum. Ancak, bana verdiği tek cevap cesur bir bakış ve kaba bir kahkaha oldu. Başka birini denedim, o da yanımdan geçerken sorumun yarısından fazlasını duymaya bile tenezzül etmedi.

"Mümkün mü," dedim öfkeyle, "hiçbiriniz efendinize bir mesaj götürmez misiniz?"

"Aman Tanrım, çok fazla efendimiz var," dedi biri şakayla, "nereye ileteceğimizi söylemek zor;" ve konuşma onaylayan bir kahkahayla karşılandı.

"Görmek istediğim kişi Bay Curtis," dedim.

"O zaman dört saat erken," dedi aynı konuşmacı. "Yaşlı Joe saat sekize kadar kıpırdamayacak. Bay Archy isterse, ahırda ve onunla konuşmak için en iyi zaman."

"Ve eğer istediğin efendiyse," diye araya girdi bir diğeri, "o senin adamın."

"O zaman beni ona götür," dedim, en azından bu garip evde en üstün olduğunu iddia eden kişiyi görmeye karar vererek. Bir dizi koridoru ve kirli, bakımsız odaları geçerek, küçük bir taş merdivenle geniş bir avluya indik, avlunun iki tarafı ahırlarla doluydu. Binanın geniş yapısı ve düzenlemelerin pahalı tarzı ilk bakışta belli oluyordu; ve sadece bir bakış atmak için vaktim vardı, rehberim fısıldayarak, "Bay Archy orada,"
aceleyle geri çekilip beni terk ettiğinde. İşaret edilen kişi, sanki bir kazayla karşılaşmış genç bir atı incelemek için ayakta duruyordu, çünkü hayvan neredeyse hareket edemiyordu ve büyük bir zorlukla arka bacaklarını
kaldırabiliyordu.

Onu gözlemlemek için zamanım vardı; ve kesinlikle, iyi yüz hatları açısından hiçbir şekilde eksik olmasa da, yüzünün ifadesi kadar
iğrenç bir şey nadiren görmüştüm. Kabaca şehvetli ve vahşiydiler, sefahat ve sefahat alışkanlıklarıyla daha da kötüleşmişlerdi; ve bulanık gözlerinde ve titrek dudaklarında alışılmış sarhoşluğun belirtileri okunabiliyordu. Figür olarak iri ve çok güçlü yapılıydı ve aşırı
etli olmasa bile, büyük kas gücüne sahip olmalıydı. "Vur onu, Ned," diye bağırdı, birkaç dakika yakından inceledikten sonra; "o da yaşlı Joe kadar sakat."

"Sanırım, sayın yargıç," dedi seyis, "başka yapılacak bir şey yok, arkada."

"Nerede olduğu umurumda değil," dedi diğeri vahşice; "Ben sadece bir atın gidemeyeceğini bilirim. Ona bir kurşun sıkabilirsin ve daha da kötüsü, diğer tüm işe yaramaz hayvanların kolayca elden çıkarılamaması.--Ve buradaki arkadaşımız kim?" diye ekledi, dönüp durduğum yere yaklaşarak.

Kısaca, Bay Curtis'le görüşmek ve konuşmak isteyen bir yabancı olduğumu; işimin onun için olduğu kadar benim için de önemli olduğunu; ve aradığım fırsatı bana sağlayabilirse kendimi minnettar hissedeceğimi söyledim.

"İşten ve önemli bir işten bahsediyorsanız," dedi sert bir şekilde,
"eğer daha önce duymadıysanız, bunu tartışmak istediğiniz adamın yüz yaşın üzerinde olduğunu; onun şımarık bir aptal olduğunu; ve uzun zamandır burada emir veren tek kişinin şu anda karşınızda durduğunu bilmelisiniz."

"O halde," dedim nezaketle, "kendimi ona
söylemeye hazırım. Lütfen benimle bir görüşme ayarlayabilir misiniz?"

"Sen bir aptal mısın?" dedi kaba bir şekilde.

"Hayır," dedim, talebin aniliğine gülümseyerek.

"Kira borcu olan bir kiracı mısınız? Yoksa indirim mi istiyorsunuz?"

"Ne biri ne de diğeri."

"Bir arkadaşınız tarafından düşmanca bir mesajla mı gönderildiniz?"

"O bile değil," dedim duygusuz bir ciddiyetle.

"O zaman, sen nesin?" dedi kaba bir şekilde; "çünkü seni
dostlarımdan veya tanıdıklarımdan biri olarak tanımıyorum."

Bu kaba
saba
söze ne cevap vereceğim konusunda bir an tereddüt ettim. Biraz daha düşünseydim,
sağduyunun galip gelmesi ve bana böyle bir misillemenin ne kadar uygunsuz olduğunu öğretmesi mümkündü; ancak birçok kişinin
önünde söylenen bir hakaret beni
incitti; ve öfkeli bir meydan okuma tonuyla cevap verdim:

"Kendi pahasına keşfedebilirsiniz, efendim, benim burada olma hakkımın sizinkinden
bir nebze daha iyi olduğunu ve bu alandaki varlığınızın
şimdikinden daha kesin olarak
sorgulanacağı günün çok da uzak olmadığını. Bu isim sizin için yeni mi?" Ve konuşurken ona
kartımı uzattım, bunun üzerine adımla birlikte ailemin kadim armaları da
kazınmıştı. Kelimeleri okurken aniden yüz hatlarına soluk bir ifade yayıldı ve sonra yüzü aynı hızla mor kırmızıya döndü.

"Yani," dedi, tutkuyla gelen gırtlaktan gelen bir sesle, "benim gibi bir adama böyle aptalca saçmalıklarla
davranmak mı istiyorsun?
Ve böylesine önemsiz bir hile girişiminin sana burada
bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Şimdi, sana avukatların yardımı olmadan
bu tür iddialara nasıl davrandığımızı göstereceğim. Garvey," diye bağırdı, yanında duran seyislerden birine hitap ederek, efendisinin
zekasına yürekten gülerek, "Garvey, içeri gir ve beyefendileri uyandır; onlara hemen giyinmelerini ve aşağı inmelerini söyle; çünkü onlar için
bir sporum var. Ve sen, Mick, Ranty'yi benim için eyerle ve köpekleri
çıkart. Şimdi, Bay Carew, adil oyunu severim ve bu yüzden sana on beş dakika süre vereceğim. Bu araziden çıkabileceğin en kısa yolu seç; çünkü, Cashel
kayası adına, eğer yakalanırsan, senin derine girmem bir
önemsiz."

Bu vahşi konuşmaya seyircilerden gelen vahşi kahkahalar eşlik etti ve adamlar emirleri yerine getirmek için her yöne dağıldılar,
ben ise tutkuyla bunalmış bir şekilde, artık terk edilmiş olan
avluda hareketsiz duruyordum. M'Clean eve girmişti ve ancak seyislerden birinin
işareti dikkatimi çektiğinde onun
yokluğunu fark ettim.

"Bu taraftan--bu taraftan, efendim ve bir saniye bile kaybetmeyin," dedi adam; "bahçe duvarının
dışındaki o patikayı takip edin ve ötesindeki fidanlığı geçin.
Acele etmezseniz, sizin için her şey biter."

"Cesaret edemez--"

"O yapmaz mı?" dedi beni durdurarak. "Onu pek tanımıyorsun. Kanı
dolaştığında köpeklerin bile kendisinden daha merhametli olduğunu fark eder. "

"Benim için koçanı hazırla, Joe," diye bağırdı yarı giyinik bir adam evin üst pencerelerinden birinden, "ve bir gem, unutma."

"Evet, efendim," diye hemen cevap verdi. "O Shanestown'dan Delany ve
buradan kendi evine daha büyük bir şeytan yok. Kan ve çağlar," diye bağırdı bana hitap ederek, "kendine bir şans vermeyecek misin?
Seni olduğun yerde parçalamalarını mı istiyorsun?"

Adamın bakışları, sözlerinden daha çok etkiledi beni; ve tehlikemin onun bahsettiği gibi olabileceğine pek inanmasam da, etrafımdaki dehşete kapılmış yüzler yüreğime korku saldı.

"İnsanlar kenarda durup," diye bağırdım, "böyle rezil bir zulmü görür mü?"

"Arrah! "Nasıl yardımcı olabiliriz ki?" dedi biri beni durdurarak; "ve eğer sen
kendin için hiçbir şey
yapmayacaksan, bizim ne işimize yarayabilir?"

"Defol git, sen, Cennet adına," dedi bir diğeri beni
çalılığa açılan küçük bir kapıdan iterek; "o patikadan olabildiğince
hızlı bir şekilde aşağı in ve balık havuzunu geçtikten sonra sağda kal."

"Adalardan birine yüzmek fena olmazdı!" diye mırıldandı bir diğeri;
ama diğerleri bu tavsiyeyi reddetti.

Bu sırada, terörün bulaşıcılığı üzerime öylesine tamamen
salınmıştı ki kendimi anın dürtüsüne bıraktım ve
işaret ettikleri yöne doğru giderek, bahçe duvarının altındaki patikadan tam hızla kaçtım.

Kesintisiz sessizlikte, kendi ayaklarımın
tepinmesinden veya dalların arasından geçerken hışırtısından başka bir şey duyamıyordum.
Sonunda açık tarlalara ulaştım ve arkama bir kez aceleyle bakıp
ben takip edildi, hala hızla ilerliyordu. Genç sığırlar beni gördüklerinde
tam hızla yola koyuldular ve ben giderken
burada ve orada homurdanan atlar çılgınca dörtnala koştular.

Yine, bir ormanın gölgesinde dinlenmek için duracaktım,
ama aniden havada süzülen bir ses geldi, giderek daha yüksek sesle
yükseldi, ta ki içinde köpeklerin derin, boğuk ulumasını tanıyabilene kadar,
vahşi bir koro halinde birlikte havladılar; ve her şeyin üstünde, onları tezahüratla destekleyen ve
cesaretlendiren insanların seslerinin daha vahşi notaları duyulabiliyordu. Dehşetin çılgın hızıyla, şimdi ileri doğru kaçtım;
çevremdeki hava bile takipçilerimin korkunç çığlıklarıyla yankılanıyor gibiydi. Şimdi dolaşık köklerin üzerinden baş aşağı yuvarlanarak, şimdi taşlı su yollarından veya
yerin çatlak çatlaklarından pervasızca ileri doğru
koşarak, tek bir tehlike hariç tüm tehlikelere aldırmadan çılgın bir dürtüyle koştum. Bazı anlarda vahşi sürünün sağır edici sesleri etrafımda yakınımdaymış gibi geliyordu; diğerlerinde ise her şey mezar gibi sessizdi.

[İllüstrasyon: 564]

Adamların bana verdiği her yönü unutmuştum ve
sadece nereye
gittiğimi düşünmeden ilerlemeyi düşünüyordum. Sonunda
her iki tarafında dik ve engebeli kıyılar olan hızlı ama dar bir nehre geldim.
Bunu kendimle takipçilerim arasına yerleştirmek
kaçış için en iyi şans gibi görünüyordu ve bir saniye bile tereddüt etmeden dereye atıldım.
Tahmin ettiğimden çok daha güçlü olan akıntı beni epeyce
aşağıya sürükledi ve ancak uzun ve muazzam bir çabadan sonra kıyıya ulaştım. Tam ulaştığımda, köpeklerin vahşi çığlığı tekrar kulağıma geldi; ve ben zayıf ve damlayan olsam da bir kez daha hızlandım.

Karanlık ormanlardan ve uzun otlarla dolu dalgalı ovalardan, derin ekili arazilerden ve sarı mısırlardan geçerek, akıldan yoksun biri gibi kaçtım, korkunç ve onursuz bir ölümün dehşeti beni gücümün yapamayacağı çabalara itiyordu. Birçok yeri kesilmiş ve kanıyordu, uzuvlarım sonunda yorgunluğa yenik düşmüştü, önümde kısa bir mesafede uzun ama harap bir taş duvar gördüm. Son bir çabayla buraya ulaştım ve çatlaklardan tırmanarak zirveye ulaştım. Ama daha oraya varmıştım ki başım döndü, duyularım beni terk etti ve hastalık ve bitkinlikle baş aşağı yere düştüm.

[Resim: Baş aşağı yere düştüm]

Kendime geldiğimde akşam olmuştu ve
hala sersemlemiş bir şekilde ama yaralanmamış bir şekilde yatıyordum. Önümde sarı çalılarla kaplı vahşi bir ova uzanıyordu ve ötede uzakta küçük bir köyün dağınık kulübelerini görebiliyordum. Vahşi ve kasvetli bir manzaraydı; ancak yaz akşamının yumuşak ışığı sakin bir şekilde üzerine vuruyordu ve etrafta sessizlik bozulmamıştı. Bir çabayla ayağa kalktım ve zayıf ve çok yaralı olmama rağmen yürüyebildiğimi fark ettim. Yeteneklerim hala o kadar karışıktı ki son olaylardan çok azını net bir şekilde hatırlayabiliyordum. Bazen vahşi köpekler tarafından gerçekten parçalandığımı ve endişelendirildiğimi hayal ediyordum; ve sonra bütün bunların yoğun kaygı ve endişenin getirdiği vahşi ve ateşli bir rüya olduğuna inanıyordum. Yırtık pıhtılaşmış, kanla kaplı giysilerim hafızamı karıştırıyordu ama yardımcı olmuyordu; ve böylece düşüncelerimle boğuşarak dolaştım ve gece çökerken küçük Shanestown köyüne ulaştım. Adımlarımı bir kulübeye doğru yönelttiğimde, bir ışık
gördüğümde, bunun köyün birahanesi olduğunu keşfettim. Kapının önündeki bir bankta sigara içen iki veya üç köylü vardı,
ben yaklaşırken, yarı merak, yarı saygıyla ayağa kalktılar; ve onlara geceyi nerede geçirebileceğimi sorarken,
ev sahibi dışarı çıktı. Gözleri bana takılır takılmaz,
görünürde dehşet içinde geri çekildi ve birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
"Molly! Molly! Çabuk buraya gel! Orada duran kim?" dedi,
parmağıyla beni işaret ederken.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bay Walter Carew'un ta kendisi," dedi kadın, haç çıkararak.

Babama benzediğimi aniden fark etmem beni öylesine sardı ki
konuşmak için çok çabalasam da, kelimeler ağzımdan çıkmadı; ve
onların önünde solgun ve soluk soluğa kaldım.

"Tanrı aşkına, konuş!" diye bağırdı adam, dehşet içinde.

Başka bir şey duymadım; baygın, telaşlı ve bitkin bir şekilde
banka doğru sendeledim ve bayıldım.

BÖLÜM XLVIII. KÖTÜLÜĞÜN TEHLİKELERİ

Hayatımla ilgili bu duyurulara eklemeyi düşündüğüm son birkaç sayfa, belki de o dönemin kamu gazetelerinden türetilmiş olabilir. Büyük olayların yaşandığı bir dönemde; Fransa'nın fatih orduları Avrupa'nın her yerine yürüdüğünde, bu sayfaların mütevazı tarihçisi, kısa bir süre için halkın dikkatini çekmeyi ve kısa bir süre için saatin şöhreti olmayı başardı. Kazandığım şöhretin en çok iltifat eden türden olduğunu veya bana atfedilen şöhretin kusursuz olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Yine de, taraftarlarım ve destekçilerim vardı, hatta iddia edebilirim ki dostlarım ve iyi dileklerim vardı. Belki de daha fazlasını söyleyebilen şanslı bir hayat yaşamış olmalı.

Son bölümümde ayrıntılı olarak anlatılan olaydan sonra olanlardan hiçbir şey anlatamam çünkü aynı gece titreme ve diğer ateş belirtileriyle sarsıldım ve birkaç hafta boyunca hayatımdan umudumu yitirdim. Tehlikeli dönem geçtikten sonra bile iyileşme sürecim pek ilerleme kaydetmedi. Benim için sağlığıma kavuşmama bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olan hiçbir şey yoktu. Arkadaşların sempatisi, ailenin sevgisi, bir kez daha evde ve sofrada yer alma umudu... Bunların hiçbiri yoktu. Geçmiş sıkıntı ve acıyla doluysa, gelecek spekülasyon yapılacak hiçbir şey sunmayan kasvetli bir genişlikti. Düşüncelerim denizlerin ötesindeki Yeni Dünya'ya, hiçbir şeyin geçmişin anısını hatırlatmayacağı ve
benim bile sonunda kendi hayatımın ilk yıllarını unutabileceğim bir bölgeye yöneldi. O zamanlar, şimdiki gibi, bu ülke ile Amerika arasında hızlı bir iletişim
aracı yoktu; ayrıca, şu anda hakim olan büyük
batı kıtası hakkında da pek az bilgi vardı. İnsanlar ondan, medeniyete yeni yeni
başlayan ve geniş bölgeleri hala
ayak basılmamış ve keşfedilmemiş uzak bir ülke olarak bahsediyorlardı. İnsanların böyle bir sahnede kendileri için yaratabilecekleri varoluşun düşsel vizyonları, yalnız hasta yatağımın uzun saatlerinin eğlencelerini oluşturdu. Kendimi bazen isimsiz bir nehrin kıyısında yalnız bir yerleşimci olarak, bazen de bir Kızılderili kabilesinin üyesi olarak, onların talihlerini kovalamaya ve savaş alanına kadar takip eden ve ormanın olaysız sessizliğinde hayatı düşleyen biri olarak hayal ettim. Kısmen hastalığın etkisinden, kısmen de bu düşsel zihin durumundan, hiçbir şeyin beni memnun etmediği veya rahatsız etmediği duygusuz bir uyuşukluk durumuna düştüm. Gerçek bir umutsuzluktan daha kötüsü, tüm duygularıma bir kayıtsızlık hissi yerleşmişti; ve eğer bir iyilik isteyebilseydim, tamamen yalnız bırakılmış olurdum. Konuşulduğunda cevap vermek can sıkıcı hale geldi; dinlemek bile benim için acı verici bir çabaydı. Şimdi bu döneme geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
bu tür ilgisiz dinlenme aralıkları, olağandışı faaliyetlerde bulunan, uykunun alışılmış varoluşumuzda yaptığı gibi hareket eden ve aşırı yüklü ve aşırı çalıştırılmış yeteneklerin dinlenmesine ve işe alınmasına hizmet eden insanların hayatlarına sıklıkla ekleniyor.

Çok mütevazı bir sokakta, çok mütevazı bir konaklama yerindeydim, hala doktorlar tarafından ziyaret ediliyordum ve avukatlar ve hukuk müşavirleri tarafından kuşatılmıştım, gelip gidiyorlardı,
danışmalar yapıyorlardı, kendi ilgimin çoktan bittiği ve giderek mutlak bir tiksintiyle düşünmeye başladığım konularda bana açgözlü bir hevesle sorular soruyorlardı.

Başarımıza olan güveni her geçen gün daha da artan Ysaffich,
zaman zaman beni görmeye geliyordu; ancak ziyaretleri genellikle aceleciydi, çünkü sürekli yoldaydı,
buraya buraya seyahat ediyor,
buradaki kayıtları, oradaki belgeleri inceliyor ve
aklına gelebilecek her olası yolla davamızı güçlendiriyordu. Enerjisi yorulmak bilmiyordu; ve hızlı zekasının kurnazca araçlarında, avukatların uzun süredir uygulanan keskin zekası bile
büyük kaynaklar keşfetti.

Kamu gazetelerindeki yarı gizemli türden paragraflar,
çok yakında çok dikkat çekici bir davanın ortaya çıkabileceğini ve
metropolün bitişiğindeki bir ilçedeki en büyük mülklerden birinin mülkiyetini tehdit edebilecek bir iddianın tercih edilebileceğini dünyaya duyurdu.
Bunları, daha açık bir şekilde ifade edilen, iç baronun en seçkin üyelerinden bazılarının, yakında dünyayı şaşırtacak bir dava için
avans aldığının duyurulduğu, davacının bir zamanlar Dublin'in moda ve siyasi çevrelerinde
en belirgin şekilde yer almış birinin oğlu ve varisi olarak gösterildiği başkaları izledi.

Davayı yargılamaya götürme zamanı yaklaşırken, şehrin daha şık bir semtinde konaklama yeri sağlanması, kamuya açık yerlerde görülmem ve varlığıma belli bir _eclat_ verilmesinin uygun olduğuna karar verildi, bu da mümkün olduğunca halkın benim lehime hissetmesini sağlayacaktı. Davamın baş danışmanı ve lideri, o günlerin İrlanda barosunda büyük itibara sahip bir avukattı -- belli bir Samuel Hanchett -- hayattaki başarılarını gerçek öğrenimden çok muazzam doğal zekaya, zorluklarda büyük kaynaklara ve diğer insanların tüm sanatlarına dair engin bir bilgiye borçlu olan adamlardan biriydi. Sanırım, başlangıçta bizim adımıza hizmetlerini güvence altına almakta önemli zorluklar yaşanmıştı. Bu tür davalardan hoşlanmadığı, bunların "ona uygun" olmadığı bildirilmişti. İlk başta kendisine yöneltildiğinde çeşitli itirazlarda bulundu ve
görüşünün gerekçesi sunulduğunda her türlü cesaret kırıcı şeyi savurdu. Elde edilemeyecek kanıtlar ve
gelmeyecek kanıtlar istedi. En ufak bir kaza -eğer böyle adlandırmakta haklıysam-
sonuçların benim için bu kadar önemli
olması- onun bu itirazlarını geçersiz kıldı. Pazar öğleden sonra yaptığım yalnız yürüyüşlerden birinde kendimi Milltown yakınlarındaki küçük bir derenin kıyısında, geçidin geçildiği kaygan ve belirsiz basamak taşlarından geçmek konusunda endişeleri olan yaşlı bir adamla buldum. Onun zorluğunu fark ederek hemen yardım teklif ettim ve o da kabul etti. Karşı kıyıya vardığımızda ve yollarımızın aynı yöne gittiğini gördüğümüzde, sohbet etmeye başladık ve bu sırada, biraz yabancı bir aksanla bir kelimeyi yanlışlıkla telaffuz etmem dikkatini çekti. Kendisine yöneltilen bir soruya, hayatımın büyük bir bölümünün yurtdışında geçtiğini söyledim; ve bahsettiğim yerler arasında Reichenau da vardı. Bana orada hangi yıl olduğumu sordu ve şans eseri, merhum Orleans Dükü'nün oğlunun öğretmenlik yaptığı söylenen bir okuldan
duyup duymadığımı sordu. "Eski efendim Mösyö Jost'tan mı bahsediyorsunuz?" dedim, daha mutlu günlerin bu geçici anısı bile beni ısıtmıştı.

"Almak üzere olduğum özgürlüğü mazur görür müsünüz," dedi biraz samimiyetle, "ve kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sormama izin verin?"

"Benim adım Jasper Carew, efendim," dedim, bir adamın itiraz edilebileceğini bildiği bir iddiayı ileri sürerken hissettiği katı gururla.

"Jasper Carew!" diye tekrarladı yavaşça, hareketsiz dururken ve bana dik dik bakarken--"Jasper Carew! O zaman sen Wicklow'daki Castle Carew ve Crone Lofty'nin mülklerinin hak sahibisin?"

"Merhum babamın mülkü," dedim onaylayarak.

"Bizi bir araya getiren ne tuhaf bir tesadüf olmalı," dedi, bir duraklamadan sonra. "Biliyor musunuz efendim, yarım saat önce beni yakaladığınızda ve beni orada derenin kenarında dururken gördüğünüzde, dereyi nasıl geçeceğimi düşünmekle değil, iddianızla ilgili olarak bana yapılan bazı garip ifadeleri nasıl uzlaştırabileceğimle meşguldüm. Ben, davanızın sunulduğu avukat Bay Hanchett'im."

"Bizi böylesine bir araya getiren gerçekten de tuhaf bir kaza," diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Ona başka bir isim vermek isterdim, genç beyefendi," dedi, düşünceli bir şekilde, yanımda birkaç dakika sessizce yürürken. "Size hiç açıklandı mı, Bay Carew," dedi, ciddi bir şekilde, "şu anda içinde bulunduğunuz bu tür bir ilerlemenin beraberinde getirdiği tehlikeler nelerdir? Danışmanlarınızın temel gördüğü ve kişisel olarak farkında olamayacağınız birçok şeye bağlılığınızda ne kadar zorunlu olarak teslim olmaya hazır olmalısınız, kısacası, asla düşünmediğiniz veya tahmin etmediğiniz bir sorumluluğa ne sıklıkla zorlanacaksınız? Tüm bu koşullar adil ve açık bir şekilde önünüze mi konuldu?"

"Asla!" diye cevapladım.

"O zaman, çok az kelimeyle, en azından değindiğim tehlikelerden bazılarını size göstermeye çalışmama izin verin." Birkaç kısa ve açık cümleyle, tüm olumlu noktalarıyla birlikte davamı güçlü ve iyi bir şekilde açıkladı. Daha sonra çeşitli zayıflıklarını ve eksikliklerini, hiçbir kanıtı olmayan varsayımları, bunları sürdürme gücü olmadan alınan pozisyonları sergiledi. "Bunlara gereken tutarlılığı ve tutarlılığı sağlamak için, danışmanlarınız elbette tüm gerekli önlemleri alacaktır; ancak sizden de yardım isteyeceklerdir. Elde edemeyeceğiniz bilgiler, sağlayamayacağınız ayrıntılar istenecektir. Bir dava bir kovalamaca gibidir: Takip etme şevki her türlü tehlike hissini köreltir ve kazanma arzusuyla maliyet için pervasızlaşırsınız. "Görüyorum ki," dedi, "bunların bir kısmına itiraz ediyorsunuz; ancak
henüz sahaya girmediğinizi, sporu yalnızca uzaktan izlediğinizi ve umut ve korku tutkularının
tadını çıkarmadığınızı unutmayın!"

"Söylediğiniz gibi olabilir," dedim, "ve bundan sonra farklı hissedebilirim; ancak şimdilik size, lehime bir karar almak için, yalnızca kendim hiçbir noktayı zorlamayacağımı, aynı zamanda başkasından böyle bir fedakarlığın faydasını kabul etmeye tenezzül etmeyeceğimi
söz verebilirim. İnanıyorum ki -inanmak için güçlü nedenlerim var- haklı bir iddiada bulunuyorum; Başkalarını benim yanıldığıma ikna etmek için yeterli olacak argümanlar, şüphesiz, beni tatmin edecek kadar güçlü olacaktır."

Bu sözleri söylerken gözlerini sabit bir şekilde üzerime dikmişti ve bunların onda yarattığı izlenimin olumlu olduğunu kolayca algılayabiliyordum. Sonra beni hayatımdan ve onun iniş çıkışlarından bahsetmeye yönlendirdi ve sorularının çoğunda hikayemin çeşitli bölümleriyle ilgili hatalı fikirler edindiğini fark ettim. Bunun neden böyle olduğunu açıklamaya çalışamam; ancak gerçek şu ki, kalbimi daha önce konuştuğum kişilere hiç yapmadığım kadar özgürce ve çekinmeden bu yabancıya açtım; ve uzun süre ayrıldığımızda, eski dostlar gibiydik.

Başkaları karşılaşmamızın tesadüf olduğunu bilmiyordu ve şimdiye kadar bu davaya katılmaya hiç yanaşmayan Hanchett'in şimdi kabul etti ve başarı için en sıcak kaygıyı sergiledi. Keskin
zekası, önemsiz olarak
geçirilmiş birçok şeyi hızla tespit etti ve onun faaliyetiyle başkalarının
düşünmediği çeşitli bilgi kanalları açıldı. Bu ayrıntılarda Ysaffich onun önüne birden fazla kez geldi; ve adamın doğasını, cesur, kararlı ve vicdansız olduğu kadar
ne kadar kurnazlıkla okuduğu dikkat çekiciydi.
İkisi arasında, güvensizlik hissi hızla açık
nefrete dönüştü, her biri diğerini ihanetle suçlamaktan çekinmiyordu; ve böylece
komplikasyonları zaten fazlasıyla yeterli olan bir davaya yeni bir zorluk unsuru eklendi.

Bu dönemdeki kendi durumum son derece utanç vericiydi. Hanchett
sık sık beni evine davet etti ve beni arkadaşlarına serbestçe tanıttı; Ysaffich ise her fırsatta iyi niyetinden şüphe etmeye devam etti ve yüzlerce küçük hakaretle ona karşı amansız
düşmanlığını gösterdi. Gün geçtikçe bu gedik daha da genişledi, birinin her çabası diğerinin düşmanlığını ve muhalefetini uyandırmaya kesin olarak
başlıyordu. Ysaffich de, kendi adına bu ruhu bastırmaya çalışmak şöyle dursun, onu besliyor ve teşvik ediyor gibiydi, yaşlı avukatın ihtiyatlılığına ve çekingenliğine
alaycı bir şekilde bakıyor ve hatta ona karşı daha karanlık ve daha hain niyetler ima ediyordu.

"Ne amaçla," dedi, bir sabah, tartışmamız alışılmadık derecede sıcak ve hareketli hale geldiğinde, "bu bilgili danışmanınızın bizi ittiği soruşturmalar ne amaçla: Gabriac Kontesi ve Raper'ı keşfetmek istiyor. Neden, düşünün değerli dostum, bunlar bir daha asla duymayı umduğumuz kişiler; herhangi bir talihsizlikle ortaya çıkabilecekleri takdirde, tüm planımız bir anda havaya uçar. Şu anda jüriye gidecek kadar yeterli belgemiz var veya ay sonuna kadar yeterli olacak. Bir şekilde veya başka bir şekilde sağlanmayacak hiçbir belge veya kağıt yok. Bu konuda ayakta kalalım veya düşelim; ancak, her şeyden önce, bizi alt edecek güçler gelene kadar kampanyayı uzatmayalım. Eğer politikanız buysa, Efendim Gervois, bunu özgürce söyleyin ve birbirimize karşı dürüst olalım." Bu konuşmada beni ürküten cüretkar bir meydan okuma tonu vardı; ama bana Gervois olarak hitap etme biçimi, aylardır bana hiç bu isimle hitap etmediği halde, en yakın yakınlığımızda bile, açık bir düşmanlık ilanı gibiydi. "Jasper Carew olarak adlandırıldığımı iddia ediyorum," dedim sakin ve yavaşça; "Ne sizden ne de herhangi birinden başka bir
tanımlama kabul etmeyeceğim."

"Rolünü takdire şayan bir şekilde öğrendin," dedi alaycı bir şekilde; "ama
unutma ki ben kendim kışkırtıcıyım; bu yüzden lütfen
sanatının zaferlerini halka sakla!"

"Anatole," dedim, bastıramadığım bir duyguyla ona hitap ederek,
"Sana karşı açık ve dürüst olmak istiyorum. Bu Jasper Carew isminin
kesinlikle benim olduğuna inanıyorum."

Son derece aşağılayıcı bir kahkaha patlaması, konuşmamı
durdurdu.

"Neden, Gervois, bu delilik, değerli dostum. Sadece
bu komplonun nasıl başladığını, kimin önerdiğini, kimin yürüttüğünü, ve
şu anda nerede durduğunu düşün. Sen kendin
içinde hiçbir şey değilsin; yaratan nefes seni hala mahvedebilir; ve seni
bir sahtekâr ve dolandırıcı ilan etmem gerekiyor,--sert sözler, ama
bunları duyacaksın--ve yasa sana, sahtekarlık yapanlarla
nasıl başa çıkacağını bildiği gibi davranacak. Eğer böyle misillemelerde bulunmaya zorlanırsam, senin suçun olacak!"

"Ya sana meydan okursam, Kont Ysaffich?" dedim cesurca.

"Eğer bunu yapmaya cesaret edersen!" dedi, sıktığı elini tehdit ederek.

"Şimdi beni sakin bir şekilde dinle," dedim; "ve daha fazla sakinliğe ihtiyaç var,
çünkü muhtemelen, bunlar aramızda geçecek son sözlerdir. Benim iddiam sizin tarafınızdan ne desteklenebilir ne de karşı çıkılabilir."

"Bu adam deli mi?" diye haykırdı, bana vahşice bakarak.

"Sakin ve ayık kafalıyım," diye cevapladım sessizce.

"O zaman bu senet hakkında ne diyorsun?" dedi, cebinden bir kağıt çıkararak. "Bu, merhum Walter Carew'in servetine ve mülklerine varis
olursanız, Kont Anatole Ysaffich, bana yüz bin pound ödeyeceğinize dair yazılı bir söz mü?"

"Her kelimesine sahibim," dedim.

"Ve bu hangi hizmetin karşılığı? Bana bunu cevapla."

"Hakkımın tesis edileceği yolu bana açtığınız için size borçluyum."

"Daha ziyade, sahte bir isim, doğum ve
ilk rütbenin sahtekarlığıyla benim tarafımdan yapıldığını; kurye Gervois'dan Carew beyefendiyi yarattığımı söyle. Tüm plan benimdi ve öyle. Sen bunda hiçbir şeysin."

Sözlerinin çirkin hakaretiyle sersemlemiş, neredeyse sersemlemiş bir şekilde
konuşmadım ve devam etti,--

"Ama beni hazırlıksız yakalamadın. Böyle bir olayın
ortaya çıkabileceğinden şüpheleniyordum. En azından bunun olasılığını
öngördüm ve buna hazırlıklıydım. O zaman, zamanında uyar, çünkü
eğer ayağın kendin olduğunu umduğun o kapının eşiğindeyse, seni tekrar geri sürükleyip
tüm dünyaya bir dolandırıcı ilan etme gücü bende."

Bu sözle tutkum taştı ve ona doğru sıçradım, ne tür bir
intikam düşünceleriyle. Aniden geri fırladı ve
kapıya ulaştı.

"Cesaret etseydin," dedi vahşi bir sırıtışla, "bir dakika sonra o katta bir ceset olurdun."

Konuşurken yeleğinin içindeki parlak bir stiletto bıçağı parladı. Bir sonraki anda merdivenlerden indi ve gitti.

Bu sahnenin bana mal ettiği acıdan bahsetmeyeceğim, - bir sefalet, ilan etmekte özgürüm, onun kızgınlığından duyduğum korkudan çok, dostluğa yaklaşan şartlarda yaşadığım çok az kişiden birinin artık ilan edilmiş ve acımasız bir düşmana dönüşmüş olması düşüncesinden kaynaklanıyor.
Ah, bu tür bağların boşluğu için! İnsanları kötülüğe bağlayan bağlar, bizi kuşatan en ölümcül tuzaklardır; ve bu nedenle en iyi ve en saf görünen nitelikler, yozlaşmış doğalarımızın en zayıf ve en kötüleri arasındadır.

Rahatsızlığımı daha da artırmak için, Hanchett'in Lordlar Kamarası'nın önünde bir dava için Londra'ya gitmesi gerekti ve davam, çok az iletişimim ve tanıma fırsatım olan ikinci meclise emanet edildi. Ysaffich'in firar etmesi de tüm destekçilerimin üzerine büyük bir kasvet
getirdi. Her zorlukta hazır olması, yorulmak bilmeyen ve yorulmak bilmeyen enerjisinden daha az dikkat çekici değildi. Aslında, tüm taraflar arasındaki birlik bağıydı, onları teşvik ediyor, cesaretlendiriyor ve destekliyordu. Ona karşı en az meyilli olanlar bile, kaybının telafi edilemez olduğunu itiraf ettiler; ve bazıları, konuya daha da ciddi bir bakış açısıyla, düşmanla birlikte hizmet arayacağından korkuyorlardı.

Kavgamızın olduğu gece İrlanda'dan yelken açtığını duyduğumda yaşadığım rahatlamayı anlatamam; ve bıraktığı gözlemlere göre, yurtdışına gitme niyetiyle gittiğine inanılıyordu.

Duruşma için belirlenen gün yaklaşırken, halkın merakı en üst seviyeye çıktı. Kurulacak iddianın gerçek doğası artık bir sır değildi ve dava, başkentin her kulübünün ve topluluğunun
konuştuğu konu haline geldi. Curtis uzun zamandır herhangi bir
parti tarafından popüler olmaktan çıkmıştı. Sefahat düşkünü hayatı, onunla birlikte olanlara
kara leke sürmüştü; ve gazeteler, neredeyse istisnasız, benim tarafıma doğru eğildi. Belki de bu gibi durumlarda cömertlik kokan ve birçok kişiyi daha zayıf taraf olduğunu düşündükleri tarafı kayırmaya yönelten bir şeyler vardır. Bu tür bir sempatiyi deneyimlemek için çok sebebim olduğundan eminim, hatta şimdi bile minnettarlık duymadan bunu düşünmüyorum.

Otelimden ayrılmaya hazırlanırken bile, sokakta önemli bir kalabalığın toplandığını gördüm, hikayesi bu kadar popüler olan birini görmek için meraklıydılar. Çoğunlukla alt sınıflardandı, ancak bitişikteki bir kapının basamaklarında bir grup beyefendinin toplandığını ve hevesle
benim görünmemi beklediklerini fark ettim. Odamın penceresi neredeyse tam başlarının üzerindeydi ve açıktı, aralarında geçen konuşmayı duyabiliyordum. Duyduğum sözlerin kalbimi şiddetle çarptığını kabul etmeli miyim?

"Carew'u yakından tanıyordun, Parsons?" biri sordu.

"Watty! Kesinlikle öyle. Okulda ve üniversitede sınıf arkadaşıydık."

"Ve ondan hoşlanıyordum, duydum, öyle mi?"

"Son derece. Daha iyi bir arkadaş bulunamazdı. Geri kalanımız gibi onun da zayıflıkları vardı; ama gerçek kalpli, cömert bir
dost ve aynı zamanda kararlı bir düşmandı."

"Karısıyla tanışıyor muydun, Ned?" diye sordu bir diğeri.

"Onu getirdiği gün ona takdim edildim," diye cevapladı; "hepimiz otelde onunla öğle yemeği yedik, ama onu daha sonra hiç görmedim. Gerçek şu ki, Watty aptalca bir eşleşme yaptı ve eski arkadaşlarına karşı asla aynı adam olmadı. Belki de biz de onun kadar suçluyduk; her durumda, MacNaghten ve onunla çok yakın olan birkaç kişi hariç, hepsi
düştü ve kibirli bir adam olan Carew bizden geri çekildi ve
arayı daha da açtı."

"Peki bu iddia hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu daha önce konuşmamış olan bir başkası.

"Başarısı için altı peni bile vermem," dedi gülerek. "Neden, herkes Carew'in evliliğini kanıtlayan hiçbir belgenin izinin ölümünden sonra bulunamadığını biliyor. Bazıları hiç evlilik olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti; ve çocuğa gelince, Dan MacNaghten yıllar önce çocuğun Paris'te bir sokak çatışmasında öldürüldüğünü söyledi, böylece tüm şüpheleri ve zorlukları bir araya getirip, yaşlı Joe Curtis'in güçlü bir para kesesi olduğunu ve elinde olduğunu
aklımızda tutarak, ona rehberlik edecek sağduyulu bir adam bu mücadelenin denenmeye değer olduğunu düşünür mü?"

"Bu genç adamı gördün mü?"

"Hayır; ve ona bir göz atmak için oldukça meraklıyım, çünkü Carew'lerde güçlü aile özellikleri vardı."

Bu son sözleri duyduğumda, sanki havanın durumunu incelemek istercesine cesurca balkona çıktım. Ben öne çıktığımda aşağıdan hafif bir mırıltı duyuldu ve bir konuşmacı, "Gerçekten!" diye haykırdı. Parsons hemen cevap verdi: "Kesinlikle şaşırtıcı! Sadece Carew'in yüz hatlarına sahip olması değil,
ayrıca başının duruşu ve belli belirsiz bir küstah bakışı da tam ona ait!"

Bu sözler içimde bir umut dalgası yarattı, önceki konuşmasının bana verdiği acıyı telafi etmeye fazlasıyla yetti; ve pencereden
çıktığımda, geleceğe dair beni asla terk etmeyen bir güven duygusu hissettim.

BÖLÜM XLIX. İLK GÜN

Bir adamın, uzun ve olaylı bir yargılamanın ilerlemesiyle zihninin çeşitli işkencelerini hatırlamaktansa, muazzam bir ameliyat sırasında tüm hislerinin hafızasını koruyabilmesini daha kolay hayal edebilirim. Bazı olaylar diğerlerinden daha güçlü bir şekilde kendilerini hissettirir, her zaman en derin öneme sahip olanlar değil, -- bundan çok
uzak; en gerçek önemsiz şeyler -- başkan yargıcın sert bir bakışı, mahkemede bir mırıldanma -- sahnenin büyük olaylarından sonra uzun yıllar boyunca hafızada yaşayacak; ve sıradan bir bakış, yarı söylenmiş bir kelime, gelecek birçok gün için üzüntü metinleri haline gelecektir.

Uzun bir ateş boyunca hislerimi kaydetmekte, o davanın üç günü boyunca yaşadığım duyguları anlatmaktan daha iyi olabilirim. Her koşulla dolu bir rüyadan ara sıra uyanıyorum, hepsi keskin bir şekilde tanımlanmış, açık ve belirgin. Zonklayan şakaklarım ve nemli
alnım yaşadığım acıların kanıtı; sinirlerim hala işkenceyle karıncalanıyor; ama uyandığım ilk anlarda anı
gitti! -- sadece acı hissi kaldı; ama sebep belirsiz bir belirsizlik içinde kaybolup gidiyor ve kalbim sonunda bunun sadece bir rüya olduğunu ve geçtiğini bilmenin minnettarlığıyla çarpıyor.

Ama bütün bu anıların canlandığı günler de oluyor; ve ben
davanın tüm ilerleyişini, en ufak bir ayrıntısına kadar, bir kapıcının ağır bir perdeyi çekip beni mahkemeye
girmeme izin verdiği andan, korkunç ana kadar --Ama devam edemiyorum; etrafımda zaten imgeler ve şekiller toplanıyor.
Bu temayı
devam ettirmek işkence ruhlarını yatağın başına veya bu satırları yazarken, arkadaşsız ve yalnız oturduğum
yalnız odaya çağırmak olurdu.

Bu kadarını dinleyicim olarak
taşımış olabilecek sabrı ve sempatisine borçluyum; hayat hikayemin bu kısmını tamamlamak için; mutlu bir şekilde
birkaç kelime yeterli olacaktır.

O günlerde büyük bir otorite olan "Eski Dublin" gazetesi, "Morning Advertiser", Şubat ayının belirli bir gününde, okuyucularına, yakın zamanda gerçekleşen bir davanın ilginç olaylarının, yabancı haberlere veya ülkenin iç olaylarına olan ilgisindeki herhangi bir eksiklik için bir özür olması gerektiğini bildirdi, çünkü editör, jüriye sunulan en dikkat çekici davalardan birinin ilerlemesinde, tüm vatandaşlarının hissettiği yoğun endişeye katılmaktan başka bir şey yapamazdı. Duruşmanın kısa bir duyurusundan sonra devam ediyor:

"Bay Foxley, Çavuş Hanchett'ın yokluğunda davacının davasını açtı; ve kesinlikle Batı Dairesi'nin seçkin lideri bile o zaman verilen takdire şayan ifadeyi açıklık, doğruluk veya yakın muhakeme açısından asla aşamadı; bu ifade, çok çeşitli iyi bilinen olaylarla desteklense de, kaydettiği olayların tuhaflığı için romantizmle yarışabilir.

"Muhtemelen, müvekkilinin adına kamuoyunun sempatisini kazanmak amacıyla, herhangi bir bireysel olayın inandırıcılığı ürkütebileceği bir anlatıya tutarlılık görünümü vermek de imkansız değil, bilgili avukat davacının doğumundan itibaren kısa bir geçmişini verdi;
ve kesinlikle anlaşılması zor, daha tuhaf bir hikaye. Talihin tüm iniş çıkışlarını
takip ederek, bugün Paris'teki devrimcilerin saflarında savaşırken, yarın onu taçlı başlardan sürgündeki Fransa ailesinin üyelerine önemli
mesajlar taşıyan kişi olarak buluyoruz. Her zaman aktif, her zaman çalışan ve emanetine her zaman sadık olan bu olağanüstü genç, büyük olaylarla karışmış ve her yerdeki büyük insanlarla tanışmış oldu. Kendisinin doğuştan bir adam olduğunun ve mevki ve mülke dair haklı talepleri olduğunun bilinci, onu sık sık zor anlarda ayakta tutsa da, bu düşüncenin en üzücü düşüncelerini akla getirdiği zamanlar da oluyordu. Kendini fakir ve neredeyse
arkadaşsız görüyordu; kanunun, taleplerinin adaleti ne olursa olsun, tüm iddiacılara karşı diktiği
zorlukla aşılması zor engelleri biliyordu; rakibinin, engin kaynakların ve büyük servetin emredebileceği tüm faydalara
sahip olacağının farkındaydı. O zaman, kendini korkak ve moralsiz hissetmesine şaşmamak gerek! Başka ve çok farklı bir mantık dizisi de, muhtemelen, zihnini etkilemiş olabilir.

"Bu çocuk, Fransız Devrimi'nin tüm şaşırtıcı teorilerinin ortasında yetişkinliğe erişti. Eşitlik ve evrensel kardeşlik doktrinlerini özümsemişti; bir devletin bir aile olduğu ve nüfusunun da aralarında hiçbir koşul eşitsizliğinin olmaması gereken çocuklar olduğu öğretilmişti. Kendi ailesinin iadesi için dava açmak, o zaman, savunduğu ilkelerin acınası bir şekilde kabul edilmesiydi. O zamanın toplumu, mülkiyetin sadece bir gasp olduğu teorisini benimsemişti; ve bu tür görüşlerle eğitilmiş birinin, böyle bir davayı yürütmeyi, iddialarının doğrudan tahrif edilmesi olarak görmesinin kesinlikle olası olduğunu söylüyorum. Ancak dünya değişti.

"Devrimden sonra düzen tepkisi geldi. Giyotinin ardından mahkeme-i harp geldi; sonra Konsüllük, sonra da İmparatorluk. Toplumun tüm dış biçimleri, insanların doğasından daha az bir değişime uğradı.

"Anarşiden bıkmış bir şekilde, bir despotizmin huzurunu aradılar. Monarşiyle birlikte, ihtişam ve ihtişamın tüm yanılsamaları, servetin beslediği ve yalnızca servetin bahşettiği tüm zevkler geri geldi. 'Sansculottes' olduğu zamanlardaki durumundan hiç yakınmamış olan Carew, şimdi kendini yeni hareketin ortasında
aşağılanmış olarak görüyordu. Servet ve yüksek mevkide doğduğunu biliyordu. Beşiğinden beri atalarının geniş topraklarını duymuştu. Ailesine ait olan kasaba ve baronlukların isimlerini ezberlemişti; ve o zamanlar, dersi öğrendiğinde, demokrasinin daha katı öğretisi, 'tüm mülkiyetin bir haksızlık olduğu' düsturunu aşılamış olsa da, şimdi dünyada başka bir izlenim daha geçerlilik kazanmıştı ve kamu yararı ve toplumun yararı için bile, yoksul olan bir adamın
güçsüz olduğunu gördü.

"Ne yazık ki, umutları için! iddiasını doğrulayabilecek her belge, her mektup, her yazı parçası gitmişti.
Bu belgelerin doğası hakkında kendisi bile neredeyse hiçbir şey hatırlamıyor; sadece ismini daha önce dikkatinize sunduğum Madame de Gabriac'ın, bunların hepsini yeterli gördüğünü, hatta tek bir temel belgeyle desteklendiğini biliyor: babasının annesiyle evlilik belgesi. Bunu elde etmek hayatının en büyük amacıydı.

"Arkadaşının yetim çocuğunun davasına kahramanca bir bağlılıkla,
Avrupa'nın her yerine seyahat etmişti ve en büyük tehlike ve kargaşa zamanlarında bile. Güvenilir bir arkadaşı olan Bay Raper eşliğinde, peşinde koşmaktan hiç yorulmamıştı.

"Muhtemelen, fırsat elverirse, bu davadaki çabaları hakkında anlatabileceğim hikaye, müvekkilimin kendisininki kadar sizi şaşırtacaktır. Yeterince söylüyorum ki, o en şiddetli türden yoksulluk ve yoksunluğa düştü; yıllarca çalıştı, emek verdi ve acı çekti; ve Eski Dünya'nın ona sunduğu her kaynağı
tükettiğinde, Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı! O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Yazıştığı avukatlar çoktan
onunla ilgili haber almayı bıraktı. Ölümüne olan inanç o kadar
tamdı ki, iki yıl önce ölen, Dublin'in tanınmış bir vatandaşı olan babası, çocuksuz durumunu sebep göstererek, büyük servetini çeşitli hayır kurumlarına miras bıraktı.

"Size, başlangıçta, o zamanlar henüz çocuk olan müvekkilimin, annesi olarak gördüğü kadından nasıl
ayrıldığını anlattım; onu, olaylı kariyerinin
bazı, ama tamamından uzak, garip olaylarından
izledim; ve şimdi geriye, uzun zamandır aradığı, uzun zamandır umutsuzluğa kapıldığı mirasına dair ipucunu bulduğu
olağanüstü kazadan bahsetmem kaldı.

"Burada kısa bir açıklama yeterli olacaktır, çünkü önünüze çağırmayı düşündüğüm tanıklar davamın bu kısmını yeterince açıklayacaktır. Müvekkilim, Avrupa'nın kuzeyine mektuplarla seyahat ederken, o zamanlar diplomatik hizmette çalışan Kont Ysaffich adında biriyle tanıştı; ve o dönemde aralarında sıcak bir dostluk
oluşmuş olsa da, Kont, Raper tarafından çizilen ve Kont'un eline geçen belgelerin kopyaları olan büyük bir kağıt yığınının, size anlatacağım şekilde, aslında eski tanıdığına, bir yolculuğun tesadüfi yakınına atıfta bulunduğunu ancak yıllar sonra öğrendi. "Bu iki adam, en sıra dışı şanslardan biriyle bir araya gelmişlerdir, birbirlerine hayatlarını anlatmak için otururlar. Carew, mütevazı bir şalenin ateşinin yanında, bir ormanda, çocukluğunda bir zamanlar dinlediği hikayeyi tekrar duyar; sevgili annesinin Alpler'in ortasında ona tekrarladığı hikayeyi, şimdi neredeyse bir yabancının dudaklarından duyar. Bir zamanlar aşina olduğu ama çoktan unutulmuş isimler, ona geri döner. Kalbinde, İsviçre melodisinin notaları gibi, ev ve vatanın uzaklardaki gezgin düşüncelerinde uyanan sesler. Bir anda, eski hayatının ilgisizliğini atar, talihin oyuncağı ve eğlencesi olmaktan çıkar ve kendini, evinin eski adının ve uzun süredir uykuda olan seçkin bir ailenin onurunun iadesine adar. 

"Bu geç saatte," diye yazar gazeteci, " girdiği ayrıntılı sayımlarda, küçük kanıt durumları, konuşma muhtıraları, mektup parçaları, yazışmalar sırasında yapılan göndermeler vb. gibi bilgili bir danışman; amacı, merhum Walter Carew'in evliliğiyle ilgili bir gizemi sürdürmesinin kendi gizli bir nedeni olmasına rağmen, evlilik gerçeğinin şüphe götürmeyeceğini, mirasçısı olduğunu iddia eden kişinin meşruiyetinin de şüphe götürmeyeceğini göstermekti; ayrıca, mevcut davacının kimliğini belirlemenin karmaşık sorusuna giremiyoruz; onu, en erken çocukluğundan nispeten yakın bir döneme kadar olan bir dizi olayla ilişkilendirmeyi başardığını söylemek yeterlidir; bunların hepsi de varsayımını doğrular niteliktedir; ailesinin mührüne ve armasına sahip olması, adı ve her şeyden önemlisi, aile benzerliğinin belirgin özellikleri, onun lehine harika kanıtlardır. Gerçekten de, mahkememizin dün sunduğu adaletin uygulanmasında bundan daha dramatik bir olaydan haberdar değiliz,
yedi saatlik konuşmasının sonunda, tüm ayrıntılarıyla, anlatımıyla ve hukuki olarak, yetenekli avukat aniden durakladı ve, yumuşak bir aksanla, o anda mahkemede, merhum Walter Carew'in bir zamanlar dostluğunu veya hatta tanışıklığını yaşayanlardan herhangi birinin bulunup bulunmadığını sordu. O, diye devam etti,
kolayca unutulmayacak biriydi, sıradan bir gözlemci tarafından bile. Uzun ve erkeksi fiziği, aynı anda hem onur hem de güç, cesur, yüksek alnı, derin mavi gözleri, ifadeleri bir çocuğunki kadar yumuşak veya bir kartalın küreleri gibi parıldayan; ağzı hepsinden daha karakteristikti, çünkü gururlu bir havayla işaretlenmiş olsa da, asla cana yakın bir nezaket ve iyi huylu bir ifade olmadan hareket etmiyordu, -son derece ulusal olduğunu düşünmeyi sevdiğimiz özellikler; cüretkarlığın kaygısız bir rahatlıkla harmanlanmış doğası; neredeyse pervasız cesaretin bir tutamı
daha da yumuşak bir neşeyle - bunların hepsi onundu. Burada bazıları yok mu, hatta onları hatırlayabilen biri yok mu? Ve varsa, oraya baksın! ve jüri kutusunun yanındaki galeriyi işaret etti, sonunda solgun ve hasta görünümlü genç bir adam oturuyordu, doğru, ancak yüzü hemen resmi doğruladı. Mahkemenin gövdesini dolduran, her caddeyi ve alanı dolduran ve hatta Baro için ayrılmış koltukları işgal eden muazzam kalabalık tek bir adam gibi ayağa kalktı ve tasvirin canlı kanıtlarına bakmak için döndü.
Yasanın ciddiyetinin genellikle popüler duygunun her türlü benzerliğini bastırdığı
duvarların içinde daha çarpıcı bir sahnenin canlandırılmasını hayal etmek zor olurdu; ayrıca yargıçların Mahkemeyi adalet koltuğunun katı uygunluğuna uymaya çağırmaları birkaç saniye sonra gerçekleşti.

"Kendisi çabalarından bitkin ve gerçekten de duygularla bunalmış olan avukat konuşmasına devam edemedi ve Mahkeme, çabalarının fazlasıyla hak ettiği bir hoşgörüyü gönüllü olarak kabul ederek, bu olağanüstü davanın saat onda yeniden başlayacağı yarına kadar erteledi; ancak, sorgulanacak tanıkların sayısından ve 'cevabın' gerekli uzunluğundan, davanın Cumartesi akşamından önce tamamlanamayacağına inanılıyor."

BÖLÜM L. BİR DURUŞMA - SONUÇ

İkinci gün çoğunlukla tanıkları sorgulamakla geçti; çoğunlukla babamın eski tanıdıkları, onu İrlanda'ya döndüğünde
tanık olan ve onun yaşam tarzı ve annemle birlikte başkentin en iyi toplumunda
karşılaştığı kabul hakkında tanıklıklarını sunabilen kişiler. Kanıtları aslında sadece kendi taraflarından bir izlenimden öteye gitmese de, bunun jüri üzerinde en olumlu etkiyi yarattığını anlamak kolaydı; çapraz sorgulama, onların eşitleri arasında yaşadıklarına dair inançta en ufak bir kusur bile ortaya çıkaramazdı, onurlarına gölge düşürmeden.

Sahnenin ilgisiz bir izleyicisi, görgü ve alışkanlıkların tanımını günümüzün gelenekleriyle karşılaştırmaktan zevk alabilirdi; çünkü kanıtlar çok yakın bir döneme atıfta bulunsa da, yine de tüm ayrıntılar, uzun zaman öncesine ait gibi görünen kullanımlar, görüşler ve yollarla karışmıştı. İnsanlar, İrlanda'nın Birlik'ten önceki hayatını oluşturan o uzun ve görkemli orjiden sonra tam o sırada uyanıyorlardı. İflas etmiş servetleri ve harap olmuş mülkleriyle, kendilerini prenslik misafirperverlikleri asla sınır tanımayan ve pervasızca savurganlık dolu hayatlara gerçekten de barbarca bir ihtişam karakteri kazandıran bir ırkın halefleri olarak görüyorlardı.

Bay Archdall adlı biri, Castle Carew ve oraya sık sık gelenler hakkındaki anıları açısından sorgulandı. Vali onu ziyaret ettiğinde babamın konuğu olmuştu; ve kesinlikle şenliklerle ilgili anlatımı dinleyicilerinin saflığını ürkütmüş olabilirdi.
İlk başta bu ifşaların çapraz sorguyla hangi amaçla ortaya çıkarıldığı belli değildi; ancak sonunda bunların, bir varisi olmayan ve olmasını da beklemeyen babamın en çılgınca savurganlık kariyerini izlemesine izin verdiğini göstermek için yapıldığı ortaya çıktı. Aynı başarıyla, tanıklık hikayelerinden annemin kendi toplumundaki hanımlar arasında sevilmemesi ve moda dünyasında yaygın olan şüphe ve güvensizlikten, annemin başlangıçta o zamanlar ilişki kurduğu sınıfta doğmadığı veya ait olmadığı yönündeki şüphe ve güvensizlikten de yararlandılar.

Bütün bunların neyi gösterdiği çok açıktı; ve ailenin eski hizmetçileri, annemin konumuna her zaman gösterilen saygıyı ve neredeyse devlete eşdeğer olan saygı derecesini göstermek için öne çıkarılmış olsalar da, çapraz sorgucunun kurnazlığı, onu en azından jüriye, Fransa'ya dönmeyi sürekli özleyen ve İrlanda'ya sürgün edilmesinden içtenlikle nefret eden, kendini beğenmiş, kibirli ve kaprisli biri olarak temsil etmeyi başarmıştı. Annemin Polly Fagan'a olan dostluğu ve bağlılığı, koşullarının onu böyle bir arkadaşlıktan ayırmış gibi görünebileceği birinin hayatındaki garip bir olay olarak ustaca ima edildi; ve yetenekli danışman, koşullarını ayıran
farklılık üzerinde en etkili şekilde durdu.

Ancak, bu koşullar zorla kabul ettirilmedi, bunun yerine, diğer olaylar anlatılırken, az ya da çok güçle, kendi izlenimlerini yaratmaya bırakıldı. Bu izlenimleri bir ölçüde çürütmek için Foxley, annemin Vali'nin masasında bir misafir olduğunu gösterdi; bu, ona
şüpheli bir gerekçeyle bahşedilmiş olamayacak bir onurdu. Gerçek önemsiz ve önemsiz olduğu kadar, bunu ortaya çıkarma biçimi davanın eğlenceli bölümlerinden birini oluşturuyordu, çünkü tanık masasına eski Dublin'in iyi bilinen bir karakterini getirdi - Samuel Cotterell'den daha az bir memur değildi, salon trompetçisi, şimdi emekli oldu
ve emekli oldu, ama yine de, neredeyse seksen yılın tüm ağırlığıyla, dik duruyor ve bir zamanlar yüksek olan mülkünün ve onurunun bilincini taşıyordu.

Yaşlı adamın, adalet koltuğunun tüm ihtişamı ve ihtişamı içinde eski işlevlerini yerine getirmesi için bir sebep olmadığına ikna olması biraz zaman aldı.

Cübbesi olmadan ortaya çıkmaktan utanmış gibiydi ve endişeyle trompetini aradı; ama bir kez anılarının konusuna girdiğinde, bunların çağrıştırdığı tüm çağrışımlarda hevesli bir zevkle eğleniyor gibi görünüyordu. Eski Valilik zamanlarının şenliklerinin anılarını ne kadar inatla sakladığını görmek tamamen mucizeviydi; ancak, bunlar zihninde belirgin resimler gibi, etrafındaki her şeyle bağlantısız olarak yaşıyordu. "Jartiyerini" giymiş bir dük ve elmaslarını giymiş bir düşes vardı; muhteşem bir şekilde süslenmiş bir masa; Fransa'dan gelen ananaslar; ve Portekiz'den yeni gelen bir tatlı şarap, Sir Amyrald Fitzgerald'ın bir kısmını Madame Carew'in elbisesine döktüğü; bunun üzerine Madame Carew hoş bir şekilde güldü ve lekeleri göstererek ayak bileklerini Barry Rutledge'e gösterdi, Barry Rutledge de İrlanda'da böyle bir ayak ve bacak olmadığını fısıldadı. Lord Gartymore, Kitty O'Dwyer'ı elli pounda destekledi ve bahsini kaybetti.

"Peki, bahis nasıl sonuçlandı, Bay Cotterell?"

"Onu Albay Candler ile birlikte minuet dansı yaparken gördük ve Lordum onun
kaybettiğini söyledi."

"O zaman Madam Carew sarayda çok beğeniliyor muydu?"

"Öyleydi."

"Ve ayrıca sevilen bir misafir miydi?"

"Genellikle Çarşambaları ona sorduk; küçük akşam yemekleriydi ama
birçok kişi onları en hoşları olarak düşündü."

"Majesteleri onu özellikle fark etti, öyle mi diyorsunuz?"

"Patrick gecelerinden birinde bunu yaptı ve daha önce hiç böyle dantel görmediğini söyledi; Madam Carew ona daha
güzel olanlarını göstereceğini söyledi, çünkü kral tarafından büyükannesine verilmişti, sanırım ona Madam Barry veya Du Barry veya buna benzer bir şey diyorlardı. "

Gerçekte çok yaşlı bir adamın dedikodu ifşaatının ötesinde pek bir şey olmasa da, Cotterell'in kanıtı annemin günün en iyi evlerinde hoş karşılanan ve tercih edilen bir misafir olduğunu ve
skandalın tam ortasında yaşadığı için, pozisyonuna veya davranışlarına en ufak bir
iftira atılmadığını gösterme eğilimindeydi.

Muhtemelen danışman, evliliğin doğrudan bir kanıtı olmadığı için - ne zaman, nasıl ve nerede yapıldığı - annemin dünyada her zaman işgal ettiği rütbeyi ve toplumda her zaman gördüğü saygıyı göstermenin her zamankinden daha gerekli olduğunu gördü.

Onun - herhangi bir gerekçesi olup olmadığını bilmiyorum - ailesi ve Fransa'daki doğum yeri hakkında küçük bir anlatısı vardı ve ona ait olan her şeyi - servetini, arkadaşlarını ve evini - "o felaketli Devrim'in, sadece ülkenin soyluları,
ama onlara ait olan her arşiv ve belge."

Kendi doğumuma geldiğinde, istediği tüm
kanıtları elde edecek kadar şanslıydı. Vaftiz törenimi yöneten Rathmullen rahibi hala hayattaydı ve babamın vahşi ölümünün haberinin Castle Carew'un yanındaki köye ulaştığı o hüzünlü gecenin her anını tek bir netlikle hatırlıyordu. Bu olayda hazır bulunanlar arasında Polly Fagan ve MacNaghten da vardı, henüz nerede bulunabileceğini gösteremiyordu.

Artık geriye sadece kanıtları özetlemek ve jürinin zihninde ikna edici olması gereken hikayeye o tutarlılığı ve uyumu katmak kalmıştı; ve bu görevi en üst düzeyde bir yetenekle yerine getirdi ve her şeyi babamın evine yaptığım ziyaretin ve orada karşılaştığım karşılamanın bir anlatımıyla sonlandırdı. Öfkesinin tutkulu şiddeti, tema tarafından ateşlenmiş gibiydi; ve ilerledikçe ısınarak, o sabahki rezilliği sadece ulus için değil, çağ için de bir leke olarak kınadı ve jüriyi, davanın kendisinde ne karar verirlerse versinler, -ister varisi kendi mirasına geri döndürmek, ister onu dünyada dilenci bir gezgin olarak göndermek olsun- bu vahşice zulmün onları doldurduğu dehşeti ve iğrenmeyi kendi ifadeleriyle belirtmeye çağırdı.

Konuşmacı oturduğunda, alkış ve öfkenin bir patlamasıyla selamlaştı; ancak bağıranların tekrar tekrar çabalamasıyla sessizlik tekrar sağlandı ve davanın işi devam etti.

Savunmanın başlıca görevi kendisine emanet edilen Bay M'Clelland, mahkemeden cevabı ertesi güne erteleme izni istedi ve izin verildiğinde mahkeme ayağa kalktı.

O gün Bay Fozley ile akşam yemeği yedim. Yalnız kalmak isterdim. Sahnenin yoğun heyecanı beni ateşlendirmişti ve kendimi rahat hissetmekten ve yalnızlıkta neredeyse beni boğan duygulara teslim olmaktan mutluluk duyardım; ancak o benim varlığımda ısrar etti ve ben de gittim. Şirkette çok sayıda seçkin isim vardı; Parlamento'nun her iki Meclisinin üyeleri ve yüksek saygınlığa sahip kişiler; ve hepsi tarafından fazlasıyla nezaketle karşılandım ve bazıları henüz resmi gazetede yayınlanmamış olsa da kesin olarak kazanılmış bir zafer için beni tebrik edecek kadar ileri gittiler.

Bu konu üzerinde durmaya cesaret edemiyorum; umut
ve korku titremeleri o zamanlar hafızamda geri dönmeyi tehdit ediyor.
Birkaç kelime daha ve yaptım. Keşke kendimi bu acılardan
kurtarabilseydim! Ama öyle olamaz; görevim tamamlanmalı.

Sanırım çok az kişi, yetenekli bir avukatın becerisi ve zekasının
onun duygularını
yaralamasına ve öz sevgilerine
hakaret etmesine ne ölçüde olanak sağladığına dair haklı bir tahminde bulunmuştur.
Bunun böyle olduğu sonucuna varıyorum, sadece kendi kısa ve mutsuz
deneyimimden değil, aynı zamanda çok sayıda davayı okuyup
bu adamların güçlü sapkınlığına her zaman bir şaşkınlık
duyduğumdan. Zalimce ima, atfedilen bayağılık, anlamın çarpıtılması, değersiz saik imaları, hepsi usta bir eskrimcinin aldatmacaları ve savuşturmaları gibi edinilir ve geliştirilir. Belirli bir tanıklığın değersizleştirilmesi ve bir başkasının abartılı tahmini; bunun alaycı bir şekilde kabul edilmesi veya bunun muzaffer bir şekilde iddia edilmesi; burada gizli bir anlamın karanlık tehdidi ve orada gözle görülenden daha fazlası olduğuna dair ince ima, hepsi aktörün sahne hilesi kadar yapay, çalışılmış ve uygulanmış çabalardır. Ve yine de bu hileye olan inancımız onların etkisine karşı ne kadar az işe yarıyor!

Bunlar ne kadar kötü olursa olsun, itibara saldırmak ve karakteri karalamak amaçlandığında, depolanan kaynaklara göre hiçbir şey değillerdir; zavallı bir insanı - ne kadar zayıf ve hatalı olursa olsun - sonsuz
utanca tutmak ve onu sonsuza dek rezillikle damgalamak. En iyi ve en saf olanlara yazıklar olsun!
ne kadar bayağılık ve önemsizliğin karışımı, ne kadar kibir ve bencillik
en asil ve en yüce çabalarıyla karışmış. Öyleyse, suçluyu suçundan daha fazlasıyla boğmaya ve iddianamedeki "Yürek"i ve Suçu
alıntılamaya ne gerek var? Hayır, hayır; eğer en iyiler tamamen iyi değilse, inanın bana en kötüler tamamen ve umutsuzca yozlaşmış değildir. Bunları hissetmiş biri olarak
bunlardan bahsetme hakkım var. Sekiz saat ve daha fazla bir süre boyunca kendimin beni hasta eden,
kendi kimliğimden çok nefret ettiren
böyle bir karakterini dinledim; büyük bir mecliste bir adamın beni insanlığın en yozlaşmış ve rezillerinden biri olarak
kınadığını duydum! Bana doğru çevrilen gözleri hissettim, neredeyse etrafımı saran mırıldanan kınamayı duyduğumu sandım. Değişen hayatımın olaylarından birkaçı -ne kadar bilgili olduklarını bilmiyorum- kötülüğün onlara verebileceği her
abartı ve her
sapkınlıkla ilişkiliydi. Bir süre, bir suçsuzluk hissi beni destekledi; suçlamaların çoğunun asılsız olduğunu, diğerlerininse aşırı abartıldığını biliyordum. Sıklıkla bir aktör olarak tasvir edildiğim sahnelerin ya hiç varlığı yoktu ya da
küçük bir hakikat tohumuna dayanan yalanlardı; ve yine de bunların bir gerçeklik
benzeri ve zaman ve mekan açısından bir miktar tutarlılıkla
ayrıntılı olarak anlatıldığını duydum, bu da beni çok korkuttu, çünkü inkar etsem de onları çürütemiyordum.

Beni bir sahtekâr ve iddiamı bir dolandırıcı olarak damgalamak, savunmanın tüm hattı gibi görünüyordu. Gerçekten de, karşı tarafın avukatı tarafından özenle ortaya çıkarılan tüm kanıtlara rağmen, jüriyi tek bir sözle rahatsız etmemesi gerektiğini açıkça itiraf etti. "Size," dedi, "bu davacının gerçekte kim olduğunu ve iddiasının nereden kaynaklandığını söylediğimde, Walter Carew veya onun soyundan gelen herhangi birinin burada hiçbir sorusu olmadığı için, bu eylemle tamamen alakasız ayrıntılarla sizi utandırmadığım için beni affedin! O masada önünüze getireceğim, onu çapraz sorgulaması için bilgili arkadaşımın tüm yaratıcılığına bırakacağım, bu cüretkar sahtekarlığın ilk dürtüsünün nasıl
tasarlandığını size anlatacak olan kişi. Şaşıracaksınız. Bunu kavramak, safdilliğiniz üzerinde muazzam bir yük olacak, biliyorum; ancak tüm inancınıza, bir İrlanda beyefendisinin rütbesine,
geniş bir mülke ve seçkin bir isme ulaşmayı hedefleyen adamın, Fransız devrimci partisinin bir elçisi olarak hayatına başlayan, bilinmeyen kökenli bir yabancı olduğunu göstereceğim.
Gizli ihanet giyotinin yerini aldığında, bir casus olarak görev yaptı; bu
ticaret başarısız olunca, en
acımasız yoksulluğun dar boğazlarına ve zorluklarına düştü; tarihinin o dönemine ait materyallere
elbette ulaşmak zordur. Bu tür yollarda yürüyenler, karanlıkta
ve gizlice yürürler; ancak en azından bu zamandaki eylemlerinden bazılarını
gösterebiliriz,--her durumda bunlardan biri, bireyin karakterini sergileyecek ve aynı zamanda sizi
büyük olasılıkla bu olağanüstü
eyleme yol açan bir olayla tanıştıracaktır. "Bu mahkemede şu anda Londra'ya yeterince aşina olan ve Charing Cross bölgesinde Gentleman Jack lakabıyla tanınan belirli bir karakteri hatırlayanlar olabilir. Bu kişiyle tanışmayanlar için, o bölgede bir kavşağı süpürdüğünü ve görünüşündeki iddialılık derecesiyle, doğal bir nüktedanlıkla, oradan her gün gelip geçen birçok aylak modacının dikkatini çektiğini söyleyebilirim. Yeteneklerinin herhangi bir açıdan sıradan olanın üstünde olup olmadığını söyleyemem. Aslında, böyle bir konumdaki bir adamın herhangi bir şeyi fark etme iddiasında bulunmak için dikkat çekici olması gerektiğini duydum, bu da ona sahip olduğu popülerliği kazandırdı. Her durumda, genel olarak, hatta evrensel olarak tanınacak kadar dikkat çekiciydi; ve bazı moda insanlarının geçerken ona bir takdir
göstermesi kaprisiydi. Bu derece dikkat en azından zararsızdı ve o noktada
durdu, asla herhangi bir kınama gerektirmiş olmayabilirdi; ancak modaya uygun
aptallıklar zaman zaman saldırgan bir şekil alır ve bu adamın iddiası
böyle bir şeyi sergileme fırsatı sunardı.

"Hepiniz Carlton House'u duymuşsunuzdur, beyler, -- oraya sık sık gelen zeki
toplum ve baş figürün
toplumsal ilişkileri
yükselten yeteneklerinden
daha fazla rütbesiyle öne çıkmadığı bir çevrenin cazibesi. Bu yüce şahsiyetin
kendisine bu kadar yakın yaklaşanlara verdiği özgürlüğe
neredeyse hiçbir sınır yokmuş gibi görünüyordu. Onları dostluğuna kabul ederek,
onlara neredeyse eşitlik
bahşetti; ve sıradan nazik ilişkilerde uygulanabilecek hiçbir özgürlük veya izin
o misafirperver sofrada
izin verilmeyen
bir şey yoktu.

"Böyle bir ayrıcalığa sahip olan insanların bunu kötüye kullanmamak konusunda ihtiyatlı bir şekilde dikkatli olduklarını hayal edebilirsiniz; hatta dünyevi
sebeplerin bile onları prensin iyiliğini tehlikeye atma konusunda ihtiyatlı hale getirmiş olabileceğini düşünebilirsiniz! Hayır; aynı iltifatların sarhoşluğunda nezaketin tüm bilincini kaybetmiş gibi görünüyorlardı; ve aslında
özel statüdeki bir beyefendiyle girişildiğinde fazlasıyla
tehlikeli olan bu Prensle bir özgürlük almaya cesaret ettiler.

"Hikayeye göre, Majesteleri'nin siyasette veya toplumda kendilerinden olmayan bir bireyin tavırları ve yetiştirilmesi hakkında belirgin bir övgüde bulunmasından rahatsız olan partiden biri - eğer kaçınılabilirse ismini vermeye meyilli değilim - sokaktan bir adamı alıp ona fırfırlar ve bir ceket verip onu Prens'e Avrupa'nın en yetenekli ve en iyi yetiştirilmiş adamlarından biri olarak satacağına dair bahse girmeye cesaret etti.

"Beyler, size anlatma özgürlüğünü aldığım bu anekdotta, karşı taraftaki bilgili kardeşimin dikkatinize sunduğu çok
harika hikayelerle rekabet etmeye çalıştığımı düşünebilirsiniz. Bu tür
rekabetleri açıkça reddetmek istiyorum. Benim hikayemde onun bolca bulunan o heyecan verici olaylardan hiçbiri yok. Karakterler ve sahneler tamamen yerel büyümeden. Ne zaman olarak uzaklığı ne de ülke olarak uzaklığı var ki bu da ona çekicilik katıyor. Ancak, bilgili dostumun makul bir şekilde kıskanabileceği bir özelliği var ve bu da doğru olması. Evet, beyler, belirttiğim her ayrıntı bir gerçek. Bunu, kanıtları tartışmasız olacak bir tanıkla kanıtlayacağım. Bahis kabul edildi ve hatırı sayılır bir meblağ için de ve bunu test etmek için bir akşam yemeği partisi düzenlendi. Bu affedilemez hafiflikteki aktörler konusunda gözlemlemek istediğim gizlilik, en derinden karışanların isimlerini anmamı engelleyecek. Bu kıskanılmayacak kategoride olmayan biri şu anda mahkemede ve onu sizin önünüze çağıracağım. "

Albay Whyte Morris şimdi görünmeye çağrılmıştı ve kısa bir gecikmeden sonra,
uzun boylu, asker gibi ve yakışıklı, biraz ilerlemiş bir adam,
tanık masasına çıktı. Onu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum; ama söylediği her kelimeyi ne kadar endişeyle takip ettiğimi söylememe gerek yok.

Olağan ön hazırlıklar bittikten sonra, yılın sonbaharında belirli bir günde, kendisinin de katıldığı belirli bir akşam yemeği partisini hatırlayıp hatırlamadığı soruldu.

Bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve çok sıra dışı bir bahse karar vermek için gerçekleştiğinden, bunun kolay kolay unutulamayacağını anlattı,
bunun koşullarını kısaca anlattı.

"Beyefendi Jack, bir arkadaşım tarafından seçilen kişiydi,"
dedi, "ve Majestelerinin iyi fikrini kazanmayı başaracak, böylece tavırları ve iyi yetiştirilmişliği hakkında gurur verici bir tahmin elde edecekti. Övgünün tam olarak ne ölçüde gideceği belirtilmedi. Jack'in moda ve üslup sahibi bir adam olarak kabul görmesi durumunda, destekçisinin kazanmış olması gerektiği konusunda centilmence bir anlayıştan öte bir şey yoktu; aksine, Prens onun yetiştirilmesinde herhangi bir anormallik tespit ederse, gerçek rütbesine şüphe düşürecek şekilde, o zaman bahis kaybedilirdi.

"Prens'e takdim töreni gerçekleştiğinde oradaydım," dedi Albay, "adamı kendim tanımıyordum ve herhangi bir hile yapıldığına dair en ufak bir şüphem yoktu. Kısa süre önce dış hizmetten dönmüştüm ve tüm şirkete neredeyse yabancıydım. Ancak Albay O'Kelly'nin hemen yanında durarak konuşulanları duydum ve kelimeler gerçekten çok dikkat çekici olduğu için, o koşullar altında onları unutmadım." Olayı anlatması istendiğinde şöyle devam etti:

"Yabancının Kraliyet Majestelerine nasıl tanıtılacağı konusunda bir şüphe vardı - daha doğrusu hangi isimle tanıtılacağı konusunda: bazıları bir isim önerdi - diğerleri farklı bir isim; ve O'Kelly gecikmeden dolayı sabırsızlandı, neredeyse öfkelendi ve 'B----n ona bir şey: ne olacak, Sheridan?' dedi. 'Dilencilerin Kralı diyorum,' diye bağırdı Sheridan ve
herkesin kolayca duyabileceği bir sesle, 'Kimdi o?' O'Kelly sordu. 'Bamfield Moore Carew,' diye cevapladı diğeri. 'Öyle olsun,' dedi O'Kelly. 'Kraliyet Majesteleri, yakın zamanda İngiltere'ye gelen ve her gerçek İngiliz gibi, ilk saygısının
kalbimizde hüküm süren Prens'e ait olduğunu düşünen çok seçkin bir arkadaşımı takdim etmeme izin verecek.'--'Arkadaşınızın adı?'--'Carew,
Kraliyet Majesteleri; ancak bir gezgin ve serseri olduğu için,
yarım düzine isimle anılmıştır.' Prens güldü ve yanındaki birinin anlattığı hikayenin geri kalanını duymak için döndü. Bu arada
yabancı tanıtımını yapmıştı ve Bay Carew, ardı ardına şirketin diğer üyelerine tanıtılırken--"

"Başka bir unvanla hiç hitap edilmedi mi, Albay?" diye sordu avukat.

"Kesinlikle hayır,--en azından o akşam."

"Gerçek adını biliyor muydunuz?" "Hayır; O'Kelly bana akşam yemeğinden sonraki gün, adamın Londra'dan kaçtığını,
şüphesiz ki bu çılgınlığın sonuçlarından korktuğunu ve ona dair tüm izlerin
kaybolduğunu söyledi."

"Onu tekrar görseniz tanıyabilir misiniz, Albay
Morris?"

"Kuşkusuz; yüz hatları çok belirgindi ve özellikle
oyun masasında otururken ona dikkat ettim."

"Avluda etrafınıza bakın ve onu şu anda
burada görürseniz bize haber verin?"

Albay döndü ve bardağını gözüne götürerek, galerideki ve altındaki kalabalık
sıralardaki yüzleri taradı. Sonra
avukatların gövdesini inceledi ve sonunda bakışlarını iç bara dikti,
ben de orada, Bay Foxley'nin yanında, soluk ve neredeyse dehşetten nefessiz bir şekilde oturuyordum. "İşte orada! Sütunun hemen yanındaki adam; o adam!"

İkinci kez, büyük bir kalabalığın yoğun bakışları altında duruyordum; ama oh, bu son seferden ne kadar da farklıydı! Artık şefkatli ilgi ve nazik hisler yoktu,
her bakış şimdi tespit edilen kötülüğün üzerindeki zafer ışıltısıydı, küstah kınamanın kibirli bakışıydı.

"Bana bundan bahset - bu ne anlama geliyor?" diye yazdı danışmanım, bir kağıt parçasına ve fark edilmeden bana uzattı.

"Bu doğru!" diye fısıldadım, neredeyse kalbimi parçalayacak bir aksanla.

Mahkemedeki kargaşa şimdi büyüktü; beni görme konusundaki yoğun endişe, memurların boşuna bastırmaya çalıştıkları bir kargaşalık derecesini oluşturan şaşkınlık ifadelerine eklenmişti. Böylece sunulan kanıtın danışmanlarım için büyük bir şok olduğu kolayca görülebiliyordu; ve Foxley Albay'ı çapraz sorgulamaya devam etse de,
bu ifade sarsılmamalıydı.

"Bilgin arkadaşımın yaratıcılığını daha da geliştirmesini amaçlıyoruz," dedi M'Clelland; "Çünkü şimdi davacıyı uzun zamandır ve yakından tanıyan; onu yurtdışındaki gizli siyasi ajan olarak gerçek karakteriyle tanıyan; ve sadece bireyin doğru bir geçmişini vermekle kalmayıp, aynı zamanda jüriye bu en cüretkar dolandırıcılığın ilk fikrinin hangi koşullar altında ilk kez ortaya atıldığını ve bu davaya girişmek için cesaret ettiği karakteri ve ismi nasıl edindiğini bildirebilecek bir beyefendiyi masaya çağıracağız. Tanık masadan ayrılmadan önce, bir itiraz olasılığının ötesinde, bir jürinin dikkatini çeken en cüretkar, en çirkin ve en kusursuz rezilliklerden birini ortaya koymaya kendimi adıyorum. Karşımdaki bilgili arkadaşlarımı aklamak için tek bir kelime etmeme gerek yok; onlar, elbette, bugün burada sunacağımız kanıtlardan hiçbir şey
bilmiyor olabilirler; onlara karşı ileri sürülebilecek en kötü şey, kendi araştırmaları ve bu davayı açtıkları delillerin yetersizliği nedeniyle
ancak, itibarlarını zedelememenin karşılığı olarak mesleki becerilerini düşünmeyi göze alabilirim; ve şunu söyleyeceğim ki,
bundan daha temelsiz, desteksiz bir dava asla bir adalet
mahkemesine sunulmamıştır. Kont Anatole Ysaffich'i çağırın!"

Şerefimi savunmanın
asla silemeyeceği bir sahneyi anlatmaya çalışmayacağım. Yaklaşık üç saat boyunca
bu tür ayrıntıları dinledim, bunlardan hiçbiri cesurca inkar edemediğim,
ancak hiçbiri saf gerçek değildi, ki bunlar beni gerçekten ihanet ve yozlaşmanın
mükemmel bir canavarı gibi hissettirdi. Kendi avukatımın
böylesine güzel bir şekilde anlattığı o hayatın şimdi yeni bir versiyonu duyulacaktı; bir zamanlar Ysafflch'e verdiğim doğum tarihim tamamen dolaylı olarak ilişkiliydi.

Kariyerimin her olayında ve olayında beni "maceracı" olarak takip etti,--her zaman serveti hedef alan, her zaman başarısız olan; bir partinin kiralık casusu,
basının yozlaşmış taraftarı,--aslında ailesi,
arkadaşları veya ülkesi olmayan ve her türlü onur ilkesinden yoksun bir adam.

Ysafflch, bana Raper'ın mektuplarını ve muhtıralarını bir keresinde okuduğumda, bu davanın fikrini
ortaya atmıştım, kendi belirsiz doğumumu ve kökenimi tüm soruşturmalara veya incelemelere meydan okumaya yeterli olarak gösteriyordu. Beni, bu tür davaların sürekli olarak açıldığını ve sürekli olarak başarılı olduğunu belirten biri olarak temsil etti;
ve en iyi savunma gerekçeleri mevcut olduğunda bile, mülkiyeti elinde bulunduranlar, açık davada itiraz etmektense sıklıkla bir iddiayı uzlaştırmayı tercih ettiler. Kont, İngiliz hukuku ve adaleti konusundaki cehaletinin arkasına saklanmaya her zaman çalışsa da,
plana kendi suç ortaklığını itiraf etmekten çekinmedi. Girişimin tüm ilk adımlarını, aile armasının nereden
elde edildiğini;
ziyaret kartlarıma kimin tarafından kazındığını ayrıntılı olarak anlattı. Tam bir doğrulukla, Carew adını ilk aldığım tarihi belirtti; aslında bir önceki akşam benim tarafımdan yazılmış ve kendimi "Paul Gervois" olarak imzaladığım bir mektubu gösterdi. Bu gerçeklerle, tamamen gerçek olmayan başka ayrıntıları da karıştırdı; örneğin, babamın Normandiya'daki küçük bir kasabada düzenlenen sahte bir evlilik belgesi gibi, o ana kadar ne görmüş ne de duymuştum. Walter Carew'in varisi ve torunu rolünü onun önünde nasıl prova ettiğimi anlatarak mahkemeyi kahkahalara boğdu; ve tamamen veya kısmen gerçek olmayan çok çeşitli ayrıntılardan sonra, mevcut davanın başarısı durumunda kendisine büyük bir meblağ ödeyeceğime dair yazılı sözümü sundu. Avukat gerçekten de, "Böyle bir ifşaat daha önce hiçbir adalet mahkemesinde görülmedi." demişti. Ve şimdi
bir saatten fazla bir süre boyunca dolandırıcılık ve aldatmacanın kanıtlarını biriktirmeye devam etti, -- mahkeme yetkilileri önünde yaptığım iddialarda; yeminli ifadelerde; Hollanda'daki konsoloslar önünde onaylanan belgelerde; ifade yanlışlıklarında; hatta yazım hatalarında, -- eğitimi ve hayatının büyük kısmını yurtdışında geçiren birinde açıklaması çok zor olmayan -- hepsi alıntılandı ve bu sahtekarlığın her adımını belirleyen gerçek küstahlığın göstergesi olarak gösterildi.

Mahkeme bu noktada avukatı duyamadığım bir gözlemle böldü, avukat buna şöyle cevap verdi, "Lord Hazretlerinin önerdiği gibi olacak; ancak, bir seçim hakkım olsaydı, bu çirkin yarayı en derin noktasına kadar araştırmayı sonsuza dek tercih ederdim. Bu mükemmel sahtekarı dünyaya, kendisine bir ceza olarak değil, başkalarına bir uyarı ve dehşet olarak göstermeyi çok daha fazla tercih ederim."

Burada avukatım ayağa kalktı ve davadaki bilgili arkadaşlarıyla hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda görüştüğünü söyledi. Az önce tanık oldukları ifşalarda hissettiği duyguları ifade edemedi; kendisi ve avukat kardeşleri ile birlikte işe alınan saygın avukatlar adına, o zaman yapılan ifşaların tamamen hazırlıksız olduğunu söylemeyi gerekli görmedi. Avukatları oldukları davacıya karşı sahip oldukları sorumlu pozisyonu tarttıklarında, tanık oldukları korkunç gösteriden sonra, bir adalet mahkemesinde benzeri olmayan bir ifşadan sonra, bu yarışmayı daha fazla sürdürmenin beyefendiler olarak konumlarına yakışmayacağını ve avukatlar olarak görevlerine layık olmayacağını düşünüyorlardı. Sözler biterken mahkemede alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve Hakim ciddiyetle ekledi, "Çok akıllıca bir takdir gösterdiniz, efendim ve bu sizi bu dolandırıcılığın önceden bilinmesinden tamamen muaf tutuyor."

Sanığın avukatı daha sonra Mahkemenin davacının ayrılmasına izin vermemesini talep etti.

"Ona karşı sahtecilik ve yalancı şahitlik suçlamaları yöneltmeyi düşünüyoruz, Lordum," dedi; "ve bu arada gördüğümüz çeşitli belgelerin müsadere edilmesini istiyorum."

Hakimden gelen bir emir üzerine davacı şimdi gözaltına alındı;
ve göründüğü kadarıyla Mahkemeye hitap etmek için bir veya iki boşuna çaba sarf ettikten sonra, sesi tamamen başarısız oldu ve görevden alındı.

Bay M'Clelland, davaya veda etmeden önce,
karşısındaki bilgili arkadaşlarıyla ilgili olarak Mahkeme tarafından ifade edilen görüşe tam olarak katıldığını ifade etmeden gidemezdi.
Bu arkadaşların yarışma sırasındaki yetenekleri,
savunma umutsuzluktan daha kötü hale geldiğinde davranışlarını yönlendirdikleri dürüstlükle ancak eşitlenebilirdi.

Bu olağanüstü davanın savunmasının Bay Curtis'e yedi bin pounddan fazlaya mal olacağı söyleniyor.

Bu tarihi şimdi birkaç kelime tamamlayacak. Bunları yazan kişi,
o zamanın kamuya açık gazetelerinden türetmesine izin versin, çünkü
artık kendisi hakkında konuşmaya
derin bir aşağılanma olmadan cesaret edemiyor. Ah, ah! Çok doğru, suçun cezaları suçun kendisi kadar
damgalayıcıdır! Sırttaki çizgiler, alındaki damga, diğer ahlaksızlık anılarından daha kalıcıdır. Her türlü suçtan masum olun, bilinçli bir doğrulukla kendi kalbinize hitap edin, ancak
diyelim ki, zincir ayağınızı incittiyse ve demir çubuk hücrenize akan
güneş ışığını böldüyse,--diyelim ki,
böyle bir aşağılanmadan sonra özsaygınız
sağlam ve yaralanmamış olarak çıktı.

Bunu arkadaşlarıma karşı hiçbir kötü niyetle söylemiyorum--beni mahkûm edenlere karşı hiçbir kin beslemiyorum; dünyaya karşı işlediğim birçok suçun
çok derinden bilincindeyim, kendime bile şehitlik iddiasında bulunacak kadar;
ama iddia ediyorum ki, karakterin aklanması, adil şöhrete kavuşma,
bir kez kamusal kınamanın korkunç çilesi geçtikten sonra geç gelir. İnsanların size gösterdiği merhamet bile sizi alçaltır; onların şefkati
merhamet kokusu verir; ve merhamet yalnızca Bir'in niteliğidir!

"Morning Advertiser", olay paragrafları arasında okuyucularına şu bilgiyi verdi: "Geçtiğimiz Çarşamba günü, merhum Walter Carew'in mülklerinin ünlü davacısı Paul Gervois, son mahkemede kendisine verilen, doğal hayatı boyunca denizaşırı sürgün cezası uyarınca 'Craven Castle' nakliye gemisine binmeden önce Cork'a gönderildi. Davasının son sahnesini belirleyen keşiften bu yana neredeyse hiç konuşmamış olan zavallı adam, tüm savunmaları reddetti ve avukatından gelen her türlü yardımı inatla reddederken, son ana kadar suçsuz olduğunu iddia etmekte ısrar etti. "Batı Bölgesi'nin seçkin liderinin, yalnızca Gervois'in masumiyetine değil, aynı zamanda mirasçısı olduğunu iddia ettiği geniş mülke ilişkin hakkına da tamamen ikna olduğu iddia ediliyor; ve şiddetli bir gut krizi olmasaydı, Bay Hanchett onu son duruşmasında savunacaktı."

Aynı günün moda istihbaratı arasında, "çok büyük ve parlak bir topluluğun Paskalya tatillerini Joseph Curtis'in misafirperver ikametgahı olan Castle Carew'da geçirdiğini, aralarında Lord ve Lady Ogletown, Sir Massy Digby, Sağ Hon. Francis Malone, Tümgeneral Kont Ysaffich, çeşitli rütbelerin Şövalyesi
ve Augustus Clifford, vb."

Mart ayından Kasım ayının sonuna kadar Cork limanında bir mahkum gemisindeydim, nakil cezamın neden yerine getirilmediğini bilmiyordum ve hatta umursamıyordum.
Düştüğüm şok beni hala sersemletiyordu. Hayat kasvetli, tekdüze bir rüya olmuştu,
ama bundan uyanmak istemiyordum; aksine, o döneme kadar izleyebildiğim tek şiddetli acı,
başkalarında şefkat veya merak duyguları uyandıran talihsiz kaderimdi. Hapishane disiplini, bahsettiğim zamanda,
o zamandan beri ulaştığı gelişmeyi görmemişti; mahkumlardan sorumlu olanlara daha fazla hareket özgürlüğü tanınıyordu,
güvenlikleri sağlandığı takdirde, onlara istedikleri kadar sert veya katı davranmalarına izin veriliyordu.

İçinde bulunduğum davanın olağanüstü özellikleri Gazetelerin tabiriyle, "iddialarımın aşırı cüretkarlığı", bana karşı, bir şekilde, herhangi bir kayda değer suça bağlanan o yarı hastalıklı ilgiyi çekti. Bir hafta bile geçmedi, beni görmek isteyen bir ziyaretçi veya başka biri olmadan; ve bana, sanki ormanda yeni keşfedilmiş bir hayvanmışım gibi, bakılıp incelenmek üzere güverteye çıkmam veya "kıç tarafta kıçta yürümem" emredildi.

Bunlar benim için çok utanç verici anlardı ve onların aşağılanmalarının cezamın bir parçası olmadığını çok iyi bildiğimden, bu cezaya karşı isyan etmeye meyilli hissettim. Ancak, karar vermek sahip olduğumdan daha fazla enerji gerektiriyordu ve sonunda direnmeye karar vermem uzun ve acı dolu bir dayanıklılıktan sonra oldu. Emredildiği zaman güverteye çıkmayı reddedemediğim için, gücümün yettiği tek direnç sessiz kalmaktı
ve kaba ve kalpsiz merakları yüzünden acımı alay konusu yapanların tek bir sorusuna bile cevap vermemekti.

"Bu adam konuşmuyor beyler," dedi bir sabah, hayatın ve özgürlüğün tüm neşesiyle, üzüntü ve acıyı görerek zevk alma isteklerini
artırmaya gelen çok kalabalık bir gruba. "Kendisi hakkında hiçbir zaman çok fazla konuşmazdı, ama son zamanlarda
tek kelime etmeyi reddediyor."

"Hâlâ masumiyetini iddia etmekte ısrar ediyor mu?" diye sordu yabancılardan biri, ama benim kolayca duyabileceğim bir sesle.

"Hiçbirimize değil, efendim," diye cevapladı gardiyan sertçe; "Aşağıdaki ambardaki arkadaşlarıyla bunu yapabilir, ama bizimle o gammonu denememesi gerektiğini
biliyor."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi biri, yarı fısıltıyla, "o elbiseyle bile, bir beyefendi gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir diğeri, "eğer hikayesi doğruysa!"

Kalbimdeki o ani duygu patlamasına hangi akorun
karşılık verdiğini bilmiyorum. Sistematik başsağlığı veya iyi ifade edilmiş şefkat gibi bir şeye, taş kadar soğuk
olacağıma tamamen ikna oldum; ve yine de o konuşurken gözyaşlarına boğuldum ve hıçkırarak ağladım.

"Ah! Derin bir adam," diye mırıldandı gardiyan. "Onu da aşağı götür,
onbaşı;" ve utancımı ve üzüntümü gizlice saklamaktan mutluluk duyarak
uzaklaştırıldım.

Yoldaşlarım olanların çeşitli taslakları yapılmıştı, ta ki
en sonunda benimle aynı mahkemede ilk mahkûm edilenlerden hiçbiri
kalmadan. Bunun neye işaret ettiğini bilmiyordum. Günlerimi bu karanlık ve kasvetli gemide sonlandırmaya mı mahkûmdum? - ayaklarımla bir daha asla
toprağa basmayacak mıydım? Kulağa ne kadar da basit geliyor; ama size şunu söyleyeyim, insanın kalbinde onu toprağın ta kendisine bağlayan
tuhaf, yüce bir içgüdü vardır. Geldiğimiz ve bir gün geri döneceğimiz o çamur, kalbimiz üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir.
İçinde çalışan kişi, onu ona sahip olan büyük efendiden daha şefkatli bir sevgiyle sever. Güneş ışığında ve gölgede değişen yönleri, mevsimin değişken tonları, kokusu ve çoraklığı, okuduğu kitaplardır; bereketli yılları, varoluşunun neşeli bölümleridir. Ana toprak, tüm insanları birbirine yakın kılan ve
birbirimizi kardeşler gibi sevmeyi öğreten ebeveyndir.

"Pekala, Gervois," dedi gardiyan bir sabah bana, "sonunda gideceksin, diyorlar. Yaşlı Hanchett senin davanı, hakkında söylenecek hiçbir şey kalmayana kadar savundu; ama Lordlar sana karşı karar verdi ve şimdi sen bir sonraki grupla yelken açacaksın."

Bu duyuru bana ne zevk verdi ne de acı; hatta Hanchett'in bana karşı gösterdiği nezaketin bu kanıtı bile duygularımı etkilemedi, çünkü her türlü saygı ve hürmet duygusundan
fazla yaşamıştım ve başıma gelebilecek her şeye karşı soğuk ve ilgisizdim.

Muhtemelen benim bu kayıtsızlığım onu ​​kızdırmış olabilirdi, çünkü temyizin dayandığı hukuki noktalara ve avukatın beni kurtarmak için gösterdiği yaratıcılığa dair ipuçları vererek beni kendi davamla ilgili bir ilgi veya hatta merak göstermeye teşvik etmeye çalıştı.

Ama tüm çabaları başarısız oldu; geçmişe ölmüştüm ve geleceğe karşı umursamazdım.

"İşte senin hakkında başka bir emir geldi," dedi bana bundan yaklaşık bir hafta sonra; "bir dahaki sefere gönderilmeyeceksin. Şimdi davanda başka bir şey buldular, ki bu on iki yargıcı şaşırtacakmış.
Gazeteyi sana getirebilirsem belki okumak istersin?"

"Beni olduğum gibi bırakmak daha iyi olurdu," diye cevapladım. "Sadece üzüntüyle uyanabilen birinin uyumasına izin verilmeli."

"Nasıl istersen, dostum," diye karşılık verdi sertçe; "ama, senin yerinde olsam, davamın umutsuz olmadığını bilmek isterdim. "

"Cezamın yedi yıl mı yoksa yetmiş yıl mı olması benim için önemli olduğunu düşünüyorsun; burada zincire vurulmam, orada ağır işlerde çalıştırılmam veya
ikisi de olmadan sadece hapse atılmam önemli; ama sana şunu söylüyorum ki
cezanın şartları benim için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor. Suçlunun aşağılanması
geri kalan her şeyi içine
alır. Kanun bir kez suçlular dışındaki herkesi ayırdığında,
en kötüsünü yapmıştır."

Bu, merakımı uyandırmak için yaptığı ikinci girişimdi.
Üçüncü girişimi daha başarılıydı.

"Yani, Gervois," dedi, karşıma oturarak, "sonunda senin işinde doğru izi buldular; senin uğraştığın mülkün
gerçek varisini bulmaları muhtemel."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, bir şekilde bir yerlerde, aynı Carew'un genç bir oğlu, bir adam var veya olmalı; ve eğer buradaki gazetelerin söyledikleri doğruysa, onun mülke ilişkin hakkı yakında tespit edilebilir."

Ona hayretle baktım ve devam etti.

"Şunu dinleyin: 'Okurlarımız, son zamanlarda halkın dikkatini
çokça çeken, bu krallığın en büyük toprak sahiplerinden birinin unvanını baltalamak için yapılan hileli bir komplonun çabalarıyla ilgili çok dikkat çekici bir davayı hatırlamaktan geri kalamazlar. Şimdi öyle görünüyor ki, Amerika'da bu iddiayla ilgili olarak
çok önemli keşifler yapıldı ve bunların ayrıntıları İngiltere'ye iletildi. Bu keşifleri yapan tarafların yakında bu ülkede beklenebileceği gibi, çok farklı gerekçelerle ve çok farklı sonuçlarla da olsa, yakında başka bir tahliye eylemi duymamız imkansız değil.'"

Bundan birkaç gün sonra, "London Chronicle"dan kopyalanan ve şu şekilde devam eden başka ve daha da dikkat çekici bir paragraf ortaya çıktı:--

"Birkaç gün önce, iddiası son derece dikkat çekici bir davanın konusu olan bir mülkün, uzun cübbeli beyefendilerin işgali için tekrar konu sağlama olasılığının yüksek olduğunu belirtmiştik. Bu konuda artık hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, çünkü bu ülkenin en seçkin avukatlarından biri, yeni bir hukuk davası için gerekli ön adımları atma talimatı aldı. Yeni keşfedilen gerçekler, bahsedilmeyi hak edecek kadar ilginç. Merhum Walter Carew, Esq.'nin, yüksek ve seçkin bir rütbeye sahip olduğuna inanılan ancak artık hiçbir aileye veya Fransa'daki hiçbir yere kadar izlenemeyen bir Fransız hanımla evlendiği söyleniyordu. Bu iddia edilen birlikteliğe eşlik eden birçok gizemli durum vardı ve bu da bir evlilik gerçeğini çok şüpheli hale getiriyordu. Carew'in
evrakları arasında kesinlikle hiçbir şey keşfedilemedi veya koşulları doğrulayacak çok az şey vardı ve el yazısında buna dair tek bir ima bile bulunamıyordu. Tek bir kaza sonunda bu belgeyi gün ışığına çıkardı; ve servetiyle en çok ilgilenen kişi artık var olmasa da - Paris'teki Bölümler olayında öldüğüne inanılıyor - sonuç, büyük olasılıkla söz konusu büyük mülkün mülkiyetini etkileyecektir.

"İma ettiğimiz keşif şu şekildedir: Merhum Montpensier Dükü tarafından bir yığın kağıt ve aile belgesi Philadelphia'daki bazı bankacıların, mülkiyetinde
birkaç hafta öncesine kadar, rahatsız edilmeden ve araştırılmadan kalmışlardır,
Orleans Dükü, aradığı belirli bir belgenin
arasında olup olmadığını bilmek isteyerek, bu amaçla
şirkete başvurmuştur. Söz konusu araştırmanın başarıya ulaşıp ulaşmadığını bilmiyoruz,
ama kesinlikle başka ve çok ilginç bir keşfi ortaya çıkarmıştır:
Merhum Madame de Carew'in, Orleans Dükü, ünlü 'Egalite' Philippe'in doğal kızı olduğu ve evliliğinin Dük'ün Carew'e karşı kaybettiği bir bahis sonucu olduğu. Bu garip anlaşmanın
tek başına sıra dışı koşullarını daha fazla ifşa etmekte özgür değiliz, ancak şu anda davanın daha önemli bir unsuru olan, Sargance Düşesi'nin Dük'e gönderdiği bir mektupta iletilen Walter Carew ve Josephine de Courtois'in bu evlilik belgesinden daha az olmayanı ekleyebiliriz.

"Düşes'in mektubu, bu en garip tarihin en az sıra dışı bölümlerinden biri değil, çünkü evlilikten bir özür diler gibi bahsediyor ve Dük'ü, İrlanda'nın karanlığında muhtemelen bir daha asla
duyulmayacakları güvencesiyle _mesalliance_ için teselli ediyor.

"Bu garip olayın garip tesadüfleri arasında, hala anlatılması gereken bir şey daha var. Bu belgeler Rogers ve Raper firmasının eline teslim edildi ve Bay Raper'ın kendisi de, sadece şansın kendisine sunduğu bu kanıt parçasını boşuna aramakla yarım ömrünü geçirdi. "Bu davadaki ünlü sahtekar Gervois'in, bir şekilde bu hikayenin garip koşullarına dair bir fikir edinmiş olması gerektiği oldukça açıktır ve onun ayrılış emrinin, bilgi miktarı ve bu bilgiyi edindiği kaynaklar konusunda sorgulanana kadar iptal edildiğini anlıyoruz. Bay Raper ve doğuştan İrlandalı bir kadın olan Kontes Gabriac'ın bu ülkeye her gün gelmesi bekleniyor ve onların gelişini, yerel yıllıklarımızdaki en ilginç hikayelerden birinin açıklığa kavuşturulması için sabırsızlıkla bekleyebiliriz. "Leydi Hester Stanhope'un hatırladığı bir hikaye var, birkaç yıl önce, genç bir adam Bay Pitt'e merhum Walter Carew'in oğlu olarak tanıtmış ve iddiasını doğrulayacak bazı belgeler göstermiş; ve olay '95 yılından sonra gerçekleştiğinden, iddiaları sağlam temellere dayanıyorsa, 'Bölümler Muharebesi'nde düştüğüne dair hikayede hiçbir gerçeklik olamayacağı açıktır."

Bu pasajların beni nasıl etkilediğini anlatacak yüreğim yok. Sevgili annemin ve Raper'ın hala hayatta olduğunu duymak; sadece beni hatırlamakla kalmayıp, davama olan derin bağlılıklarının onları hala canlandırdığını duymak - dayanılmazdı! Yaralı, paramparça ve talih tarafından yıkılmış, bu sevgi kanıtı içimdeki neredeyse sönmüş duygu közlerini yaktı ve terk edilmediğim ve unutulmadığım için Cennet'e şükran duasıyla dizlerimin üzerine çöktüm! Artık önümde parlayan rütbe, servet ve zenginlik değildi. Talih veya yüksek mevki ihtişamı aramadım. İstediğim, dua ettiğim tek şey, insanlık önünde onurlu bir isim ve bir kez daha beni kendimle uzlaştır,--yalnızlığımın derinliklerinden kaldır ve
benim için değerli olduğum kişilerle bir yuva yap.

"Güvertede, Gervois," dedi gardiyan, bu görüşmeden birkaç gün sonra beni derin bir düşünceden uyandırarak; "güvertede--burada sana bakmak isteyen
birkaç yabancı var."

Yavaşça onu merdivenden yukarı takip ettim. Zayıf ve hastaydım, ama artık
moralsiz ya da depresif değildim; içimde artık hafif bir umut ışığı yanıyordu ve
bir gün haklılığı ilan edilebilecek birinin sabit bakışını, meraklı ve kaba bakışlara bile sunabileceğimi hissettim. Güverteye ayağımla dokunduğum anda, güçlü bir şekilde sarıldım ve Polly'nin sesi, beni öperken, "Benim
sevgili, sevgili oğlum; benim uzun zamandır kayıp olan çocuğum!" diye haykırdı.

Tecavüzcünün kolları da etrafımdaydı; ve tanımadığım bir diğeri, beyaz saçlı, yaşlı ve kederli ama asil görünümlü bir adam, elimi
eliyle kavradı ve şöyle dedi,--

"Babası, her zerresiyle!"

Zavallı MacNaghten! On dört yıllık hapisten
gelip özgürlüğünün ilk anını bana dua etmeye ve beni kucaklamaya adamış. Ah! Yaşamın tüm umutları sizi terk ettiğinde ölümden kurtarılmanın ne olduğunu bilen; fırtınada savrulan saldan yelkenin giderek yaklaştığını izleyen ve sonunda "Cesaretli olun - bir an daha ve sizinle olacağız!" diyen o yüksek tezahüratı duyan siz bile, o mutlu acı anında, suçlunun lekesini üzerimden attığımda, suçsuzluğumun gururuyla öne çıktığımda, dünyaya, Bana nasıl haksızlık ettiğinizi görün! İnsan kalbinin zayıflığını ve aptallığını doğrudan ve gerçek suçlulukla nasıl karıştırdığınızı görün, kaçınılmaz olarak doğru olanın yerini gasp etmek için olası veya mümkün olanı çektiniz; masum bir adamı mahkûm edecek kadar önyargı veya tutku tarafından sürüklendiniz! - bakın, diyorum ki, yargılarınız yanılabilir ve testleriniz zayıf; ve şunu düşün ki, bundan sonra hatanın kefareti için yapabileceğin hiçbir şey, onun bacağındaki zincirin derin izini veya ismine "suçlu" damgasını vuran daha korkunç damgayı asla silemeyecek. Her zaman adil olamıyorsan, bazen merhametli ol; en azından seni kınamaya yönelten dürtülere güvenme ve kalbine, "Aman Tanrım, eğer bu adam masum çıkarsa!" de.

Şimdi zengin ve zenginim. Refah dolu yıllar üzerimden geçti, -- huzurlu mutluluk ve içten zevk dolu yıllar. Sağlık ve canlılık nimetleri, iyi kalplilerin sevgisi ve birçok hayırsever doğanın şefkati için Cennete şükretmediğim bir gün yok. Bunların çektiğim üzüntülerin telafisinden daha fazlası olduğunu biliyorum ve kabul ediyorum; ve günlük yaşamımda acı çekenlere yardım etmeye, sıkıntıları teselli etmeye ve zayıf kalpliliği neşelendirmeye çalışıyorum. Başkalarının kendi çevrelerinde aradığı ve bulduğu mutluluğu, ben insanlığın daha geniş ailesinde arıyorum ve hayal kırıklığına uğramıyorum.

Polly ve Raper benimle yaşıyor. MacNaghten da bir zamanlar kendisine ait olan eski odada yaşıyor. Zavallı adam, aşırı yaşlılığında geçmişin anısını canlandıran her yeri seviyor ve gezilerinde bana sık sık "Walter" diyor.

Bana sadece şunu söylemek kalıyor ki, beni sonunda kendime getiren tekil olaylar, kraliyet ailesinin dikkatini çekti.

Davada ortaya çıkan çeşitli ayrıntılar, Gabriac Kontesi ve Raper'ın verdiği kanıtlarla birlikte, hepsi de zaten bilinen birçok şeyi içerdiğinden, okuyucuyu bundan muaf tuttum, Kral'ı o kadar ilgilendirdi ki
beni sarayda görmek istediğini dile getirdi.

Elbette emre itaat etmek için acele ettim ve kraliyet elinden şövalyelik onurunu aldım, Majesteleri "Seni
baronet yapmalıydık, ancak bunun sana hiçbir faydası olmazdı,
çünkü sen Castle Carew'in Carew'lerinin sonuncususun." dedi.

Evet, nazik okuyucu, ve bunlar da sana son sözlerimiz.
Bu yaşam anmalarındaki herhangi bir şey, yorucu bir saati hafifletmeye veya bir acı anını yumuşatmaya hizmet edebilseydi; çünkü eğitim veya iyileştirme gibi daha yüksek amaçlara
hiçbir hak iddia etmiyorlar. Her durumda, beni kendi hatalarının çok derin bilincinde olan, onları gizlemek veya hafifletmek istemeyen ve iyi talihinin başkalarına da lütuflarını ulaştırmak için çabalamayan biri olarak düşünün.--Elveda!

SON.

Charles James Lever'ın yazdığı Sir Jasper Carew'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JASPER CAREW ***

***** This file should be named 33081.txt or 33081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/8/33081/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
