*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duchess of Wrexe (Wrexe Düşesi)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: July 5, 2010  [eBook #33086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Duchess of Wrexe, by Hugh Walpole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Duchess of Wrexe
       Her Decline and Death; A Romantic Commentary


Author: Hugh Walpole



Release Date: July 5, 2010  [eBook #33086]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUCHESS OF WREXE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

WREXE DÜŞESİ

Çöküşü ve Ölümü

Romantik Bir Yorum

tarafından

HUGH WALPOLE

"Fortitude" vb.'nin yazarı

New York
George H. Doran Şirketi

Telif Hakkı, 1914,
George H. Doran Şirketi

ANNEME
KÜÇÜK BİR MİNNET İFADESİ
KELİMELERİN ÖTESİNDE

"Ve Büyük Dük'ün Ormanından ateşler çıkaracağız."
_Maria Gisborne'a Mektup_

YÜKSELEN ŞEHİR: I

WREXE DÜŞESİ

_NOT: Bu, Üçlemeler ve Devam Filmleri çağıdır. Bu kitabın başındaki "Yükselen Şehir: Ben" başlığı, gergin okuyucuları, bu uzun ve söylemsel yöndeki bir başka girişimden korkmaya yönlendirebilir.

_Onları rahatlatmak için şu noktayı vurgulamak istiyorum:_ Wrexe Düşesi _tamamen kendi içinde tamamlanmış ve bağımsız bir romandır. 
"Yükselen Şehir" başlığı altında, onu takip edecek iki hikayeyle birlikte gruplandırılmıştır çünkü üç roman yer, fikir ve zaman sıralaması açısından bağlantılı olacaktır. Ayrıca aynı karakterlerden bazıları üç kitapta da görünecektir. Ancak romanlar birbirinin devamı olarak tasarlanmamıştır ve "Yükselen Şehir" bir Üçleme değildir.--H. W._

İÇERİK

KİTAP I: DÜŞES

I Felix Brun, Dr. Christopher, Rachel Beaminster--Onlar
Portre Tarafından İnceleniyor

II Rachel

III Leydi Adela

IV Havuz

V O Çıkıyor

VI Hayranlar

VII Evin Kalbinde

VIII Kaplan

IX Altın Kafes

X Lizzie ve Breton

XI Her Grace'in Günü

XII Kaplanın Meydan Okuması--I

XIII Kaplanın Meydan Okuması--II

KİTAP II: RACHEL

I Havuz ve Kar

II Küçük Bir Ev

III Defiance'ın İlk Devamı

IV Rachel--ve Christopher ve Roddy

V Lizzie'nin Yolculuğu--I

VI Tüm Beaminster'lar

VII Rachel ve Breton

VIII Christopher'ın Günü

IX En Karanlık Saat

X Lizzie'nin Yolculuk--II

XI Roddy Usta

XII Lizzie'nin Yolculuğu--III

KİTAP III: RODDY

I Regent's Park--Breton ve Lizzie

II Düşes Hareket Ediyor

III Roddy Hareket Ediyor

IV 13 Mart: Breton'un Kaplanı

V 13 Mart: Rachel'ın Kalbi

VI 13 Mart: Roddy Şeytan ve Düşesle Konuşuyor
Tanrı'yı ​​İnkar Ediyor

VII Oda Müziği--Bir Üçlü

VIII Bir Dörtlü

IX Rachel ve Roddy

X Lizzie Tekrar Bayan Rand Oluyor

XI Yüksek Pencerelerden Son Görünüm

XII Rachel, Roddy, Lord John, Christopher

XIII Sonsöz--Önsöz

KİTAP I

DÜŞES

BÖLÜM I

FELIX BRUN, DR. CHRISTOPHER, RACHEL BEAMINSTER--PORTRE TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞLER.

I

Felix Brun, Rede Sanat Galerisi'nin basamaklarına küçük bir kuş gibi tünemiş, Bond Caddesi'nde yukarı aşağı bakıyordu, keskin gözleriyle
Yale Ross'un Wrexe Düşesi portresini gösterebileceği
birini arıyordu.
Öğleden sonra sıcaktı, tarih 1898'in Mayıs ayıydı ve olay
Genç Portre Ressamları'nın Ross'un "Düşesi"nin ana ilgi odağı olduğu ilk sergisiydi.

Brun heyecanla, duyguyla coşmuştu ve bir
izleyici kitlesi olmalıydı. Konuşabileceği, bu olayın neden bu kadar heyecan verici bir öneme sahip olduğunu tam olarak açıklayabileceği birileri olmalıydı.

Gözleri memnuniyetle parladı. Ona doğru gelen, bronz yüzlü, bol ve dar giysili, kasabaya ait pek bir şey taşımayan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Bu, son beş yıldır Afrika ormanlarında kaybolmuş, Brun'un amaçları için tam da uygun yaratık olan Arkwright adlı kaşifti.

Burada, Sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen, Brun'un bu konudaki açıklamalarını daha da kolayca dinleyecek, sade ve basit bir ruha sahip, aslan ve kaplanları öldürmeye uygun, ancak Brun gibi bir medeniyet ustasının elinde mum kadar esnek biri vardı. Aynı zamanda Arkwright
aptal değildi; kendi tarzında bir psikologdu, Doğu hakkında önemli ilgi
çekmiş iki kitap yazmıştı.

Aptal değil, Arkwright... Brun'un inceliklerini takdir edebilirdi
ve belki de kendi inceliklerinden bazılarını ekleyebilirdi.

Ancak, İngiltere'den o kadar uzun bir süredir uzak kalmıştı ki
Brun'un ona Londra dünyası hakkında anlatacağı her şey
hoş bir şekilde taze ve uyarıcı olurdu.

Yuvarlak ve düzgün, başının tepesinden ayak parmaklarının tepesine kadar dünya vatandaşı olan Brun, Arkwright'ın omzuna dokundu:

"Merhaba! Brun. Nasılsın? Seni görmek _güzel_! Uzun zamandır tanıdığım tek bir canlıyı
görmedim."

"İyi--iyi. Mükemmel. Gel buraya."

"Orada mı? Resimler mi? Resimlere bakmamın ne faydası var?"

"Burada konuşabiliriz. Sana bütün haberleri anlatacağım. Ayrıca,
senin bile takdir edeceğin bir şey var."

"Ee?" Arkwright neşeli bir şekilde güldü ve kapıya doğru yürüdü.
"Nedir o?"

"Düşes," diye cevapladı Brun. "Yale Ross'un Wrexe Düşesi'nin portresi.
Sonunda," diye haykırdı zaferle, "sonunda onu yakaladık!"

II

Düşesin kendine ait küçük bir köşe duvarı vardı.
İnce, parlayan Mayıs güneşi etrafına düşüyordu ve donuk altın rengi gövdesi onu alıp, sanki "Bütün o kalabalıklarla yeterince neşeli ve dizginsiz davrandın, ama burada, sana söyleyeyim, çok
farklı bir tutum gerektiren bir şey var." demiş gibi zengin bir ciddiyetle geri veriyordu.

Düşes rengi ve güneş ışığını aldı, ama hiçbir tepki vermedi. Oturdu, biraz öne eğildi, kuru, kırışık ellerinden biriyle siyah abanoz bir bastonun üzerine eğildi, yüksek oymalı bir sandalye onu destekliyor ve çevreliyordu. Kendisi de oraya oyulmuş gibiydi, taş, mermer, gözleri, bastonun üzerindeki parmaklarının gergin tutuşu ve siyah elbisesinin tek rengi olan büyük bir yeşim kolyenin gözlemciye fırlattığı donuk ama düşünceli parıltı dışında cansız her şey. Ağzı ince, sert bir çizgiydi, burnu küçük ama sivriydi, rengi o kadar beyazdı ki kağıdı kesiyor gibiydi ve derisi kemiklerinin üzerine o kadar sıkı çekilmişti ki bir nefes, bir iç çekiş onu kırabilirdi.

Küçük bedeni, tahmin edilebileceği gibi, yaşla, dünyanın işleri ve zevkleriyle, büyük bir hırs veya ödülün peşinde koşmakla, bir zayıflık veya yumuşaklık için verilen bitmek bilmeyen ve boyun eğmeyen mücadeleyle buruşmuştu.

Yenilmez, acımasız, mizah duygusundan uzak, gururlu, vücudun duruşu kesinlikle mümkün olan en adil duruştu.

Sandalyenin her iki yanında iki beyaz ve yeşil Çin ejderhası vardı,
açık ağızları ve büyük düz ayakları olan
grotesk; arka planda donuk altın renginde asılı bir goblen.

Bu donuk renklerin üzerine, beyaz yüzlü, parlayan gözlü, sıkılmış eliyle küçük vücut fırlatılmış, dengelenmiş, kendi gücü ve iradesiyle desteklenmişti.

Dünyada hiçbir şey o kararlı vahşet yokluğu kadar vahşi, tüm enerjinin reddi kadar enerjik, gururla ilgili her şeyin o küçümseyici reddi kadar gururlu olamazdı.

Sanki şöyle demişti: "Bu insanlar beni
hiçbir şekilde görmeyecekler. Onlara hiçbir şey vermeyeceğim"... ve sonra göğsündeki yeşil yeşim ona ihanet etmişti.

Ejderhalar kötü niyetle arkasından sırıttılar.

III

Arkwright izlerken, aniden karşı konulamaz bir
merakın farkına vardı. Daha önceki günlerde onun portresini görmüştü ve her zaman
ilginç, düşündürücü, kışkırtıcı olmuştu; ama şimdi, orada dururken,
oldukça belirgin, rahatsız edici
bir şeyin gerçekleştiğinin farkındaydı; hayat, saçma bir şekilde ona yeni bir gelişmeye
hazırlanması gerektiği konusunda uyarıyordu.

Düşes, farkındaydı, onu ilk kez fark etmişti.

Küçük Felix Brun, Arkwright'ı ilgiyle izliyordu. O anda odadaki tek kişiler onlardı ve sanki özel bir
görüşme için yalvarmışlar ve bu kabul edilmiş gibiydi. Sergideki diğer portreler ılık Mayıs öğleden sonrasına doğru kaybolmuştu.

"Bizden hoşlanmıyor," dedi Brun gülerek. "Eğer yapabilseydi ejderhaları bize
döndürürdü."

"Harika." Arkwright biraz geri çekildi. "Genç Ross bu sefer başardı. Başka hiçbir portre ona dair en ufak bir fikir vermedi.
O _o_ olmalı."

Brun ona baktı. "Bir daha asla onun gibi bir şey olmayacak.
İngiltere'niz söz konusu olduğunda o en sonuncusu ve gittiğinde onunla birlikte bir sürü şey daha gidecek. Başka Prenslikler
ve Güçler olacak ama asla _o_ Güç olmayacak."

"Bizden gelmemizi istedi," dedi Arkwright, "ya da en azından _bana_ sordu.
Acaba ne istiyor."

"O sadece senden nefret ettiğini söylemeni istedi," dedi Brun, "ve
öyle değil mi, aman Tanrım!"

Arkasından sesler geliyordu; Brun döndü ve Arkwright onun
nefesinin altından haykırdığını duydu. Sonra bir anda küçük adam şöyle karşılandı: "Neden, Bay Brun! Ne kadar şanslıyız! Annemin
portresini görmeye geldik."

Arkwright bu sözleri yakaladı ve orada duran hanımın Düşes'in tek kızı olan Leydi Adela Beaminster olması gerektiğini anladı.
Daha önce Leydi Adela'yı hiç görmemişti ama şimdi onun tam olarak hayal ettiği figüre benzemesi onu eğlendirdi - sonuçta bu, bir kişinin
bu konularda dünyanın kararını verebileceğini gösteriyordu.

Dünyanın Leydi Adela hakkındaki hükmü, onun sıkıcı ama önemli olduğu, uzun kuru vücudunu doğru insanların arkasına geçmesi için bir tür bayrak gibi taşıdığıydı ve onlar da bunu yaptılar. Şimdi, Felix Brun'un önünde nezaket gösterisi talep ederken ayakta dururken, himayesini uzattı. Zayıf, sivri burnu ve sıkı ağzıyla, haykırmayı bırakmış bir ünlem işareti gibiydi ve sadece nezaketli olma yeteneği ve savunulacak çok sayıda hak ve mülke sahip olma hissi, ona dikkat çekme iddiasını kazandırdı. Siyah şapkası sertti, saçları demir grisiydi, gözleri zeka eksikliğinden soğuktu. Arkwright onu nahoş buldu.

Biraz arkasında, arkadaşının nezaketine karşı bir protesto için gerektiği kadar nezaketsiz olmaya kararlı, uzun, zayıf bir kız duruyordu. Kızın zayıflığı,
sıkıca saran beyaz elbisesi ve uzun siyah eldivenlerinin altında
elleri biraz garip hareket ediyordu, sanki onlarla ne yapması gerektiğinden emin değilmiş gibi. Büyük siyah bir şapka yüzünü gölgelemişti,
ama Arkwright, iri ve koyu gözlerinin, etrafındaki her şeyden daha
güzel olduğunu görebiliyordu. Burnu çok ince, ağzı çok
büyük, yüzü çok beyaz ve sıkışıktı.

Orada dururken vücudu zarifti, ama henüz disiplinli değildi, bu yüzden hareketler yaptı ve sonra onları kontrol etti,
birkaç şey yapmak istediği ama hiçbirinin doğruluğundan emin olmadığı izlenimini verdi.

Arkwright, onun yabancı kandan olduğuna karar verdi - İngiltere için çok fazla siyah ve beyazdı.
Ama dikkatini çeken şey onun ifadesiydi. Felix Brun'un Leydi Adela ile konuşmasını izlerken, her ikisine karşı duyduğu aşağılamayı ifade etmeyi özlüyor gibiydi ve yine de bu arzunun arkasında herhangi birini aşağılama hakkı olup olmadığı konusunda acınası bir tereddüt vardı. Arkwright, nihayetinde onun hakkında duyulan acının bu olduğuna karar verdi. Yalnız görünüyordu, korkmuş görünüyordu ve "sinirli" görünüyordu. Siyah gözleri, ister gözyaşlarıyla ister öfkeyle dolu olsun, güzel olurdu ve her ikisiyle de dolu olmalıydı. "Onunla ilgilenmek istemezdim," diye düşündü Arkwright ve hemen ardından "yalnızlığının bir kısmını ondan almak isterdim." diye düşündü. "Çok hassas değilse," diye düşündü, "güzel vakit geçirecek." Leydi Adela şimdi Brun'la birlikte resme bakmak için öne çıkmıştı ama kız onlarla birlikte hareket etmedi. Portreye bakmadı ve
diğer resimlerle ilgilendiği de görülmedi. Orada durdu, arada sırada siyah eldivenleriyle küçük sinirli hareketler yaptı.

Arkwright galeride kendi başına biraz dolaştı ve kızın iri siyah gözlerinin onu takip ettiğinin farkındaydı. Bir an geriye baktığında, Düşes'in yüksek duvarından bastonuyla biraz daha öne eğildiğini, böylece kızın dikkatini
çekmeye zorlayabileceğini düşündü. "Bu kızda bolca
ruh var," diye düşündü Arkwright, "Onunla yaşlı kadın arasında bir mücadele görmek isterdim. Diş ve tırnak olurdu."

Sonra kapı bir kez daha açıldı--tekrar şirkete bir ekleme oldu. Arkwright o anda kızla karşı karşıyaydı ve kapının sertçe kapandığını duyduğunda gözlerinde yeni gelenin aldığı hoş geldin mesajını gördü.

O kız dönüşmüştü. Yüzünün solgunluğu şimdi renkle doluydu
ve düşmanlık onu terk ederken neredeyse güzel görünüyordu ve ağzı
o kadar büyük bir rahatlamayla kıvrıldı ki aslında daha önceki yükünü vurguluyordu. Tüm vücudu zevkinin yoğunluğunu ifade ediyordu;
beceriksizliği gitmişti; aniden kendine gelmişti.
Arkwright'ın bakışları onun yanından kapıya doğru kaydı. Orada duran adam
kızı hem şaşkınlık hem de samimiyet barındıran bir gülümsemeyle selamlıyordu, sanki dünyadaki en eski iki arkadaşmış gibi ve
yine de onu orada görünce şaşırmıştı. Adam iri, kaba saba
yapılı, iri uzuvları ve yakışıklı olmasa da nezaket ve iyi huyluluk saçan bir yüzü vardı. Gözleri ve ağzı hassastı ve
diğerlerinden daha az pürüzlüydü, burnu onun en belirgin yeriydi,
kare ve ağzı için fazla büyüktü. Saçları beyazdı, ama
yaşları kırk ile elli arasındaydı. Kıyafeti düzgündü, ama
açıkçası kıyafetlerine arkadaşlarının duygularının kendisinden beklediğinden daha fazla önem vermemişti. Kızıl saçlı, beyaz saçlı, iri uzuvlu ve gülümseyen, iyi huylu, bakması hoş bir adamdı ve Arkwright kızın hoş karşılanmasına şaşırmadı; tam da kızın ihtiyaç duyacağı türden bir arkadaş olacaktı - yardımsever, anlayışlı, güçlü.

Birbirlerini selamladılar ve sonra öne çıkıp Leydi Adela ve Brun ile konuştular.

Arkwright onları izliyordu. Hepsi oradaydı, Düşes'in keskin bakışları altında toplanmışlardı ve Arkwright'ın hayal ettiği gibi, onları bakışlarıyla tutuyordu. Küçük Brun her zamankinden daha temizdi ve Leydi Adela yabancının yanında her zamankinden daha kuruydu. Konuştular; Resmi
tartışıyorlardı--gözleri yukarı doğru kaydı ve bir an için sessizlik oldu, sanki hepsi ona meydan okumalarıyla veya teslimiyetleriyle
yükleniyorlardı, duruma göre. Kızın gözleri yukarı doğru kaydı
ve yüzünde aniden keskinleşen, incelmiş bir ifadeyle, daha önce sahip olduğu düşmanca parıltıyı geri getirdi. Sonra gözleri düştü ve
bir gülümsemeyle arkadaşını aradı.

Arkwright ilgisinin nedenini bilmiyordu ama onları
nefes nefese izledi ve odaya ilk girdiğinde
yeni bir deneyimin eşiğinde olduğu hissi onda derinleşti.

Brun, arkadaşını yeterince uzun süre yalnız bıraktığının farkına vardı, çünkü gruptan ayrıldı, Leydi Adela ve kızla el sıkıştı, adama sertçe eğildi ve Arkwright'a katıldı.

"Yeterince gördün mü?" dedi.

"Evet," dedi Arkwright.

Birlikte dışarı çıktılar.

IV

Felix Brun ve Arkwright yakın arkadaş değillerdi. Brun ile yakın
kimse yoktu ve küçük adam gelip kayboldu, oradaydı ve orada değildi, bir yıl boyunca yoktu ve sonra sanki bir hafta uzaktaymış gibi geri döndü, aslında Avrupa'nın sosyal tarihine dair açıklayıcı dipnotların bir dizisiydi. Avrupa'nın toplumsal tarihi için yaşıyordu, bu başkente hevesli
delip geçen bakışlar için ve aniden fark edilen bir şey için,
bir vakanın incelenip reddedilmesi için. Hayat, niyetlerinden ziyade kazalarını gözlemlemeyi öğrenenler tarafından en doğru şekilde keşfedilir ve Brun'a keşiflerini veren her zaman değişimle meydana gelen şeylerdi. Çok sayıda tanıdığı olan, arkadaşı olmayan, mesleği olmayan, sadece alaycı ve karamsar gözlemlere meraklı bir kozmopolitti, bir yorumcu olarak paha biçilmez, bir insan olarak işe yaramazdı.

Şimdi olduğu gibi, bir tesadüfi karşılaşma teorilerine yardımcı olduğunda, düzgün küçük bedeni bir selüloit top gibi parlıyordu. Eğer keşfini yapmışsa, bunu duyurabileceği bir dinleyici kitlesi de olabilirse,
o zaman parmakları bile bunun heyecanıyla titriyordu. Elleri, beyaz, ince ve sivrilen, şimdi sallanıyordu. Gözleri ateş içindeydi. Bond Sokağı'nda yürürken, koltuk altlarında hava keseleri, topuklarında Merkür'ün kanatları olduğunu hayal edebilirdi. Sessiz akşam havası onunla
yüklenmişti.

"Peki," dedi Arkwright, gülümseyerek ve arkadaşına bakarak. "Hepsi kim?"

"Leydi Adela Beaminster, Rachel Beaminster, Christopher----"

"Christopher?"

"Dr. Christopher, Harley Sokağı adamı. Düşes'in doktoru, yıllardır. Kız, Düşes'in torunuydu--Leydi Adela'nın yeğeni."

"Peki?"

"Kız üç gün sonra dışarı çıkacak. Onun için
Portland Place'te bir balo düzenliyorlar. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor. Yurt dışında eğitim
almış ve buraya geldiğinde her zaman çok yakın duruyor. Yaşlı Düşes'in onu çok sevdiğini
sanmam. Kızın babasını seviyordu ama o bir Rus aktrisle
evlendi, onunla birlikte Rusya'ya kaçtı ve yaşlı kadın onu
asla affetmedi. O ve aktris ikisi de Petersburg yangınında öldüler ve çocuk eve gönderildi--o zamanlar çok küçüktü----"

"Ah! Bu, kızın sahip olduğu yabancı havayı açıklıyor. Teyzesini de pek sevdiğine benzemiyordu."

"Hayır--sanırım sevmiyor. Ama mesele bu değil--mesele bu değil."

Artık Bond Caddesi'nin tepesine gelmişlerdi ve Oxford Caddesi trafiğinin yanlarından geçmesine izin vermek için bir an durdular.

Bir saat süren bir kargaşa ve gürültüydü - arabalar, arabalar, hantal omnibüsler,
bisikletler, hepsi sanki sabırsız bir el tarafından fırlatılmış gibi fırlatılıyordu ve
akşam ışığı sokağın duvarları boyunca giderek daha yükseğe tırmanıyordu,
altında gri-mor gölgeler bırakıyordu.

Karşıya geçtiler ve anında loş, altın rengi, sessiz bir
karedeydi. Sanki bir kapı kapanmıştı.

Brun hala Arkwright'ın kolunu tutuyordu. "Şimdi konuşabiliriz - ses yok. Francis
Breton geri döndü."

Arkwright için bu isim ne yazık ki hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bilmiyor musun?" Brun hayal kırıklığına uğramıştı.

"Onu hiç duymadım."

"Düşünsene. Harikalar diyarı; zamanını neyle geçiriyorsun?
O Düşes'in torunu, güzel, harika Iris
Beaminster'ın oğlu, otuz yıl önce Kit Breton ile kaçmış. Sanırım
yaşlı Düşes onu sonuna kadar amansızca takip etti. Sadece birkaç yıl
evlendiler ve sonra Iris Breton intihar etti. Kit Breton onu
dövdü ve her zaman sarhoştu; tam bir haylazdı. Bir oğlan vardı ve o da yirmi yaşına kadar babasıyla
Avrupa'da dolaştı. Sonra
Kit Breton öldü ve oğlan eve geldi. Büyükannesinden intikam almak onun tek fikriydi. Büyükannesinin düşmanları tarafından ele geçirildi, düşmanları her zaman onlara
çok değer veriyordu ve eğer babasının alışkanlıklarını
geliştirip sonunda bir kumar skandalına
karışmasaydı ve ülkeyi terk etmek zorunda kalmasaydı ondan bir şeyler çıkarabilirlerdi.

"Bütün bunların Beaminster'lar için ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz--büyük
tertemiz Beaminsters--Düşesi hayal edebilirsiniz.... Bir kere
gitti ve gördü... ama bu başka bir hikaye. Eh, yurtdışına gitti ve yurtdışında
kaldı--az önce, Galeri'den çıkarken onu gördüm----"

"Emin misin?"

"Olumlu. Hiçbir hata olamaz. O aynı, biraz daha yorgun, biraz daha aşağıda - ama aynı, oh evet."

Brun en çok heyecanlandığında, şüphesiz yabancıydı. Şimdi ondan kaçan küçük ünlemler onu ortaya çıkarıyordu. İngiltere'de kural olarak İngilizlerden daha İngiliz'di.

Meydandan ayrılmışlardı ve Harley Sokağı'ndan geçiyorlardı. Evler, her zamanki karlı gizlilik havasını taşıyordu. Kapılar, pencereler, pirinç kapı tokmakları, beyaz ve terbiyeli basamaklar o kadar gizliydi ki
Pazar sabahı, haftanın tek gerçekten rahat ve evde oldukları zamanıydı. Her boğuk salonda bekleyen boğuk bir uşak vardı, her boğuk uşak ötesinde boğuk resimli kağıtların olduğu boğuk bir bekleme odası vardı: sadece uzun aralıklarla, bir iç gizlilikten gelen keskin küçük bir zilin şıngırtısı
bu korkunç takdiri delecekti. Her iki adamın da o parlayan küçük pirinç levhaların ardı ardına gelmesi ciddiyetini ortaya çıkarıyordu.

Arkwright yine de Brun'un keşifleriyle ilgileniyordu.
Konuşurlarken, uzun eldivenli ellerini huzursuzca hareket ettiren zayıf, esmer kızın resmi ona eşlik ediyordu. Şimdi resme
attığı o bakışı görebiliyordu.... Ah! İlginçti!

"Ama söyle bana Brun," dedi, "çok hızlı gidiyorsun. Anladığım kadarıyla
Breton ve kız var, ikisi de trajedilerin sonucu... Birbirlerini tanıyorlar mı, sence?"

"Hayır. Breton İngiltere'deyken kız daha küçük bir çocuktu ve onun yolundan dikkatlice uzak tutulduğundan emin olabilirsin. Ama şimdi
geri döndüğüne göre... şimdi geri döndüğüne göre!"

"Benim ilgimi çeken kız!" dedi Arkwright.

"Ah! Kız!" Brun neredeyse küçümseyiciydi. "İşte böyle--İngiliz
duygusu--her zaman büyük şeyi, muhteşem şeyi kaçırıyor."

"Açıkla," dedi Arkwright gülerek; "Mutlu
olmayacağını biliyorum ta ki
olana kadar."

"Neden--Düşes, Düşes, her zaman Düşes. O resmin
merkezi; o resmin kendisi. _O_ özne."

Arkwright hiçbir şey söylemedi. Brun ellerini havaya kaldırdı.

"Ah--sen İngilizsin! Her şeyin asırlarca gerisinde olmana şaşmamalı--burnunun dibindeki şeyleri
kaçırıyorsun. İşte Düşes, orada oturuyor--altmış yıldır olduğu gibi büyük bir figür, ama saklı,
örtülü bir figür. Son otuz yıldır orada, o büyük evde, sarılmış ve gizlenmiş. Kimse sorunun ne olduğunu
bilmiyor--ben bilmiyorum. Sanırım Christopher bunu söyleyebilecek tek kişi. Her neyse, otuz yıl önce dünyadan tamamen emekli oldu ve sadece çok az insan görüyor. Ama bütün tören devam ediyor,
giyiniyor, alıyor ve sahip olduğu etki! Kaybolmadan önce yeterince güçlüydü, ama o zamandan beri! Neden, parmağının girmediği hiçbir şey yok: siyaset, toplum, devrim, yaşam, ölüm; onun bilgisi, onayı, onaylamaması olmadan hiçbir şey olmuyor----"

"Ailesi, zavallı canlar!"

"Ah; onlar bayılıyorlar--en azından, kalanlar bayılıyor. İsyancılar
daha genç nesil. İngiltere'deki toplum, sevgili Arkwright,
üç bölüme ayrılıyor--Otokratlar, Aristokratlar ve Demokratlar. Şapkamı Aristokratlara çıkarıyorum--Chichester'lar,
Medley'ler, Darrant'lar, Weddon'lar. Tüm o sessiz, terbiyeli insanlar,
çoğu fare kadar fakir, günün herhangi bir hareketinden veya savaş narasından
tamamen uzak duruyorlar, sessiz küçük evlerinde veya
boş büyük evlerinde yaşıyorlar, bazıları akıllı, hepsi hayırsever, ama asla
konumlarını iddia etmiyor veya tahmin etmiyorlar. Asla etraflarına
bakmıyorlar ve nerede olduklarını görmüyorlar. Buna ihtiyaçları yok. Onlar sadece oradalar.

"Demokratlar oldukça yeni bir gelişme--şu anda pek fazla değiller--Ruddard'lar, Denison'lar, Oak'lar--ama gelecekte onlardan çok duyacağız, eminim. Zekilik için her şeyi feda edecekler; eğlenmeliler; hayat eğlenceli olmalı. Herkesi kucaklıyorlar: aktörler, Amerikalılar, yazarlar; oldukça zekiler, aklınızda bulunsun,
ve hepsi tamamen gerçek. Züppe değiller - 'İşte topraklarımız ve unvanlarımız' diyorlar. Sıradan ve bayağısınız, ama beyniniz var - eğlencelisiniz ve biz iyi doğmuşuz - bir fikir alışverişinde bulunalım. Hayat
bizim için eğlenceli olmalı, bu yüzden parası veya yeteneği olan herkesi yanımızda bulunduracağız."

"Son olarak, en son olarak, Otokratlar - Beaminsterlar, Gutteriller, Bakanlar. Otokrat kelimesini en geniş anlamıyla kullanıyorum, ama onlar sadece
bu. Kendi mahalleleriniz olmalı ve olmayanlara
aşağıdan bakmalısınız. Ama bundan da öte, her şey korunmalı
ve sürekli törenler, onurlar, iffetler, kısıtlamalar, ihtişamlar ve
koşullar. Her şeyden önce, en asil, en aptal, en dar görüşlü olmayan hiç kimse şirkete kabul edilmemeli.

"Beaminster'lar bu küçük ordunun koruması ve Düşes
onların generali. Orada, kapalı kapılarının ardında, her şeyi sürdürüyor;
Bayan Bronson gibi bir Amerikalı, George Lent gibi bir demokrat,
burada, orada, her yerde oyunlarını bozuyor. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama
sonunda kapılarının ardında düşmanlar var--o kız, Breton. Şimdi,
sonunda, hayatında ilk kez, dışarı bakmalı."

Durakladı. Portland Place'e varmışlardı. Sağlarında ve sollarında
geniş yol güneşte altın rengindeydi--bir ucunu koyu ağaçlar,
diğer ucunu bronz çatılar koruyordu.

Üst tarafta iki araba nöbetçi gibi duruyordu.

Brun sanki ruhunu canlandıracakmış gibi elini kaldırdı. "İşte,
Arkwright, işte senin konun. Düşes, minik, yılmaz,
burayı düşünüyor. Circus'un etrafındaki bu Londra meydanı, senin
fahişe sokağın, bu ihtişam, Harley Sokağı, saygınlığıyla Morris Meydanı, pansiyonlarıyla Ferris Sokağı, hepsinin üstünde
Düşes hükmediyor. İçlerinden hiçbiri, tahmin ediyorum ki,
varlığının bilincinde değil, hiçbiri
gittiğinde hayatı farklı görmeyecek. Bu arada, son nefesine kadar
Otokratları için savaşacak ve önünde tüm zamanını alacak bir savaş var. Ve gittiğinde Otokratlar da onunla birlikte gidecek, Beaminster'lar Beaminster'lar olarak bitecek; buradaki
Circus'un etrafındaki hayat bir daha asla aynı olmayacak. Yeni bir şehir yükseliyor, Arkwright ve yeni vatandaşlar unutabilir, Aristokratlar
Demokratlar, ama Otokratları dışarı atacaklar. Onlarla birlikte birçok iyi şey daha gelecek - eski güzel şeyler - ama birçok güzel yeni şey daha gelecek."

Portland Place'den çıkarken tahta bacaklı geçit görevlisi
şapkasını onlara dokundurdu.

"O_ içeri girecek mi?" dedi Arkwright gülerek.

"Belki," dedi Brun ciddi bir şekilde.

Arkwright başını iki yana salladı. "Konuşabilirsin, Brun, çok şey söyleyebilirsin. Ama
hepsi yapay. Senin dediğin konu, havada. Artık gerçekçiyiz, biliyorsun."

Brun'un dairesi iğrenç kırmızı tuğlaları ve çirkin biçimsizliğiyle onlara bakıyordu. Dent Street'te romantizm yoktu; Portland Place'in
parıldayan genişliği gitmişti.

"Düşes'i doğru düzgün yapacaksan, sadece gerçekçi olamazsın," dedi Brun. "İstenenden daha fazlası var."

BÖLÜM II

RACHEL

"Sevgili dostum, her şey her zaman olduğu gibi,
sadece kişisel cesarete geri dönüyor. Tek soru, ne zaman veya nerede olursa olsun, yeterliliğe sahip olmak."--HENRY JAMES.

I

104 No'lu Portland Place, Wrexe Düşesi'nin altmış yıldır
yaşadığı evdi. Parka doğru giderken solda, Place'deki hiçbir evin yakalayamadığı bir havası vardı.
Örneğin, 31, 26, 42 No'lu bazı binalar, açıkça başarılı bir taklit sunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ancak
çok, çok uzun bir yol geride bırakıldılar. İlginç olan şey, 104 No'lunun altmış yıl önce, Düşes geldiğinde o harika "notaya" sahip olup olmadığını bilmek olurdu. Muhtemelen hayır; şüphesiz, ona bu ayrıcalığı veren onun varlığıydı. O olmasaydı, kasvetli cephesi içerideki güzellikleri, harikaları ve ihtişamları bu kadar tuhaf bir şekilde ima etmezdi, pencereler bu kadar güzel parlamazdı, büyük hol kapısı da bu kadar zengin karanlık derinlikleri sembolize etmezdi.

Burası Beaminsters tapınağı, bu nedenle, İngiliz aristokrasisinin en iyi ve en seçkinlerinin tapınağı. Gerçekten de Portland Place'deki en büyük evdi ve oradaki evlerin çoğu büyüktü, ancak o boş, sade cephede sadece büyüklükten daha fazlası yazılıydı. En alaycı ama gözlemci Çağ'dı, bir dönemi diğeriyle karşılaştırabilen, Gençliğine ait şeyleri unutmamış bir Çağ.

Sabah, öğlen, gece, Portland Place'de yukarı aşağı, evin algılamadığı çok az şey vardı. O yüksek, geniş,
parlayan pencereler diğer pencereler gibi değildi--çok yavan aptallıklarında bir iddia vardı.

Evin içi karanlık ve soğuktu, yüksek kare odalar, geniş taş
merdivenler ve herhangi bir gürültülü veya pis insanlığı eşiğin hemen üzerinde yakalayıp boğma konusunda tuhaf bir kapasite.

Salondan bakıldığında büyük taş merdiven öne çıkıyordu. Ziyaretçinin yüreğine bir anda bir ürperti
verdi, o kadar büyüktü, o kadar soğuktu
ve beyazdı, o kadar uzlaşmazdı, diğer daha az sağlam
merdivenlere karşı o kadar küçümseyiciydi. Çok eskiydi de--uzun, çok uzun bir yol kat etti ve tıpkı böyle, sonsuza kadar
kalacaktı!

Kim bilir ne insanlar tanımıştı, ne sahneler, ne felaketlerle
karşılaşmıştı! Etrafında, her iki tarafında, salon karanlığa gömüldü; burada parıldayan bir portre, orada birkaç boynuz, burada yine bir on sekizinci yüzyıl beyefendisi, tam bir peruk ve Beaminster burnu ve gözlerinde rahat bir küçümseme... ve, her yerde ve her yerde,
sessizlik; evin hiçbir yerinden buraya hiçbir ses sızmıyordu.

Taş merdivenden yukarı, koridorlar, kapılar, daha fazla aile portresi, daha fazla
merdiven, daha fazla koridor, daha fazla kapı ve bir yerlerde, gizli bir
ciddiyet içinde, bir saatin tik takları, tüm o sessizlikte o kadar yalnızdı ki
arada sırada hafif bir vızıltıyla nefesini tutuyordu, sanki
bu kadar küçümseyici bir kayıtsızlığın
üzerinde devam edip edemeyeceğini merak ediyormuş gibi.

Rachel Beaminster'ın oturma odası Portland Place'e bakıyordu ve şanslı günlerde epeyce güneşi
yakalıyordu. Küçük, kare şeklindeydi,
yüksek bir penceresi, minik bir şöminesi, bir koltuğu ve parlak mavi bir örtüyle
çömelmiş bir masası olan bir kutu gibiydi.

Münih'te "bitirmeye" adadığı iki yıl boyunca önünde her zaman o küçük, rahat, derli toplu oda vardı. Şimdi biraz eski görünüyordu, halı, masa örtüsü ve perdeler biraz solmuştu; yine de orada, evin ona sunduğu büyük çoraklığın ve çölün kalbinde, kendi rahatlığını koruyordu.

Şömine rafındaki küçük gümüş saat beşi vurmuştu: Resim galerisinden
Teyze Adela ile geri dönmüştü ve Uzun Oturma Odası'ndaki sesleri duyunca (sesler, "Sevgili Adela, az önce geldik..." "Sevgili Adela, ne kadar iyi..." diyordu), merdivenlerden yukarı çıktı ve
kendi sığınağını sağladı ve oraya çay getirilmesi için zili çaldı.

Düşünmek istiyordu: Oradaki koltukta uzanmak istiyordu, pencere biraz açıktı ve akşam havası Portland Place'in karşısındaki parktan
gelerek deniz gibi tuhaf bir koku yayıyordu.

Sandalyesinde geriye yaslanırken vücudu kırılgan ve neredeyse terk edilmişliğiyle bitkin görünüyordu. Siyah gözlerinin altında yanakları ve boynu
çok beyazdı ve siyah saçları ona en yoğun ortamı veriyordu.

_Yorgundu_, korkunç derecede yorgundu ve orada yatarken belirsiz bir şekilde, üç gün içinde alıp
taşıması gereken bu hayatı nasıl idare edeceğini merak ediyordu, belki biraz özgürlük, biraz rahatlama sunan ama çok, çok fazla dehşet barındıran bir hayat. Bakışları küçük odaya kaydı--gri kağıt, John Amca'nın bir fotoğrafı, şairlerin bulunduğu bir kitaplık, çeşitli ve düzensiz görünümlü bazı romanlar ve birkaç küçük kırmızı Carlyle, küstah bakışlı bir Çin kakadusu, Furze'nin "Ride"ının bir kopyası ve "Mary" imzalı kırmızı Münih çatılarının suluboya resmi, üzerinde üzgün esmer bir kadının gümüş çerçeveli eski sarı bir fotoğrafının olduğu küçük bir yazı masası--bunlar bildiği tek dostça şeylerdi.
Bu odanın dışında büyükannesi, ev, Londra, dünya vardı--daireler genişledikçe daha da korkunçtu.

Üç gün içinde yüzleşmesi gereken şeyleri düşündüğünde bile kalbi öyle hızlı atmaya başladı ki nefes almakta zorluk çekiyordu ve bu çarpmayla birlikte hiç kimsenin asla bilmemesi gerektiği yönündeki demir kararlılık geldi.

Bu iki duygunun bir araya gelmediği bir zamanı hatırlayamıyordu. Sanki daha bir saat önce olmuş gibi, siyah bir elbise giymiş minik bir çocuğun,
hiçbir şeyin mümkün olabileceğinden daha yaşlı ve daha meraklı görünen birine doğru
tökezlediğini gördü. Yüksek oymalı bir sandalyede oturan,
bir sopaya yaslanan, arkasında iki korkunç büyük ejderha olan
biri.

Çocuk öyle bir paniğe kapılmıştı ki nefesi küçük
hızlı soluklarla geliyordu, bacakları titriyordu ve titriyordu, ağzı açıktı,
gözleri tabak gibiydi. Ve sonra, aniden, sanki bir asır gibi gelen bir zamandan sonra, o ince titrek ses duyuldu: "Neden, çocuk bir
aptal!"

Rachel o korkunç günden beri "hiç kimse
bilmemeli" diye karar vermişti. O anda, her köşede ejderhalar ve bir cadının gizlenebileceği bilgisi ona gelmişti. Bazen oradaydılar, bazen değillerdi, ama her zaman köşeyi dönmeden önce bir dehşet vardı.

Rachel için o ilk yıllarda hayat, o yarım saati, yani altı buçuk arasını cesurca karşılamak için uzun bir kararlılıktı. Her akşam saat altıdan beş dakika önce uzun koridorlardan aşağı götürülürdü, sonra karanlık kapının önünde kısa bir duraklama olurdu, çocuğun kalbinin atışının geniş evdeki tek ses gibi göründüğü bir duraklama; sonra kapının vurulması, birinin "Gir" sesi, sonra kapının yavaşça açılması, eski aynaların, mor halının, çin ejderhalarının ve yüksek oymalı sandalyede büyükannenin olduğu garip, loş odanın ortaya çıkması. Her zaman, en sıcak havalarda, yanan bir ateş, her zaman
Dorchester, sandalyenin arkasında büyük, çirkin bir kadın, her zaman altın bir tünekte tahterevalli oynayan ve ara sıra tiz, düşmanca çığlıklarla bağıran kakadu olurdu. Ve sonra, bunların ortasında, büyükanne,
korkunç elleriyle, korkunç burnuyla, korkunç gözleriyle ve en
korkunç sesiyle.

Rachel sandalyesinde dik otururdu ve çoğu zaman yarım saat boyunca hiçbir şey söylenmezdi. Bazen Dorchester şu tür sorular sorardı: "Peki Bayan Rachel bugün ne yaptı?" "Bayan Rachel
bu öğleden sonra parkta yürüyüşünden keyif aldı mı?" "Bayan Rachel bugün derslerinden keyif aldı mı?" Bazen, ve bunlar korkunç olaylardı, büyükannesi şöyle derdi: "Peki, iyi bir kız oldun mu?" veya "Bana ne yaptığını söyle, çocuk." O sesi duyduğunda oda dehşetle dolar: Çocuk, iradesini zorlayarak, vücudunu hareketsizleştirirdi. Şimdi, o yıllardan beri, sandalyesinden sarkan küçük siyah bacaklarını sabitlemek için ihtiyaç duyduğu disiplini hissedebiliyordu. Zamanla,
kendini kontrol etmeyi öğrendi, böylece ciddi, çekingen bir tonda uzun cevaplar verebiliyordu.

Yaşlı kadın konuşurken hiç kıpırdamadı, sadece öne eğildi ve sanki konuştuğunun doğru olup olmadığını görmek istercesine ona baktı.

Günler geçtikçe ve Rachel büyüdükçe evin kendini ayarladığı bu yarım saat civarındaydı. İçindeki şeyler - odalar, koridorlar, merdivenler, parlayan haritaları ve büyük, buz gibi masasıyla yüksek, soğuk okul odası, uzun, karanlık ve gizemli, alacakaranlıkta el sallayan garip hayvanlar ve atlılarla dolu goblen odası, mobilyaların hepsi sanki havada ufak bir hareketle dağılacakmış gibi nefesini tutuyormuş gibi görünen o kadar narin ve kırılgan beyaz oturma odası, büyük asılı şamdanlı, aile portreleri ve taş şömineli geniş yemek odası - tüm bu şeyler sadece o korkunç yarım saatin gölgesini günün üzerine düşürebilmesi için var oluyordu. Çocuk çok yalnızdı; mürebbiyeleri, bir müzik öğretmeni, bir resim öğretmeni vardı ama bu kişilerden, ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar, uzak duruyordu. Onlara hiçbir şey söylemedi. Arkasında, artık ona bir rüya gibi gelen
çok erken yılları vardı; o,
kar resminin ve her zaman yanında onu koruyan karanlık bir figürün
ve havada her zaman
çan sesleri olduğunu
bilmiyordu. Yaşlandıkça o resim onun
görünümünde soluklaşmadı, ancak yalnızca o, onun gerçekliğinden şüphe etti. Yine de,
hafıza bir standart sağladı ve bu standarttan önce bu mürebbiyeler
teslim olmak zorundaydı.

Elbette, amcaları ve teyzesi vardı. Teyze Adela, yeğeninin ilerlemesi göreviyle diğerlerinden daha fazla ilgileniyordu, ancak bir görev olarak her zaman, en başından itibaren bunu temsil etti. O ilk sabah, soğuk kuru yanağını küçük kıza öpmesi için verdiği zamandan, Rachel'ın özgürlüğünden üç gün öncesine kadar, hiçbir öneride bulunmadı veya şefkat
çekmemişti. "Bu bir iş, sevgili yeğenim," dedi sanki, "ailemizin iyiliği için, bunu yapmalıyız. Dürüst olalım ve tüm aptalca duyguları reddedelim." 

Rachel buna katılmaya fazlasıyla hazırdı. Teyzesi
Adela'dan hoşlanmıyordu. Teyzesi
Adela kuru, kışlık bir ağaca benziyordu, dalları
çatlayıp kırılan, bahar umudu vermeyen bir ağaca. Rachel
Teyzesi Adela'yı her zaman çirkin bir zorunluluk olarak gördü; o bir korku nesnesi değildi, sadece tatsız, soğuk ve ılık bir düşmanlıktı. 

Sonra amcalar vardı - Vincent Amca, John Amca ve Richard Amca. 

Dük Vincent Amca artık altmışını geçmişti ve annesine çok benziyordu,
solmuş, keskin ve buruşuktu, ama onun korkusundan uzaktı,
sadece zarif ve önemsizdi ve düzgün saçları (sadece çok azı çok dikkatlice açılmıştı) ve beyaz tozlukları onun hakkında en belirgin şeylerdi. Rachel'ın tahminine göre,
yarışlarına, kulübüne ve yemeklerine düşkündü ve evli değildi.

Richard Amca iki kez Başbakan olmuştu ve duldu.
Grosvenor Caddesi'ndeki güzel bir evde yaşıyordu ve şarap, yelpaze ve
ilk baskılar topluyordu. Rachel'a karşı her zaman çok nazikti ve Rachel onun uzun, ince, biraz kambur, yüksek beyaz alnı,
Beaminster burnundaki altın çerçeveli pince-nez'i ve güzel uzun beyaz
ellerini seviyordu. Bazen onunla çay içmeye giderdi ve bu bir saat
özgürlük ve keyifti, çünkü Elizabeth dönemi ve Homeros'tan ve daha büyükken Nietzsche ve Kant'tan bahsediyordu. Kalın perdeleri, yumuşak halıları ve sıra sıra parlayan
kitapları olan sıcak odaları severdi ve o her zaman böyle güzel porselenlerde çay içerdi ve gümüş çaydanlık bir ayna gibi parlardı. Ama onun için asla ilk baskı kadar değerli olduğunu hissetmezdi ve Elizabeth dönemi hakkında onun için değil, onların iyiliği için konuşurdu.

Son olarak, John Amca vardı ve kalbi John Amca ile Dr. Christopher arasında bölünmüştü. John Amca çok tatlıydı. Yuvarlak ve şişmandı, dalgalı kar beyazı saçları vardı ve yüzü çok, çok iyi huylu bir domuzunkine benziyordu. Burnu hiç de Beaminster burnu değildi, yuvarlak ve kalkıktı ve gözleri şefkatle parlıyordu. Rachel, onu her zaman sevmesine rağmen, ona güvenmemeyi çoktan öğrenmişti. Hayatındaki amacı, her yerde mümkün olduğunca rahat, kaba çekişmelerden ve anlaşmazlıklardan uzak, herkes için
hoş bir hayat yaratmaktı. Beaminster'ların muhteşem ve kadim bir aile olduğunu ve bir adamın kendisini ait olmaktan bu kadar
şanslı sayabileceği başka hiçbir aile olmadığını düşündüğü için bir Beaminster'dı. Ama dünyanın geri kalanına karşı nazik ve hoştu. Herkesin iyi vakit geçirmesini isterdi ve hayatın herhangi bir
zorlukla karşılaşması için böyle bir düzenlemenin yapılması onun için belirsiz bir
muammaydı - her şey hoş olsaydı çok daha kolay olurdu. Ancak, zorluklar ortaya çıktığında, her ne pahasına olursa olsun, bunlar
göz ardı edilmeliydi. Hayatında bir kadına veya başka birine aşık olmadığı hiçbir zaman olmamıştı, ancak evliliğin tehlikeleri ve zorlukları onu her zaman çok fazla korkutmuştu.

Tamamen bencil değildi, çünkü diğer insanların istekleri ve rahatlıkları hakkında çok fazla düşünürdü, ancak tatsızlık onu
bir tavşan gibi, deliğine
sokuyordu. 93 Portland Place'de "Tam
Bekar" hayatını yaşadı, her iki cinsiyetten çok sayıda arkadaşı vardı, bazılarıyla kulüplerinde saatler geçiriyordu, diğerleriyle hafta sonlarını kır evlerinde geçiriyordu ve bir veya ikisiyle aylarca yurtdışındaki hoş yerlerde kalıyordu.

Çok popülerdi, her zaman gülümsüyordu ve iyi huyluydu ve dünyadaki herkesten
daha çok Rachel'ı önemsiyordu... ancak Rachel için bile
rahatsızlık riskine girmiyordu.

O zaman hepsi oradaydı.

Yavaş yavaş, onun için sislerin ve gölgelerin arasından çıkmışlardı,
kendilerini onun o korkunç yarım saatine karşı olası korumalar olarak onun etrafında düzenliyorlardı. Kısa süre sonra, en azından,
hiçbirinin, John Amca dışında, ona faydalı olmayacağını keşfetti. Amca
Vincent hiç sayılmazdı. Amca Richard sadece çini veya
resimler sayılırdı.

Amca John çok güçlü bir savunma olarak sayılamazdı, doğruydu, ama ona düşkündü; bunu binlerce şekilde gösteriyordu ve
aslında onu asla savunmasa da, yine de onu rahatlatmak için her zaman orada olurdu.

Rahatlamak istediği için değildi. Gerçekten de çok erken yaşlardan itibaren tüm desteklerini, sempatilerini ve duygularını kararlılıkla elinden aldı. Evden nefret ediyordu, yalnızlıktan nefret ediyordu, en çok da
büyükannesinden nefret ediyordu... ama bunu yapacaktı ve kimse onun acı çektiğini
bilmemeliydi.

II

Sonra, on yedi yaşındayken Münih geldi.

Almanya'ya gidip "bitireceğini" ilk duyduğu gün, aklına gelen şimşek gibi düşünce, en azından bir süreliğine, "yarım saatin" askıya alınacağıydı. Orada durup
onların etrafında o röportajın gölgesi olmadan geçen günleri düşünmek
sanki karanlık ve çığlık atan, vuran, bağıran bir tünelden
parlak bir manzaranın berrak dinginliğine çıkmak gibiydi. Kaçışı için iki yıl sayılabilirdi ve belki de döndüğünde
büyükannesinin korkularını kaybetmesi için yeterince yaşlı olurdu--belki de...

Bu arada, o Almanya, müziği, ormanları, oyuncakları ve
perileriyle önünde dans ediyordu. Orada geçirdiği iki yıl ona beklediği her şeyi verdi; ona Wagner, Mozart ve Beethoven'ı verdi, ona
Goethe ve Heine'yi, Jean Paul ve Heyse'yi, Hauptmann ve Moerike'yi verdi, ona
fiziksel ve ruhsal duyguları tam olarak aynı seviyede kabul eden bir yaşam algısı verdi, böylece bir sosis ve _Bitmemiş
Senfoni_ size omurganızdan aşağı aynı coşkulu sürünmeyi verdi ve
bir an bile bu onuru paylaşmaya itiraz etmedi.

Münih ayrıca ona May Eversley'nin deneyimlerini ve vahiylerini verdi.

Rachel ile birlikte, Frau Bebel'in son bakımı altında olan yaklaşık yirmi veya otuz kız vardı, ancak Rachel kendini hepsinden ayrı tutuyordu. Bunu neden yaptığını kendisi bile açıklayamıyordu. Kısmen, onlara verecek hiçbir şeyi, ne deneyim ne de keşif, olmadığını hissettiği için, kısmen de zaten aralarında o kadar mutlu ve rahat görünüyorlardı ki ona kesinlikle ihtiyaçları yoktu ve kısmen de, aniden köşedeki bir kişiden veya bir yerden
terörün tekrar ortaya çıkmasından korktuğu için. Hatta büyükannesinin onu izlerken, perdelerin, kapalı kapıların, kirli ve kepenkli pencerelerin arkasına dehşetler yerleştirdiğini bile hayal edebiliyordu.--"Eğer, canım," diyor olabilir, "bu bir iki yıl içinde Almanya'dan kaçtığını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.--Bana geri dönüyorsun."

Ancak May Eversley diğer kızlardan farklıydı. Farklıydı, çünkü şeyleri karmaşadan uzak görüyordu, ne istediğini, neyden
hoşlanmadığını, neyin hoş olduğunu, neyin tahammül edilemez olduğunu biliyordu.

Rachel için bu net karar, birinin sahip olabileceği diğer tüm niteliklerden daha kıskanılacaktı. Deneyiminin bu aşamasında, ona göre, hayata en yoğun değerini verebilecek şey rızaydı.
"Otur ve hiçbir abartı veya sahte renklendirme olmadan, neye sahip olduğunu gör. Sahip olduğunu düşündüğün ama sahip olmadığın her şeyi acımasızca elinden al. İstediğini gör. Sahip olmak istediğini düşündüğün ama elde edebileceğinden emin olmadığın her şeyi acımasızca elinden al. Geçmişte başına gelenlere bak. Duygusal pişmanlıkları veya özensiz pişmanlıkları acımasızca elinden al ama çirkin hatalarından kararlı bir şekilde ders çıkar."

Rachel'ın dünyası şimdiye kadar büyük ölçüde Portland Place'deki okul odası, park ve Beaminster House, ülkenin baş yeri (üç tane daha, biri Leicestershire'da, biri Northumberland'da, biri Norfolk'ta) ile sınırlıydı ama bu sınırlı ülkede bile bu kuralların müthiş önemi ona aşılanmıştı.

Büyükannesinin aklı başında olduğunu hissediyordu, ama hayır, diğerlerinin hiçbiri - ne Adela Teyze, ne amcalar, ne de mürebbiyeler. Kendi yaşındaki bir veya iki küçük erkek ve kız çocuğuyla tanışmasına izin veriliyordu. Onlarla parkta yürüyor, Beaminster Evi'nde oynuyor, ara sıra onlarla çay içiyordu, ama hiçbiri aklı başında değildi.

Bu keşfi konusunda kendini beğenmiş değildi. Diğer insanları, onların kesin kurallarının onlara önemli gelmemesi nedeniyle hor görmüyordu. Bu şeyler hakkında konuşmuyordu.

Gerçekleri gözünü kırpmadan çok kararlı bir şekilde görmek, onu cesarete olan ihtiyaçtan dolayı zorluyordu. Büyükannesiyle savaşmak için kullanabileceği tek silah buydu. "Şimdi," diyebilirdi kendi kendine, "bu yarım saatin.
Bu kadar kötü mü? Kesinlikle bundan ne korkuyorsun? Kapının çalınması mı?
Odadan geçmek mi? Soruları cevaplamak mı?"

Bu kadar meydan okunduğunda dehşeti biraz olsun ondan uzaklaştı, yetersiz
nedeninden utandı. Bu yüzden her tehlikeyle yüzleşmeye gitti - "Tehlike gerçekten bu kadar kötü mü? Tam olarak ne?..."

May Eversley zayıf ve sıska, ufak tefek, keskin hatlara sahip, pince-nez,
saçları sertçe geriye taranmış ve vücudunun her santimi yerine getirmesi gereken amaca göre eğitilmişti. Cümlelerini bir tabaktaki para gibi havaya
çaldı. Bu arada, Rachel'a açıkladığı gibi, beş yaşından beri
savaşıyordu. Annesi, Leydi Eversley, bir zamanlar Avrupa'nın en sefahat düşkünü
serseri olan Tom Eversley'nin dul eşiydi. Geride sadece borç bırakarak ölmüştü. O zamandan beri dul eşi ve kızı Shepherd's Market'in dışındaki bir meyhanenin üstündeki üç küçük odada yaşıyorlardı ve dul kadın en neşeli görünümü korumak için mücadele ediyordu. May, çok erken yaşta mücadeleye
tanıtılmıştı. "Gümüş kupam ve çıngırağım annemin oturma odasına gitmesi için bir elbise almak için rehin bırakıldı. Bir amcam olmasaydı şimdi burada olamazdım ve bu bizim için yapacağı son şey olurdu. Bu yüzden iki yıl sonra geri dönüyorum -- elimden gelenin en iyisini yapmak için."

Elbette aklı başındaydı -- öyle olmak zorundaydı. "Sadece iki tür insan vardır," dedi Rachel'a. "Çorba gibi - kalın ve berrak - Berrak olanlar anlaşır ve Kalın olanlar anlaşmaz."

May, Rachel'ı açıkça seviyordu ama onunla eğleniyordu. Görünüşe göre, hiç kimse
May, duygularını Rachel kadar çıplak bir şekilde göstermiyordu ve yine de, hiç kimse
bu kadar ani bir şekilde, en yakın rezervi üretemezdi. May, altı yaşından beri dünyanın ölçülü bir mücadele alanı olduğu için,
Rachel'ın dünyayla temasının dokunaklılığına hayran kalmıştı. "Her şey onu bu kadar kolay incitecekse,
dünyada nasıl geçinecek?"

Sonra, Münih günleri geçerken, May, kendi zevkine göre, Rachel'ın
keskin mizah anlayışını keşfetti. Münih bunun için yeterli yiyecek sağladı ve sonunda
Rachel'ın titrediğinden daha kolay gülümsediğini fark etti, ama
gülümsemesini sakladı çünkü henüz bundan emin değildi.

"Tek istediği," diye sonuca vardı May Eversley, "bir şeyler anlatılması."

Dünyada bu ifşaları vermeye ondan daha uygun kimse olamazdı. Londra, May Eversley için açık bir kitaptı; ayrıca, savaşçıların savaştığı, yaralandığı, öldürüldüğü, şanlı bir şekilde zafer kazandığı en fırtınalı savaş meydanlarıydı.

Rachel'a çok şey anlattı - insanlar hakkında çok şey, setler ve partiler hakkında çok şey, sevdikleri ve sevmedikleri hakkında çok şey. Rachel'ın Düşesi hakkında bilmek için yanan bir merakı vardı. "İnsanların söylediği kadar korkunç, muazzam mı? Şimdi bile böyle bir
beyni var mı? İkisi de kızken çok iyi bir arkadaş olan Yaşlı Leydi Grandon, o zamanlar biraz zeki olmadığını söylüyor - oldukça aptal ve utangaç - ama asla bilemezsiniz. Yaşlı Grandon'ın kıskançlığı sanırım. Hala harika olduğunu
söylüyorlar."

Zevk soruları May Eversley'i hiç endişelendirmedi ve Rachel'ın bu kadar derin bir soruşturmadan hoşlanmayabileceği de onu endişelendirmiyordu. Ama en azından May uğraştığı hiçbir şeye karşılık hiçbir şey elde edemedi. Rachel ona hiçbir şey söylemedi.

May'in son sözü şuydu: "Her şeyle fazla ilgileniyorsun - canın acıyacak mı, korkutucu olacak mı, olmayacak mı umurunda. Sana tavsiyem, sadece içeri dal, kapabildiğini kap ve tekrar dışarı fırla. Kimin ne söylediğinin bir saç tokası kadar bile önemi yok. Londra'da herkes her şeyi söyler ve kimse aldırmaz. Hepsinin hafızası çok kısadır."

Rachel, şimdi küçük odasında oturmuş Münih'i düşünerek, Londra'yı keşfinin May'inkiyle ne kadar örtüşeceğini merak ediyordu. May'in fikri kesinlikle Teyze Adela'nın fikri değildi. Teyze Adela, Rachel'ın düşündüğüne göre, herhangi bir şeyle keskin bir temasta bulunma riskine giremeyecek kadar kuru ve kırılgandı. Amcalarından hiçbiri, daha da düşündü, keskin temaslardan hoşlanmazdı ve yine de büyükannesi sürekli olarak onlara nasıl da yardım ediyordu!

Hepsi -Adela Teyze ve amcalar- anneleri olmadan ne kadar rahat olurdu ve yine de ona sahip olmaktan ne kadar gurur duyuyorlardı! Rachel, yaklaşan kurtuluşuyla vücudunun tüm kaslarını gererek yüzleşti. "Umursamam. May'in dediği gibi olacak ve etrafta kesinlikle rahat insanlar, bir kişi için bunu keyifli hale getirmek isteyen insanlar olacaktır."

Sonra kapıya bir vuruş yapıldı ve John Amca içeri girdi. John Amca genellikle saat beş buçuk civarında gelirdi. Onun için uygun bir zamandı ama belki de Rachel'ın annesiyle geçireceği o yaklaşan yarım saatin önceden bir tür kolay, sevimli bir önsöz gerektirdiğini fark etmişti.

Ancak bugün, rahat ve gülümseyen yüzünde sadece bir ziyareti hak edenden daha fazlası vardı. Bir an kapıda durdu
ona baktı, oldukça şişman ama çok değil, beyaz saçları, inci
tokası, beyaz tozlukları parlıyordu, her zaman etrafında bir pembelik ve temizlik vardı
öyle ki, günün herhangi bir anında, küvetten doğruca
çıkmış gibi görünüyordu, seni görme hevesiyle
güzel giysilerine atlamış ve sana ulaşmak için, hepsi ışıl ışıl bir şekilde acele etmişti.

"Hepsi aşağıda gevezelik ediyorlardı--herhangi bir şeymiş gibi gevezelik ediyorlardı. Orada
Roddy Seddon, yaşlı Leydi Carloes ve Crewner ve yanında getirdiği genç bir Crewner
ve sıkılmış görünen Amcan Dick ve hiç de öyle görünmeyen Teyzen Adela var -- ve ben de oradan çıktım."

Yanına geldi ve sandalyesinin geniş, şişman koluna oturdu ve
mutlu, sevecen bir şekilde, Portland Place'i sessizliğe ikna eden
somon rengi ve soluk ışığa baktı. Gözleri sanki şöyle diyordu: "İşte ben böyle şeyleri severim -- hepsi pembe, sessiz ve rahat."

Rachel hafifçe omzuna yaslandı ve elini
dizine koydu--

"Orada çay içtin mi?"

"Evet, teşekkür ederim -- istediğim her şey. Bütün öğleden sonra
ne yaptın?"

Kendi elini onun elinin üzerine koydu.

"Ah! Teyze Adela ve ben büyükannenin portresine bakmaya gittik."

"Ee?"

"Olabildiğince akıllıca. Onu tanımayanlar için, en harika
benzerlik. Büyükannenin kendisi de böyle isterdi."

Sesindeki, Portland Place'in pembe güvenliğini tehdit eden notayı yakaladı. Elini biraz daha sıkı tuttu.

"Hangi şekilde?"

"Ah, ejderhalar, goblen ve mor halı var. Büyükannenin çok sevdiği ve ona çok yardımcı olan tüm
renkli şeyler.
Neden, onu bir saniyeliğine sıradan bir odada, eski bir koltukta, yıpranmış bir halı ve şöminenin üzerinde sonsuz çiçeklerle hayal edin; ne _yapardı_? Genç adam, her kimse, elinden gelen her şeyi ona yaptı."

Rachel, elini kavrayışının biraz gevşediğini hissetti.

"Evet, böyle konuşmamın yanlış olduğunu biliyorum. Ama hepsi çok sahte.
Bugünlerde insanların yazdığı o absürt fantastik romanlardan birindeki biri gibi, karakterlerin yarısı Dickens'tan çıkmış, sadece gerçek bir arka plana yerleştirilmiş. Büyükannemden korkuyorum - bilirsin, her zaman korktum - ama bazen merak ediyorum - "
Durakladı.

"Gerçekten korkulacak bir şey var mı. Ve yine de her akşam bu yarım saati çıkarabildiğimde hissettiğim rahatlama - hatta şimdi bile - büyüdüğümde hissettiğim rahatlama - oh! saçma!"

"Eh, canım, dışarı çıkıyorsun, hepimizden
kopacaksın - artık istediğin gibi yaşayabileceğin kendi hayatın olacak."

"Evet, hepsi çok güzel. Ama ben tamamen yanlış yetiştirildim. Çoğu
kız, yaklaşık on yaşındayken dışarı çıkmaya başlar ve giderek daha fazla devam eder, ta ki, zamanı geldiğinde, yani, hiçbir şey kalmayana kadar.
May dışında hiç kimseyi yakından tanımadım ve şimdi
kalabalıklar ve insan kalabalığı düşüncesiyle, bir an
bir manastıra uçmak istiyorum, bir sonraki an gidip hepsine kaba davranmak istiyorum - bilirsin, hemen içeri girmek istiyorum, yoksa önce bana kaba davranabilirler."

Şimdi başlamıştı, bir sel gibi çıktı. "Ah! Her şeyi
berbat edeceğim. Bu insanlarla ne konuşacağım? Onlar benden ne istiyorlar, ben onlardan? Senden ve Dr. Chris'ten başka kimseye ne söyleyeceğim ve hatta seninle bile
çoğu zaman olabildiğince sinirliyim. Büyükannem beni her zaman tam bir aptal olarak gördü ve sanırım öyleyim. İnsanlar nazik değilse tek kelime edemem ve eğer
olurlarsa çok fazla şey söylerim ve sonradan döktüğüm tüm saçmalıklar için
kızarırım. Senin ve Dr. Chris için önemli değil çünkü
beni tanıyorsun, ama diğerleri için! Ve her zaman arkamda büyükanne olurdu! O,
başarısız olacağımı biliyor ve olmamı istiyor--ama sadece
ona kanıtlamak için, sadece kanıtlamak için!"

Ayağa fırladı ve pencerenin önünde durarak, öfkeyle,
düşmanca bir dünyayla karşılaştı. Elleri sıkılmıştı, yüzü bembeyazdı, gözleri
çaresizdi.

"--Sadece başarılı olacağımı kanıtlamak için--en muhteşem
kocayla evleneceğim, en muhteşem kişi olacağım--başaracağım----"

Birdenbire heyecanı geçti--gülüyordu, amcasına yarı mizahla, yarı şefkatle bakıyordu.

"Sadece seni ve Dr. Chris'i sevdiğim için, seni utandırmamak için elimden geleni yapacağım. Beaminster'ların en terbiyeli ve sevimlisi olacağım.--Kimse
söyleyecek tek bir kelime bulamayacak----"

Eğildi, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra, ellerini onun dizinin üzerine koyup koltuğun kenarına oturdu.
Amca John, birçok kez ondan korkmamış olsaydı, onu bu kadar çok sevmezdi. O, çoğu zaman en tuhaf şekilde düşmanca davranıyordu - o kadar militandı ki, kendisini ancak annesinin Rus olduğunu ve Rusya'dan her şeyin beklenebileceğini düşünerek teselli edebiliyordu. Ve sonra, bir anda, düşmanlık bir şefkate, kalbine dokunan ve gözlerine yaşlar
dolduran bir sevgiye dönüşüyordu. Ama her şeyden çok rahatlığı seven biri için
Rachel, tedirgin bir insandı.

Şimdi, dizlerindeki ellerinin baskısını hissettiğinde, onun için her şeyi, her şeyi yapacağını biliyordu.

"Önemli değil, canım Rachel," diyebildiği tek şey buydu. "Sen bana ve Christopher'a tutun. Seni sonuna kadar götüreceğiz."

Küçük gümüş saat altıyı vurdu. Sandalyeden kalktı ve ona gülümsedi. "Seni ve Dr. Chris'i almasaydım--şey--bana ne olacağını bilmiyorum."

Bu arada John Amca ne söylemeye geldiğini hatırlamıştı.
İfadesi şimdi şaşkın bir sıkıntıydı, sanki insanların nasıl bu kadar kışkırtıcı ve düşüncesiz olabildiklerini merak ediyordu.

Ona baktı. "Bu arada," dedi, "annenin bu akşam seni görüp görmeyeceği şüpheli. Gidip sorsan iyi olur, ama ben----"

"Ne oldu?"

"Sana anlatsam iyi olur. Er ya da geç duyacaksın. Kuzenin Francis Londra'ya döndü. Büyükannene
çok aşağılayıcı bir mektup yazdı. Onu çok üzdü."

"Kuzen Frank?"

"Evet. Görünüşe göre buraya oldukça yakın bir yerde yaşıyor--ucuz odalarda."

May Eversley, uzun zaman önce Rachel'a o aile skandalıyla ilgili tüm ayrıntıları vermişti.

Rachel şimdi sadece şöyle dedi: "Pekala, gidip gelip gelmemi isteyip istemediğine bakacağım."

Bir an tereddüt etti, sonra geri döndü ve kollarını tekrar amcasının boynuna doladı.

"Ne olursa olsun, John Amca, ne olursa olsun, birlikte kalacağız."

"Ne olursa olsun," diye tekrarladı, "birlikte kalacağız."

Onu takip eden gözleri şefkatle doluydu - ama şefkatin arkasında bir endişe gölgesi gizliydi.

BÖLÜM III

LADY ADELA

"İlk başta küçük bir nokta gibi göründü,
Sonra bir sis gibi;
Hareket etti, hareket etti ve sonunda belli bir şekil aldı, sanırım."

_Eski Denizci._

Ben

Lady Adela, annesinin portresine yaptığı ziyaretten kafası karışık bir şekilde
geri dönmüştü. Kafası karışık zihinlere alışık değildi ve onlardan nefret ediyordu;
başına ne zaman böyle büyük bir bela gelse,
karışıklığı onu yok sayarak, zihnini tekrar berraklaşana kadar boş bırakarak çözüyordu. Bu boşluğu elde etmek için bir düşünme aralığı gerekiyordu ve şimdi, bugün, bu imkansızdı.
Döndüğünde,
anında çay ve sohbet verilmesi gereken bir sürü insanla karşılaşmıştı ve zihninin
arınması gerektiğine karar verebileceği
hiçbir zaman tanınmamıştı.

Karışıklığı, annesinin portresinin tam olarak aynı, çok parlak bir şey olması, ama en ufak bir şekilde bile ona benzememesiydi.
Dahası,
tamamen karışık bir şekilde, zihninin bir köşesinde, annesinin, bu öğleden sonra, aniden, kendisini portreye tam olarak uymayan, daha az keskin, daha az korkunç, daha az görkemli olarak sunmasıydı. Annesinin dehşetinden ve ihtişamından herhangi bir şekilde şüphe duyma korkusu -her ikisi de haftanın her günü kanıtlanıyordu- karışıklığının arkasında karanlık bir bulut gibi yatıyordu.

Ancak, küçük rahatsızlık kümesinden kesin bir şey çıkaramıyordu; yaşlı Leydi Carloes ve Lord Crewner, Lord Crewner'ın beraberinde getirdiği genç bir şey ve kardeşi Richard çay bekliyorlardı ve sohbet seli Leydi Adela'nın zavallı zihnini anında kapladı ve boğdu. Şimdi bulundukları Uzun Salon uzun ve dardı, iki büyük açık şömine, oldukça solgun ve çok şık eski mobilyalar, koyu duvar kağıdına karşı parlayan gümüş, Sargent tarafından yirmi yıl önce çizilmiş Düşes'in büyük bir portresi ve şimdi koyu yeşil perdelerle kapatılmış yüksek pencereler vardı.

Düşes'in elektrik ışığını onaylamadığı ve evin de bundan dolayı bundan nefret ettiği anlaşılıyordu. Odanın bazı bölümleri ağır eski gümüş şamdanlara yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılıyordu. Işığın en uzak ucundaki şöminenin etrafı parlıyor ve ışıldıyordu; orada çay masaları duruyordu ve etraflarında da misafirler toplanmıştı.

Odanın geri kalanı karanlık gölgeler içinde asılıydı, siyah derinliklere doğru uzanıyordu, sadece ara sıra daha uzaktaki ateşin ışığı parlayıp düştüğünde gümüş veya camın parıltısıyla aydınlanıyordu.

Sesler, çay takımlarının takırtıları, bu sesler odanın daha uzak köşelerindeki daha karanlık derinliklerde yankılanıyor gibiydi.

Leydi Carlos seksen yaşındaydı, son derece dinçti ve parlak
renklere inanıyordu. Şimdi mor giyinmişti ve büyük beyaz tüylü bir şapka takıyordu. Vücudu bir tür bohçaya toplanmıştı, böylece
beli göğsüne çok yakındı ve göğsü çenesine çok yakındı ve
çenesi alnına çok yakındı.

Sanki kinci biri tüm vücudunu birbirine çok yakın bastırmıştı.
Ama bu biçimsizlik onun şüphesiz sevimliliğine katkıda bulunuyordu;
yüzü şişman ve gülümsüyordu, saçları beyaz ve dağınıktı ve
vücuduna rağmen onurunu koruyordu. Geliri hakkında kimse kesin bir şey bilmiyordu, ama hayırseverdi ve Charles Caddesi'ndeki küçük bir evi büyük bir tören ve misafirperverlikle yönetiyordu. Kocası çoktan ölmüştü ve iki kızı da çoktan evliydi, bu yüzden mutlu ve bağımsızdı. Birçok kişi onu yorucu buluyordu, çünkü merakı doymak bilmez ve takdir yetkisi sorgulanmaya açıktı, yine de o sadık bir Beaminster taraftarıydı, Düşes'in eski bir dostuydu ve hem bu dünyayı hem de öbür dünyayı Beaminster'ın gerçek ışığında görüyordu.

Lady Adela ona belirli zamanlarda çok güveniyordu: Yaşlı hanımın bugün geleceğini önceden görmüştü; elbette Frank Breton'ın şehre geldiğini duymuştu, her ayrıntıyı talep ederdi; Lady Adela, Lady Carloes'a verdiği hesabın, kasabanın alacağı hesap olacağını biliyordu.

Ateşin başında Lord Richard, Lord Crewner ve sıradan genç adam
birlikte konuşuyorlardı. Lady Adela parçaları yakaladı. "Ama tabii ki
Dilchester tedbirsizdir--başka ne zaman bir şeydi ki? Bu adamların
ihtiyacı olan----"

O onun kardeşiydi.

Ve sonra Lord Crewner, White'ın ve
Brook'un pencerelerinin Nihai Yargı'nın tek mahkemeleri olduğuna inanıyordu. "Bunların hepsi çok
iyi, Beaminster, ama seni temin ederim ki, dün gece kulüpte şunu söylüyorlardı----"

Tüm bunlarla ilgili olarak Leydi Adela konuyu bir kenara attı. Leydi Carloes'a bakmalı, annesinin ona vermesini isteyeceği Frank
Breton'ın gelişiyle ilgili versiyonu ona vermeliydi. Ama o versiyon neydi? Ve annesine gerçekten güvenilebilir miydi?

Leydi Adela bu kadar korkunç bir sadakatsizlik karşısında kızardı.--Bu öğleden sonra her şey neden bu kadar zordu? Ve neden o resim
galerisine gitmişti?

Ancak Leydi Carloes henüz Frank Breton'a varmamıştı. Evden ayrılmadan önce bilmesi gereken şeyleri zihninde dikkatlice hesaplamadan hiçbir yere gitmezdi. Teorisi şuydu: Gerçekten çok yaşlıydı ve daha fazla yaşayamazdı ve bu nedenle hiçbir an boşa harcanmamalıydı. Son ayrılışından önce verebileceği ve alabileceği haberler ne kadar çok olursa, geriye dönüp bakıldığında hayatının değeri o kadar artardı. Topladığı tüm dedikoduların herhangi biri veya bir şey için ne kadar değerli olabileceğine asla kesin olarak değinmedi; diğer tüm koleksiyonlarda olduğu gibi, kanı ateşleyen şey edinme değil, takip etmeydi. Eski zihninin arkasında, mükemmel bir karmaşa ve
karmaşa odası vardı - tozlu dedikodular, skandal örümcek ağları, pislikle dolu
ve sıkıca kapalı pencereler. Artık bunlara bir şey yapmak için zaman kalmamıştı.
Bu arada her gün bir şeyler satın alınıyor veya takas ediliyordu; orada
karmaşa olabilirdi, ama Tanrıya şükür, kimse bilmiyordu.

"Baloyla çok meşgul olmalısın, canım."

"Evet--bu çok fazla iş demek. Burada
bir şeyimiz
olmayalı çok uzun zaman oldu, ama Norris paha biçilmez. Günümüzde
böyle hizmetçiler bulamazsın."

"Hayır, canım, bulamazsın. Ama elbette, muhteşem bir şekilde geçecek.
Hepimiz Rachel'ın iyi vakit geçirmesini çok istiyoruz. Annen için
yapabileceğimiz en az şey bu."

Rachel'dan bahsedildiğinde Leydi Adela'nın düşünceleri bir anlığına düzeldi; _işte_ karmaşanın olduğu yer burasıydı. Portreye karşı Rachel'ın tavrı, Lady Adela'nın kendi anlık sadakatsizliğine neden olmuştu. Elbette Rachel büyükannesinden nefret ediyordu. Lady Adela parmaklarıyla küçük bir ses çıkardı, iğnelerin tıkırtısı gibi bir ses.

"Rachel'a gelince, hiç kimse onun tüm bunları nasıl karşılayacağını söyleyemez. Onu anladığımı iddia etmiyorum."

Lady Carloes bunu ilginç buldu--biraz öne eğildi. "Hepimiz onun için çok heyecanlıyız. Onu hepimizden uzak tuttun ve
onun hakkında çok farklı şeyler duyuyoruz. Ve tabii ki başarısı en önemlisi--şu anda olduğu gibi."

Leydi Adela cevap verdi, "Sana hiçbir şey söyleyemem. O hiçbirimize benzemiyor ve bir an bile kimseyi dinleyeceğini sanmıyorum. Münih'te May Eversley ile arkadaş oldu ve bunun onun için en iyi şey olduğunu düşünmüyorum. Ama bilirsin, bunu sana daha önce söylemiştim."

Leydi Adela sadece konuşmakla kalmamıştı; hepsi konuşmuştu. Beaminster kampında Rachel'ın yapmak üzere olduğu bu görünüm son derece önemliydi. Savaş alanında düşmanlar, korkulan düşmanlar vardı.
Rachel Beaminster'ın dünyaya reverans yapmasının tek nedeni tüm dünyanın onu izliyor olmasıydı, hepsi için bir sorumluluktu.

Ama birçok söylenti vardı. Rachel'a güvenilemezdi, büyükannesinden nefret ediyordu, garip, yabancı ve asık suratlıydı. Leydi Carloes bundan hiç memnun değildi ve Leydi Adela'nın şimdiki tavrı hiç de güven verici değildi.

John Beaminster içeri girdi. Leydi Carloes onu severdi çünkü iyi huylu ve tedbirsizdi. Ona daha önce hiç kimsenin söylemediği bir sürü şey söyledi ve o kadar basit bir zihni vardı ki, bundan haber çıkarmak
bir pudingden erik almak kadar kolaydı. Hemen yanlarına gelmedi, Lord Crewner ve kardeşiyle birlikte gülerek durdu. Ancak, bir an sonra gelecekti, bu yüzden Leydi Carloes arkadaşına son bir aceleci hamle yaptı.

"Bu duyduklarım ne, canım, Frank Breton hakkında?"

"Evet, kesinlikle doğru. Geri döndü ve buraya oldukça yakın bir
oda tuttu. Anneme yazdı----"

Leydi Carloes bunu bir yudum zevkle kabul etti. "Sevgili Adela! Ne dedi?"

"Ah! Çok kaba bir mektup. Anneme, onun yanında olmasını istediğini ve geçmişi geçmişte bırakmaları gerektiğini,
ve onun ıslah olmuş bir karakter olduğunu duyduğunda mutlu olacağından emin olduğunu söyledi. Elbette hepimizden nefret ediyor."

"Hepiniz ne yapacaksınız?"

"Ah! Hiçbir şey, elbette. Onu çoktan terk ettik. Yorucu bir
tesadüf eseri sekreterim Bayan
Rand ile aynı evde oda tuttu. Eğer paha biçilmez olmasaydı onu gönderirdim. Ama bu ona bizimle bir tür bağ sağlıyor."

"Monty Carfax onu dün gördü. Sol kolunu kaybetmiş, diyor Monty ve
her zamankinden daha fazla maceracı görünüyor. Annen için çok yorucu, canım."

Sonra, Lord John şöminenin başındaki gruptan ayrılmaya
ve onlara doğru hareket etmeye başladığında----

"Roddy Seddon bana bu öğleden sonra gelebileceğini söyledi... Annen
ona çok bağlı. Anneni çok iyi anlıyor gibi görünüyor."

İki kadın birbirlerine baktılar. Gözleri kesişti. Lady Carloes
"Ne kadar da muhteşem bir adam!" diye mırıldandı, sonra Lord John'un neşeli kahkahası
onların üzerine
kırılınca----

"Rachel aşağı inmiyor mu?" diye sordu.

II

Lady Adela kardeşini ve Lady Carloes'u bir arada bırakıp
şöminenin yanındaki gruba geçti. Kardeşleri arasında en çok Richard'ı
seviyordu. Ona göre tam da bir Beaminster'ın olması gereken her şeye sahipti:
görünüşünü beğenmişti--ince kubbeli alnı, gri saçları,
uzun, biraz melankolik yüzü, ciddi ve düzenli vücudu.

Bir Beaminster'ın sahip olması gereken o çekingenliği, o nazik iyiliği mükemmel bir şekilde sergiliyordu; Lady Adela hayatının istikrarının dayandığı temelleri
sorguladığında ona güvence veriyordu. Hiçbir şey
söylemeden onu ciddi bir şekilde teselli ediyordu. Bir Beaminster'ın yapması gereken şey budur.

Onu ateşin yanında dururken gördüğünde, _onun_
asla annesinden şüphe etmeyeceğini biliyordu. Ona göre o her zaman görkemli ve muhteşem olacaktı ve o sadakate yönelik herhangi bir
aşağılık saldırıyı ondan nasıl bir kararlılıkla uzaklaştıracaktı! Leydi Adela, birinin zihninin yerleşik güvenine saldıran her şeyi kararlılıkla ve kararlılıkla
kovma gücünün dünyadaki en iyi şey olduğunu düşünüyordu.

Lord Crewner, kırk yaşını geçmiş ve altmış yaşını doldurmamış her yaştan zayıf, yakışıklı bir adamdı. O kadar cilalanmış, fırçalanmış ve ovulmuştu ki
büyük bir maliyetle ve harikulade bir şekilde
İyi eski İngiliz beyefendileri üreten iyi bir eski İngiliz firmasının reklamı gibi görünüyordu. Çok fazla bir şey düşünmemeye inanıyordu,
çünkü düşünmek Radikalleri, hastalıkları ve yoksulları içeri alır ve insanı
rahatsız ederdi. Bildiği Londra'yı severdi, Sloane Meydanı, Marble Arch, Trafalgar Meydanı ve Westminster ile çevrili bir Londra.

Bekardı, ancak Düşes, Leydi Adela'nın onu terk ettiğini duymayı
reddetmeseydi, Leydi Adela ile evlenebilirdi; Düşese tapıyordu,
ancak onu sıktığı için onu neredeyse hiç görmesine izin verilmiyordu.
Kadınlarla konuşurken sesini her zaman biraz alçaltırdı ve
erkeklerle konuşurken biraz yükseltirdi; uşağına, Doğanın ona verdiği sesle konuşurdu.

Leydi Adela onlara doğru yaklaşırken rahatlamıştı. Lord Crewner ile evlenmeyi özellikle arzulamasa da, işler farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, ona evlenme teklif edebileceği düşüncesi, onu, onun gözünde, diğer erkeklerden
ayrı bir yere koyuyordu. Her neyse, bu ikisi ona rahat geliyordu ve bir an için Rachel ve Frank Breton'ı aklından çıkarabildi.

Şöminenin yanında rahatça konuşuyorlardı. Leydi Carloes ve Lord John'un sesleri, ateşin hoş mırıltısı, saatlerin tik takları, hepsi
zamanın ve mekanın birinin etrafında tembelce sallanmasına, dünyanın olduğu gibi olmaya devam edeceğine dair o mutlu güvenceye,
ve eski duyguların, eski deneyimlerin ve eski fikirlerin
her türlü istila ve çürümeye karşı her zaman kendi yerlerini koruyacağına yardımcı oluyordu.

Lord Richard, Chippendale'den ve harika bir Lowestoft'tan, Lord Crewner ise Madeira ve Lady Masters'ın yeni evinden bahsetti; Lady Adela
dinledi ve sakinleşti.

Hepsinin üzerinde bir ses yankılandı:

"Leydim, Sir Roderick Seddon."

Kapıda en dinç, en neşeli genç adam duruyordu.
Uzun boylu ve genişti; yüzü kırmızı tuğla rengindeydi ve koyu Londra kıyafetleri, iyi kesilmiş ve yeterince yakışıklı olmalarına rağmen,
açıkça sadece gerekli bir geleneği memnun etmek için giyiliyordu. Saçları açık kahverengiydi ve kafasına yakın kesilmişti ve vücudu her kası uygun şekilde eğitilmiş birinin sağlıklı sağlamlığına sahipti.

Şöminenin yanındaki gruba doğru, uzaya, havaya ve özgürlüğe alışkın bir adamın yürüyüşüyle ​​geldi; gülümseyen yüzü o kadar cana yakın ve neşeliydi ki tüm oda nezaketinden ve parlak nezaketinden biraz uzaklaşmış gibiydi. Hepsi onu gördüklerine memnun oldular.
Leydi Carlos ve Lord John gelip gruba katıldılar ve
onun etrafında durup konuştular ve güldüler. Roddy Seddon, Düşes'in izin verdiği tek genç adamdı ve
insanlar bunun sebebinin, ondan hiç korkmamış tek genç adam olması olduğunu söylüyorlardı. Bu gerçeğin bilgisi, ona Leydi
Adela'nın gözlerinde tuhaf bir ilgi uyandırdı. Ona her zaman, hiç kimsenin
öğrenemediği anlaşılması zor bir dili öğrenmiş birine veya vahşi bir ülkede en sıra dışı şeyleri
söylediği veya yaptığı söylenen bir gezgine baktığı gibi bakıyordu. Nasıl _yapabilirdi_? Kendisini koruyan hangi tılsımı keşfetmişti? Ve sonra,
hızla bunun üzerine, kendisinin de korku duyduğu için mutlu olduğu, garip, ters bir şekilde,
herhangi bir Beaminster'ın annesinin üzerinde yarattığı etkiyi
yapabileceği için gurur duyduğu tuhaf düşüncesi geldi.

Ama Roddy Seddon'ın ona karşı başka bir özel ilgisi daha vardı, çünkü
tüm Beaminster'ların karar verdiği gibi, Rachel ile
Roddy evlenecekti. Roddy
her bakımdan doğru kişiydi; belki de çok zengin değildi, ama
Sussex'te güzel bir yeri vardı ve Rachel da kendisi
yoksul olmayacaktı.

Roddy, Beaminster'ları asla hayal kırıklığına uğratmazdı; tüm bu yeni
işgalcilerden herhangi bir Beaminster kadar nefret ediyordu. Sınıfların bu şekilde karışmasından, işçi sınıfının düşünmeye zorlanmasından nefret ediyordu.

"Birçok arkadaşımız," dediğini duymuştu Leydi Adela, "düşünmeden geçinebiliyorlar - neden diğerleri de öyle olmasın?"

Şimdi Roddy ile yapacağı bir konuşmanın, Lord Crewner ve kardeşinin başlattığı yatıştırıcı süreci tamamlayacağını hissediyordu. Sonunda ona
güven verecekti.

Onu güvence altına almakta hiç zorluk çekmedi. Leydi Carloes ateşin başına oturdu ve Lord Crewner ve sıradan adamla konuştu ve iki kardeş
ayrıldı.

Roddy çayını içtiğinde, onu uzun, loş odanın daha uzak bir köşesine götürdü ve orada, daha uzaktaki şöminenin yanında, ikisi de, sıçrayan ışığa karşı gölgeler halinde, yüzleri ve elleri beyaz, keskin ve belirgin bir şekilde oturuyorlardı.

"Perşembe günü başka kim yemek yiyecek?"

Ona isimler verdi. "Prens ve Prenses geliyor, biliyorsun, ama
endişe verici değiller. Daha önce buraya geldiklerinde sık sık annemi görmeye geldiler. Artık rahat edebilecek kadar yaşlandılar. Hala her şey gibi
dans ediyor."

"Dans ettiğin yerde yemek yemeyi her zaman severim. Merdivenlerden yukarı çıkıp eldivenlerini takarken o ürperti hissini hissetmiyorsun. Eğer yemek yemişsen, diğerlerinden bir adım öndesin."

Leydi Adela ona baktı ve sabırsızlıkla içini çekti. İnanılmaz derecede
gençti ve sonuçta onları hayal kırıklığına uğratabilirdi.

Artık otuz yaşındaydı ama on dokuzdan bir gün bile fazla görünmüyordu ve
her zaman Eton'daki son senesindeymiş gibi konuşur ve davranırdı. Zihninde onu, bütün gün önünde duran Frank Breton figürüne karşı koyuyordu.
Sıradan bir çocuk
böyle bir alçağa karşı nasıl durabilirdi?

Üstelik Roddy hakkında hikayeler duymuştu. Kadınların onun üzerinde korkunç bir
gücü olduğunu
söylemişlerdi ve sonra ona bir bakış atarak
kendisinin herhangi biri, hatta Lord Crewner üzerinde
güç sahibi olma zamanının geçtiğini düşünerek tekrar iç çekti.

Ne de olsa annesi çocuğu herkesten daha iyi tanıyordu ve annesi onu seviyordu -- herkesin toplamından daha fazla annesi onu seviyordu.

"Rachel bunu nasıl karşılıyor?"

"Rachel herhangi bir şeyi nasıl karşılıyor? Hiçbir şey söylemiyor ve kimse asla
bilmiyor. Hiç merakı veya hevesi yok gibi görünüyor."

"Geçen gece May Eversley ile onun hakkında konuşuyordum. May
harika olacağını söylüyor."

"May Eversley'den hoşlanmıyorum"--Leydi Adela ellerini gergin bir şekilde
kucağında hareket ettirdi. "Keşke Rachel Münih'te onunla bu kadar arkadaş olmasaydı."

"Ah, May iyi." Roddy'nin mavi gözleri gülümsüyordu. "Dün onu Hurlingham'a götürdük ve çok eğlendik."

Leydi Adela, Roddy'nin bu kadar tek başına olması üzücü, diye düşündü. Annesi onun doğumunda ölmüştü ve babası beş yıldır ölmüştü ve burada Leydi Adela'ya hem Rachel hem de Roddy'nin yetim olması tuhaf bir tesadüf gibi geldi - ve ikisi de çok gençti.

Ona doğru eğildi -

"Rachel için çok şey yapabilirsin, Roddy. Büyükannesini anlamasına yardımcı olabilirsin, onu hepimizle barıştırabilirsin."

"Ah! Diyorum ki," diye güldü Roddy. "Belki de bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, biliyorsun. Anneni bu kadar sık ​​görmem yeterli----"

"Hayır. Neşeli insanları seviyor--Dr. Christopher ve John. Aynı ülkedesiniz, Roddy. O benden hoşlanmıyor ve bende ondan şefkat
çekecek şeyler yok. Ben öyle bir kadın değilim."

Kural olarak Leydi Adela hiçbir duyguyu açığa vurmazdı, ama şimdi, bu
öğleden sonra, hem Leydi Carloes'a hem de Roddy'ye belirsiz,
belirsiz bir çağrıda bulunmuştu. Belki de Breton'un gelişinin haberi onu endişelendirmişti,
belki de Rachel ile galeriye yaptığı ziyaret onu gerçekten rahatsız etmişti.
Yardım istiyor gibiydi.

Roddy ne kendi duygularını ne de arkadaşlarının duygularını analiz etti, ama,
bu öğleden sonra, Leydi Adela ona eskisinden biraz daha insan gibi
göründü. Birdenbire onun için üzüldü.

"Rachel iyi olacak," diye temin etti onu. "Biraz bekle. Bu arada, dün o küçük adam Brun ile tanıştım--perşembe günü geleceğini söyledi. Annenin
resmine bayılıyor----"

"Evet--bu öğleden sonra onu galeride gördük. Rachel ve ben
oradaydık."

"Rachel! O ne düşündü?"

"Hiç ilgilenmiyor gibiydi. Sadece birkaç dakika oradaydık----"

Aralarına sessizlik çöktü, anlamla dolu bir sessizlik. Leydi Adela
Breton hakkında konuşmayı planlamıştı--şimdi, aniden, hiçbir şey söyleyemedi.
Resim galerisinden bahsedilmesi, daha önceki tüm
rahatsızlığını geri getirmişti--resmi, gözleri, burnu, ağzı,
beyaz büzülmüş yanakları gördü. Sonra üst kattaki büyük yatak odasını, yüksek beyaz yatağı, küçük buruşuk figürü gördü.

Rachel bu karşıtlığı mı belirtmişti? Breton belirtmiş miydi? Bu, Roddy'nin daha önce keşfettiği bir şey miydi, cesaretini onun için bu kadar
kolaylaştıran bir şey miydi? Ne, artık korkmuyorsa ona ne yapılacaktı? Neden, o dehşet, o titrek hizmette,
tüm hayatının temelleri inşa edilmişti. Dünyanın görkemli, tarihi, egemen bir figüre dair
o resmiyle nasıl yüzleşebilirdi ki, kendisi sadece hasta, sefil yaşlı bir kadının parçalanıp çürümeye gittiğini
gördü?

Dakikalar geçmişti ve o hiçbir şey söylememişti. Roddy onun sessizliğine
şaşırmış olmalıydı. Rahatlayarak Leydi Carloes ona doğru veda etmek için geldi.

Roddy'nin gözleri şaşkındı. Ona söyleyecek
hiçbir şeyi yoksa onu neden kaçırmıştı?

III

Hepsi gittikten sonra annesinin yanına gitti. Kapının önünde
durdu. Ev çok sessizdi ve kalbi çılgınca atıyordu.

Kapıyı açtı ve odayı görünce anında
güven kazandı.

Dorchester onu karşıladı. "Majesteleri bu gece erken yattı. Ama sizi
görecek, leydim."

Leydi Adela yavaşça diğer kapıya doğru yürüdü. Her şey yolundaydı. Onun etrafında,
etrafında, içinde, aynı muhteşem dehşet, aynı
bilgi, hayatı boyunca
onunla birlikte olan büyük bir varlığa
yaklaştığı bilgisi vardı----

Yatak odası kapısını açıp yüksek beyaz yatağı gördüğünde,
annesinin herhangi bir boyalı resmin onu
oluşturabileceğinden daha muhteşem, daha harika olduğunu biliyordu.

BÖLÜM IV

HAVUZ

I

Aynı öğleden sonra evin başka bir yerinde Bayan Rand, Leydi
Adela'nın sekreteri, günlük işini bitirdi ve
eve gitmeye hazırlandı.

Saat altı çeyrek geçiyordu ve Mayıs akşamı, yumuşak mavi gökyüzünü ve solan ışıkları andıran soluk parıltısını pencerelerden içeri gönderiyordu.

Bayan Rand'ın odası size Bayan Rand hakkında her şeyi hemen anlatıyordu.
Verimlilik ve düzen, disiplin ve kısıtlama konusunda,
yenilemezdi. Bayan Rand'ın kendisi bunların hepsiydi, verimli ve düzenli,
disiplinli ve kısıtlayıcı. Odasının bir beyaz ve parlak duvarında siyah ve parlak bir
daktilo vardı. Diğer bir duvarda bir masa vardı ve bu masada mektupları ve kağıtları düzgün ve kayıtlı tutmak için o kadar çok düzenek vardı ki
gözlemcinin hatırlayabildiği diğer tüm masalar düzensiz ve dağınık görünüyordu. Odada gereksiz veya lüzumsuz hiçbir şey yoktu
ve hatta pencerenin yakınındaki yeşil bir kasede duran birkaç karanfil bile
numaralandırılmış ve etiketlenmiş gibi görünüyordu.

Bayan Rand meşgul olduğunda otuz beş,
birisi ona hoş davrandığında yirmi beş yaşında görünen ufak tefek bir kadındı.
İşteyken
belinde taktığı geniş koyu renk kemer en karakteristik özelliğiydi. Sonra, buna uygun olarak, koyu renkli saçları vardı,
belki biraz özgürlük tanınsaydı güzel saçlar olabilirdi, ama şimdi
düzenli ve katı bir şekilde disiplinliydi; süs eşyası takmıyordu ve etrafında
yersiz veya abartılı hiçbir şey yoktu.

Yüzü ışık ve renk doluydu ve gözleri güzeldi, ama
kimse onları düşünmüyordu: o sert
parlak kemerin ötesine bakmak imkansızdı--Bayan Rand'ın kendisinin bile takdir edilmekten hoşlanmayacağını hissediyordu.

Sabah saat ondan akşam saat beşe kadar
büyük Portland Place evi onun enerjisini emiyordu. Bazen
rüyalarında onu, elinde tuttuğu büyük ve hantal bir makine olarak görüyordu, ama
zıplayarak, bir anlığına onu terk etti, titreyerek, yükselerek, yıkımı şehrin kalbine
taşıyarak.

Bu arada eli onun üzerindeydi. Uşak Norris'ten, Düşes'in dairelerinin koruyucusu Dorchester'dan, en küçük, en önemsiz mutfak hizmetçisine kadar, Bayan Rand hepsini tanıyordu.
Elbette, en görkemli ve en yüce ev sahibi olan Bayan Newton vardı,
ama merdivenlerin altındaki meseleler onun kontrolünün ötesine geçtiğinde Bayan Rand her zaman onları ayarlayabilirdi. Bayan Rand'ın diğer yaratıkları yönetme konusunda yapamayacağı hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu.

Ancak Bayan Rand'ın Portland Place evindeki hiçbir yaratığın, canlı, nefes alan bir insan olarak aklına gelmemesi sayesinde
başarılı oldu. Hiçbir önyargısı, öfkesi, isyanı, sevinci yoktu. Evin kalbindeki her şeyi harekete geçiren küçük motordu. Bay Norris bir keresinde "Onun yemeklerini yediğini hayal bile edemiyorum, Bayan Newton," demişti. "Ve senin veya benim gibi uyumasına gelince----"

Onu şimdi odasından çıkmadan önce son rötuşları yaparken, buraya bir kağıt, oraya bir kağıt yerleştirirken, kitaplığa gidip
diğerlerinin önünde çıkıntı yapan bir kitabı geri iterken,
bir sandalyeyi
duvara dayayarak, kurutma kağıdını tam masanın ortasına
yerleştirirken, sonunda şapkasını ve paltosunu alıp aynı dikkatli ve neredeyse otomatik ayrımla giyerken görmek
onu yeterince açığa çıkardı. Son kez odaya parlak gözleriyle bakarken,
pencere pervazına tünemiş, kapalı pencerelerin ötesine yeni maceralar için bakan
bir tür keskin küçük kuş gibi görünüyordu.

Gözlerinin her zaman
görüşünün hemen dışında bir yerde bir düzensizlik araması, onun içindeki çarpıcı noktalardan biriydi.

Arkasından kapıyı kapattı. Koridora adım attığında sağındaki merdivenlerden biri iniyordu ve yukarı baktığında bunun
Rachel Beaminster olduğunu gördü. Rachel büyükannesinin odasından geliyordu ve Bayan Rand'ın orada durup geçmesine izin vermesini beklediğini görmeden önce yüzü ciddi ve o yarı karanlıkta garip bir şekilde beyazdı. Sonra, Bayan Rand'ı görünce gülümsedi--

"İyi akşamlar, Bayan Rand."

"İyi akşamlar, Bayan Beaminster."

"Korkarım bu balo size çok sorun çıkarıyor."

"Sanırım her şey artık ayarlandı, Bayan Beaminster. Umarım
çok başarılı olur."

Rachel içini çekti ve sonra güldü.

"Keşke bütün bu aptalca şey bitseydi. Ve sizin de öyle olmasını umuyorum!"

Bayan Rand hafifçe gülümsedi. "Hizmetçiler için iyi," dedi. "Gerçekten meşgul olduklarında her zaman mutlu olurlar."

Bir an orada durup gülümsediler. Rachel'ın aklına Bayan
Rand'ın oldukça nazik biri olması gerektiği geldi. Daha önce onu
Teyze Adela'nın sekreteri dışında hiç düşünmemişti.

"İyi geceler, Bayan Rand."

"İyi geceler, Bayan Beaminster."

II

Portland Place'de Bayan Rand hafifçe nefes aldı ve durdu. Son beş
yılda Portland Place'den Saxton Meydanı'na ve Saxton Meydanı'ndan Portland Place'e o kadar çok yürümüştü ki, karşılaştığı
sokaklar ve evler bireysel, canlı hale gelmişti,
ona her zaman taze bir macera veya romantizm sunuyordu. Portland Place'in kendisi, yüksek beyaz rengi, havası ve
kenarında asılı duran karanlık, gizemli parkıyla fena bir başlangıç ​​değildi.

Eğer bilmeseydik, diye düşündü Bayan Rand,
hemen ötesinde denizin olduğunu, havanın o kadar taze ve esintilerle dolu olduğunu varsayabilirdik. Işık şimdi sarıydı ve evler soluk gökyüzüne karşı siyah ve keskindi. Yarım saat sonra lambalar yakılacaktı.

Portland Place'in sonunun Yuvarlak Kilise ve Kraliçe Salonu tarafından
korunması hoş ve yerindeydi. "O sakin ve iffetli toplumu arkanızda bırakın," diyorlardı o yerler, "ama kötü, umursamaz dünyaya (yani Oxford Circus'a) dalmadan önce bizden birini seçin.
Burada din veya müzik var, isterseniz ikisi de, ama her halükarda
biz buradayız, türümüzün en iyileri."

Kraliçe Salonu akşam ışığında bakımsız görünüyordu, ama Bayan Rand bundan hoşlanıyordu; bu onun içerideki ihtişam duygusunu artırıyordu -Beethoven, Wagner ve Brahms'ın aydınlanmaya ihtiyacı yoktu- bunu sizin müzikal komediniz gerektiriyordu.

Bayan Rand iyi müzikten hoşlanıyordu.

Sonra Politeknik vardı, vitrinlerinde harika teklifler vardı
sizi Roma'yı on bir gine'ye, Paris'i üç gine'ye görmeye teşvik ediyordu ve
üç muhteşem şapkanın direklerde kötü bir şekilde sallandığı bir şapka dükkanı vardı ve bir pastane, bir tütüncü ve bir tiyatro acentesi vardı: tüm bu çeşitlilik müzik ve din ile Oxford Circus'un
dönen, savrulan, inleyen melodramı arasında yol açıyordu.

Bayan Rand Oxford Circus'u severdi. Deniz gibiydi, bir andan diğerine asla aynı değildi. Bayan Rand, melodramı giderek daha hızlı, daha vahşi, daha vahşi bir şekilde yığma,
bir çıldırmışlık doruk noktasına ulaşma ve sonra belki saatlerce
karşılaştırmalı bir sessizliğe gömülme şeklini biliyordu. Sabahın erken saatlerindeki süpürge ve sütçü ruh halinden, gece yarısı ile saat bir arasındaki kirli ve sinsi ruh haline kadar tüm ruh hallerini biliyordu.

Şu anda akşam için hazırlanıyordu. Regent Caddesi'nde taksiler ve otobüsler zorlanıyordu, sepetleriyle çiçekçiler Yuvarlak Kilise'nin uzaktaki ana hatlarına karşı renk sıçramaları halinde kümelenmişti. Her kapıdan insanlar akın ediyordu ve Sirk'in ortasında dört trafik hattından üçü bir polisin eliyle aniden uykulu ve kayıtsız bir şeye dönüştü. Bir an için huzursuz hareket kristalleşmiş gibiydi - faytonlar, bisikletler, omnibüsler, arabalar hepsi tutuldu, sonra bir işaretle akış ve iç içe akış bir kez daha başladı; hayat içeri ve dışarı fırlatıldı, karıştırıldı, savruldu ve döndürüldü, sanki dev bir aşçı gökyüzünde dev bir pudingle meşgulmüş gibi.

Ve ışık söndü ve lambalar söndü ve Bayan Rand, sanki Sirki gözetliyormuş ve çok yakında tüm sırlarını ifşa edecekmiş gibi karanlık ve gizli iki sokaktan geçerek Saxton Meydanı'na geçti.

Bu gece Bayan Rand'ın Oxford Sirki'nden daha fazla düşünecek şeyi vardı.
Son birkaç gündür yaptığı tüm işlerden sonra yorgundu ve her zaman yorgun olduğunda hayal kurmaya hazır olduğunu fark ederdi. Bütün gün hayaller kurmuştu ve düzgün bir şekilde işine devam etmeyi gerçekten zor bulmuştu, ama hayal gücünün ötesinde, önünde kesin, muazzam bir gerçek vardı - yani, bu akşam küçük oturma odasına girdiğinde, Bay Francis Breton'ın kız kardeşi ve annesi tarafından çayda ağırlandığını görecekti.

Şimdi saat yediye çeyrek vardı, bu yüzden belki de gitmişti, ama her neyse, annesi ve kız kardeşinin ona onun hakkında anlatmak isteyeceği çok şey olacaktı. Bir hafta önce Bay Francis Breton, 24 Saxton Meydanı'ndaki ikinci katta yaşamaya gelmişti, kendi mobilyalarını oraya koymuştu,
kendisiyle birlikte kendi uşağını (çok kötü görünümlü bir adam) getirmişti. Bu meseleler (elbette, Bayan Lizzie Rand'ın Beaminster ailesiyle olan bağlantısı onun gelişini en dramatik ilgi haline getirmiş olsa da) Bayan Daisy Rand (Bayan Lizzie Rand'ın daha güzel ve küçük kız kardeşi) bir akşam karanlık koridorda Bay Breton'la karşılaşmasaydı; yüksek sesle çığlık atmıştı çünkü onu bir hırsız sanmıştı, dizleri çok titriyordu ve Rand oturma odasına kadar Bay Breton'ın yardımına ihtiyaç duyuyordu. Elbette burada sohbet başladı; sonunda Bay Breton çaya davet edildi ve daveti kabul etti. Bu çay partisi tam da bu öğleden sonra gerçekleşmiş olmalıydı. Lizzie Rand annesini ve kız kardeşini çok iyi tanıyordu ve uzun zaman önce onların sloganının "Macera uğruna her şeyi boş ver" olduğunu öğrenmişti. Bu yeterince iyiydi, ancak geliriniz gerçekten çok düşük olduğunda ve hiç çalışmak
istemediğinizde ve yine de evinizin keyifli ve hayatınızın macera dolu olmasını istediğinizde, kesinlikle birileri acı çekmelidir. Her şey her zaman Lizzie'nin
üstüne yıkılmıştı.

Bayan Rand'ın kocası bir albaydı ve Eastbourne'da yaşıyorlardı;
ölümünde, o zamanlar Londra'da popüler olan bir hafif operanın korosundaki bir hanıma
borçları ve yükümlülükleri olduğu keşfedildi. Bayan Rand borçları ve hanımı romantizmle örtmüştü, çünkü bunların
Albay'ın doymak bilmez macera iştahından kaynaklandığını düşünüyordu--ama romantizm olsun ya da olmasın, artık geçinmek için çok az şey vardı.

Londra'ya taşındılar. Daisy açıkça o kadar güzeldi ki, ondan çalışmasını beklemek saçma olurdu ve "bir dakika içinde evlenecekti", bu yüzden
Lizzie son beş yıldır aileyi geçindirmişti. Lizzie'nin Beaminster ailesiyle olan bağlantısının Bayan Rand üzerindeki etkisine dair net bir fikir vermek imkansız olurdu. Bayan Rand büyük, ciddi ve törensel olan her şeyi severdi; Kraliyet Ailesini severdi, bando ve askerler boğazını düğümlerdi, Daily Mail'deki "Society News" güzel bir resim veya muhteşem bir oyun gibiydi. O bir züppe değildi; sadece hayatı, muhteşem giyimli ağırbaşlı figürlerin arka planı olarak görüyordu.

İngiltere'nin tamamında Wrexe Düşesi gibi kimse yoktu; İngiltere'nin tamamında Beaminster ailesi gibi bir aile yoktu.

Kraliyet Ailesi bile eskisi kadar parlak ve ışıltılı değildi; Kraliyet Ailesini her gün araba kullanırken, eğilirken, gülümserken görebilirdiniz. Kraliçe herkese gülümsüyordu
ve en sıradan kulübede bile evindeydi; ama Düşes, Düşes--hiç kimse, hatta Beaminister'ların tüm servetinin omuzlarında olduğu Lizzie bile, hiç kimse görmedi.

Bayan Rand'ın Beaminster'lar hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu ve tabii ki Francis Breton'ın mutsuz geçmişini biliyordu. Herhangi bir Beaminster'ın kendi ölmüş albayının bir zamanlar davrandığı gibi davranması, insana hemen bir bağlantı veriyordu.

Bayan Rand'ın aklı, en iyi zamanlarda bile, karışıktı ve gecenin bir yarısı, harika Düşes'in onu çağıracağı, ona çay vereceği, ellerini sıkacağı ve "Ah! Sevgili Bayan Rand, bizim erkekler--kocanız ve torunum--bize ne kadar da dert
veriyorlar, ama yine de onları seviyoruz." diyeceği bir sahneyi hayal edebiliyordu.

Bayan Rand'ın aklı o kadar romantik ki, Bay Breton'ın kapılarına varmasıyla ilgili
olağanüstü bir şey görmüyordu. Elbette
oraya varacaktı! Başka nereye varabilirdi ki? Ve elbette
Daisy'ye aşık olacaktı, onun hatırına yeniden bir araya gelecekti; muhteşem bir
evlilik olacaktı; Düşes, torununu kurtardığı için Bayan Rand'a teşekkür edecekti.

Evet, Bayan Rand'ın tedavi edilemez romantik bir zihni vardı.

Lizzie, annesinin ve Daisy'nin zihni hakkında her şeyi biliyordu. Onlarla, Leydi Adela'nın veya Lord John'un zihniyle ilgilendiği gibi ilgileniyordu. Hepsi birbirine karışmış insanlardı ve berrak kafalı insanlar
onlara göre daha avantajlıydı.

Bu yüzden annesi ve kız kardeşiyle ilgili olarak Lizzie bir
koruyucu his geliştirmişti; onları, onları soyup yiyebilecek berrak kafalı insanların
ağzından kurtarmak istiyordu.

Ayrıca Beaminster ailesiyle olan bağlantısının annesi ve kız kardeşi için çok kötü bir şey olduğunu gördü çünkü onları romantik, bulanık ve aylak olmaya teşvik ediyordu. Ama şu anda, her neyse,
yapılacak hiçbir şey yoktu.

Küçük Saxton Meydanı'nın gri sessizliğine dönerken, annesi ve kız kardeşinin Bay Breton'a karşı fazla
aşırı
davranmayacağını umuyordu. İlgilenmişti, onu görmek istiyordu; Düşes'le, Leydi Adela'yla, Bayan Beaminster'la olan tüm olası
ilişkileri
kendi hayal gücünü çalıştırıyordu. Annesi ve kız kardeşinin Bay Breton'ı korkutup
bir daha asla yanlarına yaklaşmamasını sağlayacak kadar
utanç verici
davranmayacağını umuyordu.

Ve sonra, 24 numaranın kapısına vardığında, bir an için
Rachel Beaminster'ı düşündü.

"Ondan hoşlanıyorum," diye düşündü, "Onu tanımak istiyorum. Daha önce benimle hiç böyle
konuşmamıştı."

III

No. 24 üç katlı idi: zemin katta Rand'lar, birinci katta Breton ve ikinci katta yaşlı ve bakımsız bir hasta
Sezar ve banka memuru olan oğlu oturuyordu.

Bodrum katta, tüm evin sahipleri olan Bay ve Bayan Tweed yaşıyordu; Bay Tweed uşak, Bayan Tweed ise hizmetçiydi ve fazlasıyla saygınlardı. Her katın kendine ait bir mutfağı vardı ve her kiracı kendi hizmetçilerini
buluyordu, ancak hol üç kat için ortaktı ve genç Bay Caesar sabahın ikisinde içeri girip ön kapıyı
çarptığında herkes bunu bilirdi.

O zamanlar güzel bir eski ev olmalıydı, No. 24 ve hala güzel oymalar, güzel şömineler ve tavanlar, yüksek geniş pencereler
ve kalın, sağlam duvarlar vardı. Bayan Rand, oturma odasının
bir zamanlar aynalarında yansıyan on sekizinci yüzyıl hanımlarının güzelliğini gördüğünü,
cilalı zeminlerde yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısını duyduğunu düşünmeyi severdi.
O muhteşem günlerin düşüncesi, kendi oldukça solgun mobilyalarına bir renk ve bir şiir dokunuşu katıyordu. Bazen, Lizzie iç çekerek,
eğer annesi sade bir on dokuzuncu yüzyıl evinde yaşasaydı, küçük bir gelirle yaşamanın onun için daha kolay olacağını düşündü.

Oturma odasına giren Lizzie, Bay Breton'ın
hâlâ orada olduğunu hemen anladı. Uzun boylu ve zayıf olduğunu, sol kolunun olmadığını, oldukça küçük sivri kahverengi sakalı ve ona
şiddetli ve itiraz eden gözleri olduğunu gördü. Sakal mı, gözler mi yoksa kolun yokluğu mu olduğunu bilmiyordu, ama onu ilk gördüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Çok dramatik; tam olarak gerçek değil," ve ikinci düşüncesi şu oldu: "Tam da annesinin olmasını istediği gibi biri!"

Pencereye yaslanmıştı ve biraz solgun siyah bir takım elbise giymişti. Perdeler çekilmemişti ve pencerenin ötesindeki meydan fil grisiydi, her köşedeki lambalar soluk sarıydı; meydanın ortasında ince, oldukça düzensiz bir bahçe vardı ve bahçede eski ve terk edilmiş bir perinin heykeli ve şimdi bazı ağaçlar hafifçe yeşildi. Her şeyin üzerinde o kadar soluk bir gökyüzü vardı ki maviden çok beyaza yakındı. Perdeler çekilmemiş olmasına rağmen odanın ortasındaki bir lamba yakılmıştı ve ateş neşeyle yanıyordu. Mobilyalar bir zamanlar iyi durumdaydı ve şimdi saygındı. Birkaç fotoğraf, "The Fighting Temeraire"in bir kopyası ve "Lodore Falls"un suluboya çizimi vardı. Tennyson, Longfellow ve Bayan Braddon'ın eserlerinin bulunduğu bir kitaplık ve masalardan birinde biri Gyp'e, diğeri Zola'ya ait iki Fransız romanı vardı. Bayan Rand, gri saçları daha az dağınık
olsaydı ve kıyafetleri tasarım ve renk olarak daha tekdüze olsaydı yakışıklı olabilirdi. Bluzu çok kısa kesilmişti ve çok fazla yüzük takıyordu; gözleri her zaman heyecanlanmak için çağrılmış gibi
bekleyen bir ifade taşıyordu ve fırsatı kaçırmak istemiyordu.

Daisy Rand güzel ve pembeydi, hafif tüylü saçları vardı. Tüm kıyafetleri
başlıca amaçlarının diğer kıyafetleri ortaya çıkarmak olduğu izlenimini veriyordu. Sıradan bir gözlemcide bıraktığı izlenim, bu kadar ince şeyler giydiğinde üşüdüğü yönündeydi.

Lizzie, Frank Breton'a bakarken, kız kardeşi ve annesinin onda nasıl bir izlenim bıraktığını anlayamadı. "Her neyse," diye düşündü, "uzun süre kalmış. Sanki eğlenmiş gibi görünüyor." Onunla tanıştırıldı ve elinin soğuk ve sıkı tutuşunu beğendi. Annesinin ve Daisy'nin sessiz ve sakin olduğunu gördü - bu iyi bir şeydi. Oturmadan önce, onun içgüdüsel şaşkınlık bakışını yakaladı. Onun böyle olmasını beklemediğini biliyordu.

"Bay Breton'a, Lizzie," dedi Bayan Rand, "tiyatrolar hakkında her şeyi anlattık. O kadar uzun süredir uzakta ki, hiçbir şeyle bağlantısı yok."

Lizzie, annesinin sohbet etmeyi zor bulduğu zamanları, cümlelerine koyduğu coşku ve şaşkınlıktan her zaman anlardı.

"Bu kadar muhteşem şeyi kaçırmak çok korkunç olmalı."

"Size temin ederim Bayan Rand," dedi Breton, "başka ülkelerde başka muhteşem şeyler gördüm. Şimdi buna tekrar hazırım."

Bayan Rand sessizdi ve şaşkındı. Lizzie bunun açıklamasını biliyordu.
Annesi Breton'un ailesi konusuna girmeye çalışıyordu ve beklenmedik bir zorlukla karşılaşmıştı. Belki de Breton'un tavrında onu uyaran bir şey vardı.

Bir süre konuştular, ama kopuk kopuk. Sonra aniden kapı çalındı ​​ve yüksek yakalı ve başarısız bıyıklı, kemikli bir genç olan genç Bay Caesar içeri girdi. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama gelişinin sonucu olarak Lizzie kendini Breton'la birlikte pencerenin önünde buldu; şimdi alacakaranlığa gömülmekte olan meydana baktılar.

Konuştu; sesi alçaldı: "Teyzem Bayan Rand'ın sekreteri olduğunuzu duydum?"

"Evet," dedi.

"Korkarım ki, dönüşümü büyük bir memnuniyetle duymadılar?"

Sesini sabitlemeye çalıştığını fark etti, ancak çabalarına rağmen biraz titriyordu.

"Bilmiyorum," dedi, başını kaldırıp gülümseyerek. "Benimle ilgisi olmayan şeyleri düşünmek için çok meşgulüm."

"Yarın gece kuzenim için bir balo düzenliyorlar mı?"

"Evet."

"Onu çok görüyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey. Yurt dışındaydı, biliyorsun."

"Evet, duydum. Ama dün araba kullanırken gördüm. Diğerlerinden farklı görünüyor."

Tüm bu zaman boyunca, onunla konuşurken, gözlerinin farkındaydı; eğer
içlerindeki protestonun gerçek olduğundan emin olabilseydi,
onlardan etkilenirdi.

Ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı ve belki de sessizliği,
işleri hakkında onunla konuşmasının yanlış olduğunu hissettirdi. Kısa bir süre sessizce
meydana baktılar. Sonunda, hiçbir
anlamlı şiddet içermeyen bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bayan Rand, ben doğası gereği bir gezginim ve bazen
şehirleri katlanılması çok zor buluyorum. Ne yaptığımı biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi.

"Onları başka şeylere dönüştürün. Şimdi burada Londra'da, sokakları hiç su yolları olarak düşünmez misiniz? Örneğin Portland Place, gördüğüm birçok
nehir gibi, geniş ve parlak. Ve yanındaki o yüksek ve ince sokakların bazıları
kanallar gibi; Oxford Circus bir girdap, vb.----"

Güldü. "Böyle şeyleri düşünmek bana sonsuz bir rahatlama sağlıyor. "

"Şehirlerden nefret ediyor musun?" diye sordu ona.

"Hayır--aslında değil. Ama seni nasıl karşıladıklarına bağlı. Eğer
düşmancalarsa----" Omuzlarını silkti.

"Ve bu kare?" dedi. "Bu kare ne?"

"Bir havuz. Tüm evler sanki saklıyormuş gibi üzerine sarkıyor.
Bir havuz gibi dinlendirici. Hiçbir gürültü yok----"

Peri heykeli kaybolmuştu. Ağaçlar lambayla aydınlatılmış duvarlara karşı
siyah bir sıçramaydı. Pencerelerde ışıklar vardı.

Birdenbire geç olduğunun farkına varmış gibiydi. Gittiğinde Lizzie
bir süre durdu, meydana baktı ve ne kadar haklı olduğunu
düşündü.

Daisy o akşam boyunca sinirliydi.

BÖLÜM V

DIŞARI ÇIKIYOR

I

Aşağıda akşam yemeği partisi doruk noktasındaydı. Hizmetçi Bayan Newton, balo salonuna son bir bakış atmak için koridorlardan yavaşça aşağı indi. Orada, büyük altın bir kabuk gibi, boş ve beklenti içinde yatıyordu.
Duvarlar beyazdı, tavanlar altındı; beyaz duvarlarda
Lelys, Van Dyck'ler ve odanın en uzak ucunda Sargent'ın
Uzun Oturma Odası'ndan bu özel gün için getirdiği
Hazreti'nin portresi asılıydı. parıldayan, ışıldayan zemin, orada
altın sandalyeler sırtları duvara dayalı, ve orada her resmin önünde küçük bir altın alev küresi güzelliklerine hizmet ediyor,
eski Beaminster'ların gururlu solgun yüzlerini alaycı bir rahatlamaya
götürüyor ve hiçbiri uzaktaki o Düşes kadar alaycı değildi, altın çerçevesinden kaşlarını çatarak.

Bayan Newton tombul ve önemliydi. Beaminster
ailesine tapıyordu ve bu odaların, çok nadiren
kullanılan, uygun ihtişam ve törene ayrılmış olduğunu görmek ona şimdi yoğun bir memnuniyet veriyordu.
Bir an orada durup tüm o ışığın parlak zemine yansımasını hissederken, sessizliği, alanı ve
rengi içine
çektiğinde, gururla yükseldi ve Tanrı'ya diğer kadınlar gibi olmadığı, fakat O'nun tarafından bu büyük ailenin ihtişam ve görkemine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmasına izin verildiği için şükretti.

Sonra, memnun bir onayın küçük bir iç çekişiyle, yine usulca uzaklaştı.

II

İki saat sonra, teyzesinin biraz arkasında duran Rachel Beaminster,
insanların merdivenlerden yukarı doğru koştuğunu gördü. Onu izleyenlere
mükemmel bir şekilde sakin görünüyordu, kızarmış yanakları, beyaz elbisesi, koyu saçları ve gözleri odanın rengine ve hareketine karşı ona ayrıcalık kazandırıyordu.

Gözleri biraz sertti ve vücudu gururla tutulmuştu, ancak
elleri elbisesine karşı keskin, spazmodik hareketlerle hareket ediyordu.

Orada dururken, sürekli olarak erkekler ona getiriliyor ve
tanıştırılıyordu. İsimlerini programına yazıyorlar, eğilip
gittiler. Her birine gülümsüyordu. Akşam yemeğinden önce
Prensle tanıştırılmıştı -Alman, şişman ve neşeli-- ve akşamın ikinci dansı onunla olacaktı. Evde yemek yiyen adamların bazılarını tanıyordu -Lord Crewner, Roddy Seddon, Lord Massiter ve diğerleri- ve bir veya iki kez kendisine doğru götürülen yüzler ona tanıdık geliyordu.

Büyük balo salonu çoktan insanlarla dolmuş gibiydi ve yine de
merdivenlerden yukarı doğru geliyorlardı.

Rachel çok mutsuzdu. Odasından ayrılmadan önce, hizmetçisinin hayranlıkla yanında durduğu, kendisi beyaz elbisenin, koyu renk saçların ve kızarmış yanakların uzun aynadaki yansımasını gördüğünde, bir an için coşkuyla
dolmuştu. Bu balo, bu heyecan, bu coşku
hepsi onun içindi. Dünya ayaklarının altındaydı. Kilitli kapılar sonunda önünde açılıyordu ve tüm hayat açığa çıkacaktı.

Amca John'un ona verdiği inciler onun tek süsüydü. Aynadan ona gülüyorlardı, gülüyorlardı ve ona başarı,
fetih, şan vaat ediyorlardı. O anda hayat çok değerliydi.

Ama ne yazık ki! Akşam yemeği korkunç bir başarısızlıktı.
Lord Crewner ve Lord Massiter'in arasında oturmuştu ve ikisine de söyleyecek tek bir sözü yoktu. Lord Massiter orta yaşlı, içten ve nazikti ve onun için elinden geleni yapmıştı ama o felç olmuştu. Onunla opera, tiyatrolar, avcılık, kitaplar, Münih hakkında konuşmuşlardı; tüm bunlar hakkında söyleyecek çok şeyi olmuştu ve hiçbir şey söylememişti.
İçinde her zaman Beaminster
söyleme biçimiyle diğer şekilde söyleme biçimi arasında bir rekabet varmış gibi görünüyordu. Lord Crewner ona,
"Müzikte sevdiğim şey, akşam yemeğinden sonra dinlenebilecek gerçekten neşeli küçük bir parça, bilirsin," dediğinde, yapılacak bir sürü Beaminster
gözlem vardı. Ama ağzına geldikleri anda, içindeki bir şey fısıldadı, "Bunu kastetmediğini biliyorsun. Bu ikinci elden. Ona fikrini söyle." Ve sonra bu bir varsayım gibi geldi,
bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Her şey berbat ve bitmek bilmeyen bir şeydi. John Amca ara sıra ona cesaretlendirici
gülümsemeler gönderiyordu, ancak başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramış olduğunu hissediyordu. Yemek onu boğuyordu. Gözleri yaşlarla doldu ve onu kurtaran tek şey
gururuydu. Tüm bunlara rağmen, yatak odasındaki büyükannesinin bunu planladığını hissediyordu.

Sonrasında, belki de mutsuz olduğunu gören Prenses ona karşı nazik ve anaç davrandı ve ona Berlin'deki çocukluğuyla ilgili komik hikayeler
anlattı. Ancak Rachel sürekli kendi kendine, "Sen bir aptalsın.
Sen bir aptalsın. Hiç özdenetimin yok." diyordu.

Bu kadar çok genç adamla tanıştırılmaktan korkuyordu, ancak bunun yeterince kolay olduğunu gördü. Onlar genç adamlar değildi; sadece programındaki
numaralardı ve gelir gelmez ortadan kayboldular.

Sonra uzaktaki bando ekstra bir şeyler çalmaya başladı, genç adamlar etrafta dolaşıp arkadaşlarını keşfettiler ve müziğin sesi onu neşelendirdi. Artık insanların merdivenleri
çıkarken seyretmek onu eğlendiriyordu. Teyze Adela'nın gelişinden bir an öncesine kadar tüm yüzlerin ciddi ve meşgul olduğunu fark etti ve sonra bir gülümseme
sıkıca sabitlendi, bir an tutuldu ve sonra tekrar meşguliyete yol vermek için düştü.

Oda artık o kadar doluydu ki herhangi bir dansın gerçekleşmesinin
imkansız olduğu görülüyordu. John Amca insanları birbirine tanıştırmak için çok çalışıyordu ve onun iyi huylu
yüzünü ve beyaz saçlarını
gördüğünde yüreği ona gitti. Eğer
herkes John Amca kadar nazik olsaydı dünya ne kadar güzel olurdu!
Bu arada gözleri endişeyle merdivenleri izliyordu ve her kadın
alttaki köşeyi döndüğünde soru şuydu--"Bu May Eversley miydi?"

May hakkında bir tartışma olmuştu. Teyze Adela ondan hoşlanmıyordu, onu onaylamıyordu, onu davet etmeyi bile düşünmüyordu. Peki o zaman,
Rachel baloya hiç gelmeyecekti. Baloyu başkası için verebilirlerdi.
May davet edilmeseydi Rachel gelmezdi.

Yani Leydi Eversley ve May davet edilmişti ve tabii ki kabul etmişlerdi.

Rachel bekledi, baktı ve sürekli hayal kırıklığına uğradı. Ekstra
bitmişti ve yakında ilk dans başlayacaktı; ikinci dansla birlikte Prens ve Rachel May'le hiç konuşmayacaktı. May'in geç kalması çok kötüydü. Çok sadakatle söz vermişti--Ah! İşte oradaydı, en zor
seferini güvenle yürüten birinin havasıyla. Merdivenleri bir general gibi çıktı, Leydi Adela'ya hafifçe gülümsedi ve Rachel'ın yanındaydı.

May'in elinin o sıkması Rachel'ın bedenini kendinden emin bir mutlulukla doldurdu.
May'in dayanıklı özdenetimi, yüzyıllardır silik olan bazı katı eski Püritenlerden aldığı disiplin, hepsi Rachel'ın hizmetinde orada bekliyordu.

"Ne kadar geç kaldın!"

"Annem çok geç oldu. Sonra taksiye binemedik. Nasılsın,
Rachel?"

"Akşam yemeği berbattı--tamamen yanlıştı. Kimseye söyleyecek tek bir kelimem yoktu. Geldiğin
için şimdi daha iyiyim."

"Prens burada mı?"

"Evet. Bir sonraki dansı onunla yapacağım. Prenses akşam yemeğinden sonra çok nazikti. Ah! May, akşam yemeği bir felaketti, kesinlikle bir felaket!"

"Düşündüğün kadar kötü değildi, emin olabilirsin. Her şey her zaman çok daha
kötü görünüyor. "

Ve şimdi May keşfedilmişti. Genç ve yaşlı beyefendiler
programlarını onun önünde sallıyor, kabul ediliyor ve gönderiliyordu. May,
çadırında sertçe oturan ve subaylarından sahadaki ilerlemeyle ilgili raporlar alan bir general havasına sahipti. Kendine güvenen genç adamlar
anında onun önünde ürkekleşiyorlardı.

İlk dans bitmişti. Beyaz ihtişamın üzerine canlı renkler
fırlatılıp geri çekildi. İplikler ve desenler çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı ve
sonra parıldayan zemin bomboş ve ıssızdı;
yüzeyinde parlayan duvarlardan koyu altın yansıyordu.

İkinci dans geldi ve onunla birlikte Prens de geldi. Rachel artık
balonun kendisine verildiği hissini tamamen kaybetmişti. Dans,
görmek onu rahatlatıyordu, en iyilerden değildi ve hemen
kendisinin korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Prens iyi dans etti ve kısa süre sonra
ritmin ve dengenin anlık sevinci ve mükemmel müziğin kendiliğindenliği ve vücudunun bunu kabul etmesi.

Sona erdiğinde ve bir köşede, bir yerde oturuyorlardı, o yine şişman, orta yaşlı bir adamdı ve o Rachel Beaminster, ama artık hayatın ne için tasarlandığını biliyordu.

Ondan sonra, uzun bir süre dansçıları onu ilgilendirmedi. Onlar sadece ona o ritim ve hareket coşkusunu sağlamak için oradaydı. Bazen ona sağlayamıyorlardı çünkü kötü dansçılardı ve partnerlerinden biri gerçekten o kadar kötüydü ki, odanın etrafında bir tur attıktan sonra acımasızca oturmalarını önerdi. Sonra, o muhteşem müziğin sesinden rahatsız olarak, yakındaki bir odada oturdu ve genç adamın kekeleyerek özür dilemesine, Paris'teki deneyimleri ve İskoçya'da kuşları vurma şekliyle ilgili bilgilerine çok az dikkat etti.

Roddy Seddon ile akşam yemeğine inecekti ve bu deneyimi biraz merakla bekliyordu. Eğer büyükannesi ona bu kadar düşkünse, o zaman
o zaman itici bir genç adam olmalıydı ve yine de görünüşü
itici değildi.

John Amca ve Dr. Chris gibi, rahat insanlardan biriymiş gibi görünüyordu. Bu arada, Dr. Chris gelmemişti.
Ona geç saatlere kadar kaçamayabileceğini söylemişti.

Ve böylece, akşam ilerledikçe, mutluluğu arttı;
şimdi akşam yemeğindeki o suskunluğu anlamak imkansızdı,
o önceki sefaletin sebeplerini bulmak imkansızdı. Şimdi hem Lord Massiter hem de Lord Crewner ile dans ediyordu ve ikisine de tam olarak ne düşündüğünü söylüyordu;
şimdi dünyanın özellikle Bayan Rachel
Beaminster'ın mutluluğu için
yaratılmış büyüleyici, heyecan verici bir yer olduğundan başka bir şey hayal etmek imkansızdı.

III

John Amca'ya bir dans sözü verilmişti; onun zamanı geldi. Akşamın erken saatlerinde onu izlemişti ve hiç mutlu olmadığından korkmuştu.

Diğer kızlardan çok farklıydı ve o ilk sefil saat ona gelecekteki kariyerinin en trajik alameti gibi gelmişti.

"Eğer bu kadar kötü şeylerle karşılaşırsa nasıl devam edecek? Keşke ona yardım edebilseydim. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum."

Ama şimdi onu mutlulukla, başarıyla, ihtişamla parlayan bir figürle karşı karşıya hayal edin!

Kolunu yakaladı - "Gel, John Amca, dans etmeyeceğiz. Konuşacağız. Yukarı - Bu odada kimse yok."

Önüne koştu, ikisi için bir köşe buldu ve sonra onu bir kanepeye iterek önünde döndü, ayak parmaklarının üzerinde döndü, ona kahkahalar attı, sonunda yanına oturdu ve sonra onu öptü.

"Ah, canım! Çok sevindim," dedi. "Senin perişan olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleyse ben de -ilk başta- tamamen perişandım. Şimdi her şey
harika-muhteşem!"

Bu onun için tamamen yeni bir Rachel'dı. Hareketinde, heyecanında,
bir saat önce böylesine bir korkuyla korktuğu hayatı hemen kabul edişinde, Beaminster'daki her şeye gerçekten yabancı olan bir unsur algıladı. Ve bu yeni tavır ona, eski Rachel'ı daha önce sahip olduğu yakın şefkatle tutamayacağını
yenilenmiş bir keskinlikle hatırlattı. Rachel ondan
kayıyordu - kayıyordu... o onu izlerken bile, gidiyordu.

Elini onun koluna koydu: "John Amca, ben başarılıyım! Gerçekten.
Dans edebilirim, harika dans edebilirim! Bu genç adamları yerlerine oturtabilirim. Korkmuşlar!... gerçekten korkmuşlar."

"Elbette - sen çok tatlısın - şimdiye kadarki en büyük başarı. Ama
akşam yemeğinde sana ne oldu?"

"Evet. Bu korkunç değil miydi? Her şey ters gitti ve tek düşünebildiğim büyükannemin ne kadar sevineceğiydi. Bir tür felç geçirdim."

John Amca başını salladı. "Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum."

"Eh, bir daha asla kendimi bu kadar aptal yapmayacağım - asla! Yemin ederim!"
Bir süre sessizce oturdular, o huzursuzdu, müziğe doğru eğiliyordu, adam onun mutluluğundan biraz etkilenmişti.

Danslar arasında bir duraklama oldu ve sonra grup tekrar başladı.

"Roddy Seddon ile dans ettin mi?"

"Hayır. Nasıl biri?"

"Ah! O iyi biri--onu seveceksin."

"Bunu beklemiyorum. O büyükannenin bir arkadaşı. Dinle! İşte yine grup!... Hadi, geri dönüyoruz!"

Gülümseyerek, ışıl ışıl, onun koluna asıldı. Daha sonra, bir
kapıda durarak onu izledi.

İç çekti. "Ne kadar bencil bir ihtiyar domuzum!... Ama o asla bir daha
benim olmayacak."

IV

John Amca sadece bir an Rachel'ın dikkatini çekti. Artık tek bir kişi değil, daha ziyade bütün akşamın onun etrafında ördüğü
m muhteşem bir desen. Işıkları gördü, müziği duydu, vücudunun hareketini hissetti, mutluluk sisi arasından amcalarının, teyzesi Adela'nın ve tanıdığı diğerlerinin yüzlerini topladı, ama şimdi hayatında ilk kez mutluluğun, düşüncesiz, şüphesiz veya önsezisiz mutluluğun ne olabileceğini biliyordu.

Böylece Roddy Seddon'ın yanına geldi, kesinlikle eğleniyordu: ancak bu hayatının ilk balosu değildi, hatta tüm gerçekler biliniyorsa bile en iyisi bile değildi. Ciddi ve sakin olmasını bekliyordu - örneğin geçen hafta Menets'te yaptıkları neşeli dansı burada bulamazsınız; bu bir Beaminster evinde mümkün olmazdı.

Açıkçası her şey biraz eski modaydı. Günümüzde işler biraz daha hızlı ilerliyordu. Valsler ve Mızraklılar gayet iyiydi ama bir tanesinde beklenmedik bir şey olabilirdi! Ancak May Eversley
ve bir veya iki kız daha doğru şekilde davranmışlardı. Biraz gülümsedi ve kısa, dikenli sarı bıyığını çekiştirdi ve
sonra Rachel Beaminster'ı akşam yemeğine götürmenin
zamanının geldiğini keşfetti.

Bu olay onun için olağandışı bir ilgi çekiciydi. Arkadaşlarının ve akrabalarının çoğunun Rachel Beaminster ile evlenmesinin kendisi için çok iyi bir şey olacağını
düşündüğünün gayet farkındaydı. Kendisi de bu fikre
karşı değildi.

Otuz iki yaşındaydı ve Sussex'teki Seddon Court'un bir metresi olmasının zamanı gelmişti; hayatı çeşitli ve heyecan vericiydi ve şu anda bazı bağlar kurması gerekiyordu.

Evlenmesinin lehine başka birkaç neden daha vardı.

Rachel Beaminster'a gelince, güzel değildi ama ilginçti.
Olağandışıydı; üstelik o bir Beaminster'dı ve o kadim aileyle bir ittifak, tartışmasız, muhteşem bir ittifak olurdu. Ama
tüm bunların içinde onu en çok cezbeden unsur, hiç kimsenin
Rachel hakkında ona hiçbir şey söyleyememesiydi, hatta onu çok iyi tanıyan May Eversley bile onun hakkında emin değildi. "Şaşırmaya devam edeceksin," demişti.

Gerçekten de bu akşam onu ​​bir sürpriz bekliyordu.
Rachel'ı gördüğü birkaç sefer onu ciddi, utangaç, biraz beceriksiz,
çok çekingen görmüştü. Şimdi sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi,
parıldayan, neredeyse güzel, gözleri öyle yakıcıydı ki. Akşam yemeğinde güldü,
odanın diğer ucundan May'i çağırdı, herkesin söylediği her şeye katıldı ve hepsine
daha önce tanıdığı herhangi bir kızdan daha gençti.
Roddy'nin arkadaşları olan kızlar, hayat hakkında bazen onun erkek arkadaşlarıyla konuşacağından daha cesurca konuşuyorlardı ve her durumda, bildikleri şeyleri sürekli ima ediyorlardı.

Rachel hiçbir şeye imada bulunmadı; hiçbir şeyi saklamadı, ona hiçbir
kılık değiştirme izni vermedi.

"Ah! Keşke," diye haykırdı, "bu gece sonsuza kadar böyle devam edebilseydi"--ve iltifatı kendine alarak ona katıldı. Kibirli ve soğuk birini, biraz yabancı bir
mizaca sahip genç bir Teyze
Adela'yı bulmayı bekliyordu.

Tamamen hoş birini buldu. Daha sonra, Portland Place'e bakan bir
balkonda oturduklarında, kendisi hakkında konuşmaya teşvik edildi.

"Bütün bunları seviyorum, biliyorsun," dedi, soluk lambaların hüzünle koruduğu gri, gizemli sokağa elini sallayarak. "Parktan gelen bu havayı seviyorum. Açıklıktan yanayım, Bayan Beaminster--atlar, köpekler ve arkanızda rüzgarla birlikte koşturmak. Sussex'te sahip olduğum yer çok güzel. Umarım bir gün
göreceksin--her şey kadar eski, neşeli Roma yolları ve etrafta dolaşan
bu tür şeyler ve en güzel kaz sürüsü. Bak, güneş yakında evlerin üzerine çıkacak. Ben de günümde birkaç gün doğumu gördüm. Geceleri Downs'ta olmalısın, Bayan Beaminster."

Roddy konuşma şekline kendisi bile şaşırdı, ama o
pencerede koyu saçları, gözleri ve beyaz elbisesiyle gerçekten çok güzel görünüyordu.

"Sana anlatamam," dedi, ayrılma vakti geldiğinde, "söylediklerinin
ne kadar ilgimi çektiğini. Ben de atları severim ve köpeklere bayılırım----"

"Senin sahip olmanı istediğim bir köpeğim var," diye başladı. "Bu bir----"

"Ah hayır," diye cevapladı. "Teyze Adela asla burada bir tane beslememe izin vermezdi.
Yine de teşekkür ederim. Ama bir gün Seddon Court'a gelmeme izin vereceksin, değil mi?"

"İzin vereceğim!" Roddy söyleyecek söz bulamadı.

Şafak sökmeye başlayan meydana bir bakış attı ve
sonra tekrar balo salonuna döndü, dans ediyor, dans ediyor, dans ediyordu...

Çatıların üzerindeki gökyüzü tamamen pembeydi ve kuşlar gevezelik ediyordu, yatak odası onu tekrar kabul ettiğinde.

Hizmetçisi uykulu ama gururluydu.

"Hepsi bunun büyük bir başarı olduğunu söylüyor, Bayan Rachel."

"Başarı!" Bir an odanın ortasında kollarını uzatarak durdu. "Ah! Muhteşemdi, muhteşemdi. Ben hiç----"

Durakladı. Kolları iki yanına düştü--"Ah! Dr. Chris! Dr. Chris! O
asla gelmedi--gelemeyeceğini söyledi. Tek yanlış olan oydu"--Sonra daha yavaş bir şekilde, tuvalet masasına doğru hareket ederken--"Ve
son kısmın tamamını hiç özlemedim."

"Şey, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Lucy, Rachel'ın sandalyesinin arkasında durup
aynadaki beyaz yüze bakarak, "hastaları ve geri kalanıyla birlikte kaçamazdı----"

"Ah! Ama onu özlemem gerekirdi," dedi Rachel ve sonra, heyecandan
uyuyamadan yatakta yatarken gördüğü yüz Dr. Christopher'ın yüzüydü.

BÖLÜM VI

HAYRANLAR

     "Il est doux de sommeiller a l'ombre chaude, sur le berabere
     oreiller d'un mal epicurisme et d'une Intelligence ironique,
     çok basit, merak uyandırıcı ve ilgisiz,
     çok hoşuma gitti."

     Romain Rolland.


BEN

Balodan sonraki öğleden sonra Leydi Adela, Rachel'ı çaya götürdü.
Lord Richard'la birlikte.

Harika bir mayıs öğleden sonrasıydı; yastık şeklindeki beyaz bulutlar üst üste yığılmıştı
göklerde ve o kadar yuvarlaktı ki, mavi gökyüzü bir
sonsuz mesafe uzakta. Parıldayan, göz kamaştırıcı bir neşe günüydü - hava dünyanın mutluluğuyla elektrikli gibiydi ve Grosvenor Sokağı'na doğru giderken Rachel, otobüslerdeki insanların şapkalarına ve paltolarına dokunan hafif esintinin sadece güzel havanın neşesiyle yaratıldığını hissetti. Bond Sokağı'nda yavaşça ilerlerken Rachel dünyaya baktı ve dün geceyi düşündü. Parlayan şapkaları ve
parlayan çizmeleriyle erkeklere baktı; haberci oğlanlara ve paket taşıyan genç kadınlara
ve dışarıdaki genç kadınlara; kendilerini genç sanan yaşlı adamlara
ve kendilerini yaşlı sanan genç adamlara; balıkçılara ve
resim galerilerine, kuyumculara ve kitapçılara, size
İsveççe egzersizlerinin öğretildiği yere ve Japonca ismi olan bir el falcısının olduğu yere baktı ve hepsi muhteşem ve görkemliydi
ve bir önceki gecenin ihtişamını taşıyordu. Grosvenor Sokağı'na dönmeden önce büyük bir araba kalabalığı ve
uzun bir duraklama oldu. Rachel'ın yanındaki arabada çok şişman, çok
renkli, güçlü bir kokuya sahip bir kadın ve bir pug köpeği vardı. Biraz daha uzakta şık bir küçük arabada iki genç beyefendi vardı ve şapkaları o kadar büyüktü ve ifadeleri o kadar kibirliydi ve bastonlarının tepesi o kadar altındı ki herhangi birini beklemek zorunda kalmaları saçma görünüyordu ve yanlarında küçük bir kasap arabasının üzerinde küçük bir çocuk ve onun yanında kırmızı yüzlü bir şoför ve bir sürü ilgili hanımla bir omnibüs vardı ve tüm bu tutarsızlıklar sadece bu parlak öğleden sonrasının gelişigüzel mutluluğuna katkıda bulunuyor gibiydi.

Rachel orada otururken düşünmesi gereken birçok şey vardı. Teyze Adela onun düşüncelerine karışmazdı çünkü arabadayken asla konuşmazdı, her zaman doğrulur ve etrafındaki insanlara yorgunca bakardı.
Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama açık hava onu aptal hissettiriyordu.

Rachel dün gecenin bakış açısını sonsuza dek değiştirdiğinin farkındaydı. Güneş ışığında orada otururken yeni bir dünyanın farkındaydı. Teyze Adela'ya bir bakışta bu yeni dünya belirginleşti. Teyze Adela
şimdiye kadar önemliydi--Teyze Adela artık önemsizdi.

Bu öğleden sonra yağmurlu ve kasvetli olsaydı, Rachel şimdi kendisinin olduğunu hissettiği
dünyanın tutkulu keşfinden şüphe edebilirdi, ama
burada bu kavurucu güneş ve gökyüzüyle nota devam etti. Kesinlikle
Rachel bir daha asla büyükannesinden korkmayacaktı, kesinlikle
bir daha asla kimseden korkmayacaktı. Yumuşak bir çuha çiçeği renginde bir elbise ve koyu ve gölgeli bir şapkayla kendini çok gururla tutan
Rachel, dünyaya baktı.

"İşte Leydi Massiter!" Leydi Adela hafifçe gülümsedi ve çok
az eğildi--"Monty Carfax onunla."

Rachel Lord Massiter'ı düşündü ve dün geceki akşam yemeğinde tekrar merak etti--"Nasıl böyle olabildim? Nasıl _olabildim_?"

Çok yakışıklı bir araba geçti önlerinden, etrafında mutlu bir şekilde bakan, tek başına ihtişamıyla, küçük, esmer, yakışıklı bir hanımefendi. Rachel, teyzesinin görüp görmediğini bilmiyordu: Beaminster'ın baş düşmanı Bayan Bronson, inanılmaz derecede zengin, inanılmaz derecede büyüleyici, inanılmaz derecede cesur genç bir Amerikalı dul kadındı. Bayan Bronson, Londra'da sadece bir yıldır bulunuyordu, mücevherli parmaklarını Beaminster'lara
ve temsil ettikleri her şeye
şaklatmıştı, aşağılamalara ve tehditlere gülmüştü, söylendiğine göre, bir veya iki mevsimde Londra'yı ayaklarının dibine
getirmeyi planlıyordu.

Rachel onu düşündü. Mücevherli bir cennet kuşu gibiydi. O, itiraf etmek gerekir ki, bu görkemli güne Teyze Adela'dan daha uygundu.

Teyze Adela'nın güneş parladığı için neden sevinmeyi reddetmesi gerekiyordu? Teyze Adela dün geceki dans hakkında neden hoş bir şey söyleyemedi? Bu saçma dışsal onur neden bu kadar dikkatli bir şekilde korunmalı?
Birisi çuha çiçeği rengi bir elbise içinde çekici görünürken teyzesi neden bunu söyleyemezdi?

Bu ona Roddy Seddon'ı hatırlattı.

Ondan hoşlanıyordu. Dr. Christopher gibi gerçek bir arkadaş olabilirdi.
Onu
düşünmek, orada güneşte otururken, dünyanın rahat, güven verici bir yer olduğundan ve
sık sık yanında olan o soğuk alanlar ve karanlık ormanlar
görüsünün artık asla geri dönmeyecek kötü bir rüya gibi
kovulacağından iki kat daha emin hissetmesini sağladı. Grosvenor Sokağı'nın sonunda ağaçlar o kadar yeşildi ki
boyalanmış olabilirlerdi ve işte buradaydılar Richard Amca'nın evinde.

II

Ancak Richard Amca'nın kapılarının kapanmasıyla güneş dünyadan çekildi. Richard Amca'nın evi her zaman yumuşak ve loştu, tıpkı o küçük mücevher kutularından biri gibi, hepsi pamuk ve koyu ahşaptı. Richard Amca'nın
halıları o kadar kalın ve yumuşaktı ki herkes ayak ucunda yürüyor gibiydi.
Ve salondaki harika eski baskılar, merdivenlerdeki güzel koyu oymalar ve arkanızdan kapanan kapıların aniden hızlanması,
sadece buradaki her şeyin, siz de dahil, güzel bir sergi için hazırlandığı ve ışığın sergilere zarar verebileceği izlenimini artırmaya yardımcı oluyordu.

Amca Richard'ın her zaman çay içtikleri çalışma odası, çatıdan tavana kadar kitaplıklarla kaplıydı ve parlak camın arkasında dünyanın en kibirli ve en gururlu kitaplarının arkaları parlıyordu. Çünkü, eski ve soluk olsalardı, o zaman yüce değere sahip ilk baskılardı ve yeni ve parlak olsalardı, o zaman "Editions de luxe" veya Amca Richard'ın en
karmaşık ve değerli ciltlerle ciltlenmiş favorilerinden bazılarıydılar.

Şömine rafındaki bir miktar çini o kadar değerliydi ki, hizmetçiler kesinlikle bundan dolayı uykusuz vakit geçiriyor olmalıydı ve tüm mobilyalar zengin ve kadim ihtişamlarının o kadar bilincindeydi ki, sandalyelere oturmak veya masalara yaslanmak onlara korkunç hakaretler etmekti.

Gri duvarlardan iki Conders ve bir Corot parlıyordu.

Bunların ortasında, Amca Richard, tüm duygulara karşı ayrıntılı ve ironik bir şekilde kayıtsızdı. "Ülkeyi yönettim, evet--ama
gerçekten, dostlarım, günümüzde iyi bir ruh için pek de bir iş değil. Şu birkaç şeyi topladım--evet, ama sonuçta bu neye varıyor?
Birçok rehinci aynı şeyi yapmıyor mu?"

Rachel, odada dururken, yeni bulduğu bağımsızlığının
kendisinden kayıp gittiğini hissetti. Güneşin kaybolmasıyla birlikte,
dün gecenin ihtişamının bilinci de kaybolmuştu. Etrafında yine
bu odada her zaman yanında olan o atmosfer sinsice yaklaşıyordu,
kendisini sefil, cahil bir
Beaminster gibi hissettiren bir şey ve tüm bu değerli şeylerin değerini öğrense bile, o zaman bu bilginin ona pek faydası
olmadığını düşündürüyordu.

Yüksek beyaz alnı, uzun koyu pantolonu, gri tozlukları ve boynunun ve çenesinin asaletinin önünde, mütevazı bir saygıyla geriye doğru eğilen büyük yakasıyla Richard Amca çok fazla cesarete ihtiyaç duyuyordu.

"Pekala, canım, dansının tadını çıkarmışsındır umarım."

"Evet, Richard Amca, teşekkür ederim."

"Erken ayrıldım ama her şey yolunda gidiyor gibiydi."

"Evet, bence her şey yolundaydı."

Bu, onun coşkusunu ona
atmayı planladığı tarzdan ne kadar farklıydı. Acaba, bunu yapsaydı etkisi ne olurdu? Adam bunu nasıl karşılardı? Gerçek adamı her zaman kendisinden uzak tutan o melankolik ironik zırhı delebilir miydi?

Bu arada, şimdi tekrar eski, eski dünyaya dönmüştü; çay getirildi,
uşak ve uşak odada yavaşça dolaştılar. Teyze Adela biraz dedi, Amca Richard biraz dedi... dünyanın kapağı inmişti.

Bu arada, sadece çeyrek saat önce Bond Sokağı'nda o neşeli karmaşanın yaşandığını hayal etmek imkansızdı, Bayan Bronson'ın arabasında sıradan ve kaba olmaktan başka bir şey olduğuna inanmak imkansızdı, o göz kamaştırıcı güneşi bu kapalı sessizliğe tercih etmek imkansızdı.

Harika bir lake saat dakikaları tik tak ediyordu. "Bir kafesteyim - bir kafesteyim - ve dışarı çıkmak istiyorum," diye bağırıyordu Rachel Beaminster'daki biri ve bir başkası, "Böyle bir kafeste olmana izin verildiği için Tanrı'ya şükür. Bu kadar muhteşem başka bir kafes yok." diye cevap verdi.

Çuha çiçeği elbisesi unutulmuştu; Amca Richard ona sorular sorduğunda, "Evet" veya "Hayır" diye cevapladı. Eski korkuları geri dönmüştü.

Üçü de, böyle otururken, Roddy Seddon'ı anons ettiler. Roddy, Lord Richard'a, Düşes ve Leydi Adela'yı bastırdığı kadar ustaca bir şekilde saldırmış ve onu fethetmişti. Bunu sadece Beaminster standardına
çok gürültülü ve dürüst bir bağlılık sunarak
yapmıştı. Lord Richard'ın ironisi, Roddy'nin
sahtekarca itirazına karşı işe yaramamıştı. Dahası, Düşes'in savunuculuğu vardı - genç Seddon, partinin umuduydu.

Roddy, dün geceki enerjilere dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştı; herhangi bir çoban çobanı kadar
taze, çok renkli, esmer ve bronz ve berraktı, cildi o kadar güzel renkliydi ki,
onun için her zaman
acıma gibi görünüyordu. Lord Richard'ın melankolik alaycılığının böyle bir canlılığa karşı şansı pek yoktu.

Rachel'a dikilen gözleri parladı. O loş odaya öyle taze bir zevk verdi ki, orada oturmuş, çuha çiçeği elbisesiyle, ciddi gözleri ve uzun elleriyle. Hayır, güzel değildi; dün geceki izleniminin gerçek olduğunu biliyordu; ama o sıra dışıydı, emindi ki, çok sıra dışı bir arkadaş olacaktı. "Bunu
düşünmezdiniz," demişti May Eversley, "ama Rachel'da bir miktar eğlence var - onu tanıdığınızda bunu bulacaksınız."

Emin değildi ama şimdi bunu görebiliyordu, gözlerinde, ağzında, amcası ve teyzesinin karşısında, çok ciddi bir şekilde otururken.

"Nasılsınız, Leydi Adela? Nasılsınız, Bayan Beaminster? Nasılsınız, beyefendi? Teşekkürler - biraz çay alacağım. Çok güzel bir gün, değil mi?
Dün geceki dansınız muhteşemdi, Leydi Adela."

Bu arada, Rachel ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Orada, güneş ışığında, belki de, önceki gece aralarında başlayan ilişkiyi sürdürebilirdi, ama burada, Teyze Adela ve Amca Richard'ın bilinçli bir şekilde izleyici olmasıyla, havanın çok loş ve duvarların çok gri olmasıyla, Roddy Seddon en gürültülü yabancı gibi görünüyordu.

Teyze Adela ile konuşurken sessizce oturdu. "Dün geceki kadar
zor bir dansa hiç katılmadım - ruhum için, hayır. Öğle yemeğinde Brook'ta rastladığım Genç Milhaven da aynısını söyledi. Birinci sınıf bir orkestra ve
salon pırıl pırıl."

"Beğenmene sevindim, Roddy," dedi Leydi Adela, kuru bir gülümsemeyle. "Bittiği için mutlu olduğumu itiraf etmeliyim."

Roddy, Rachel'a biraz utangaç bir şekilde baktı. "Sanırım şimdi çok
zorluyorsun, Bayan Beaminster?"

Çay masasının üzerinden ona baktı. "Lady Grode'un ve Lady Massiter'in var ve Lady Carloes yeğeni için bir tane veriyor----"

"Massiter olayı iyi olmalı. Her zaman iyi yap," dedi
Roddy. "'Aman Tanrım, böyle bir günde dans etmeyi düşünmek insanı
sıkıyor."

Şaşkına dönmüştü. Anında burada dün geceki kahramandan çok farklı bir Rachel
Beaminster olduğunu anlamıştı. Artık
düşünülebilecek tüm yakınlığın ötesindeydi. Başkalarının onun etrafında bir bulut gibi
gelen o mesafelilikten bahsettiğini duymuştu. Şimdi bunu kendisi de görüyordu.

Bir süre sonra, Lady Adela ve kardeşi sanki dünya bir Beaminster'dan oluşuyormuş gibi konuşurken ona doğru geldi
ve aptal insanların
üzerine tırmanmaya çalıştığı yüksek çitlerle çevriliydi.

Yanında duruyordu, o hafif utangaç tavırlarıyla gülümsüyordu,
bu tavır onu tanımayanların Roddy Seddon'ı çok mütevazı olduğu için sevdiklerini söylemelerine neden oldu.

"Şehirde olmak ne kadar da utanç verici."

"Evet--çok güzel değil mi?"

"Akşam operası şu anda oldukça sıcak. Sen gittin mi?"

"Ben Münih'e sık sık gittim. Hiç gelmedim."

"Aman Tanrım! Gerçekten gitmedin mi? Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Her zaman sürükleniyorum----"

"Eğer umursamıyorsan neden gidiyorsun?"

"Aklıma gelmiyor--kendime soruyorum. Johnnies'in yarısı neden gidiyor? Ve yine de
bir şekilde bazı müzik türlerini seviyorum."

"_Ne_ tür müzik?"

"Karanlıkta, bir odada oturuyorum, birisi piyanoyu yukarı aşağı okşuyor -- sadece okşuyor -- vurmuyor. Eski melodinin ne olduğu umurumda değil----"

Rachel biraz güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Elbette, onu
en gürleyen aptallardan biri olarak görüyordu ve bu da onu
ona bilgeliğini ve sağduyusunu göstermeye heveslendirdi.

Ama hiçbir şey söyleyemedi. Bunu en garip sessizlik izledi. Ona
yardım etmeye çalışmadı, ama sessizce önüne bakarak oturdu.

Birdenbire şöyle dedi: "Richard Amca, yelpazelerini tekrar görmek istiyorum. Uzun zamandır
görmedim. Son zamanlarda birkaç tane daha eklediğini biliyorum. Sir
Roderick, amcamın yelpazelerini hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi. "Çok memnun olurum----"

Lord Richard'ın gözleri yukarı kalktı. Ağzının çizgileri yumuşadı.

Rachel onu izledi. "Şimdi," dedi, "umursamıyormuş gibi yapacak.
Onların kendisi için hiçbir şey olmadığını iddia edecek."

Ciddi ve dikkatli tavrıyla, odada duvara gömülü büyük bir dolabın olduğu bir yere gitti. Bu dolabı öne doğru çekti ve
sonra, ellerini neredeyse papalık edercesine hareket ettirerek, tepsileri çıkardı,
ve bu tepsilerde yelpazeler vardı.

Diğerleri de onun etrafında toplanmıştı. Yaklaşık beş yüz yelpaze vardı - Hollandalı, İtalyan, Fransız, Çinli ve Japon yelpazeleri; on altıncı ve on yedinci yüzyılların, on sekizinci ve İmparatorluk
yelpazeleri - demir parmaklıklı ağır modern Japonlar, diğerleri ise fildişi veya kaplumbağa kabuğundan parmaklıklı, tül kadar hafif. Sadece bir tarafına fantastik çobanların ve çoban kızlarının resimlerinin çizildiği Fransız yelpazeleri vardı; köprüleri, mandalinaları ve kuleleri olan Çin yelpazeleri vardı; simlerle ve o kadar hoş renk tonlarıyla delinmiş İmparatorluk yelpazeleri vardı ki, insan baktıkça değişiyormuş gibi görünüyorlardı.

Hepsi orada, o zengin, ciddi odada yatıyorlardı, sessizce, gururla güzelliklerinin bilincindeydiler, övgüye ihtiyaç duymuyorlardı, dünyada var olmuş tüm renkleri, zarafeti ve kokuyu yakalıyorlardı.

Rachel onların ihtişamını içine çekti ve sonra etrafına baktı.

Richard Amca'nın gözleri alev alevdi ve elleri kutuya karşı titriyordu.

Sonra Roddy Seddon'a baktı. Başı geriye atılmıştı; gözleri, ağzı, vücudunun her damarı ve lifiyle onların ihtişamını
içiyordu.

Gözleri aniden başka yere takıldı. Kadın bakışlarını
başka yöne çevirmeden önce ona bakıyordu--Kadının gözleri ona, "Neden! _böyle_ mi umursuyorsun? Bu şeyler senin için _böyle_ mi ifade ediyor?" dedi.

Rachel ona gülümsedi. Dün gece olduğu gibi yine birlik içindeydiler.

Bu kadar mutlu olmasına şaşırmıştı.

BÖLÜM VII

EVİN KALBİNDE

"İlgimiz şeylerin tehlikeli kıyısında
Dürüst hırsız, şefkatli katil,
Batıl inançlı ateist, demirep,
Yeni Fransız kitaplarını seven ve ruhunu kurtaran--
Biz bunları dengede tutarken izliyoruz
Baş döndürücü çizgi ortada: bir adım ötede,
Sınıflandırıldılar ve bittiler. Ben, o zaman, çizgiyi tutuyorum--"

PİSKOPOS BLOUGRAM'IN ÖZÜRÜ.

Ben

Düşes, o güzel Mayıs öğleden sonrasının ihtişamını ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu.

Son zamanlarda sürekli üşüdüğünden şikayet ediyordu ve şimdi panjurlar ve perdeler sıkıca çekilmişti ve büyük bir ateş yanıyordu.

Sandalyesi aleve yakındı: orada oturmuş, şiddetli ışıkta, küçük ve buruşmuş bir şekilde bakıyordu; dikkatle okuyordu ve arada bir sayfa çevirdiği zamanlar dışında hiçbir
hareket etmiyordu. Dorchester oradaki tek kişiydi ve o da gölgede biraz oturmuş, telaşla dikiş dikiyordu.

Oturduğu yerden metresinin yüzünü görebiliyordu ve oymalı sandalyesinin arkasında mavi çin ejderhaları, koyu ağır kırmızı perdeler ve küçük altın tepsiler, cam kavanozlar ve gümüş kutularla kaplı siyah meşe bir masa vardı.

Ne sıcak, ne soğuk, ne gençlik ne de yaş Dorchester'ı etkilemiyordu.
Kimse onun kaç yaşında olduğunu, metresiyle ne kadar zamandır birlikte olduğunu, dünyadaki herhangi bir şey hakkındaki fikirlerini veya duygularını bilmiyordu.

Uzun boylu ve zayıftı ve sözlerini bir iplik parçasını koparır gibi
çarpıyordu.

Bayan Newton ve Norris'ten aşağıya doğru hizmetçiler ondan korkuyorlardı. Kimsenin sırdaşı değildi, hiçbir türde duyguya sahip olması beklenmiyordu, onun hakkında saçma ve fantastik hikayeler anlatılıyordu; kesinlikle hizmetçilerin salonunda popüler değildi ve yine de ondan bir kelime
edilince istediği her şey yapılıyordu.

Sadece Bayan Rand ile belli bir dostça
ilişkisi olduğu anlaşılıyordu; Bayan Rand'ı sevdiği söyleniyordu.

Dorchester, Düşes'in kariyerinin tamamına tanık olmuştu.

Şimdi gölgede otururken arada sırada başını kaldırıp o keskin beyaz yüze ve o ince ellere bakıyordu. Bu kadar çok şey yapmış, böyle bir kariyerde mücadele etmiş, savaşmış ve bu kadar çok çatışmayı kazanmış olmak ne kadar da küçük bir bedendi! Düşes'in Londra kraliçesi olduğu o muhteşem zaman sanki dün gibi geliyordu. Dorchester da o zamanlar gençti ve metresinin sahip olduğu kadar kalıcı bir enerjisi, ince bir iradesi vardı.

O zamanlar ne kadar da karakterliydi, öfkesi ve disiplinleri, hoşgörüleri ve şaşırtıcı kısıtlamaları, sempatileri ve soğuk, buğulu zulümleri, dramatik anın muazzam duygusu, böylece neredeyse teslim olma noktasına gelmiş bir pozisyonun tekrar tekrar tutulması ve kurtarılması. Hiçbir zaman güzel olmamıştı, her zaman küçük ve keskin ve hatta bazen buruşuktu. Ama bir şekilde etkisini gösterdi
ve güzel, bilge ve harika kadınları sahadan attı.

Ve sonra üzerine bir hastalık çöktü. İlk başta
mücadele edilmiş ve muhteşem bir şekilde mücadele edilmişti. Ama beklenmedik tahribatının dehşetiydi, mücadele edilmesi çok zor olan. Acının ne zaman
üzerine geleceğini asla bilememişti--herhangi bir kamusal anda onu ele geçirebilir ve
tüm dünyanın önünde geri çekilmesi gerekebilirdi. Doktorlar
ve doktorlar ve doktorlar olmuştu ve sonra ameliyat üstüne ameliyat olmuştu, ama Dr. Christopher ona gelene kadar hiç kimse
iyi bir şey yapmamıştı ve şimdi, yıllardır, onu hayatta tutuyordu.

Ancak, hastalığın bu zorunluluğundan dolayı
dramasını sürüklemişti. Dünyadan emekli olmuştu, acıdan
dövülmüş yaşlı bir kadın gibi değil, bir rahibenin sığınağına çekilmesi veya büyük bir
kraliçenin mahremiyetini talep etmesi gibi.

Ve bunun etkisi oldu. Onu yalnızca dünyaya doğru izlenimi verebilecek kişiler görmek için çok, çok dikkatli bir şekilde seçildi. Dünyaya, Düşes'in artık hiç olmadığı kadar harika olduğu ve dünyanın onu görmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçtiği
anlatıldı ki her türlü hikaye etraftaydı.

Onunla briç oynayan Leydi Carloes gibi bazı yaşlı kadınlar, kamusal önemlerinin çoğunu onunla olan yakınlıklarından elde ettiler. Her an geri dönüp dünyadaki yerini tekrar alabileceği
söylentileri vardı, yaşlı olmasına rağmen.

Bunların hepsi Dorchester tarafından biliniyordu ve bunları düşündükçe
sertçe gülümsedi. Gerçek Düşes! Belki de o ve Dr. Christopher, tüm dünyada
sadece o, o muhteşem figürün karmaşıklıklarını, tutarsızlıklarını biliyordu.
Hastalık geldiği andan itibaren her tuhaflık artmıştı.
Kendine düşkünlüğü, öfkesi, gururu, egoizmi -şimdi, özel olarak, hiçbir kısıtlama
biliyordu. Ve yine de arkadaşları oradayken veya dış dünyadan herhangi biri
varken, o eski onurunu, eski görkemli havasını, hayatta olan başka hiç kimseye ait olmayan eski buyurgan sessizliğini sergiliyordu.

Ama, bu son yıllarda, Leydi Adela ne acılar çekmişti! Dorchester'ın kendisi bile, gücünün sürdürebileceğinden daha fazla kontrol etmesi gereken şeye sahipmiş gibi göründüğü birçok an yaşamıştı, ancak uzun süreli alışkanlık, sinir sisteminin tamamen yokluğu ve
sonuçta, zahmetinin karşılığını aldığına dair rahatlatıcı his, dayanıklılığını sürdürdü.

Ama Leydi Adela'nın hiçbir şeyi yoktu.

Düşes çocuklarından her zaman nefret etmişti, ancak onları,
muhteşem bir şekilde, kendi amaçları için kullanmıştı. Hepsi aptaldı ama onlar
Beaminster geleneğinin gerektirdiği türden aptallardı.

Leydi Adela en başından beri diğerlerinden daha aptaldı. Annesi, kural olarak,
konuşma yeteneğinden yoksundu ve ancak değişen renginden, bir izleyicinin annesinin öfkesinin onu etkilediğini anlayabilmesi mümkündü.

Dorchester sık ​​sık müdahale etmeye çalışmıştı, ancak sonunda öfkenin
tüketilmesine izin vermenin daha iyi olduğunu fark etmişti. Sonra Dorchester da
tuhaf bir şey fark etmişti. Dük, Lord Richard, Lord John, Leydi
Adela bu gurur ve öfkeyle gurur duyuyordu. Annelerinin yaptığı her şeyle gurur duyuyorlardı; acı çekebilirlerdi, sırtları darbeler altında
seğirebilirdi, ancak annelerinin bu şekilde davranması geleneğin bir parçasıydı.

Dorchester bazen annelerinin bu günlerde sadece yaşlı, hasta,
kırık bir kadın olduğuna dair ani bir şüphenin üzerlerine çaktığını hayal etti - artık büyük bir figür değil, görkemli bir tiran değil, toplumun gizemli
kraliçesi değil. Ve sonra Dorchester, böyle bir şüphe üzerlerine geldiğinde bunu aceleyle bir kenara koyduklarını
ve kilitleyip böyle bir alçaklık için kendilerine hakaret ettiklerini fark ettiğini düşündü.

Meraklı insanlar, bu Beaminster'lar!

Eh, bu onun işi değildi. Ve belki de, sonuçta, kendisinde de o hissin bir dokunuşu vardı, o fırtınalarda ve isyanlarda şiddetli, sabırsız bir gurur. Sonuçta, dünyada onun bu metresi gibi biri var mıydı? Onun çektiği acıyı bu kadar cesurca taşıyabilecek başka bir kadın var mıydı? Ve hayata o şiddetli tutunuş, büyük oyunda hala rolünü oynamaya çalıştığı o enerji, kendi tarzında muhteşem değil miydi?

Dorchester da zamanı geldiğinde savaşmayacak mıydı?

Ateşin ışığından metresine baktı. Kaçınılmaz teslim olma anı ne zaman gelecekti? Etrafındaki herkesin gözünde yaşlı kadının, artık kendisine ait olan her şeyin sessiz bir ölüme terk edilmişlik olduğunu göreceği an ne kadar da yakındı!

Eh, o kriz onların arasına
çarptığında, güzel, vahşi bir mücadele olacaktı. Dorchester sertçe gülümsedi ve sonra, istemeden, hafifçe iç çekti.

Hepsi birlikte yaşlanıyorlardı.

II

Saat beşte Dr. Christopher geldi ve Dorchester diğer odaya geçti ve ikisini birlikte bıraktı. Büyük uzuvları ve neşeli gülümsemesiyle Düşes'i her zamankinden daha zayıf ve daha kırılgan gösteriyordu ve kendisi de onun gelişiyle birlikte her zaman biraz daha sıcaklık ve güç hissediyordu; her ziyaret, ifade ettiği gibi, ona en azından küçük bir süre daha hayat veriyordu.

Hayatın bu kadar çok çılgınlığını ve felaketini bilmesine rağmen, hala iyimser olması, onun fikrine göre, onun aptal olduğunu kanıtlayacaktı, eğer sürekli kanıtla, onun bundan başka bir şey olmadığını bilmeseydi. "Bir gün hatasını keşfedecek," derdi ve yine de, ters bir şekilde, bu yanılsama uğruna ona tutunurdu. Ona cesaret verdi, acısıyla savaşmasına yardım etti, bazen ona tutkuları ve isyanları için biraz gölgeli utanç duygusu verdi, ama hepsinden öte, ona hayatın, değerli, sevimli, harikulade hayatın, biraz daha kendisine ait olacağına dair bir güvence verdi.

Sahip olduğu etkiyi yeterince iyi biliyordu ve bu öğleden sonra olduğu gibi, bundan yararlanmayı görev bildiğinde, göreviyle herhangi bir sevinçle yüzleştiğini iddia edemezdi.

Onun öfkesini uyandırması, ki bir veya iki kez uyandırmıştı,
hem kendisi hem de kendisi için aşağılanma anlamına geliyordu ve sonradan
bu sahneleri geriye dönüp gördüklerinde ikisi için de utanç vericiydi.

İçeri girerken ona dikkatlice baktı ve onu yeterince iyi tanıdı
ve ona söylemesi gereken bir şey olduğunu fark etti. Başka
bu tür durumlar olmuştu, hepsini hatırlıyordu. Bazen kendisi
onların konusu olmuştu, sağlığına zarar veren bir şey, ona izin veremeyeceği bir hoşgörü. Bazen savaş başkalarıyla ilgiliydi; onunla dövüşmüştü ve bazen de
ilişkilerinin bir kez ve herkes için bozulduğu,
söylenen sözlerin üzerini hiçbir şeyin örtemeyeceği düşünülüyordu--ama her zaman
her şeyde onun cesaretine hayran kalmıştı.

Yol her zaman ona karşı dik durmak olmuştu.

Kısa bir süre onun sağlığı hakkında konuştular ve sonra bir
duraklama oldu. Sandalyesine yaslanmış, ince, keskin ellerini kucağına koymuş, şöminenin diğer tarafında oturan, biraz öne eğilip ateşe bakan adamı kasvetli bir şekilde izliyordu.

"Peki," dedi sonunda. "Ne oldu?" Sesi derindi ama her
kelimesi net ve yankılıydı.

"Bir şey var--iki şey," diye yavaşça cevapladı. "Beni karışan yaşlı bir aptal olarak 
görebilirsin, biliyorsun. Daha önce de sık sık bunu yapmaya
çalıştın, diyebilirim."

"Ben yaptım," dedi. "Devam et."

Ama konuşurken ellerini biraz daha yakınlaştırdı. Bir zamanlar olduğu kadar
bu savaşlara hazır değildi. Şimdi biraz
korkuyordu. Onun için yeni bir histi; aralarında günlerce kalacak olan o kısıtlayıcı
tuhaflıktan nefret ediyordu.

Kırmızı, neşeli yüzüne baktı ve sabırsızlıkla neden sürekli
başkalarının işlerine karıştığını merak etti. Don Kişotlardan nefret ediyordu.

"Majesteleri," diye tekrar başladı, "sadece beni durdurması gerekiyor ve ben de daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

"Ah, evet, söyleyeceksin," dedi sabırsızlıkla. "Seni tanıyorum. Ne istersen
söyle."

"Francis Breton hakkında konuşmak istiyorum----" Duraksadı, ama o hiçbir şey
söylemedi, sadece bir anlığına tüm yüzü taşa dönüştü.
Ateş ışığı onu bir anlığına orada tutuyormuş gibi göründü, sonra, alev
düşerken, bir kez daha kayıtsız kaldı.

Christopher artık cesaretini toplamıştı. Ciddi bir şekilde devam etti:

"Onun hakkında konuşmalıyım. Tüm konunun senin için ne kadar tatsız olduğunu biliyorum. Daha önce de tartıştık ve onun savaşlarını
tüm dünyayla sayamayacağım kadar çok kez verdim. Frank'i hayatı boyunca tanıdığımı hatırlamalısın - mutsuz babasını tanıyordum. İkisini de
çocuğun başından beri çok engelli olduğunu anlayacak kadar uzun zamandır tanıyorum----"

"Sen," dedi, şimdi yüzüne bakarak, "bu olmak zorunda mı? Bunu yeterince ayrıntılı bir şekilde tartışmadık mı? Ben
değişmiyorum, biliyorsun."

Kadının kendi özel ilişkilerine olan saygısına hitap ettiğini anladı. Ama sesinde bir kontrol tonu vardı; o
şimdi onun dinleyeceğini biliyordu:

"Frank'e yıllarca baktım. Zayıf, dürtüsel, inanılmaz derecede aptal olduğunu biliyorum. Her zaman kendi en büyük düşmanı olmuştur. Geçen gün çok aptalca bir mektup yazdığını biliyorum----"

"Affedilemeyecek bir mektuptu," dedi titreyen sesiyle.

"Evet, bunu engellemek için her şeyi verirdim. İngiltere'deyken, şu anda yaptığım gibi, onun için yalvardığımı ve binlerce aptalca hareketle onun için söyleyebileceğim her şeyi
olumsuzladığını biliyorum.

"Onun yaptığı şeyler, karanlık, itibarsız şeyler için hiçbir savunma istemiyorum. Ama şimdi geri döndü, gerçekten inanıyorum ki,
yeni bir sayfa açmaya hazır, hatta hevesli. Ben----"

Gülümseyerek sözünü kesti.

"Evet. O mektup----"

"Ah, biliyorum. Ama bu söylediklerimin çok açık bir kanıtı değil mi - aptal bir çocuk dışında herhangi biri böyle bir şey yapar mıydı? Saf bir cesaret, bunun ardında sürüye geri alınmayı ummak - en azından, zavallı bir ruh, korkaklık göstermemek için istekli." 

"Otuzunu geçti artık - bir çocuk için yaşlı - "
" "Yaş olarak, evet. Ama daha genç, oh! Ruh olarak, dünya bilgisi olarak, önemli olan her şeyde bundan daha genç - biliyorum," diye devam etti daha yavaş, hafifçe gülümseyerek, "beni sayısız kez duygusalcı olarak adlandırdın - ama gerçekte burada seni duygusal sebeplerden dolayı hiçbir şeye teşvik etmiyorum. Onu geri götürmeni ve onun için şişman buzağıyı öldürmeni istemiyorum. "Saçma sapan bir şey istemiyorum - sadece senin, akrabalarının, tüm akrabalarının onun düşmanı olmamanızı, onu umutsuzluğa sürüklememenizi - ve daha kötüsünü."

"Eğer," dedi kararlı bir şekilde, "kaderinin benim için en ufak bir endişe olduğunu düşünüyorsan, beni çok az tanıyorsun demektir. Onun başına ne geleceğini hiç umursamıyorum. O ve ben uzun yıllardır düşmanız ve senin birkaç sözün bunu değiştiremez."

"Senden sadece," diye cevapladı, "ona bir şans vermeni istiyorum. Onu diğer kampa göndermek yerine, ondan ne yapabileceğine bak - ona değer vermesen bile onu kullan. Onun çılgınlıklarına rağmen orada güzel şeyler var. Belki de şimdi bile, onunla gurur duyacağın gün gelir----"

Ama onu yakalamıştı, biraz öne eğilmişti, sesi artık daha sertti. "Diğer kamp mı? Hangi diğer kamp?"

Tehlike notasını yakaladı. "Sadece," dedi, şimdi kelimelerini büyük bir özenle seçerek, "eğer Frank'i kesin olarak, bir kez ve sonsuza dek kapınızdan
kovabilirseniz, onu almaya
hazır başkaları olabilir----"

"Adamları ve kadınları," diye alaycı bir şekilde araya girdi; "onları tanımıyor muyum?
Frank Breton gibi başarısızların
etkilediği o şımarık onuncu sınıf grubu bilmeden bunca yıl yaşamadım----"

"Hayır--başkaları da var," dedi Christopher kararlı bir şekilde, "Bayan Bronson, örneğin----"

Bu isim üzerine araya girdi.

"Evet--tam olarak. Bayan Bronson. Ah! Bayan Bronson ve onun gibilerin toplanabileceği türden bir kalabalığı biliyorum. Francis'e onlar ve o da onlara hoş geldin."--Durakladı. Kendisini büyük bir çabayla kontrol ettiğini gördü. Kısa bir süre sessizlik oldu ve sonra daha
sessizce devam etti:

"İşte, işte bu. Bu yüzden Francis ile benim aramda asla
bir ateşkes olamaz. Francis'ten daha fazlası var--onun savunduğu her şey, İngiltere'yi yakında her pis yabancının pisliğini dökeceği bir
çöp yığınına dönüştürecek her şey. Ondan
nefret
etmek mi? Neden, vücudumda nefes olduğu sürece onunla ve savunduğu her şeyle savaşacağım----"

"Ama Frank seninle," diye ısrar etti Christopher hevesle, "eğer onu
bırakırsan. Sadece senin eline ihtiyacı var ve geri dönecek. Şu anda
orada bekliyor--meydan okumasına rağmen, bir kelime için özlem duyuyor. Ona ver
ve sonunda burada oturduğum kadar eminim ki o senin zamanına değecek----"

"Benim için ne yapabilir?"

"Ah! Sana gösterecek. Sonuçta, o aileden biri; sürgünde perişan bir halde. Senin ruhun var - yenilmek yerine ölmeyi tercih eder - ama eğer onu ele geçirirsen sana karşılığını ödeyecek."

Sonra, ona doğru döndüğünde, onun hiçbir iyilik yapmadığını gördü.

"Dinle," dedi, "Seni gayet iyi duydum. Hadi bunu şimdi, bir kez ve sonsuza dek bırakalım. Sana söylüyorum ki, Yüce Tanrı'nın bu konuda söyleyebileceği hiçbir söz
beni tek bir atomdan bile değiştiremez. Francis Breton ve ben sonsuza dek düşmanız. Sadece kendisinden ve hayatını yarattığı sefil karmaşadan nefret etmiyorum, temsil ettiği tüm bu yeni nesilden de nefret ediyorum.

"Bu yeni görüşlerden nefret ediyorum, ülkedeki herhangi bir aptalın düşünmeyi veya söylemeyi seçebileceği her şeye karşı bu hoşgörüden nefret ediyorum. Benim zamanımda aptalları nasıl kullanacağımızı biliyorduk. Onların karmaşasından yararlanır, dünyayı onunla yönetirdik. Herkesi olabildiğince zeki yapma eğiliminden nefret ediyorum! Aman Tanrım! Bana iki zeki adam ve bir düzine aptal verin, bir şeyler başaracaksınız. Frank gibi bir serseri alın ve onu
kovun. Ailem gibi serserileri alın ve onları sersemletin. Richard
ülkeyi bir iki kez yeterince iyi yönetti ve çocukluğundan beri
sersemleticiydi.

"İnsanları eğitmek, hırsızlara ve katillere karşı nazik olmak için yapılan tüm bu haykırışlar! Aptallara yardım etmek için - Tanrım! Eğer hala söz hakkım olsaydı - Nefes
alabildiğim sürece hepsiyle savaşırdım."

Sandalyesine yaslandı, nefes almak için bekledi ve sonra daha yumuşak bir şekilde devam etti:

"Bütün bu gürültü ve yaygara hoşunuza gidebilir, Doktor. Bayan
Bronson'ınızı ve geri kalanları - sıradan, kaba, beyinsiz - dünyayı yönetmeyi sevebilirsiniz. Toplumu bir arada tutan her düzgün yasa çiğneniyor ve kimse umursamıyor.

"Frank Breton bu yeni dünyada yerini bulabilir. Benimkinde yeri yok."

Sonra ekledi: "Bu kadarı yeter--diğer şey ne?"

Ama tereddüt etti. Sesi yorgundu, hatta titrekti ve ona
baktığında duygularının ona eskisinden daha
sert davrandığının farkındaydı. Aynı zamanda
sinirlerine serbestlik vermenin ona her zaman iyi geldiğinin farkındaydı.

"Şey--belki--başka bir gün----"

"Hayır--şimdi. Azarlarımı bir arada götürebilirim--zaman kazandırır!"

Ayağa kalktı ve bir koluyla şöminenin rafına yaslanarak ona
aşağıdan baktı.

"İşte," dedi, "korkarım ki iki kat daha küstah görünebilirim, ama bu dünyadaki her şeyden daha yakın bir konu. Biliyorsun ki
yalnız yaşlı bir bekarım ve beni suçladığın tüm o duygular bir yerlerde bir çıkış yolu bulmalı. Sanırım Rachel'ı dünyadaki herkesten daha çok seviyorum ve sadece o sevgi ve onu bazı yönlerden sizden daha iyi tanıdığım hissi bana konuşma cesareti veriyor."

Artık sabrının sınırlarına ulaştığını görebiliyordu.

"Peki--Rachel'a ne oldu?"

"Anlıyorum--biliyorum--siz--hepinizin onun genç Seddon'la evlenmesini istediğinizi----"

"Peki?"

"Bunun benim için küstahça olduğunu biliyorum, ancak dediğim gibi, sanırım
Rachel'ı dünyadaki herkesten farklı tanıyorum. O
tuhaftır--birçok açıdan hayat hakkında tuhaf bir şekilde cahil,
diğerlerinde ise tuhaf bir şekilde bilge. Onun sadeliği--güvendiği şeyler--bunun bir sonu yok. Ayrıca, affedemediği şeyler--daha sonra ne sıklıkla affetmesi gerekeceğini
-- bilmiyor--

"Ama güvenini kıran ilk adam----"

"Rachel'ın karakterine dair bu ilginç ışık için teşekkür ederim. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi aniden, "onun incinmemesi gerektiği anlamına geliyor. Majesteleri
eğer isterseniz beni
burada ve şimdi evden kovabilirsiniz, ama Seddon onun
evlenmesi için yanlış adam----"

"Suçları neler?" Sesi yükseliyordu ve eli sabırsızlıkla
elbisesine dokunuyordu.

"Onu sadece biraz tanıyorum, ama genel itibarı--Londra dünyasında olan herkes size--itibarının kötü olduğunu söyleyecektir. Benim
ona karşı hiçbir şeyim yok, ama kadınlarla çok sayıda ilişkisi oldu. O, diğer binlercesinden daha kötü değil, diyebilirim. En azından genç--ve ben, Tanrı bilir, ahlakçı değilim. Ama onu Rachel ile evlendirmek bir suç olacak."

Kendi sesinin alçaldığını duyduğunda korktuğu sahnenin
üzerine geldiğini biliyordu. Hava bununla yüklüydü. En garip şekilde
odadaki her şey bundan dolayı değişmiş gibiydi.
Mobilyalar, ejderhalar, masalar, altın ve gümüşten yapılmış önemsiz şeyler
geri çekilmiş gibiydi, havayı tutkuyla ağırlaştırmıştı.

Baştan ayağa titriyordu. Sesi çok kısıktı.

"Çok ileri gittin. Bunun senin ne işin var? Bana bu hikayelerle
gelmeye nasıl cesaret edersin? Nasıl cesaret edersin? Omuzlarına çok fazla yük yükledin. Kendi evine bak, Doktor----"

Şömineden geri çekildi.

"Lütfen--yarın----"

"Hayır. Burada ve şimdi." Sözleri ona parladı. "Kendini
vazgeçilmez sanmaya başladın. Çünkü sana güvendiğimi gösterdim - Çünkü, zaman zaman, yardımına ihtiyacım varmış gibi göründüm - bu yüzden
seninle hiç ilgisi olmayan konulara karıştın."

"Bunlar benim ilgi alanlarım," diye kesin bir şekilde cevapladı, "bu mesele arkadaşımla bağlantılı olduğu sürece."

"Arkadaşın ve torunum," diye karşılık verdi. "Ama sadece bu değil. Sana kendi sözlerini geri vereceğim. Arkadaşının tehlikede olduğunu söylüyorsun - ya benimki? Senden ve dünyanın geri kalanından daha çok değer verdiğim birine saldırmaya cesaret ettin. Kendi oğullarımla hiç ilgilenmediğim kadar önemsediğim biri. Bu senin cüretkarlığındı, Dr. Christopher ve bunu asla unutmayacağım."

Gözünü kırpmadan aldı. "Tamam," dedi. "Ama benim sözüm sonuna kadar aynı. Seddon'ı torununla evlendirirsen
kendi adalet duyguna haksızlık etmiş olursun."

Bunun üzerine son kısıtlama kırıntısı da ondan gitti. Sandalyesinde öne doğru eğilerek öfkeyle sözlerini ona döktü. Sesi
yükselmemişti, ama sözleri havayı kesiyordu ve ara sıra ellerini öfkeli bir protesto hareketiyle kaldırıyordu.

Ona hiçbir şeyi esirgemedi, eski olayları, aralarında uzun zaman önce unuttuğunu düşündüğü eski pasajları
sürükledi, yanıldığı veya aşırı emin olduğu
durumları hatırlattı, sözlerinde bir gerçek payı olsaydı ülkeyi terk etmesine neden olacak suçlarla suçladı; sonunda, nefes nefese, "Sir Roderick Seddon onu neyle suçladığınızı bilecek. O seninle ilgilenecek----"

"Hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Christopher ciddi bir şekilde, "Seddon'a karşı--hiçbir şey--sadece Rachel ile evlenmemesi gerektiği!"

"Ona saldırdın!" diye soluk soluğa söyledi. "O--cevap--verecek."

Ama öfkesi onu tüketmişti. Sandalyesine yaslandı, inledi,
destek için kollara tutundu.

Dorchester'ı çağırdı ama Düşes'e yaklaştığında onu güçsüzce
eliyle uzaklaştırdı.

"Seninle--işimi--bitirdim--bir daha asla," diye mırıldandı.

O zaman çok umutsuzca yaşlı görünüyordu. Elbisesi düzensizdi, yüzü gözlerinin altında derin çizgiler ve yanaklarında çukurlarla buruşmuştu.

Christopher, Dorchester metresinin diğer odaya girmesine yardım ederken bekledi. Bir süre sessizlik oldu. Oda boğucuydu ve sabırsızlıkla ağır kırmızı perdeleri geri çekti.

O oturdu, bekledi, aptal ejderhalara göz gezdirdi, ara sıra
saatine baktı.

Hatta şimdi bile oda onun sesiyle titriyordu ve Fransız romanının kucağından halının üzerine düştüğünü ve ona göz kırptığını hayal edebiliyordu:

"Ah, onun sinirlerine hakimiz, değil mi? Ne kadar değerli olduklarını biliyoruz. _Bizim_ umurumuzda değil!"

Sonunda Dorchester belirdi.

"Majesteleri yatakta ve sizi görecek, efendim," dedi.

Yüzü ciddi ve ifadesizdi.

Saatine bir kez daha baktıktan sonra yatak odasına geçti.

BÖLÜM VIII

KAPLAN

"Her Manne için orada onun Vahşi Canavarı gizlenir."

SARDUS AQUINAS (1512).

I

Brun, bir gün Christopher ile tanışınca onu evinde çay içmeye davet etti ve
sonra, Beaminster tarihine olan ilgisini hatırlayarak,
Breton'u da beraberinde getirmesini istedi.

"Onu yıllardır görmedim. Onu tekrar görmek isterim."

Christopher bu daveti kabul etmişti ve şimdi Haziran ayının bunaltıcı bir öğleden sonrasında kendini Brun'un odalarında otururken buldu. Brun'un oturma odası, sanki yastıklardan tavana kadar, güzel bir depodan güzel bir fiyata satın alınmış gibi
sırlı ve matematiksel bir görünüme sahipti. Rahat değildi, çok sıcaktı... Portland Meydanı ile Büyük Portland Sokağı arasında sıkışmış dar sokak sırtüstü uzanıyordu,
orta sınıf evlerinin küçük pencereleri hava almak için ağızlar gibi soluk soluğaydı, sert
güneş acımasızca aşağı doğru
döküyordu.

Hiçbir hava veya atmosfer Brun'u hiç etkilemedi. Giysileri ve vücudu, değişimin veya düzensizliğin dışında bir şeyin kesin görünümüne sahipti. Kabul edilebilir ki, bu nihai sonuç elde edilmeden önceki aşamalarda (tıpkı bir resmin tamamlanmadan önce gözlemciye sunulması gibi) başka bir şey olabilirdi, ancak şimdi kesinlikle ona bir daha
hiçbir şey yapılmayacaktı. Ona bakıldığında, geçmişi olan bir adamdan daha az görünüyordu, kökenleri, kaderleri hakkında bir görüş veya eleştiriden daha fazlası. Doğa tarafından tam olarak alaycı bir gözlem için tasarlanmıştı
ve hayatta başka bir rol oynaması amaçlanmamıştı.

"Peki, Christopher?" dedi Brun. "Sıcak, değil mi?"

"Aman Tanrım--evet. Breton şu anda geliyor."

"İyi. Kaşif Arkwright'a sordum. İyi adam." Bir süre sessizce oturdular. Sonra Brun şöyle dedi:

"Yazarlarla ilgileniyor musun, Christopher?"

"Pek değil. Neden?"

"Az önce genç bir romancı olan Westcott ile öğle yemeği yedim. Söyledikleri
ilgimi çekti. Elbette, çok genç, mizah duygusu yok, kendini
korkunç derecede ciddiye alıyor, ama benden tavsiye istedi--ve buradaki zamanın bir işareti olarak bundan bahsediyorum."

"Devam et."

"Bana bir dizi genç romancının bir tür Sanatçıların Genç Özgürlük hareketine katılacağını söylüyor--sanatçılar,
şairler, romancılar, toplam otuz kişi--bir dergi çıkaracak, her türlü şeyi yapacak. Yaşlı adamlardan bazıları alay edecek. Aynı
zamanda----"

"Ee?" dedi Christopher.

"Ona katılmasını söylemişlerdi. Benim fikrimi istiyordu."

"Ne dedin?"

"İlgimi çekti--bir tür test vakasıydı. Bu, ticari olarak, popüler bakış açısından, onu yıllarca geriye götüreceği anlamına gelirdi. O genç adamların hepsi kendini beğenmiş çılgınlar olarak aşağılanacak. Lawson ve diğerleri gibi başarılı popüler adamlara karşı eğilecekler, Lester ve
Cotton gibi başarısız 'Büyük' ​​adamların ayaklarına kapanacaklar. Gazeteler onlardan nefret edecek, halk kayıtsız kalacak. Sonuç, sonunda büyük bir şey yapabilecekleri olacak -- her halükarda
iyi bir şey yapmış olacaklar, ama hepsi yolda ölecek, bekliyorum."

Brun, kendisi için alışılmadık bir coşkuyla konuştu.

"Bu Westcott'un nasıl bir sınavıydı?" diye sordu Christopher.

"Peki--gider miydi, gitmez miydi? O, yolların ayrıldığı bir noktada. Başarının ona geleceğine inanıyorum, eğer istiyorsa; ama Kaplanının önüne ya başarıdan önce ya da sonra başka bir duvar
örmesi gerekecek. Eğer bu adamlar topluluğuna katılırsa, onun için bir daha asla duvar olmayacak."

Christopher, Brun'un onu hoş bir şekilde takip ettiğini ve bir izleyici kitlesi sağladığını bildiğinde hiçbir şeyin onu durduramayacağını veya engelleyemeyeceğini biliyordu.

Ona doğru bir sandalye itti.

"Kaplanınızdan ne kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Kaplanım her erkeğin içinde olan şeydir - kötü bir alışkanlık veya aşağılayıcı bir tutku veya zorunlu olarak kötü bir şey kastetmiyorum - sadece teorim, her insana hayatının başlangıcında en iyi, en asil anlamıyla bir Canavar verildiği ve hayatı boyunca onunla anlaşmak zorunda olduğudur. Bir Hırs, bir Tutku, bir Ayartma veya bir Erdem olabilir, ne isterseniz, ama o Canavarla yaşamak zorundadır. Şimdi, Canavarla olan ilişkilerine göre adamın büyük veya değil olması. Eğer
Canavarla karşılaşırsa--ve Canavar genellikle bir adamın kendisi hakkında başka hiç kimsenin bilmediği bir şeydir--Canavar kullanılabilir,
muhteşem bir şekilde kullanılabilir. Eğer korkarsa, Kaplan orada değilmiş gibi davranırsa,
duvarlar örerse, şehirlerde saklanırsa, ne isterse onu yaparsa, o zaman
sürekli bir alarm hayatına hazır olmalı ve bir anda Kaplan'ın sıçrayacağından emin olabilir--o zaman bir
kriz olacaktır!

"Burada İngiltere'de Kaplanlarınızı her zaman saklıyorsunuz. Bu yüzden
kafanız karışık - Sanat, Edebiyat, Hükümet, önemli olan her şey hakkında - ve Wrexe Düşesi gibi yaşlı bir kadın - yeterince keskin, aklınızda bulunsun - hepinizi kullanıyor.

"Hiçbir Beaminster şimdiye kadar Kaplanıyla karşılaşmadı ve onlar,
bıçak gibi, bunu yapan herkese ve Kaplan'ın parlak gözlerini gösteren her şeye

--

"Ama görüyorum - aman Tanrım! Görüyorum - evet, burada İngiltere'de, Birey, büyük adam, geliyor, Düşes
ölecek ve Beaminster iktidardan uzaklaştırılacak ve Kaplanı önünde, yüzleşip eğitilmiş her adam şansını elde edecek -

"Daha fazla beyin, daha fazla cesaret, karmaşa yok - Tanrı günü korusun!"

"Her yerde hareket eden şeyler mi görüyorsun?"

"Her yerde. Bu adamlar, Randall ve diğerleri, yanlarında Kaplanlarını getiriyorlar. Onları tüm dünyanın görmesi için oraya koyacaklar. Bu sadece Düşes'e karşı başka bir parti, _o_ tüm Kaplanların gizlenmesini istiyor -sadece kendisi bilsin--sonra işini yapabilir. Bu adamlardan, duruşlarını gösterene kadar nefret edecek ve sonra onları evlat edinmeye çalışacak, böylece sonunda onları daha iyi susturabilecek.

"Westcott Kaplanını saklarsa, orada olduğunu unutursa, yolu açıktır. Para kazanacak, Düşes onu çaya davet edecek. Bırakın
bu adamlara katılsın ve Kaplan'ı şu anki benliğini paramparça etsin."

"Peki ya sen, Brun?"

"Ah, ben hiçbir şeyim! Ben tek büyük istisnayım. Hiçbir Kaplan beni değerli
görmez. Ben sadece gözlemlerim, hissetmem ve Kaplan'ını
canlı tutmak için hissetmen gerekir."

Brun'un küçük dersi bitmişti. Aniden vücudunu bir araya topladı,
zihinsel ellerini çırparak her şeyi yok etti ve
Westcott'u kapıya doğru çekiyordu.

"Ama ben konuşuyorum - nasıl konuşuyorsam öyle! Bana katlan, Christopher, çünkü devam etmem gerek, biliyorsun. Hiçbir şey ifade etmiyor - kesinlikle hiçbir şey. Ama
şimdi gelmiş olacaklar, bu yüzden aşağı iniyoruz. Ben uykumda devam ediyorum, tam olarak aynı şekilde. Ve şimdi çay--ve daha az konuşacağım çünkü Breton çok konuşuyor ve Arkwright da öyle ve sen de öyle..."

II

Arkwright geldi ve kısa bir süre sonra Breton. Ama toplantı
başarılı olmadı. Arkwright, Breton'un itibarı hakkında çok şey duymuştu ve
genel olarak, kadınlarda herhangi bir gerilemeye karşı hoşgörülü olmasına rağmen,
"temiz erkeklere" olan düşkünlüğünü
çok dar görüşlülüğün bahanesi olarak kullandı.

Yalnızlık ve tehlike içinde yaşamanın bir insanı hoşgörülü hale getirdiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Bunun tam tersi bir etkisi vardır.
Arkwright, "toplumla pek iyi geçinemeyen" bir adamdan, öfkeli yerlilerden daha çok korkardı. Yerlilerle birlikteyken insan
nerede olduğunu bilirdi. Oysa böyle bir adamla...

Memnun etmek için endişelenen Breton, kaygısını gösterme hatasını yaptı.
Her köşede bir düşman görünce biraz teatral, fazla gösterişli, fazla yabancı. Arkwright sakalından ve ellerinin hareketinden hoşlanmadı. "Bilseydi gelmezdi..."

Breton, elbette, bu adamın düşmanlığını hemen fark etmişti. İngiltere'ye
dönmek, bildiği gibi, savaşlar, çatışmalar, geri çekilmeler, yaralar ve her türlü düşmanlıkla dolu bir hayat demekti.
İnsanlar unutmadı ve bunu isteseler bile, akrabalık aile tarihi Breton'un unutulmasını engelledi.

Ne kadar arkadaşlığa hevesli olursa olsun, nezaketsizliğe hazırdı. Ama Şeytan, diye düşündü, bu adam burada ne yapıyor? Brun onu içeri getirdiyse, kiminle tanışacağını ona söylemiş olmalıydı ve eğer bu bilgiyle geldiyse, neden bir beyefendi gibi davranmasındı? Breton'un dostluğa doğru yarı çekingen ilerleyişi şimdi sert bir düşmanlığa dönüşmüştü.

Brun sessizliğini korudu ve iki adamı sadece gizli bir eğlenceyle izledi. Konuşma sonunda sona erdi ve sıcaklık dalgalar halinde açık pencerelerden içeri vurdu ve hava artık bronzlaşmış gibi görünüyordu. Odanın ötesinde tüm şehir akşamın serinliğini bekliyordu.

Christopher Arkwright'ı severdi ve Arkwright da Christopher'ı severdi.

Christopher Arkwright'ın kitaplarından birini okumuş ve bundan övgü ve zekayla bahsetmişti ve tarafsız bir eleştirmenin akıllıca takdiri bir yazarın kalbine
giden hiçbir şey kadar iyi gelmez. Ancak Breton ikna edilemezdi. Sandalyesine iyice oturdu ve kendisine hitap edildiğinde somurtkan tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Christopher kısa sürede pes etti ve üç adam kendi aralarında konuşmaya başladı.

Öğleden sonranın sıcağı geçti ve odaya hafif bir esinti
girdi ve gökyüzünün sert parlaklığı soluk bir çuha çiçeğine dönüştü ve soluk renginde hala mavinin yankısı vardı.

Şehir, günün sıcağında hiç ses çıkarmamıştı, ama şimdi
sesler pencerelere kadar geliyordu: uzaktan gelen gazetelerin ağlaması,
çiçekli bir adamın çağrısı, sonra Yuvarlak Kilise'nin çanları akşam duası için
çınlamaya başladı.

Breton orada, somurtkan bir hoşnutsuzlukla sarılmış bir şekilde oturuyordu.
Yüreğinde
sefil bir haldeydi. Christopher onu terk etmişti; bu adamların onunla hiçbir ilgisi yoktu. Doğası gereği, etrafındaki her şey abartılıydı. O
öğleden sonra Brun'un odasına, insanların onu tekrar vatandaşlıklarına geri götürdüğünü hissederek gelmişti. Şimdi, daha önce olduğundan daha acil bir şekilde
dışlanacağından emindi. Bu adamlar kimdi ki kendilerine bu havaları veriyorlardı?
Bir hata yaptığı için kendilerini onun yargıçları mı ilan edeceklerdi? Yine bu Beaminster erdemleri - her adımda ailesinin izi, aynı lanet olası ikiyüzlülük, aynı ukalaca yargılama
hakkı varsayımı. Dünyanın yargısından kendisi gibi acı çekmiş arkadaşlarının yanında ölmek daha iyiydi - orada günahkarlara karşı bir küçümseme yoktu, gerçek anlamda hiçbir başarısızlık yoktu.

Christopher gitmek için ayağa kalktı. Arkwright'a kartını verdi. "Bir gece içeri gelip
yemek ye ve bana ne yaptığını anlat----"

"Elbette gelirim," dedi Arkwright. "Sadece sen çok meşgulsün----"

"Gerçekten hayır," dedi Christopher. "Haftaya bir gün benden haber alacaksın----"

Breton ayağa kalktı. "Ben de seninle gelirim," dedi Christopher'a.

İki adam birlikte uzaklaştı.

Gittiklerinde Arkwright Brun'a, "İşte bu benim sevdiğim adam türü----" dedi.

"Evet," dedi Brun gülerek. "Diğerinden daha iyi, ha?"

Arkwright gülümsedi. "Daha çok benim tarzım, itiraf etmeliyim."

III

Christopher ve Breton, Oxford Circus'a ulaşana kadar konuşmadılar.

Burada her şey, çiçek kadınlar, otobüsler, gri binalar, pis erkekler ve kadınlar--mor gölgede boğulmuştu. Belki sadece bir anlık güzellikti
ama şimdi akşam yıldızının altında, donmuş gümüş ve mavi bir
cennette yalnız, ses suyun kumun üzerindeki sessiz ritmiyle ilerledi ve geri çekildi. Bir an için bir otobüsün siyah bir figürü maviye karşı durdu
ve tüm kabarıklığı, parıltıyı, hareketliliği sabit bir noktada tuttu--sonra hayat
bir kez daha dağıtıldı.

Burada, Oxford Caddesi'ne dönerken Christopher sessizliği bozdu. Breton'ın kolunu
geçirdi:

"Peki, Frank? Küskünlük henüz bitmedi mi?"

Breton uzaklaştı. "Her şey yolunda, ama sanırım
herhangi bir aptalın gelip bana hakaret etmesinden hoşlandığımı iddia edeceğim.
Aman Tanrım, Chris, bana konuşma biçiminden beni çocuk sanırsın."

"Ve sen de bir çocuksun," dedi Christopher sabırsızca, "ve nankör bir çocuk da. Bazen neden seninle uğraşmaya devam ettiğimi merak ediyorum."

Christopher, diğer İskoçlar gibi, cana yakınlık ve asabiyetin tuhaf bir karışımıydı; öfkesi gururundan geliyordu ve Breton, yıllar önce bundan korkmayı öğrenmişti. Aslında, hayatında yapmaktan hoşlanmadığı şeyler arasında, Christopher'la kavga etmek en hoş olanıydı.
Sonra, başa çıkması gerçekten zor olan inatçılık ve inatçılık vardı.
Ama bugün pervasızdı; Öğleden sonranın sıcağı ve şimdi akşamın güzelliği, her ikisi de, farklı şekillerde, onun
huysuzluğuna katkıda bulunmuştu. Şimdi bile, daha sonra söylediği her sözden pişman olacağını biliyordu, ama öfkesini bıraktı.

"Sizin zahmet etmenize şaşıyorum," dedi. "Beni yalnız bırakın ve kendi
yolumu bulmama izin verin."

"Aptal olma," diye cevapladı Christopher. "Dünyada kavga edecek hiçbir şeyimiz yok, sadece sizin yabancılara kendiniz hakkında böylesine
yanlış bir izlenim
vermenize dayanamıyorum--sanki beş yaşındaymışsınız gibi----"

"Tamam," diye karşılık verdi Breton; "o adamın bana
hakaret etme şeklini duymadın. Bir daha karşılaşırsam boynunu kırarım. Ben----"

"Hadi, yeter artık!" Christopher'ın sesi sertti. "Çok iyi biliyorsun ki, Frank, kimsenin boynunu bükecek durumda değilsin.
Büyükannenle yaşadığım küçük anlaşmazlığımı sana anlattığım hikayeyi hatırlıyorsun----"

"Teşekkür ederim," dedi Breton sertçe. "Bana
ya yaptığın
iyilikleri oldukça sık hatırlatıyorsun."

Ve içindeki bir şey sürekli ona fısıldıyordu, "_Ne_ aptalsın ki
böyle konuşuyorsun!"

Christopher'ın sesi artık soğuktu: "Bu hiç de adil değil. Ben
buraya geliyorum----" Duraksadılar. Breton bakışlarını ondan ayırıp yan sokağın sessiz mavi girintilerine doğru baktı. Christopher devam etti: "Sadece
ben senin yerinde olsaydım seni
istemeyen bir ailenin eteklerine tutunmayı bırakırdım demek istiyorum. Ben işe koyulup biraz iş yapmalıyım,
dolaştığın o iğrenç insanları kesip,
yabancılarla karşılaştığında onlara karşı terbiyeli davranmalıyım. Hepsi bu. İyi geceler."

Ve Christopher gitmişti.

Breton bir an orada durdu, sefaletinin dalgası üstüne çökmüş halde.
Sonra Oxford Caddesi'nden aşağı döndü ve Sirk'e doğru gelen insan kalabalığının arasından geçti. Yalnızdı,
tüm dünyada tamamen yalnızdı. Herkesin gidecek bir evi vardı,
yalnız onun hiçbir yeri yoktu.

Daha birkaç hafta önce İngiltere'ye geri dönmüştü, onu hayatta tutmaya yetecek kadar parası ve intikamın yakıcı tutkusuyla. Ailesi
onun doğduğu günü yas tutmalı, o yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöküp merhametini dilemeliydi. Şimdi o intikam ne kadar da soğuk ve boşaydı!
Bir yabancının görgüsüzlüğüne ne kadar da aptalca bakıyordu,
bir insanın sahip olduğu en iyi arkadaşla
kavga ediyordu.

Hayat bir adamı ne kadar da kötü terk edebilir ve onu yalnızlıkla öldürebilirdi.

Ve sonra ruh hali değişti; eğer Christopher ve diğerleri onu
terk etmeye niyetliyse, bırak gitsinler. Eski arkadaşları vardı--adamlar ve dünya tarafından kendisi gibi dışlanmış kadınlar--ona nasıl davranacaklarını bilirlerdi.

Saxton Meydanı'nın sessizliğine ve huzuruna döndü ve orada Bayan
Rand ile karşılaştı, o da eve yürüyordu. Heykel mavi bir sisle sarılmıştı,
ağaçlar griye dönüyordu ve akşam yıldızı Saxton Meydanı'nı özel koruması altına almış gibiydi.

"İyi akşamlar, Bayan Rand."

"İyi akşamlar, Bay Breton."

"Harika bir akşam değil mi?"

"Evet. Ama _sıcak_ olmadı mı?"

Bayan Rand, hiçbir koşulda sıcak olamazmış gibi görünüyordu, o kadar temiz ve serindi ki, ama evet, sıcak olduğunu söyledi.

"Hava güzel olur olmaz insanların tıpkı yağmurlu olduğunda olduğu gibi şikayet etmeye başlaması tuhaf değil mi?"

"Onlara konuşacak bir konu veriyor, tıpkı bize şu anda bir konu verdiği gibi," dedi Bayan Rand gülerek.

Breton ona baktı ve ondan hoşlandı. Çok güçlü, bilge ve güvenli görünüyordu. Kesinlikle her zaman birinin ihtiyaç duyduğu türden mantıklı bir teşvik verirdi. Güvenilecek iyi bir insan olurdu.

Şimdi en üst kapıdaydı.

"Hayır. Anahtarım var." Onun geçmesine izin verdi.

Birlikte bir an koridorda durdular.

Her zaman yaptığı gibi, ilham anında konuştu:

"Bayan Rand?"

"Evet."

"Çok yalnızım -- yani akşamları. Acaba -- bazen aşağı inip biraz konuşabilir miyim? Çok fazla düşünmenin benim için ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsunuz ve eğer istersem----"

"Elbette, Bay Breton -- ne zaman isterseniz."

Şimdi onu görünce, az önce, aniden renk değiştirmesiyle oldukça güzel göründüğünü düşündü.

"Sanırım bana tavsiyede bulunabilirsin--birçok şekilde bana yardım edebilirsin----"

"Annem veya benim yapabileceğimiz bir şey varsa, Bay Breton, sadece
sorman yeterli--İyi geceler----"

Arkasından kapı kapandı.

Daha az sefil bir adam olarak odasına çıktı.

BÖLÜM IX

ALTIN ​​KAFES

"Taştığı için kendini ele veriyor. Kendi duyguları,
kendi standartları var; gururlu olması gerektiğini sürekli hatırlamıyor."--_Ustanın Dersi._

Ben

Rachel için o haftalar altın bir zamandı. Altın niteliklerini inkar etme veya inceleme iddiasında bulunmadı--hayal ettiğinden çok daha iyiydiler ve bu yeterliydi. O, bu "çıkışı" hiç, kesinlikle, hayal etmemişti, ama,
her neyse, olası ihtişamlarının ardında, bir terör dönemi olmuştu. "Bütün o insanlar", korkulu gözlerle, bunu düşündüğü yoldu.

Ve şimdi, orada olan nezaket! Tüm Londra dünyasının, ona iltifat etmekten, onu nezaketle çevrelemekten, her isteğini yerine getirmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Hatta Adela Teyze bile, genel coşkunun altında, biraz iyi niyete dönüşmüştü, hatta Richard Amca bile ona iyi dileklerini
bilmişti, hatta Dük bile alkışlamıştı ve John Amca'ya gelince! ... o, en iyi (ve aynı zamanda en zor) numarasıyla mutlak bir zafer kazanan
sevimli bir sihirbaz gibiydi.

Ve tüm bunların ardında daha fazlası vardı. Mayıs, Haziran ve Temmuz ayının başlarında
Londra'ya daha önce hiç görülmemiş
bir hava yağdı ve bu parlak günler, Rachel için altın kumaş ve süslü cüppelerle onun parlak
başarısını giydirdi. Sıcak hava sokakları döverken ve parlak beyazlar, maviler, yeşiller ve kırmızılar, karşıtlıklarını ve ihtişamlarını
yanan maviye geri fırlatırken, Londra'nın varlığını ilk kez hissetti.

İlk kez, kendine özgü Londra'sını hissetti ve şimdi Portland Place'in bir ucundaki gri, serin bina kümesi ve diğer ucundaki havada süzülen parkın koyu yeşili onun için yeni bir anlam kazandı, sanki buraya yeni gelmiş ve her şeyi ilk kez görüyormuş gibi. Portland Place'in etrafında dolaşan sokaklarda küçük dükkanlar fark etti - küçük fırıncılar, küçük ayakkabıcılar, küçük terziler ve küçük şekerciler - ve hepsi gizli, karanlık ve bakımsızdı.

Ve bu küçük dükkanlar, zihninde Londra hayatının karesinin özel bir resminin büyümesine yol açtı, Portland Place beyaz ve parıldıyordu
ortada, bir ucunda panayır gibi Sirk, diğer ucunda bir gizem gibi park ve her iki tarafında küçük gizli dükkanlar ve etrafında asılı küçük loş meydanlar ve yanında Harley Street uğursuz ve tekinsizdi.

Yaşam ve Ölümün her unsuru oradaydı, İnsanın Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuğunun tüm Tarihi.

Bu haftaların tüm neşesinin ve taşan mutluluğunun ardında, etrafındaki bu ani Londra
belirtisi bilinçli olarak mevcuttu.

II

Balodan önceki gün Bayan Rand ile yaptığı o toplantıdan beri Rachel sık sık onunla konuşmuştu. İlk başta tesadüfen tanışmışlardı ve sonra Rachel, bir şey istemek için Lizzie'nin küçük, temiz oturma odasına gitmişti ve sonra beş dakika kadar içeri bakmıştı ve sıcak hava, tiyatrolar ve dünyanın yolları hakkında çok hoş bir şekilde konuşmuşlardı.

Rachel için, tüm ihtişamın ardında karanlık bir gerilim gölgesi vardı. Bu sürecek miydi? Bunu ne takip edecekti? Bir zamanlar ona eşlik eden o garip belirsizlikler ne zaman geri dönecekti? Şimdi, Bayan Rand hakkında başka ne şüpheli olursa olsun, bir şey kesindi,
o _sürecekti_, şu an olduğu gibi aynı temiz, güvenilir, dürüst kişi olarak sonuna kadar kalacaktı.

Lizzie Rand'ın güvenilmez olduğunu ve tamamen ortadan kaybolduğunu düşünün! Rachel bunu memnuniyetle karşıladı ve ayrıca Bayan Rand'ın devasa görevini yerine getirme şekline hayran kaldı. Böyle bir evi yönetmek ve sonunda hiçbir şey yapılmamış gibi sakin ve güvende kalmak!

Rachel kendisi bile zor bir durumu umutsuzca atlatıp kaynaklarını en yüksek seviyeye çıkararak
başarabilirdi, ancak
sonraki tepki cezasını talep ederdi.

Cezalar Bayan Rand'dan asla talep edilmedi.

Bu yüzden, yavaş yavaş, kesin bir kelime veya olay olmadan, neredeyse aktif bir bilinç olmadan, arkadaş oldular.

Rachel, aniden, Temmuz ayının başlarında bir öğleden sonra, Lizzie Rand'ı evine ziyarete gitmeye karar verdi.

Saxton Meydanı'ndaki o ev,
Rachel terk edilmiş, iğrenç kuzenin, Büyükanne'ye meydan okuyan ve asla adı anılmayan kuzenin orada yaşadığını öğrendiğinden beri yeni bir romantik ilgi kazanmıştı. Rachel, bu kuzeni son aylarda bir kereden fazla düşünmüştü.
Başından beri, ailenin ona kurtuluş şansı vermemesi gerçeğine
kızmıştı. Ne kadar kötü olursa olsun (ve görünüşe göre gerçekten çok kötüydü) fırsatı ona sunulmalıydı. Hayatının zor olduğunu biliyordu, kendisi gibi
bir yetimdi ve büyükannesinden nefret ediyordu, tıpkı onun gibi. Elbette, o zaman,
onu ilgilendiriyordu. Şimdi kendi kendine, bu romantik kuzen o evde kalmasaydı Lizzie'yi ziyaret etmeyi düşünmeyeceğini söylemiyordu.
İçindeki Beaminster az önce üstünlük kurmuştu ve Beaminster sadece Saxton Meydanı'nın, bu öğleden sonra onu gezmeye çıkaracak olan Amca John'un kulübe giderken onu orada bırakabileceği güzel bir yer olacağını söyledi; daha sonra onu alıp eve götürebilirdi.

Beaminster kısmı kuzeni tanımadı.

Oldukça rahat bir şekilde Amca John'a, "Bu öğleden sonra beni yarım saatliğine Bayan Rand'ın evinde bırakmanı istiyorum - bana bazı
giysiler konusunda yardım ediyor." dedi.

Şimdi Amca John, bu son haftalarda Rachel'ın sinirli, huzursuz benliğinin ortadan kaybolmasıyla sürekli olarak kendini tebrik etmişti.
Son zamanlarda her zaman onun sevimli, genç, istekli benliğiyle karşılaşmıştı ve her zaman Amca John'un tekliflerini kabul etmek için can atıyordu. Dünya onun için son zamanlarda başka şekillerde de sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve hiç kimse huysuz olmamıştı. Dünyayı bu sevimli durumda tutmak ne kadar hoş ve birinin hoşnutsuzluğunu göze almak ne kadar tehlikeliydi!

Dahası, yaramaz yeğeninin Bayan Rand ile aynı evde yaşadığını neredeyse (tamamen değil) unutmuştu ve hatırlasa bile, evin bambaşka bir parçasıydı ve büyük olasılıkla Bayan Rand Frank Breton ile hiç konuşmamış, hatta ona iyi günler bile dilememişti.

Sonunda o kadar görkemli bir gündü ki, Rachel o kadar parlak bir
mutlulukla ve o kadar çırpınan, dalgalanan ve kıkırdayan
beyaz ve mavi bir elbise giymişti ve kendisi de en parlak silindir şapkalar, en geniş siyah papyonlar, en zarif
biber ve tuz pantolonlar ve en beyaz tozluklarla o kadar yakışıklı görünüyordu ki
şikayet etmek, tartışmak veya çekişmek kesinlikle söz konusu değildi.

"Bayan Rand'ın mı, canım? Adres ne?... Haklısın--" diye
gittiler.

Oturduğu yerde parlak pembe giymiş tombul bir kadın olan Bayan Rand'ı ve bir
yabancıyı birlikte çay içerken buldu. Tombul kadın Bayan Rand'dı ve yabancı da Francis Breton'dı. Gelişinin böyle bir karışıklığa neden olacağını veya kendisinin söylemesi bu kadar zor olan doğru ve kolay kelimeleri keşfedeceğini hiç tahmin etmemişti. Küçük oda mobilyalar ve çay takımlarıyla dolu görünüyordu ve o, kuzenini düşünmeyi, atmosferin biraz olsun sakinleşmesine izin verilene kadar, kasıtlı olarak erteledi.

Bayan Rand ona neredeyse sert bir şekilde baktı ve açıkça şaşkındı. Bayan Rand heyecanlıydı ve o kadar gergindi ki, çay fincanı tabağında şangırdadı
ve bir çay kaşığı kullandığı yanılgısıyla parmağını çayın içinde uzun süre tuttu.

Bayan Rand'ın aklının yerinde olmaması genellikle yıl boyunca günde bir roman okumasından ve düşüncelerinin, umutlarının, umutsuzluklarının her zaman o günün kitabına odaklanmasından kaynaklanıyordu, ancak yarın geldiğinde size ne yazarı ne başlığı ne de herhangi bir olayı söyleyemezdi. O zaman, yirmi dört saat boyunca bir tiyatroya gitmiş olsaydı, sahneyi tutan şey dram olurdu.

Hayatını, arkadaşları için geçmişin oyunlarını ve kitaplarını hatırlamak için sevimli bir arzuyla geçirdi. Ama asla başarılı olamadı. Dediği gibi, "Günümüzün edebiyatı ve tiyatrosuyla ilgilenme çabası, övgüye değer olsa da, kişinin tüm zamanını ve enerjisini gerektirir."

Geniş dünyadaki diğer tüm ilgi alanları arasında Beaminster ailesi tek başına onu hayal dünyasının dışına çekmeye yetebilirdi
ve Rachel'ın girişi tüm planları dört bir yana dağıttı.

Rachel oturdu ve bir süre Bayan Rand sahayı tuttu. Hepsine, Bayan Beaminster'ın bu ziyaretinin en harika ve beklenmedik şey olduğunu, bir roman gibi olduğunu ve bunu asla
unutmayacağını söyledi. "Ama ben her zaman derim ki, Bayan Beaminster, olan şey beklenmediktir. Hayat kurgudan daha tuhaftır benim fikrim ve
kim bana karşı çıkarsa çıksın umurumda değil, hala bu fikre sahibim."

Sonunda Rachel kuzenini düşünmek için vakit buldu ve sonra,
anında, onunla daha önce tanıştığına ikna oldu. Ayrıca, onunla
daha önce tanışmış olamayacağını da biliyordu.

En garip şekilde, o erken rüya yıllarıyla
bağlantılıydı ki, şimdi, unutmak için çok sert bir şekilde mücadele ediyordu. Kar, kasvetli gökyüzü,
sessizlik, kızak çanları, sanki uzak bir zirveden geliyormuş gibi havada yüksekten konuşan garip bir ses ve tüm bunlar ona, şimdi bile, yüreğine gözyaşları getiren ve onu
taşana kadar dolduran bir acıyla geliyordu.

Onun zayıf bedenini, gözlerini, başını ve çocuğun tavrını
tüm hareketlerinde ve jestlerinde gördüğünde, onun için, o eski dünyaya ait olduğunu biliyordu. Bunu o kadar kesin biliyordu ki, henüz konuşmamış olmasına rağmen, sesinin tam olarak ne kadar kaliteli olduğundan emin olabilirdi olurdu.

Ve onu bu şekilde tanımasıyla birlikte, erken yaşamı ona geri döndüğünde her zaman hissettiği
telaş da karışmıştı.

Ayrıca, gelişinin onu içine
attığı heyecandan memnun olacak kadar gençti. Bu, onun için açıkça çok şey ifade ediyordu; sessiz olmasına
rağmen sandalyesinde öne doğru eğildi, gözleri ona dikilmişti,
fırsatını bekliyordu.

Bayan Rand, onu izlerken, aileden biriyle bu karşılaşmanın onu ne kadar heyecanlandırdığını gördü ve onu görünce kalbi acımayla doldu.
"Çok genç. Zor. Ona bakacak birini istiyor."

Rachel'ın mutluluğu artık ona geri dönmüştü. Hepsini çok seviyordu, hepsi çok
sıcaktı, onu görmek istemeleri çok iyiydi. Bayan Rand ile tiyatro ve opera hakkında konuştu.

"Bu gece operaya gidiyoruz--_Meistersinger_. Bunu Münih'te iki kez duydum, ama bu gece şarkı söyleyen Van Rooy ile hiç duymadım. Bence bu asla unutulmayacak bir deneyim----"

Bayan Rand operayla pek ilgilenmezdi; operadaki her şey çok yavaş gerçekleşirdi, _Carmen_ hariç ve o bile sadece bir oyun olarak daha iyiydi. Müzikal komediyi severdi çünkü orada gülebilirdiniz veya _Mikado_ gibi oyunlar, örneğin.

_Meistersinger_ konusunda belirsizdi ve Van Rooy'u hiç duymamıştı, ama "Size katılıyorum, Bayan Beaminster. Onun gibisi yok," dedi.

Breton bunun üzerine yurtdışında garip yerlerde duyduğu müzikle ilgili bir şey söyledi ve sonra Rachel, ilk kez yüzüne bakarak ona seyahatlerini sordu.

Gözleri ve sesleri buluştuğunda, daha önceki buluşmalarının canlı bilinciyle yeniden boğuldu. "Ona aynı karı ve sessizliği hatırlayıp hatırlamadığını sorsam evet derdi -evet diyeceğini biliyorum." diye düşündü.

Nazik ama çok, çok keskin gözlerle Bayan Rand onları izliyordu.
Breton'un hevesini fark etti ve memnun etmek için bu kadar istekli görünmemesini diledi. "Ama bunun nedeni genç olması," diye düşündü tekrar.

Ve şimdi başladığına göre, kelimeler ağzından dökülüyordu. Hafifçe yabancı, çok az dramatik olan jestlerle maceralarını açtı. Sanki bu, tüm zamanların ötesinde, etkisini göstermesi gereken
anmış gibi konuştu.

Bunu iyi yaptı, doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. Ve yine de Bayan Rand keşke hiç yapmak zorunda kalmasaydı, daha fazla çekingenlik, daha az
dram, daha az gevezelik olsaydı.

Bayan Rand, yaşlı bir Desdemona, büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Bu,
ücret ödemeden dolaşım kütüphanesine girmek kadar iyiydi. Daha sonra kızına şöyle dedi: "Gerçekten de romanlar kadar iyiydi,
adı neydi--kimden bahsettiğimi biliyorsun--o yabancı yerler--ve deniz hakkındaki o hoş hikayeler."

Ormanın gerçekten farkına vardığı ilk zamandan bahsetti. "Elbette düzinelerce kez gitmiştim--sık sık. Ama bir gün vardı - sanki dün gibi hatırlıyorum - bir tekneye binip bir nehre gitmiştik - O nehir en gizli ve uykulu yeşil nehirdi ve her yer sanki bir kutunun içine girmişiz gibi etrafıyla
kapaklarını kapatmışlardı. Yeşil nehirden ve
tüm ormandan başka hiçbir şey yoktu, gittikçe yaklaşıyordu, gittikçe kararıyordu, hepsi hayal edebileceğinizden daha siyahtı ve daha da kötüsü daha açık olduğunda -bir tür alacakaranlık- ve sizi titretecek kadar görebiliyordunuz--hayvanlar, dallar, büyük bitkiler ve parlak çiçekler dışında hiçbir ses yoktu, hepsi sürünerek ve emekleyerek--Birdenbire--bir şimşek gibi--bir lamba direği ve bir meyhane istedim, sokaklarda parlayan ıslak bir gece, bir faytonun takırtısı--birdenbire korkunç bir şekilde korktum ve daha da derine
gittik ve insanlar daha da arkamızdaydı ve
sadece canavar maymunlar, timsahlar ve iğrenç çiçekler. Hala hissedebiliyorum----"

Rachel büyülenmişti. Her yanından, onun o sert
hayatını çağırdı. O biliyordu ve o da biliyordu--dünyanın tekleriydi. Tüm
neşesi, mutluluğu, son haftalardaki ilgisi artık bu deneyimin yanında
hiçbir şeye
gitmiyordu. Artık
Beaminster'larla -Büyükanneyle, Teyze Adela'yla, Amca John'la-
akraba değildi ama _onunla_
ve Beaminster'larla hiçbir ilgisi olmayan o kısmıyla
akrabaydı. Oda, sıradan mobilyalar, "Lodore Şelalesi"
ve "Savaşan Temeraire" resimleri, pencerenin ötesindeki meydanın küçük
görüntüleri, bu şeyler gizemi paylaşıyordu.

Bayan Rand onu yakalanmış ve tutulmuş halde görmüştü. "_O da_ çok genç," dedi kendi kendine biraz sertçe ve biraz da şefkatle--"Tüm "Gerçek olamayacak kadar
sansasyonel," diye düşündü. "Başından sonuna kadar
biraz gerçek dışılık var."

Bayan Rand şöyle dedi: "Timsahlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Beaminster?
Onlarla tanışmanın çok
nahoş olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misiniz? "Onları Hayvanat Bahçeleri'nde gördüğümde, her zaman 
temkinli tavırlarından hoşlanmam."

Sonra hepsinin üzerine küçük hizmetçi, boğuk bir sesle "Bayan Beaminster'ın
arabası, lütfen, hanım" diyerek atıldı.

Rachel, veda ederken, onun "skandal
kuzeni" olduğunu tekrar fark etti. O da şimdi garip ve utanmıştı. Aceleyle veda ettiler ve ikisinin arasında aileden veya ilişkilerinden hiçbir kelime
anlatılmadığı bilinci vardı.

"Pekala," dedi Bayan Rand, kapı kapandığında, "dünyada hiç kimse
bundan daha hoş olamazdı..."

III

O gece operaya ancak ikinci perdenin
başlangıcında vardılar. Leydi Carloes'un locasındaydı ve o, Amca John ve Roddy
Seddon, Rachel'ın arkadaşlarıydı.

Arabada eve kadar Rachel sessizdi ve Lord John,
bazılarının Yaşlı Rachel geri dönmüştü, çok az şey söylemişti.

Zihni karışmıştı. Bir an onu tekrar görmek istemediğini, huzurunu bozduğunu ve daha iyi unutulabilecek anılarla onu rahatsız ettiğini hissetti. Başka bir an, hemen orada geri dönebilirdi, ona sorular sorabilirdi, bunu mu yoksa şunu mu hissettiğini bilmek için: hiç böyle bir yer hayal etmiş miydi? O...?

Ve sonra bu düşünceleri sert bir şekilde kafasından attı. Artık onu
düşünmeyecekti--ve yine de bir kötü adam gibi görünmüyordu. Aileyi onu geri almaya ikna etmek ne kadar da hoştu. Neden bir
uzlaşmaya doğru yardım etmemeliydi? Kendisi artık o kadar mutluydu ki, kimsenin dışlanmış veya yalnız hissetmesine
dayanamazdı--hepsi ona karşı çok sertti.

Çırakların seslerini duyana kadar
kuzenini düşünmek onu terk etmedi. Karanlık kutunun içinde yolunu ararken ve
Lady Carloes'un boğuk fısıltısını (bir çatlak bisküvinin sesi vardı)
duyduğunda, "Sen orada otur, canım--Lord John burada. Doğru--Geç kalacağını biliyordum çünkü ..." tüm dünyada en çok sevdiği
müziğin kendisine oldukça yakın bir yerde varoluşu dönüştürdüğünün muhteşem bir şekilde farkındaydı.
Roddy'nin eline dokundu ve sonra kendini teslim etti. Covent Garden'a dört veya beş kez gitmişti ve ilk başta eski kırmızı ve altın rengiyle bakımsız bina, o zamanlar eğlenceli olduğu zamandan daha önceki bir döneme aitmiş gibi havası, her şeyden önce görünümüne karşı kayıtsız tavrı - tüm bunlar onu cezbetmiş ve sevgisini kazanmıştı. Londra'nın, en bakımsız olduğu zamanlarda her zaman en iyi olduğunu keşfetti ve onu en fazla
övmenin yolu, mükemmel bir doğrulukla, dünyanın en bakımsız şehri olduğunu ilan etmekten geçerdi. Şimdi, içgüdüsel olarak İngiliz çırakların (Covent Garden korosundan biraz tatmıştı) çok fazla veya çok az hareket edeceğini hissederek gözlerini kapattı.

Şimdi, müzik ona ulaştığında, eski kırmızı ve altın bir kafes gibi görünüyordu,
sallanıyordu, daha yükseğe ve daha yükseğe sallanıyordu, yaşlı Leydi Carloes ve
Roddy Seddon ve tribünlerdeki tüm parlak insanlar ve galerideki tüm coşkulu insanlar, sallanıyordu, sallanıyordu.
Onun yükselişini, yükselişini ve düşüşünü ve yıldızlara doğru yükselirken etrafındaki neredeyse daha berrak havayı hissedebiliyordu.

Sonra, şüphesiz tüm günlerinde beklediği ses geldi.
Onu sardı ve rahatlattı, tüm üzüntüleri için onu avuttu, tüm korkuları için ona güvence verdi.
Kafesi ve
kafesin ötesindeki havayı doldurdu, yeryüzünden ve cennettendi ve bu dünyada ve öbür dünyada iyi ve güzel olan her şeydendi.

Bugün ikinci kez ilk yılları ona geri döndü; seste, birinin şefkatinin
Hayatı yaşamaya değer kıldığı tüm o saatler vardı. "Hayat ölümsüzdür," diye haykırdı. "Ve ben ölümsüzüm, çünkü ben Sevgi'yim
ve Merhametim ve, bilgeler size ne söylerse söylesin, ben ölemem."
Tekrar uzayı, sessizliği ve karı hissetti, ama bu sefer
telaş yoktu, sadece mutlak bir güvence vardı. Ve kafes yukarı ve yukarı sallandı ve
şimdi sadece yıldızlar ve etraflarında rüzgar vardı.

Sonra, bir anda, kafes, bir gürültüyle,
yere düştü. Dünyasının karşısından Leydi Carloes'un sesi duyuldu--"Ah evet, ve
orada Lord Crewner var--hayır, o sırada değil--arkadaki--o kadının yanında--saçında gümüş bir şey olan--sondan dört----"

Ve Roddy Seddon'ın sesi--"Evet, onu görüyorum. Yanında kim var?"

Lady Carloes yine: "Tam olarak göremiyorum--Bayan Mendle muhtemelen... Biliyorsun, yaşlı Aggie Mendle'ın kızı..."

Rachel o anda cinayetin kesinlikle suç olmadığını hissetti. Elleri
kucağında titredi ve aylardır bilmediği o tutkulardan biri onu yakaladı, böylece sandalyeler mutlu bir şekilde düzenlenmiş olsaydı Lardy Carloes'un saçını başından koparabilirdi.

Neyse ki bu kesinti Beckmesser'ın girişiyle birlikte olmuştu: diğer ses, o an için, sessizdi. Sonra, Sachs
Beckmesser'ın serenatını yakaladığında, tekrar geldi:

"Elbette, o hafta sonu gidemezsen sana bir tane daha vereceğini söyleyebilirim. Sadece ben biliyorum ki şu anda randevularını ayarlıyor."

"Evet, ama bu kadar uzun bir yolu düzeltmek sıkıcı ve
hangi eski stumer'larla birlikte kutulanmayabileceğini bilmiyorsun----"

Oh! Bu iğrençti! Son haftalarda Roddy'yi çok görüyordu ve Amca Richard'ı ziyaret ettiğinden beri kesinlikle
kızmadığı bir yakınlığın bilincindeydi.

Ama ona karşı sahip olabileceği herhangi bir iyilik kesinlikle şimdi
kaybedilmişti. Sesi yine Beckmesser'dan üstündü:

"Ve tabii ki eğer _böyle şok edici bir çürümeye_ giderlerse
akşamımı boşa harcamayacağımı söyledim----"

Sandalyesini dizlerine doğru itti: "Özür dilerim, Bayan
Beaminster, sizi sarstığımı düşünüyorum----"

"Oh! Sessiz olun! Sessiz olun!"

Fısıltısı o kadar acil, o kadar sinir doluydu ki, anında
kutuda, en derin sessizlikler oldu.

Tekrar öne oturdu, öfke onu boğuyordu: hiçbir
illüzyona
geri dönemedi. Ondan nefret ediyordu, _nefret ediyordu_! Kalabalık bir girdapla geldi.
Sonra yaşlı bekçinin neşeli aya ve gümüş çatılara
seslendiği o son an vardı. Sonra perde indi.

Tek kelime etmeden, yüzü bembeyaz, elleri hala titreyerek, kutudan
ayrılmak için ayağa kalktı. Koridora doğru bayıldı ve Roddy'nin
yanında olduğunu gördü.

"Bayan Beaminster, çok üzgünüm, çok üzgünüm. Gerçekten, o sırayı tekmeliyordum.
Kendime
vurabilirdim."

Koridordan aşağı yürüdü ve adam onu ​​takip etti. Gerçekten de muhteşemdi, başı dik, boynu, elleri, parlayan gözleriyle.
Daha önce hiç bu kadar iyi birini görmemişti. Her zaman öfkeli olmalıydı. O an kararını verdi. Bir erkeğin sahip olması gereken kadındı,
masanızın başındaki birine benzeyebilecek biri,
damarlarında doğru kan olan biri, biri...

"Kendimi _yenebilirdim_," dedi tekrar.

"Nasıl cesaret ettin----" diye bağırdı sonunda. Şans eseri,
geçitte yalnızdılar. "Nasıl yapabildin? Eğer müzikle hiç ilgilenmiyorsan
ne için geldin? Eğer böyle bir ses duyabiliyorsan ve sonra
kendi aptalca küçük meselelerinden bahsediyorsan... Ve bunun bencilliğinden!
Elbette kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun!"

"Aman Tanrım, Bayan Beaminster!"

"Hayır, sana tahammülüm yok. İstersen müzikal komedine git,
ama bu tür müzikleri takdir edebilecek insanlara bırak!"

Oh! O harikaydı! Tamamen harikaydı! Hayatının her günü böyle olmalıydı! Böyle bir
ödül kazanma şansına sahip olması!

Yine de onunla bir daha konuşmadı ve locaya geri döndüler. Leydi Carloes'la ya da amcasıyla konuşmadı.

Sonra operanın en güzel müziği binayı doldurduğunda öfkesi
erimeye başladı.

Çok çekici bir şekilde pişman görünüyordu ve sonuçta, _Meistersinger_ müzikle gerçekten ilgilenmeyen herkesi uzun zamandır arıyordu - ve sonra hepsi konuştu. Kişi ancak galeride uygun saygıyı buldu.

Öfkesi yatıştı ve sonra beşli ona indi ve bir kez daha
kafesinde yıldızlara doğru sürüklendi.

Şimdi o ve tüm canlılar kalplerini birlikte Tanrı'ya açıyor gibiydi - artık en derin ve en kutsal düşüncelerinden bahsetmek utanılacak bir şey değildi.
Artık Tanrı'dan, Başmeleklerden veya Ölümsüzlüğün tüm uzun alanlarından korku yoktu. Kafes tüm Cennetlerin en yükseğine yükselmişti
ve orada, bir an için, baş eğik bir şekilde ibadet ederek durabilirdi.

Beşli durdu ve Rachel bir daha asla kimseye kızamayacağını hissetti. Bunu ona söylemek istiyordu.

Sonunda, eğlenceler sona erdi, "Prieslied" övgülerini kazandı,
Sachs dünyası tarafından alkışlanmıştı ve hepsi lobideydi,
arabaları bekliyor, konuşuyor, gülüyor, restoranlara doğru acele ediyorlardı.

Yüzünde şimdi mutlulukla aydınlanma vardı. Koluna dokundu.

"Öfkelenmek istememiştim--öyle. Bu aptalca ve kaba bir hareketti.
Lütfen beni affet----"

Döndü, kekeleyerek. "Seni affet!" Elini tuttu--"Vurulmalıydım--Evet, kendimi asla affetmeyeceğim. Sen--sen----" Ve sonra
daha fazla bir şey söyleyemedi, ama aniden şapkasını kaldırarak hızla uzaklaştı.

Arkasından kapı açılırken Leydi Carloes şaşkın bir yüzle döndü--

"Neden! İyi geceler dedi! Ve şimdi asla----"

Ama Lord John tam o sırada belirdi ve her şey yoluna girdi.

Karanlık bir arabada geri dönerken, Rachel başını amcasının omzuna koydu ve heyecan, mutluluk ve her ikisinden de daha fazlasıyla bitkin bir şekilde gözlerini kaçırdı.

BÖLÜM X

LIZZIE VE BRETON

"Adem'in Cennet'ten kovulmasına ne oldu?
(Ve O Çardak ve saat!)
Bak! Bir gölge gibi sarsılmış bir özenle

Alındığı sert toprağı öldürüyor."

DANTE GABRIEL ROSSETTI.

I

Sıradan bir gözlemci için Lizzie Rand, o sıcak Temmuz ayında, her zamanki gibiydi.

104 Portland Place'deki hizmetçiler hiçbir değişiklik göremediler, ama sonra bir değişiklik aramadılar, çünkü uzun zamandır Bayan Rand'ı, geniş, parlak kemeriyle sembolize edilen, tam olarak ihtiyaç duyulan görevlere uyacak şekilde mutlu bir şekilde hesaplanmış bir makine parçası olarak görüyorlardı. Ancak Bayan Rand, Bayan Rand adında keskin, isabetli, kurnaz bir makine ve Lizzie adında nefes alan, duygusal, kararsız bir insan olduğunu biliyordu. Bu ikisi her zaman vardı, ancak annesinin ve kız kardeşinin yetersizliği iki geçimini sağlamanın katı zorunluluğuyla karşı karşıya geldiğinden beri Bayan Rand sürekli talep görüyordu ve Lizzie yalnızca ara sıra yaptığı müdahalelerle hayatı karmaşık ve rahatsız edici hale getirmişti. Bayan Rand, Lizzie'nin artık neredeyse bir anakronizm olduğunu, hayatta onu uyandıran duyguların kötü, ucuz duygular olduğunu ve bu çağın giderek kadınlardan duygu veya coşku olmadan sert, pratik bir verimlilik talep ettiğini söylemişti. Bu güçlü tartışmalar bir süre Lizzie'yi karanlık bir arka planda tutmuştu; Bayan Rand'ın rahatsız edilmesinin üzerinden birkaç yıl geçmişti. Ama
şimdi 1898'in sıcak havasında Lizzie sadece yeniden ortaya çıkmakla kalmamış, aynı zamanda
zorlu, parlak bir varlık olarak acil hayata sıçramıştı. Bayan Rand
onunla yüzleşmişti - onu ne yaratmıştı? Biraz, hava, o küstah günlerin güzelliği - Biraz, Rachel'ın dünyaya gelmesi, tüm evi yeni ve sempatik bir heyecana
sürükleyen bir macera - biraz, bu şeyler. Ama esas olarak, ve hiçbir bahane veya
utanç gerçeği gizleyemezdi, bu yeni Lizzie yaratılışını Francis Breton'ın görünümüne borçluydu.

Lizzie Rand, doğduğundan beri romantik bir kalbe sahipti; ayrıca
dünyevi, pratik bir dış görünüşe ve gerekirse kendi en parlak daktilosu kadar
sert ve berrak bir zihne sahipti.

Romantik kalp, bu yıllar boyunca oradaydı ve şimdi bu
romantik, skandal, genç, ilgi çekici talihsiz onu ortaya çıkarmıştı.

Kendisi, en belirgin şekilde,
kendisinde bol miktarda bulunan niteliklerden yoksun olan biri tarafından hiç bu kadar sıcak bir şekilde çekilmemişti. İnsanların
aptal, aceleci, dikkatsiz, gelişigüzel olması onları doğrudan
kendisine emanet ediyordu. "Zavallı canlar" onun üzerinde anında hak iddia ediyorlardı. Annesi
ve kız kardeşi "zavallı canlar"dı ve o şimdi uzun yıllardır onlardan muzdaripti. Francis Breton kesinlikle bir "zavallı can!" idi.

Burada Düşes gölgesini biraz savurdu ve aklı karıştırdı.
Lizzie o muhteşem figürü hiç görmemiş olmasına rağmen,
yine de, onun çok farkındaydı. Onun farkındaydı
kendi hayal gücüyle, annesiyle, en sonunda da Leydi Adela'yla.

Hayal gücü yaşlı kadını, odayı, mobilyaları fantastik,
tuhaf renkli, her zaman dramatik bir etkiyle resmetti. Resmi asla
kesin olarak tanımlanmamıştı, ama tam da belirsizliğinde dehşetleri ve
alametler yatıyordu.

Genç kadınların en pratik ve derli toplu olanı Bayan Rand, Düşes'in kapısının önünden geçerken asla "ürpermeden" geçemezdi.

Düşes annesi aracılığıyla ona toplumun başı olarak geldi.
Toplum, Lizzie'nin Hayat vizyonlarını hiç rahatsız etmemişti. Beaminster'larla geçirdiği yıllarda, tüm komedisi ve acıklılığıyla önünden geçtiğini görmüştü ve o alayda yer alan figürler ona diğer alaylardaki figürler gibi görünmüştü.
Sadece özel "konuları" için giyinmişlerdi. Ama garip bir şekilde, kendi gözlemleriyle, bu hayat, ilk elden doğru bir şekilde görüldüğünde, annesinin gözünden bakıldığında başka bir hayatla aynıydı.

Annesinin aptal bir kadın olduğunu, annesinin hayata dair görüşlerinin saçma ve gerçek dışı olduğunu biliyordu ve yine de Düşes'in annesinin gözünde benimsediği o soluk, büyük figür, onu garip bir şekilde etkiliyordu.

Son olarak ve en çarpıcı olanı, Leydi Adela'nın ona olan gebeliğiydi.
Leydi Adela annesinden korkuyordu; herkes biliyordu, arkadaşları,
akrabaları, hizmetçileri. Lizzie bunu bin farklı şekilde gördü -- Leydi Adela ondan bahsettiğinde gördü, Leydi
Adela'nın Dorchester'a o asık suratlı kadınla görüştüğünde hitap etme biçiminde gördü,
Leydi Adela aniden yukarıdaki odaya çağrıldığında gördü. Lizzie, Lady Adela'nın diktesinden yazdığı veya onunla çalıştığı saatlerde onu kuru, aptal, bazen nazik,
asla duygusal bulmadı. Bu nedenle, bu duygu, bu kadar kuru bir kalpten gelen bu korku, Düşes'in gücünün en ikna edici kanıtıydı.

Şimdi Düşes'in Lizzie üzerindeki etkisi her zaman karışıktı.
Bu kaynaktan gelen ikna, yanlış olan mantık çizgilerini izledi ve bazı karışık ve gerçek dışı sonuçlara yol açtı.

Annesi ve Lady Adela gibi zihinler aracılığıyla net bir gerçek ortaya çıkamazdı ve yine de Düşes'in etkisi Lizzie'ye bu tür zihinler aracılığıyla indi.

Şimdi Francis Breton ile ilgili olarak indi. Lizzie'ye, Breton'un toplum tarafından bir alçak olduğu, değerli bir adamın arkadaşı olmadığı, gölgeler ve geçmiş talihsizlikler dünyasına ait olduğu ve dürüstçe hiçbir uygun ruhun araştıramayacağı bir dünyaya ait olduğu söylendi.

Düşes'in Lizzie'ye söylediği ve belki de bunu yaparak günahkara olan sempatisini
artırdığı şey buydu.

II

Bayan Rand'ın ilk başta endişelerden rahatsız olmadığı varsayılmamalıdır.

Breton'un, Beaminster ailesinin gözünde, aile adına
kara leke
getiren bir serseri olması, bir süre onu üzmüştü, ancak büyükannesine geri dönmesinin aracı olma konusundaki romantik umut ve alçağın ortaya çıktığında sergilediği hoş tavırlar, onun endişesini yok etti. Bayan Rand'ın zihni, romantizm mumları yakılmadığı sürece karanlık ve sisli bir yerdi; _onlar_ alev aldığında, rüzgar tarafından savrulsalar bile, şamdanların etrafında, en azından, gerçek ve hatta muhteşem bir parıltı vardı.

Bir öğleden sonra, Temmuz ayının sonlarına doğru, Bayan Rand, Breton'la kapıda buluştuğunda, eğer yapacak daha iyi bir işi yoksa, içeri gelip akşamı onlarla geçirmesini istemek zorunda kaldı. Sadece basit bir
yemekleri vardı ve lütfen giyinmeye zahmet etmese? Breton, çok memnun olacağını söyledi.

Bayan Rand, o öğleden sonra, Fransız aksanlı hanımların ve beyefendilerin seviştikleri ve birlikte kaçtıkları ve birlikte yakalandıkları ve birlikte evlendiklerinin anlatıldığı romantik bir komediye gitmişti. Bayan Rand, çukura tek başına girmiş ve gözlerinde yaşlarla ve tüm dünyaya karşı bir sevgiyle geri dönmüştü.

Bu yüzden Bay Breton'ı akşam yemeğine davet etmişti.

Ancak bir süre sonra biraz kararsız kalmıştı. Daisy, arkadaşlarıyla
kırdaydı. Lizzie bu beklenmedik ziyaretçiyi nasıl karşılardı? Bayan Rand, açıkçası, Lizzie'den korkuyordu ve Daisy'ye haftada birkaç kez ondan yakınıyordu. Lizzie masum zevklere sürekli müdahale ediyordu; Lizzie kötü ve romantik olmayan
ve hayal gücünden yoksundu; Lizzie tamamen yorucuydu.

Lizzie'nin annesi ve kız kardeşi için aralıksız çalıştığı gerçeği Bayan Rand'ın aklına hiç gelmemişti.

Lizzie tüm masum eğlencelere karşı çıkıyordu ve büyük olasılıkla şimdi de karşı çıkacaktı.

Ancak, Bayan Rand korku dolu bir zihinle, "Ah, Lizzie canım, çok
güzel bir öğleden sonra geçirdim. _Aşk ve Kral_'a gittim ve çok
sevimliydi--sen de gitmelisin--ve Bay Breton bu akşam yemeğe geliyor," dediğinde, Lizzie sadece hafifçe gülümsedi ve yeterli
yemek olup olmadığını sordu. Lizzie _çok_ garipti....

Yatak odasında yalnızken Lizzie onun heyecanına şaşırdı.
Camdaki düzgün, zarif vücuduna, saçları çok ciddi bir şekilde fırçalanmış,
yakasına ve manşetlerine, sıkı iş adamı havasına baktı:
Genç bir adam yemeğe geliyor diye heyecanla ne ilgisi vardı?
"Yorgun olduğumdan olmalı - bu sıcak," dedi aynaya. Ve
ayna, "Kardeşin Daisy'nin uzakta olmasından dolayı mutlu olduğunu biliyorsun." diye cevap verdi.

Ve buna verecek cevabı yoktu.

Geldiğinde ciddiydi ve üzgün ve yorgun görünüyordu, diye düşündü.
Akşam yemeği ciddi bir meseleydi ve Bayan İnsanların ruh hallerine yanıt vermeyi reddetmelerinden hoşlanmayan Rand, ilk başta ona
sormamasını diledi ve insanların onun kötülüğü hakkında
söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğundan emin oldu.

Sonra, akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken neşelendi ve hikayeler anlattı ve
eğlenceli oldu. Bayan Rand onun çok fazla bordo içtiğini fark etti, ancak bu sonuçta ev işlerine bir iltifattı.
Akşam yemeğinin sonunda
Bayan Rand onu neredeyse seviyordu ve Daisy'nin onu
eğlendirmek için burada olmasını diledi.

Elbette, Lizzie gibi sadece sıradan, hazır bir kızla birlikte olan bir adam için sıkıcı olmalıydı.

Bu arada Lizzie, onun bir konuşma fırsatı beklediğini biliyordu. Odaya ilk girdiğinde gözlerindeki çekiciliği okumuştu ve şimdi orada, merakla, ironik bir şekilde kendi
tedirginliğiyle eğleniyordu. "Lizzie Rand," dedi kendi kendine, "sonuçta sen sadece
diğer insanları oldukları için hor gören türden bir aptalsın. Bu _galere_de ne arıyorsun?"

Yine de, şimdi bile, geriye dönüp bakıldığında, tüm o diğer aktif, faydalı günler ne kadar da kurak ve kısır görünüyordu. Bir anlık duygu zerresi
ve bir hayatın sıkı çalışması buna kıyasla hiçbir şeye yaramaz.

Akşam yemeğinden sonra, lamba parlak bir şekilde yandığında ve mobilyalar
her olası alanı doldurmak için daha az istekli göründüğünde ve pencereler yıldızlar ve gri gölgelerle
kareye açıldığında, oda aniden rahat göründü ve Bayan Rand, bir koltukta oturmuş, kucağında bir roman ve burnunda gözlüklerle neredeyse rahattı. _Just a Heroine_ adlı matinesine gitmeden önce, en heyecan verici krizlerinden birinde
ayrılmıştı ve Lizzie, Breton'la konuşmanın varlığının oyunun ve romanın göreceli gücüne bağlı olduğunu biliyordu.
Eğer _Love and the King_ daha güçlü olsaydı, o zaman Bayan Rand
bir üçüncü konuşma yapardı. Ama hayır, bir an için bir duraklama oldu, sonra,
kararsızca, Bayan Rand kitabını eline aldı. Bir süre
Breton'la sayfaları arasında konuştu, sonra heyecan ışığı gözlerine süzüldü,
ruhu tuzakçı tarafından ağa düşürüldü, Breton sanki hiç olmamış gibi
unutuldu.

Sandalyeleri açık pencerenin yanındaydı ve çok hafif bir esinti gelip etraflarında
oynadı. Meydanda, sıcak bir akşamın bazen beraberinde getirdiği, yakın bir olayın hissi, nefes kesici bir gerilim önerisi vardı. Yıldızlar mor bir gökyüzünde parlıyordu ve ay
tam yuvarlaktı, altın bir tabak; böylesi ihtişamın altında kare
serin ve loştu.

"Annenin kaba olduğunu düşünmemelisin," dedi Lizzie hafifçe gülümseyerek. "Eğer
bir kez
bir kitaba derinlemesine dalarsa onu hiçbir şey ondan ayıramaz."

Bir şeyler söyledi, ama onun Bayan
Rand'ı düşünmediğini görebiliyordu. Her zaman akşamları, diye düşündü, belirsiz renkler
ve gölgeler havayı doldurduğunda, en iyi hali görünürdü. Şimdi, ilk
tanışmalarının olduğu o gün dokunduğu gibi, güzel ve tuhaf bir şeye dokundu - çok genç ve belki de çok aptal ve aceleci, ama cesaretle zırhlanmış ve büyük bir amaç için ayrılmış biri.

Sandalyesinde geriye yaslandı, ara sıra pencerenin ötesine küçük, huzursuz bakışlar
attı, bazen sakalını çekiştirdi, ona dalgınlıkla
cevap verdi. Sonra aniden, sertçe, ondan uzağa bakmaya başladı--

"Bayan Rand, sizden özür dilemem gerekiyor----"

Sesi o kadar kısıktı ki, kelimeleri ancak öne eğilerek anlayabiliyordu--"Bana mı?"

"Evet--bu haftalardır konuşmak istiyordum. Önceden yeterince doğru görünüyordu, ama seni tanıdığımdan beri bundan utanıyorum--sanki yanlış bir şey yapmışım gibi."

"Nedir, Bay Breton?" Berrak, ciddi gözleri onu cesaretlendirdi.

"Neden--bu eve geldim, odamı aldım, sadece
senin burada olduğunu bildiğim için----"

"Burada olduğumu mu?"

"Evet. Dünyanın bu kısmında oda arıyordum. Portland Place'in yakınında olmak istiyordum, bilirsin. Buraya geldim ve yaşlı Bayan Tweed
çok konuştu ve sonra, bir süre sonra, büyükannem hakkında bir şeyler söyledim. Ve sonra bana burada yaşayan birinin teyzem için
sekreterlik işi yaptığını söyledi----"

Birdenbire durdu.

"Ee?" dedi Lizzie gülerek. "Bütün bunlar çok da korkunç değil."

"Sonra, görüyorsun ya, kalmaya karar verdim. O sırada
saçma fikirlerle doluydum, büyük bir intikam alacağımı düşündüm--oldukça melodramatiktim. Ve bu yüzden seni kullanacağımı, seni tanıyacağımı
ve sonra senin aracılığınla--bir şeyler yapacağımı düşündüm."

Lizzie neşeyle ona baktı. "Aman Tanrım,
bana ne yaptıracaktın? Teyzenin yatak odasına bomba mı taşıyacaktın yoksa
Portland Place evini mi ateşe verecektin? Söyle bana, bilmek isterim----"

"Ah," dedi, "gülmek senin için çok güzel. Bunu bu şekilde algılamanız çok nazik bir davranış, ancak birçok kadın bundan hoşlanmazdı.
Bunun her zaman yaptığımla suçlandığım şeylerden biri olduğunu düşünürlerdi, sanırım."

"_Hayır_," dedi Lizzie ciddi bir şekilde, "hepsi tamamen doğaldı. Anlıyorum. Sanırım ben de senin yerinde olsaydım, aynı şeyi yapardım."

Sesindeki sertlik, haftalardır düşünceli olduğunu ve hayatın şu anda dayanabileceğinden daha zor olduğunu gösteriyordu.

"Bana bundan çok daha fazla güvenebilirsiniz, Bay Breton," dedi.

"Önceki gece," diye başladı, "seninle konuşabileceğimi söylemiştin. Son zamanlarda
oldukça yalnızım ve eğer----"

"İstediğin her şey," diye güvence verdi ona.

"Ayrıca, bundan daha fazlası da var," diye devam etti. "Duydun--elbette
bana karşı her türlü şeyi duymuş olmalısın. Düşmanın kampındasın ve sözlerini tarttıklarını sanmıyorum. Duymuş olmana rağmen
bana neden bu kadar iyi davrandığını bilmiyorum----"

"Bunun için kafanı yorma," dedi. "Hepimizin düşmanları var."

"Hayır, ama artık arkadaş olduğumuza göre, her şeyin benim tarafımdan olduğunu bilmeni istiyorum. Kendimi bir kahraman yapmak veya diğer tüm insanları karalamak istemiyorum,
ama benim için söylenecek bir şey var--var--var----"

Bu son sözleri en derin yoğunlukla mırıldandı.
Sanki
dışarıda, dinleyen tüm o aydınlatılmış pencerelerin önünde savunmasını yapıyormuş gibi, onları pencereden meydana fırlattı.

"Aptalca şeyler yaptım--binlerce kez. Sık sık aptalca şeyler yaptım ve
bir veya iki kez kötü, çürük şeyler, ama tüm bu diğerleri--beni yargılamaya bu kadar hazır olan bu erdemli
insanlar, daha mı iyilerdi?"

"Babam bir alçaktı, onu sevmeme ve geri dönerse şimdi de sevmeme rağmen--ama o, onların yaptığı kadar kötüydü ve bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Burada olsaydı, kendisi de size bunu söylerdi. O zavallı annemin kalbini kırdı ve onu öldürdü. Onu hatırlamıyorum - öldüğünde hiç yaşım yoktu - ama onun eski bir resmi var, onu her zaman yanımda saklıyorum; geçen gün burada olan kuzenim Rachel'a çok benziyor olmalı----"

_Lizzie_ onun yüzünü izledi. Şimdi ona daha önce konuştuğunda fark ettiği tüm o samimiyetsizlik, abartı izi kalmıştı. Şimdi ona kesinlikle gerçeği gördüğü gibi anlattığını biliyordu.

"O öldü ve ondan sonra babamla Avrupa'yı gezmeye başladım. Avrupa'nın hemen hemen her başkentinde yaşadık - Berlin, Paris, Roma, Viyana,
her yer. Bazen zengindik, bazen fakirdik. Bazen en iyi insanları, bazen en kötülerini tanıyorduk. Bazen bir süre okula giderdim, sonra aniden beni alırlardı. Babam o zamanlar bana karşı muhteşemdi; Gördüğünüz en yakışıklı adam, uzun boylu, geniş,
kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu--Avrupa'nın en iyi adamı. Sadece,
parça parça, eskiden yaptığı şeyleri biliyordum. Çoğunlukla
kart oynuyordu ve tabii ki bana oynamayı öğretti, tıpkı diğer her şeyi öğrettiği gibi.

"On sekiz yaşındayken gözlerim açıldı--onu terk etmeye çalıştım--Ama
onu sevdim ve gerçekten de dünyada onun umursadığı tek insan olduğuma inanıyorum. Neyse, ben reşit olduğumda o ateşten ve genel bir 
sefahatten öldü ve ben İngiltere'ye biraz para ve kendimi dünyayla uyumlu hale getirme konusunda büyük umutlarla döndüm."

Onunla konuşurken kendine güven kazanmıştı; onun sessizliği, bir şekilde ona güven verici ve rahatlatıcıydı. Bazı insanlar, kelimeler olmadan o kadar sıcak bir şekilde, o kadar güzel bir şekilde dinleme yeteneğine sahiptir ki, hiçbir konuşmanın yapamayacağı şekilde güven verir ve teselli ederler. Bu Lizzie'nin yeteneğiydi
ve Breton, çoğu insandan daha fazla, arkadaşlarının korumasına güvenerek cesaretini topladı.

"Babam bana büyükannemden nefret etmeyi öğretmişti. Onu bana o zamandan beri bulduğum gibi resmetti - acımasız, gururla yiyip bitiren,
zalim. İngiltere'ye eve döndüm, yeni bir hayat yaşamak,
her zaman olmak istediğim gibi terbiyeli olmak istiyordum.

"Eh, beni istemezlerdi, hiçbiri. İlk başta öyleymiş gibi yaptılar; ve en azından Amcam John samimiydi, sanırım, ve bir süre nazikti, ama hepsi gibi büyükannemden korkuyordu.
Christopher--elbette onu tanıyorsun--benim için gerçek bir arkadaştı. Daha önce babamı savunmuştu ve şimdi de beni savunuyor. Ama ne faydası vardı? Büyükannemin bana karşı olduğunu ve beni mahvetmek için elinden geleni yapacağını gördüğümde çılgına döndüm. O zamanlar umursamıyordum--bütün bunların ne faydası vardı? Diğer insanlar beni cesaretlendirdi. Londra'daki, halkımdan nefret eden çevre bana bir şeyler yapardı, ama kimse tarafından tutulmayacaktım.

"Kendimi mazur görmüyorum," dedi sessizce, pencereden uzağa bakarak
ve aniden yargısını onun gözlerinden aldı.

"Senin olmadığını biliyorum," dedi, ona gülümseyerek.

"Kartlar beni bitirdi. Kumarı her zaman sevmiştim - hala seviyorum - babam bana bu konuda iyi bir eğitim vermişti. Şehirde bir sürü adam vardı ve--Ah! Bunların hepsi artık çok eski bir hikaye, kazmaya değmez. Ama bir ev, bir masa ve sahip olduğu her şeyi kaybeden ve--kendisi için kaybeden genç bir aptal vardı. Benim açımdan her şey yolundaydı, ama birinin günah keçisi olması gerekiyordu ve ikimiz veya üçümüz isimlendirildik. Genç adamın
insanları için örtbas edildi, ama herkes biliyordu. Elbette hepsi, benim açımdan, 'Babası oğlu gibi' dediler ve sanırım
her şeyden çok----"

"Ah! Üzgünüm, üzgünüm," dedi Lizzie.

"Sana şeref sözü veriyorum, benim açımdan her şey yolundaydı--kumar da herkes gibi. Beni bu kadar çileden çıkaran şey, geri kalanını düşünmekti - hepsi çok erdemli ve iyiydi - ve sonra Monte Carlo'ya gidip biraz kaybetmeleri ya da kazanmaları - tıpkı benim
yaptığım gibi.

"Bir süre küstahça davranmaya çalıştım ama işe yaramadı. Christopher
hala yanımdaydı - aksi takdirde - yani, Under Ten, bilirsin----"

"Under Ten mi?"

"Evet--bir şey yapmış olan tüm erkekler ve kadınlar--bir zamanlar--yapmamanız gereken şeylerden birini yaptılar. Çok kötü olmayabilir, insanların hayatlarının her günü yaptıkları şeyler kadar kötü olmayabilir--acımasız, kötü şeyler--ama bir kere oraya varınca, dibe batmışsınız demektir. Londra'da düzenli bir kolonileri var; hayatları eğlenceli. Oradalar, burada asılı duruyorlar, biraz neşe, bir tür nezaket
göstererek bekliyorlar, geri alınacakları günün gelmesini umuyorlar, her şeyin unutulacağı. Cesaretle, küçümsemelerine aldırmadan, bir zamanlar arkadaşları olan, şimdi onları kesen nazik insanları fark etmeyerek rol yapıyorlar. Arada sırada bir bahar
gibi suyun üstüne çıkıyorlar, güneşi görüyorlar, ışığın ve havanın tekrar kendilerine ait olmasını umuyorlar, hepsi--ve sonra geri itilirler,
aşağıya karanlığa, artık elementleri, söylenir. Oh! Orada komedi var, Bayan Rand, eğer bakmak isterseniz."

Hiçbir şey söylemedi; sesindeki şiddetli acı, onu aniden daha yaşlı göstermişti, sanki yolculuğunun bu bölümünde, çok, çok yıl geçirmiş gibi.

"Kısa kesmeliyim--bundan bıkmışsınızdır. Buna
dayanamadım. Londra'dan ayrılıp yurtdışına gittim. Ondan sonra ne yapmadım? Her yerdeydim, her şeyi yaptım. Bazen dürüsttüm, bazen değildim. O yaşlı kadını düşündüğümde her zaman öfkeden deliye dönmüştüm - onun kayıtsızlığını, orada oturup kendisinden daha az şanslı olan tüm zavallı şeytanları devirmesini. Yurt dışında geçirdiğim tüm o yıllar boyunca o öfkeyi besledim ve sonunda, yurt dışında yeterince uzun süre kaldığımı düşündüğümde, insanların belki de unuttuğunu ve affedeceğini düşündüğümde, geri döndüm. Büyükannemden intikam almak ve kendimi yeniden kurmak için geri döndüm. Biraz param vardı, küçük bir yıllık gelir için yeterliydi ve artık dikkatliydim - bu sefer hiçbir hata yapmayacaktım." Acı bir şekilde güldü. "Yaşla çok şey öğrenilmiyor. Ne kadar da aptalmışım! Eskiden sahip olduğum itibarı koruyorum, iyi ya da kötü olmam önemli değil. Her şey umutsuz olurdu -- tamamen umutsuz -- eğer bir şey olmasaydı ----"

Başını kaldırdı ve ona baktığında, kalbinin

öfkeli atışını hissedebiliyordu.

"Hemen geri dönerdim -- neredeyse geri dönüyordum -- yurtdışına değil, uzun süre bir daha asla -- ama arkadaşlarıma, talihsizlere geri dönerdim --"
Güldü. "Beni almak için can atıyorlar. Beni hoş karşılayacaklar. O zaman
kartlarımı ve geri kalanını alabilirim, itiraz edecek veya ders verecek kimse olmadan--ve
oldukça güzelce, tamamen bitmiş olurum."

Sonra kendini toparladı, omuzlarını dikleştirdi. "Ama bir şey
beni tutuyor," dedi. "Son birkaç haftada bir şey oldu--biriyle
tanıştım----"

"Evet," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Biraz daha savaşmaya değer kılan biri."
Ajitasyon
duyabiliyordu: Sesi, kontrol etmek için çok uğraşsa da titriyordu. Sonra güldü, sesini yükseltti ve
gözlerini onunkilerle yakaladı ve tuttu.

"Ama işte, Bayan Rand. Çok korkutucu konuştum, sadece sana söylemek istedim--sana söylemek zorundaydım. Ve şimdi eğer beni tanımamayı tercih ediyorsan, bunu söylemen yeterli."

Biraz dengesizce güldü.

"Beni güvenine aldığın için teşekkür ederim. Asla pişman olmayacaksın. Bana tutunacağın için mutluyum ve sonuçta hepimiz az çok bunu yapıyoruz."

"Böyle konuşmak bana çok iyi geldi. Aylardır istediğim şey buydu."

Duygularını yatıştırdı. Yıldızlara baktığında, onun söylediği her kelimeye inandığını biliyordu. Gerçeği
her şeyden daha değerli bulduğunu düşünüyordu; Gerçeğin içindeki doğrudanlık; dürüstlüğü ve berraklığı. Ona karşı her zaman dürüst olmayabilirdi ama o, en azından bu gece hiçbir
yalan söylemediğini asla unutmayacaktı.

Hayat - işi, çevresi, Portland Place, evi - yalan, aldatmaca ve karmaşayla doluydu.

İşte, bu akşam, sonunda, dürüstlük vardı.

Daha fazla konuşmadılar, sessizce oturdular ve bir evden gelen
dans müziğinin yankısını dinlediler.

Sohbetlerinin onları unutturduğu Bayan Rand, şimdi onların
sessizliğinden uyanmıştı.

Başını kaldırdı. "Oldukça muhteşem," dedi, "bunu okumalısın,
Lizzie. Riviera ile ilgili kısım çok güzel." Sonra, yavaşça hatırlayarak,
"Gerçekten, Bay Breton, korkarım beni çok kaba buluyorsunuz."

Ona doğru geldi ve akşamının çok güzel geçtiğine dair güvence verdi.

Lizzie mutluydu, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.
Yanaklarının yandığını hissetti. Onları serinletmek için pencereden dışarı eğildi.
Omzunun üzerinden geriye doğru fırladı:

"Bu arada, Bay Breton--bir dedikodu parçası. Kuzeniniz Sir
Roderick Seddon ile evlenecek!"

Onu göremiyordu. Hiçbir şey söylemedi. Bayan Rand dedi ki:

"Gerçekten, Lizzie! Ne kadar ilginç! Bu ne zamandır duyuruluyor?"

"Ah! Duyurulmadı. Ona sorduğunu bile sanmıyorum ama
tüm ev bunu biliyor. Anlaşıldı. Sanırım ondan çok hoşlanıyor
ve tabii ki Düşes ona bağlı."

Konuşmak için her şey yeterli olurdu. Ne önemi vardı ki? Sadece
konuşmaya devam etmesi gerekiyordu ki ne kadar mutlu olduğunu görmesinler--ne kadar mutlu!

İyi geceler dedi, oldukça sert bir şekilde; sesi sanki o da duygularını
içinde tutuyormuş gibi kısıtlanmıştı.

O gittikten sonra Bayan Rand, "Ondan hoşlanmıyorum, canım. Elimde değil--bana gülebilirsin--ama izlenimlerim her zaman doğrudur. Akşam boyunca benimle neredeyse hiç konuşmadı." dedi.

"Anne, sen okuyordun. Nasıl konuşabilirdi ki?"

"Bunların hepsi çok iyi ama ondan hoşlanmıyorum. Ve kuzenine aşık olduğuna inanıyorum. Nişandan bahsettiğinde bembeyaz kesildi."

"Anne--ne kadar saçmasın. Onu sadece bir kez gördü----"

"Eh, canım, okuman gereken bir kitap bu; gerçekten, haftalardır
hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım. Ben sadece----"

Lizzie yatak odasında penceresini ardına kadar açtı ve altın rengi aya
güldü. Sonra saatlerce uzandı, tavanına
yaydığı soluk ışığa
baktı.

Ah! Ne kadar da aptaldı! Ama mutluydu, mutluydu, mutluydu. Ve ona
bakacak birine ihtiyacı vardı--gerçekten de vardı!

XI. BÖLÜM

ONUN LÜTFU GÜNÜ

I

Düşes, son beş altı yıldır uykusuzluktan muzdaripti ve Haziran ve Temmuz'un bu sıcak günlerinde ve gecelerinde
uyku neredeyse onu terk ediyordu. Kasvetli bir şekilde buna hiç taviz vermiyordu, kötü uyuduğunu kimseye belli etmiyordu, hatta Christopher'a bile her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu.

Yine de o uzun karanlık saatler ona etkisini göstermeye başladı.
Birçok geceyi acıdan uykusuz, bazı geceler kaygıdan uykusuz geçirmişti, ama bunlar korkunç olsalar da, tüm dinlenme ve rahatlığın gizemli bir el tarafından elinden alındığı bu uzun, kara zaman aralıkları kadar sert bir görünüme sahip olmamıştı.

Şimdi Dorchester'ın onu terk ettiği o andan korktuğunu itiraf etti; hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaya başladı, gündüzleri uykuya dalmak. Bu küçük şekerlemelere dikkat çekebilecek olanlara küçük bir merhamet.

Genellikle altıya veya yediye doğru uykuya dalıyordu ve bu nedenle, hiçbir yorum yapmadan, Dorchester yorgunluğunu görerek onu sabahın geç saatlerine kadar uyumaya bırakıyordu. Uzun yıllardır öğleden önce odasından çıkmıyordu, ama en geç yedi buçukta yazışmaları ve kağıtlarıyla uyanıyordu. Şimdi uyanması genellikle on bir oluyordu.

Daha önce her zaman bildiği enerji ve tazelikle uyanmadığını fark etti. Etrafında her zaman büyük bir yorgunluk bulutu asılıydı - tam olarak mevcut olmayan ama her an inmekle tehdit eden bir şey.

Temmuz ayının sonlarında bir sabah, iki veya üç saatlik huzursuz bir uykudan sonra uyandı. Uyandığında, o saatlerin üzerindeki o tehdit edici bulutu
kaldırmadığının bilincindeydi: bir saatin on bire vurduğunu duydu. Dorchester perdeleri açıyordu ve panjurların arkasından
ateşli, kavurucu bir gün üzerine atladı.

Yatak odası, diğer odasının gösterdiği fantezi dokunuşunu taşıyordu; arkasında bir taht gibi yükselen kırmızı lake Japon yatağında yatıyordu. Duvar kağıdı kabartmalı donuk altındı ve
sandalyeler siyah abanozdan oyulmuş Hint işiydi.

Yatakta yatarken çok yaşlı ve çirkin görünüyordu; sivri burnu
aşırı belirgindi ve yastığın etrafına dağılmış beyaz saçları
yüzüne kurumuş parşömen rengi veriyordu.

Dorchester ona çikolatasını, mektuplarını ve _The Times_ ve _Morning Post_ gazetelerini getirdi.

"Bir başka korkunç sıcak gün, Majesteleri."

"Evet--sanırım öyle." Mektuplarını alırken hayatında ilk
kez, belki de hayatının geri kalanını yatakta yatarak
dünyayı oradan yönetmenin daha iyi olacağını hissetti.

Mektupları bıraktı ve güne baktı--

"Perdeleri tekrar çek, Dorchester ve Leydi Adela'ya bir çeyrek saat sonra gelip beni görmeye gelip gelemeyeceğini nazikçe sor. "

Dorchester gittikten sonra sırt üstü uzandı, gözlerini kapattı ve
tekrar uyukladı, çikolata soğurken ve doğumlar, ölümler ve
evlilikler yaşlanıp bayatlarken. Umursamadı, kızını görmek
istemedi ... kimseyi görmek istemiyordu, ayrıca dünyada artık enerjisine veya zahmetine değecek hiçbir şey yoktu. Şimdi rahatlamış olan bedeni, günlere, daha parlak günlere, heyecan verici olaylarla ve heyecan verici insanlarla dolu günlere, dünyanın bir dünya olduğu ve kurumuş bir kül olmadığı günlere geri çağrıldı. Onlar erkeklerdi ... onlar kadınlardı ... ve sonra,
aniden, önce kızının konuştuğunun ve
sonra da kızının sıkıcı bir aptal olduğunun farkına vardı.

Biraz doğruldu ve geceliği geriye düşerek kemikli,
buruşuk ve sarı bir boynu gösterdi.

"Çeyrek saat dedim," diye çıkıştı.

"Çeyrek saat, anne," dedi Leydi Adela.

Leydi Adela Bu sabah röportajlarından nefret ediyor ve korkuyordu. İlk olarak, annesinin yatak odasının dekorasyonunu sevmiyordu, onları neredeyse
uygunsuz buluyordu ve böyle bir ortamda asla rahat edemiyordu.
Ayrıca, uzun deneyimlerinden, annesinin her zaman
sabahın bu saatinde en kötü halinde olduğunu ve o saçma yatağın ve o çirkin siyah sandalyelerin
birçok öfke fırtınasına tanık olduğunu biliyordu.
Üçüncüsü, kendisinin en kötü göründüğünü ve bu eksantriklikler arasında
ve bu loş ışıkta gölgelenen en zayıf hali olduğunu biliyordu.

Şimdi annesi mektuplarını karıştırırken bekledi.

"İşte çikolatan, anne," dedi sonunda. "Soğuk olacak."

Düşes mektuplarına bakıyordu, ancak içeriklerinin sadece
birazını özümsemişti. Tüm iradesini yardımına çağırıyordu; Kör perdenin indirilmesini emretmek, kızına en azından bir hafta boyunca
onun varlığından uzak durmasını, yazışmalarını dünyanın dört bir yanına
dağıtmasını ve bir daha hiçbirini görmemesini emretmek istiyordu; aynı zamanda
Adela'dan önce, dünyadaki tüm insanlar arasında, uyanık, bilge ve harika olması gerektiği gerçeğini beynine
kakıyordu; yaşayan kadınların
en çirkini ve en aptalı olan Adela, hiçbir zayıflık görmemeliydi.

"Sana mektuplarını okuyayım mı, anne?"

Cevap vermedi; sonunda yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, iradesi beynini dolduruyordu. Sıcaklığı, rengi ve gücünü
vücudunu tekrar kapladığını hissedebiliyordu. Gün artık o kadar korkunç bir
sıcaklıkta görünmüyordu ve yapılacak şeylerin ağırlığı onun üzerinde daha az ağırdı.

Bu arada, annesini izleyen Leydi Adela, o Mayıs akşamı, resim galerisine yaptığı ziyaretten sonra onu ilk kez
tedirgin eden o ürpertici dehşetle bir kez daha sarsıldı. O loş ışıkta annesi gerçekten
çok, çok yaşlı ve çok, çok güçsüz görünüyordu. Leydi Adela, sert ve kaba bir sesle, "Çikolatanın
bu kadar soğumasına neden izin veriyorsun? Neden mektuplarını sana mantıklı bir şekilde okuyacak birini bulmuyorsun, onları böyle karıştırmak yerine?" diye sormak için korkunç bir istek duydu ve
böyle bir düşüncenin dehşetiyle bir ürperti onu sarstı ve kalbi
çılgınca çarpmaya başladı. Bir kez bu tür sözcükler dudaklarından dökülse,
teslimiyetler, boyun eğmeler ve özverilerle
yükseltilmiş harikulade, yükselen bir tapınak, yere yıkılırdı.

Leydi Adela'nın göğsündeki mücadele birkaç an için keskindi, sonra
gergin bir irade hakimiyetiyle kendisi için bir kez daha
Töresel, Dehşet, tedirgin, mütevazı Teslimiyet'i yarattı.

"Julia Massiter," dedi Düşes, "Temmuz ayının son hafta sonu için Rachel'dan rica etti--Elbette gidecek----"

"Evet," dedi Leydi Adela.

"Roddy Seddon gidiyor----"

"Evet."

"Roddy, Rachel ile evlenecek. Bu öğleden sonra beni görmeye geliyor."

Leydi Adela sessizdi.

"Çok uygun bir iş. Uzun zamandır düşünüyordum." Sonra, bir duraklamadan sonra--

"Dorchester'a şimdi giyineceğimi söyleyebilirsin."

Leydi Adela, odadan çıkarken, işten çıkarılmasının verdiği rahatlamanın bilincinde olarak, bu rahatlamayı sevinçle tanık olarak kabul etti--

Terör hala oradaydı ve o da mutluydu. II

Ancak öğleden sonra üçte çok farklıydı. Şimdi yüksek siyah sandalyesinde oturmuş, Roddy Seddon'ı bekliyordu. Sabahın o erken cesaret kırıcılığını hayal etmek artık çok zordu. Şimdi siyah elbisesi, parlayan gözleri ve beyaz saçlarıyla muhteşemdi, Roddy Seddon'ı bekliyordu.

Uzun zamandır planladığı şey sonunda gerçekleşecekti. Roddy Seddon, Beaminster ailesine katılacaktı, bir daha asla ondan ayrılmayacaktı.

Rachel'ı hiç düşünmüyordu. Rachel'ı hiç sevmemişti; aslında bundan daha olumlu bir histi. Ailenin tek üyesi hâlâ isyan halinde olan Rachel'dı; hatta Dük bile, sık sık
yurtdışında veya kırsalda olmasına rağmen (Londra'dan nefret ediyordu) onlarla birlikteyken yeterince itaatkârdı. Ama yaşlı kadın Rachel, ona dokunmadığını biliyordu.

Korkmuştu--evet. Kız o akşamki yarım saatten nefret ediyordu ve bundan kaçınmak için çok şey verirdi, ancak gösterdiği dehşet onu büyükannesinin gücüne daha fazla yaklaştırmadı; dışarıda ve uzakta durdu.

Düşes kızın beynini etkilemeye, tutabileceği ve kullanabileceği bir
özellik, bir tercih, bir hoşlanmama yakalamaya çalışmıştı.

Yine de Rachel'ın ruhu onun kavrayışının ötesindeydi, hatta tahmin bile edemeyeceği kadar ötesindeydi.

Ancak Roddy Seddon'ı tanıyordu - Roddy Seddon'ı hiç kimsenin tanımadığı kadar tanıyordu. Ve
Roddy Seddon onu tanıyordu.

Daha çocukken bile onu hiç kimsenin tanımadığı kadar tanıyordu.
Tüm işlemelerini ve kılık değiştirmelerini görmüştü, nerede
tiyatrocu olduğunu ve neden öyle olduğunu biliyordu,
entrikalarını ve gururlarını,
yenilgilerini ve zaferlerini keşfetmişti - ve ikisi birlikte, iliklerine kadar Pagan olarak, safdil, batıl inançlı bir dünyaya gülmüşlerdi.

Roddy Seddon'ı tanıyan Londra, onun 
dağılmış zevkleri ve sevimli bir kalbi olan bir taşralı olduğunu düşünüyordu. Ama onu bundan daha iyi tanıyordu. Zeki değildi - hayır. Kitaplardan inanılmaz derecede habersizdi,
hiçbir entelektüel becerisi yoktu - yine de herhangi bir eğitim almış olsaydı, ülkenin en iyi beyinlerinden birine sahip olabileceğini biliyordu.

Köpekleri, atları ve hislerinin basit zevklerini tercih etmişti.

Modern dünyanın dış kurallarına ve yasalarına boyun eğdiği için, tanıdığı herkesten daha az moderndi.

Pagan - kökten Pagan. Basitliklerinde, karmaşıklıklarında,
ahlaklarında ve ahlaksızlıklarında, nezaketlerinde ve
zalimliklerinde - Pagan.

Birlikte olduklarında,
bir kenara atabildikleri tuzakların sayısı şaşırtıcıydı. Birlikte Pagandılar.

Ama Rachel? Rachel?

Eh, Rachel'ın bir önemi yoktu. Rachel'ın acı çektiğini, gururlu ruhunun anlayamadığı bir şeye karşı
durduğunu görmek oldukça güzel bir manzara olurdu.

Ve bu arada Beaminster ailesi büyük bir eklemeyle güçlendi
ve liderlik edilmeyi reddeden, liderlik etmek isteyen, kendini çok, çok parlak sanan bu yeni nesle karşı kampanya
muzaffer bir şekilde ilerlemeliydi...

"Sir Roderick Seddon, Majesteleri."

Karşısında oturan sağlıklı ve kırmızı yüzlü Roddy'ye baktığında, bir an için, keskin bir uyarı, belanın geleceğine dair önceden belirlenmiş bir bilinç, ona duraklama emri verdi. Şimdi ondan gelecek tek bir sözün,
eşleşmeyi engellemeye yeteceğini biliyordu. Eğer o buna karşı olsaydı, Roddy bunu kovuşturmazdı. Sonuçta, Roddy biriyle evlenmeli miydi? Rachel gibi dünyadan bihaber bir kız, Roddy'nin basit
karmaşıklıklarına karşı herhangi bir mücadele verebilir miydi?

Sonuçta, Roddy kız hakkında ne düşünüyordu? Ona aşık olduğunu mu hayal ediyordu? Onu tanıyor muydu, anlıyor muydu?

Sonra, ona baktığında, ona duyduğu sevgi -- dünyadaki herhangi birine duyduğu tek sevgi -- onu ele geçirdi. Bu evlilik onu ona bağlayacaktı, ona dünyadan önce bir müttefik daha verecekti -- evet, devam etmeliydi.

Ona gülümsedi.

"Peki, Roddy, bana verecek haberin yok mu, şimdi?"

Sessizdi, önüne bakıyordu, kaşları çatılmıştı.

Şimdi ona gülümsedi.

"Eh, son bir iki haftadır her zamanki şeyler oldu. Her gece yorulana kadar dans ettim. Country ajansının zamanı geldi----"

"Hiç Seddon'a gittin mi?"

"Evet. Geçen hafta iki gece--her yer kurudu--Orada biraz daha sık
beni istiyorlar----"

"Genç Olive Ormond'un Besset Crewe'nin kızıyla
evlendiğini duyuyorum da ne oluyor?"

"Öyle diyorlar--ben bile hayal edemiyorum. Kız yaklaşık seksen dört buçuk yaşında ve o çok kötü bir çocuk. Geçen gece onları operada gördüm----"

"Bu yaz İskoçya'ya ne olacak, Roddy? Gidecek misin?"

"Sanmam. Bağlıdır----"

Sonra sessizlik oldu. Küçük sohbet, bir sohbetin olabileceği kadar
sertti. Çin ejderhaları merak etmiş olmalılar--daha önce bu ikisi arasında hiç bu kadar kısıtlayıcı bir diyalog olmamıştı!

Şimdi bir duraklama daha, sonra aniden Roddy, elleri birbirine kenetlenmiş,
yüzü her zamankinden daha kırmızı--

"İstiyorum--acaba--kahretsin--torununa benimle evlenmesini
istemek için iznin var mı?"

Güldü.

"Gerçekten, sevgili Roddy, bunu çok uzun zamandır söylüyorsun--söylemek
istiyorsun, yani. Bilmiyor muydun ve ben de bugün bunun için geldiğini
bilmiyor muydum?"

"Peki, yapabilir miyim?"

Duraksayıp onun kaygısını izledi. İkisinin arasında,
şimdi, çok fazla şeyin anısı asılıydı - ikisinin de bildiği konuşmalar, eylemler ve düşünceler, dünyadaki hiç kimsenin
bilemeyeceği çok, çok fazla şey. Gözlerini bekledi, onları yakaladı ve tuttu.

"Ona aşık mısın?"

"Evet - yani - o muhteşem ----"

"Onu çok uzun zamandır tanımıyorsun ve bu konularda biraz dürtüselsin, değil mi, Roddy?"

"Hayır - onu artık tanımıyorum. Ama son aylarda birbirimizi çok gördük - korkutucu bir sürü. O - oh! bırak gitsin! Hiçbir zaman bir şeyler söyleyemem ama o bir tuğla."

"Seni kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Hiçbir erkek bunu nasıl anlayabilir? Sanırım benden hoşlanıyor - tuhaf biri - "
"Evet - öyle - çok. O bir karışım - çok genç - ve seni anlamayacak."

Gözleri aniden sıkıntılı bir hal aldı ve o sıkıntıyı gördüğünde, endişelendi. Gerçekten _umursadı_...

"Evet, biliyorum - kendimi anlamıyorum. Bazen çılgınlaşıyorum - keşke olmasaydım - "

"Evlilik seni örnek bir karakter yapacak, Roddy. Elbette memnunum - ama kolay olmayacak, biliyorsun. Ve o da kolay olmayacak."

"Ama onu istiyorum. Daha önce hiç evliliği düşünmemiştim. Onu
istiyorum."

"Sevgili Roddy, sanki bir koyun ya da köpekmiş gibi konuşuyorsun. Daha
ilk sezonu. Biraz beklemen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır. Onu şimdi istiyorum."

"Eh, yeterince kesinsin--" Duraksadı ve sonra, ona rağmen gerçek bir duyguya sahip bir sesle, "Benim iznim var. _Benim_ duamı aldın."

Ayağa kalktı ve beceriksizce ona doğru geldi.

"Bilmiyorsun--sözcüklere hiç ihtiyacım yok ama çok minnettarım--Seni
parçalıyorum!"

Bir anlığına kurumuş, solmuş eline dokundu--ne kadar soğuktu! ve
bu sıcak havada.

"Haftaya Julia Massiter'da ona soracak mısın?"

"Öyle olmasını mı bekliyorsun--diyorum ki----"

Sonra tekrar oturdu. Oda muazzam bir yükten kurtulmuştu; bir kez daha
birlikte rahatladılar.

"Önceki gece--" dedi, öne eğilip çok az kıkırdayarak.

III

Lady Carloes, Agnes Lady Farnet ve yaşlı Bayan Brunning onunla briç oynamaya geliyorlardı. Tören her zamanki gibiydi! Dokuz buçukta geldiler ve on bir buçukta dört kişilik akşam yemeği servis edildi Düşes'in küçük yeşil odasında, yatak odasının arkasında (yeşil duvar kağıdı, iskambil masası ve gümüş şamdanlarla
bir kutu gibi küçük bir oda). Bazen sabahın üç veya dördüne kadar oynarlardı; Düşes son derece iyi bir oyun
oynardı ve Bayan Brunning (tüyleri yolunmuş bir tavuk gibi kemikli, küçük bir kadın) Londra'nın en iyi briç oyuncusuydu. Diğer ikisi ılımlıydı, ancak Düşes'in en
iğneleyici
zekasını ve hicivini serbestçe kullanmasına izin veren hatalar yaptılar.

Lord John her akşam yaptığı gibi akşam yemeğinden hemen önce birkaç dakikalığına geldi. Orada durdu, şişman, gülümseyen, cana yakın ve her zamanki gibi biraz
gergin. "Peki, John?"

Çocukları arasında John'u en çok seviyordu, tabii ki en korkak aptal olmasına rağmen, ama onun iri geniş yüzünü seviyordu ve her zaman
temiz ve sağlıklıydı; ayrıca, onu diğerlerinden daha kolay kullanabilirdi.

"Bu gece köprü ol, anne, değil mi?"

"Evet. Bu akşam çok sıcak değil. Bana sadece o kitabı ver. Lambayı biraz aç--hayır--o değil. De Goncourt kitabı. Evet. Teşekkür ederim."

"Senin için alabileceğim bir şey var mı, anne? Sana gönderebileceğim biri var mı?"

Ona gülümserken düşünüyordu, "Bu gece yaşlı--yaşlı ve yorgun. Bu sıcak hava..."

Kendini toparlamadan önce ona baktı--

"Roddy Seddon bu öğleden sonra geldi----"

"Evet. Biliyorum."

Birdenbire kalbi atmaya başladı. Son haftalarda, ortak konuşmaların ne olduğunu biliyordu. Vicdanının ona ne söylediğini de biliyordu ve aynı vicdanı nasıl sürekli susturduğunu da biliyordu.

"Rachel'a evlenme teklif etme iznim olup olmadığını sordu----"

"Evet."

"Elbette verdim. Her açıdan en uygunu olduğunu düşündüm."

Şimdi Lord John'un anıydı. Üzerine çökerken bile, ne
yapması gerektiğini biliyordu. İtiraz etmeliydi--Roddy Seddon, dünyadaki herkesten daha çok önemsediği Rachel ile
evlenecek doğru adam değildi--

İtiraz etmeliydi--

Ve sonra o dürtüyle birlikte, annesinin bu gece ona tanıdığından daha yaşlı ve güçsüz göründüğü için, şimdi konuşursa, bunun şu anki tartışmadan çok daha fazlasını içereceği yönündeki eski uyarı geldi. İçinde rahatsız olma riskini göze alma, bir sahneyi riske atma, belki de otoritesinin yeni iddiasında, tüm eski hakimiyetinde, bir geleneği paramparça etme yönünde ani bir dürtü oluştu.

Annesine baktı. Göz göze geldi. Annesinin onu konuşmaya
cesaretlendirdiğini biliyordu. Sonuçta yarın daha iyi bir zaman olacaktı -şimdi yorgundu- o zaman konuşacaktı. Gözleri düştü ve bir duraklamadan ve önemsiz bir konu hakkında bir kelime
söyledikten sonra iyi geceler dedi ve gitti.

IV

Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde mumlar kısık bir şekilde
yanarken, Rachel'ı düşündü.

Elinin kalplerle muhteşem bir şekilde parladığını fark ettiğinde bile, kızın karşısında, orada, yeşil duvarın önünde, dik ve sert, tamamen siyah ve beyaz, ona baktığının farkındaydı.

Christopher? John?...

Bir anlığına beyni bulutlandı. Kızla bir ilişki
kurmaya çalışmış olamaz mıydı? Ona biraz öğüt ve biraz nezaket mi? O büyük evde, bir arkadaşı olmadan yalnız kalmış olmalı. Şimdi çok tehlikeli bir işe giriyordu.

Zayıflığını üzerinden attı. Gözleri yine kartlardaydı.

"Kalpler," dedi. Bu oyunun tuhaf numarası ve lastiğiydi.
Sönmekte olan alev gümüş apliklerde yükseldi ve dört yaşlı kafa
çılgınca, fantastik bir şekilde duvarda sallandı.

XII. BÖLÜM

KAPLANIN MEYDAN OKUMASI--I

I

Rachel, Teyze Adela ve Amca John ile trende oturuyordu: Lord Massiter'in kır evi olan Trunton St. Perth'e gidiyorlardı.
Serin hava ve sulanmış renklerle yumuşamış bir
Temmuz günüydü; ağaçlar ve tarlalar
gökyüzü ve bulutla karışmıştı; İlçeler boyunca akan
derelerin yankısı vardı, sadece göğe dönüşen bir toprağa ve eğilip toprağı kucaklayan bir gökyüzüne karşı, keskin, sert kenarları olan, insanın bir araya yığdığı duvarlar ve kuleler, bir kılıçla kesilmiş gibi ana hatlarını gösteriyordu.

Öğleden sonrasının soluk mavisi gökyüzünün her yerinde büyük bir ay
yanıyordu ve mısırlar tepelerin zirvesine kadar bol miktarda akıyordu.

Tren onunla birlikte Sussex'in kalbine doğru ilerlerken Rachel,
pencereden mutlu bir şekilde bakıyor, hayal kuruyor, neredeyse uyukluyor, vücudunun her yerinde sıcak ve minnettar bir memnuniyet hissediyordu. Teyzesi
Adela'nın karşısında, zayıf ve trenlerde her zaman takındığı ifadeyle, her an, şahsı ve malı tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan birinin hayatını
okudu, dul eşini tanıyordu. John Amca, üç resimli gazeteyle, bir bacağı havada ve ağızları kocaman açık insanların fotoğraflarıyla ilgileniyordu; ara sıra (kimseye özel olarak değil) "Yaşlı Reggie Cutler o yabancı kadınla birlikte -_biliyorsun_" veya "Süslü Kısa Monmouth'un bunca yıldan sonra Cowes'ta olması -biliyor musun----" diyordu.

Rachel harika vakit geçiriyordu -uykulu düşüncelerinde aşağı yukarı dolaşan harika gerçek buydu. Evet, harika bir zamandı. Kesinlikle, şimdi, bir asır önce, o
dalma olayından çok korktuğu o garip dönemdi.

O gün, Bond Street galerisine yaptığı ziyaretten sonra, her şey onun karşılaşabileceğinden çok daha fazlaymış gibi göründüğünde, May Eversley ile yaptığı o konuşmalar (bu arada, orta yaşlı bir baronetle nişanlandığını yeni duyurmuştu) dünyanın engin, inanılmaz bir yükseklikten, sefil bir şekilde korkmuş bir cüceye kaşlarını çatarak baktığında. Aman Tanrım! Bunun ne kadar saçma olduğu! Her şey o kadar kolaydı ki, sanki hayatı boyunca tam kalbine
daldırılmış gibi.

Hemen ardından Roddy Seddon'ın bu hafta sonu Lady Massiter'da olacağı bilgisi geldi. Rachel, o _Meistersinger_ gecesinden beri, ona olan ilgisinden habersiz olduğunu iddia etmedi - istese de bundan kaçınmak imkansızdı, son zamanlarda onun anlaşılmaz cümlelerinin ilettiği anlamı bilmediğini iddia etmek imkansızdı, May ve diğerlerinin gülerek verdiği ipuçlarını ve önerileri yanlış anlamak imkansızdı.

Ona evlenme teklif etse ne cevap vereceğini bilmiyordu.
Bu somut öneri üzerine uykusunu bıraktı ve doğrulup,
kalbine şimdi boğuk ışıkların
süründüğü harika güne bakarak, aslında onun hakkında ne düşündüğünü sordu kendine.

O, John Amca ve Dr. Christopher gibiydi ona göre -güvenli, nazik,
sade. Hayatın berrak, rahat, tehlikesiz olmasını özleyen her şeye sesleniyordu.
Açık havadaki her şeydeki mutluluğunu seviyordu -atlar, köpekler, tarlalar ve Sussex'teki küçük yeri. Amca Richard'ın hayranlarına yaptığı o ziyaretten beri, onun başka takdirlerinden ve coşkularından şüphelenmişti, belki zamanla içindeki gizli şeyleri teşvik edebilirdi.

Her şeyden önce onu gerçek, dürüst, açık sözlü buldu. Yalanlar, küçük tavırlar, kılık değiştirmeler, bunlar onda yoktu, o bir ayna kadar açıktı, ona tanıdığı herkesten daha fazla güvenirdi.

Onun hiçbir yerinde, onun diğer gizli, vahşi, gerçek dışı hayatına dokunmamıştı ve aslında bu, onda en güven verici şeydi.

İsyankar Rachel, Londra hayatının her şeyi, Beaminster'daki her şey, nefret dolu, ani anıları ve içgüdüleri, hızlı alarmları ve önceden uyarıları hayatın sunabileceği her türlü
güvenliği paramparça eden - Rachel'ın hiçbir şey bilmediği
Roddy Seddon.

O, onu oradan uzaklaştırmak, her şeyi karanlığa sürüklemek,
geri dönüşüne karşı onu rahatlatmak ve onunla evlenmek,
kurtuluş, güvenlik, en önemlisi de içindeki hayatı çok iyi bilen ve bu bilgiyle oynamayı seven büyükannesinden özgürlük anlamına gelecekti.
Rengi
doğdu ve gözleri parladı, Portland Place evinden bu kadar erken kaçmanın onun için ne anlama geleceğini düşündü. Daha ilk sezonunda, her şeyden kurtulmak için -sahtekarlıktan ve aldatmacadan kurtulmak için--Oh!
çünkü dünyadaki her şeyden vazgeçmezdi?

Roddy, onun gözünde, temiz hayatı, doğa sevgisi, nezaketiyle, tam o anda, ona
sunulabilecek en güvenli sığınak gibi görünüyordu.

Ve o anda, sebepsiz yere, önünde kuzeni Francis
Breton'ı gördü. Lizzie Rand'ın evindeki ilk fırsattan beri onunla birkaç kez karşılaşmıştı. Bir kez daha Lizzie'de ve iki kez Regent's Park'ta
May ile yürürken.

Evet--hepsi bu kadardı. Şimdi düşününce toplantılar ona
neredeyse sonsuz gibi görünüyordu. Her gerçek karşılaşma arasında yakınlık
ilerlemesiyle sıçramış gibi görünüyordu ve en azından ikisinde, onunla sadece
kısa bir süre yürümüş olmasına rağmen, yine de, her zaman onlarla birlikte,
aralarında söylenmesi gerekmeyen şeylerin sayısının farkındaydı - paylaştıkları bilgi.

Bütün bunlarda, onunla birlikte, şu anda çözülmeyi reddeden bir güdü ve his karmaşası vardı. Bir şey için,
bütün bunlarda, nefret ettiği bir gizlilik, bir gizlilik vardı.
Buna karşı,
onu Beaminster katına geri getirmesinin dünyadaki en iyi şey olacağı inancı vardı,
elbette, orada kalması gerektiği değil (bunun için çok güçlü ve maceracıydı),
ama orada kabul edildiğinde, bunu başarı ve servet için bir sıçrama tahtası olarak kullanabileceği inancı. Bir kere, şu anki durumda, Amca John'a veya diğerlerine bir kelime söylesin ve bu elbette son olurdu...

Kesinlikle biliyordu ki, şimdi onunla hiç tanışmamış olmayı diliyordu.

Bu haftalar boyunca, o diğer Rachel'ı ışığa çeken tek etki o olmuştu.
Her zaman onunla karşılaşan o diğer Rachel'dı -- korkutucu, asi, mutsuzluğun farkında ve her şeyden önce, gizlice gerçek benliğine
sadık olmadığı konusunda endişeli.

Böyle anlarda sanki içindeki bir gücü kör etmiş,
onu bastırmış, boğmuş gibiydi, çünkü dünyada ilerlemesi bu kadar bastırılmış, bu kadar boğulmuşken daha kolaydı.

Gelecekte bir zamanda, o boğuk figür ona atlayıp, bağlarını koparıp, artık susturulmayı reddedip, dünyanın kolay, rahat bir yer olmadığını, bir mücadele, şiddetli, dinlenmeyen bir savaş olduğunu ilan ederse ne olurdu?

Breton'ı düşündüğünde sanki kendisinin bir korkak olduğunu biliyordu, sanki onu bir korkak olarak ifşa etmekle tehdit etmişti ve sanki (ve en kötüsü de buydu) içindeki bir şey onun bunu yapması gerektiğini
istiyordu--

Buna karşı Roddy'nin ona sunabileceği barış, güvenlik vardı....

Belki de Beaminster güvenliği--yine de...

Perth'deki Trunton Caddesi'ndeydiler. Küçük istasyon akşam havasında parıldıyordu. Her şey aniden heyecan vericiydi. Kimler olacaktı? Pazartesiden
önce ne
olabilirdi?

II

Hepsinin etrafta durup çay içtiği yüksek, güzel salonda kim olduklarını
görebiliyordu. Bu sezon birkaç kez tanıştığı bir kız vardı, Nita Raseley, iri yapılı, neşeli, Maurice Garden adında, iyi bilinen ve popüler bir romancı olan, karısı, Lady Massiter'in zayıf, entelektüel kuzeni, Bayan Rawson, zekasının asitliğe dönüşecek kadar yaşlı ve sıradan, Roddy Seddon ve tabii ki Lord ve Lady Massiter. Lord Massiter, romancı gibi iri ve gösterişliydi ve şöminenin yanında birlikte durduklarında yabancı gelenekler ve diller aniden saçma geliyordu, bu yüzden atmosfer İngilizceydi. Lady Massiter da iriydi, ama bazı kadınları her türlü annelik tipi yapan nazik ve sıcak bir dinginliğe sahipti. Rachel, onun her türlü sıkıntıda kesin bir kaynak olacağını ve yakın bir kişisel arkadaş olarak da tamamen yetersiz kalacağını hissetti. Hayırseverler ve din adamları gibi,
insanları toplu olarak severdi, asla birey olarak değil.

Nita Raseley pembe ve beyazdı, baktıkları herkese güvenen
büyük mavi gözleri vardı. Gülüşü biraz tizdi, kıyafetleri çok
güzeldi ve erkekler onu severdi.

İşte hepsi oradaydı.

Roddy'ye iyi günler demişti ve sonra ondan uzaklaşmıştı,
biraz özbilinç ve Nita
Raseley'nin mavi gözlerinin üzerinde olduğuna dair inanç tarafından yönetiliyordu.

Orada durup konuşurken her şey çok neşeli ve çok İngiliz'di,
ve salonun ötesindeki kapılar karanlık çerçevelerinden akşam ışığıyla
ıslanmış yeşil çimenler ve teraslar görünüyordu. Her şey çok, çok
rahattı. Akşam yemeği için giyinirken Rachel pencerelerini açmıştı, gece çok sıcaktı ve bahçelerin ötesindeki bir yükseltiyi taçlandıran karanlık küçük bir ormanın üzerinde harika bir parlaklıkla parlayan akşam yıldızını izleyebiliyordu. Gerçekten çok genç bir hizmetçisi vardı; burası onun ilk yeriydi, ancak üç ay boyunca büyük bir hızla öğrenmişti
ve metresine en ateşli bağlılıkla bağlanmıştı. Sessiz, sıra dışı bir kızdı ve diğer hizmetçilerden ayrı duruyordu.

Rachel tuvalet masasının önünde otururken o aynada alacakaranlıktaki bahçenin karanlık yansımasını görebiliyordu.

"Çok güzel bir yer, Lucy----"

"Evet, Bayan Rachel."

"Londra'dan uzaklaştığın için mutlu musun?"

"Son haftalarda hava çok sıcaktı."

Rachel camda kızın siyah gözleriyle karşılaştı. Rachel'ın yüzünü inceliyordu.

"Lucy, Londra'da mı yoksa kırsalda mı yaşamayı tercih edersin?"

"Önemsemiyorum, Bayan Rachel." Sonra kısa bir duraklamadan sonra: "Umarım bu son haftalarda tatmin
vermişimdir?"

"Elbette, evet."

"O zaman umarım, bayan, Londra'da veya kırsalda sizinle kalmama izin verirsiniz."

Rachel'ın yanakları kızardı.

"Umarım herhangi bir değişikliğe gerek kalmaz," dedi.

Oturma odasına indiğinde Monty Carfax'ın geldiğini gördü. Monty Carfax, tam o sırada Londra'daki yemek masalarını eğlendiren genç adamların başıydı. Otuz yaşın altında ve mükemmel giyimli, mezar taşları gibi yüzleri ve tavus kuşunun kahkahasıyla Tanrı'nın yaratıklarından yaklaşık yarım düzine Londra'da evden eve dolaşıp dünyayla alay ediyordu.

Ortaçağ soytarılarının ait olduğu gibi, her biri kendi sarayına aitti
ve kesinlikle en akıllısı olan Monty Carfax, Beaminster Sarayı'na bağlıydı ve Düşes'e görerek olmasa da imanla hizmet ediyordu.

Rachel ondan nefret ediyordu ve her zaman, onun yanında kendini bulduğunda, eski farouche tarzına bürünüyor ve beceriksiz bir
okullu kız gibi davranıyordu.

Bu gece onu yemeğe çıkaracağını keşfettiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı; ondan hoşlanmadığını biliyordu ve okuldan yeni çıkmış çiğ bir yaratığın onu takdir etmemesinin bir iltifat olduğunu düşünüyordu; bu sefer kendini diğer tarafındaki yaşlı Massiter kuzenine adadı - akşam yemeği boyunca mutlu bir şekilde dünyayı
soydular ve onu talaş olarak buldular.

Bu arada Rachel, diğer arkadaşının Maurice Garden olduğunu fark etti. Akşam yemeğinin tadını
çıkardı ve yüksek sesle konuştu ve yazarken
her zaman, önce olay örgülerini mi yoksa karakterlerini mi düşündüğünü soran hanımlara verdiği cevapları hazırladı ve "umarım
kitaplarının arasında bunu söylemesine aldırmazdı----"

Açıkçası bu soruları sevdi ve Rachel şunu söylediğinde şaşırdı:

"Hiçbir romanınızı okumadım, Bay Garden, bu yüzden öyleymiş gibi davranmayacağım----"

Ona ne okuduğunu sordu.

"Hiç Peter Westcott adında bir yazarın bir şeyini okudunuz mu?"

"Westcott? Westcott?... Bir bakayım... Westcott?... Peki şimdi--Genç adamlardan biri, değil mi?"

"Evet. _Reuben Hallard_ adında bir kitap yazdı."

"Ah evet. _Reuben Hallard_'ı hatırlıyorum--ilk kitap olarak epeyce bir başarı elde etmişti. O sizin yüksek kaşlı genç adamlarınızdan biri, hepsi Sanat ve geri kalanı için. Hepimiz böyle başlarız, Bayan Beaminster. Ben de bir zamanlar öyleydim----"

Ona soğukkanlılıkla baktı.

"Neden vazgeçtin?"

"Basitçe ödemedi, bilirsin--içinde tek bir kuruş bile yoktu. Ve neden olsun ki? İnsanlar bir hikaye anlatamayan genç bir eşeğin hayat hakkında ne düşündüğünü bilmek istemezler. Tüm genç adamlar aynı şeyi düşünür--yeşil yapraklar, aylar
ve yıldızlar ve bir sürü sembol, bilirsin--insanların bunun için ödeme yapmasını
beklemezlerse hepsi yeterince iyidir."

"Bence _Reuben Hallard_ iyi bir kitap," dedi, "ve diğerlerinden bazıları da öyle. Sonuçta, herkes bir kitapta sadece bir olay örgüsü istemez."

Ona küçümseyici bir nezaketle baktı. "Bay Westcott'un değişmediğini göreceksin. Her yazar, ne iddia ederse etsin, bir izleyici kitlesi ister ve bir izleyici kitlesi edinmenin en iyi yolu, izleyici kitlesine istediğini vermektir. Yıl be yıl bir paket kutusunun üzerinde oturup kırık bir aynanın önünde tıraş olmak alışılmadık bir cesaret gerektirir----"

Masanın etrafına baktı. Herkes mutluydu. Uşak şişmandı ve
bir Roma imparatorunun yüzüne sahipti, yemek çok, çok iyiydi, Nita
Raseley ve Roddy güldüler, güldüler ve güldüler--

Birdenbire Rachel'ın kalbi vücudunda sıçradı. Oh! sevindi; Roddy'nin ona değer verdiği ve ona bakacağı için sevindi, çünkü aksi takdirde
aniden hangi şiddete başvurabileceğini, hangi çaresizliklere
karşı koymayabileceğini, hangi isyancıları ve kanun kaçaklarını
desteklemeyeceğini
bilmiyordu--

Ne Kanun Kaçakları! Ve sonra, kalın perdeli pencerelerin ötesine baktığında,
birinin orada, çimenlikte, tek kolu ve sivri sakalıyla ve gözleriyle içeri alınmak için yalvaran bir şekilde
durduğunu hayal etti.

Sonra o kadar iyi bir buz vardı ki Peter Westcott ve Francis
Breton daha her zamankinden daha dışlanmış.

III

Akşam yemeğinden sonra, adamlar oturma odasına girdiğinde, hepsi
bahçelere çıktılar. Rachel'ın hiç görmediği kadar yıldızlı bir geceydi, o kadar yoğun bir orduydu ki tüm dünya onların farkındaydı; gökyüzü
gümüşle kaplıydı, burada bulutlu desenlerinde kayboluyordu, orada, peri noktalarında karanlık ormanları ve tarlaları ateş çizgileriyle ihtişamına
kadar çekiyordu. Dünya yıldızlarla titriyordu, onların ihtişamı altında huzursuzdu--Tanrı o gece tüm bahçelerde yürüdü.

İlk başta Nita Raseley, Monty Carfax, Rachel ve Roddy birlikte gittiler,
sonra bahçenin üzerinde yükselen küçük ormana giden küçük bir patikaya saparak, Rachel ve Roddy yalnız kaldılar.

Bir ağacın gövdesini bulup oturdular. Arkalarındaki ağaçlar yıldızları gösterecek kadar inceydi, aşağıda o yıldız ışığının saçtığı o ışıltılı parlaklıkla aydınlanan bir alacakaranlıktaydı. Mesafenin ölçülemez olmasıyla sönükleşmese alev olacak bir parıltıydı. Bahçenin çimenlerini ve çitlerini görebiliyorlardı ve karanlığın içinde ara sıra beyaz bir figür bir anlığına belirdi ve kayboldu. Gölgelerin ardındaki ev keskin ve siyah bir şekilde yükseldi. Roddy orada otururken iri ve sağlam görünüyordu. Rachel oturdu, hatta şimdi bile Francis Breton'ı önünde görmediğinden emin değildi, aşağı, gölgeli bahçeye bakıyordu.

"Umarım," dedi aniden, "Monty Carfax'tan hoşlanmıyorsundur."

"Onu hiç düşünmedim," dedi. "Kesinlikle benim dostum değil, neden?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum," dedi sertçe. "Böyle bir gecede
_varolmaya_ ne hakkı var?"

"Her zaman çok zeki bir adam olması gerekir," dedi Roddy yavaşça.
"Ama bence o aptal bir eşek--köpekler veya
atlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, hiçbir oyun oynayamıyor, sadece kadınlarla zekice konuşuyor----"

"Ben bu tür adamlara dayanamıyorum ve Bay Garden'ı da sevmiyorum. O
çok
şişman ve yemeğini seviyor."

"Ben de," dedi Roddy gayet basit bir şekilde. "Ben de seviyorum. Bu gece çok
güzel bir akşam yemeğiydi."

Kadın hiçbir şey söylemedi ve sonra, biraz bekledikten sonra, endişeyle şöyle dedi:

"Bayan Beaminster, biz çok iyi arkadaştık--tüm bu
haftalar boyunca. Ve yine de--bazen--korkarım beni en
korkunç
aptal olarak görüyorsunuz----"

Kadın güldü. "Bana göre sen bazı şeylerle ilgilisin, ama sonra--ben de
birçok şeyle ilgiliyim--senin işlerinin çoğuyla----"

"Bakın, Bayan Beaminster--Keşke benim de içinde olduğum şeylerle ilgili bana yardım etseydin. Yapabilirsin, biliyorsun--çok mutlu olurdum."

"Ne," dedi, arkasını dönüp ona dönerek, "gerçekten önemsediğin şeyler neler?"

"Şeyler mi? ... önemsediğin şeyler?"

"Evet--gerçekten----"

"Eh! Oh! hayvanlar ve açık alanda olmak ve ateş etmek ve ata binmek ve balık tutmak--herhangi bir eski egzersiz--ve ara sıra şehre bir dolar için gelmek ve sonra geri dönüp kimseyi görmemek ve eski yerim
ve--oh! Bilmiyorum," diye bitirdi.

"Kimseye sevdiğin ve sevmediğin şeyler hakkında yalan söylemezsin, değil mi?"

"Bunu yapsam pek işe yaramazdı," dedi gülerek. "Bir dakika içinde beni
bulurlardı----"

"Hayır, ama sen bulur muydun? Sanatın umursanması gereken bir şey olduğunu düşünen ve köpekler ve atlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir grup insanla birlikte olsaydın,
sanatı her şeyden daha çok umursadığını söyler miydin?"

"Hayır," dedi yavaşça. "Hayır--ama bazen, görüyorsun, resimler ve müzik
ve benzeri şeyler hoşuma gidiyor--her şey gibi--kelimelerle ifade edemem ama
aniden eski ruh halime girebilirim--resimler için, ya da amcanın hayranları için,
ya da köpekler için, ya da Empire için ya da bu neşeli eski yıldızlar için--Neden, işte, görüyorsun ki
sadece devam etmesine izin veriyorum--ruh hali, yani, bitene kadar----" Sonra büyük bir iç çekerek ekledi, "Ama açıklama konusunda tam bir aptalım----"

"Ama biliyorum ki sen Bay Garden ya da Bay Carfax gibi olmayacaksın--sadece
bir şeyden hoşlanmıyormuş gibi yapacaksın çünkü bu, hoşlanılmaması gereken bir şey. Ya da
Teyze Adela gibi, zeki bir adamdan bir kitap ya da resim hakkında bir cümle öğrenip sonra her yerde kullanan."

"Bunu asla hatırlamam - bir cümle veya herhangi bir şey - bir adamın ne dediğini asla hatırlayamıyorum - "

"Ah! Bu konularda her zaman dürüst olacağını biliyorum. Bence sen de öyle yapardın - her şey hakkında. Tüm bu yalanlar çok imkansız: Sanırım bu ilk sezondan sonra tek önemli şeyin dürüst olmak olduğunu hissetmeye başladım. Tek önemli şey - eğer bir kişi sana sahip olduğu şeyi verirse - sahip olduğu şeyi, başkasının sahip olması gereken şeyi değil. May Eversley insanların zihinlerinin çorba gibi olduğunu söylerdi - koyu veya açık - ama sadece başkalarının fikirleriyle koyulaşmalarına izin verdikleri için koyudurlar - tüm bunlara aldırış etmiyor musun?" dedi, aniden duraklayarak, sıkılmasından korkarak.

"Çok ilginç," dedi kalbinin derinliklerinden.

"Bazı erkekler ve kadınlar var -bir veya iki tanesiyle tanıştım--sadece Gerçek'ten oluşmuşlardır. Onlarla birlikte olduğunuz anda bunu anlarsınız. Ve tabii ki cesaretleri de vardır -Cesaret de buna eşlik eder. Ailemiz," diye bitirdi, "elbette ki gelmiş geçmiş en korkunç yalancılardır----"

"Ah! Diyorum ki----" diye başladı itiraz ederek.

"Ah! Ama evet--her şeyi onlar yönetiyor. Amcam Richard, asla ne demek istediğini söylemediği için
Parlamento'da harika bir şekilde koştu. Ve Teyze
Adela--_ve_ Amcam John, her ne kadar çok tatlı biri olsa da. Ama sonra büyükannem onları bu konuda bilgilendirdi. Büyükannem yaklaşık üç zeki kişiyle
birlikte çalışırdı ve sonra geri kalanları birbirine karıştırırdı, böylece üç zeki kişi
her şeyi ellerinde tutabilirdi----"

"Bakın," diye araya girdi, "Büyükannenize çok düşkünüm--biz müthiş dostuz----"

"Olabilir--ondan nefret ediyorum. Ah! Ondan melodramla nefret etmiyorum, onu boğmak, yüzünü dövmek veya yakmak istemiyorum, ama ondan korkuyorum ve o her zaman utanacağım şeyler yaptırıyor. Bu, herhangi birinden nefret etmek için en iyi sebep."

"Ama o tam bir sporcu. Eskilerden biri. Bir----."

"Ah! Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum. Bunu çok kez duydum. Ama
o tamamen yanılıyor. İçinde iyi bir şey yok. Sadece acımasız,
bencil ve inatçı. Dünyayı bir zamanlar yönettiğini ve hala yönetmek istediğini düşünüyor."

"Bence bunların hepsi gayet iyi," dedi Roddy. "Ona biraz katılıyorum. Bence çoğu insanın _koşulmaya_ ihtiyacı var -- sadece kendileri koşamıyorlar, bu yüzden onlara bir şeyler katmalısın."

"İşte tam da bu noktada ayrılıyoruz," dedi sertçe. "Öyle değil.
Tüm karmaşa burada başlıyor. Herkes sadece kendisi olsaydı
ödünç alınmış hiçbir şey olmadan--Ah! Ne kadar cesur bir dünya olurdu----"

Sonra güldü. "Ama ben de tamamen yanılıyorum, biliyorsun. Herkes kadar
karmaşığım. Orada tüm gerçek, hakiki ben varım, ama tüm Beaminster
kısmı onu geveledi. Ama Gerçeğin çok uzun süre beklemekten
yorulacağından korkunç bir korkum var. Bir gün, hiç beklemediğin bir anda,
çıkıp diyor ki--'Şimdi sen seç--tek şansın. _Beni_ kullanacak mısın, kullanmayacak mısın? Eğer kullanmayacaksan,
ben gideceğim'--Birinin o anın orada olduğunu fark etmemesi ve onu kaçırması ne kadar korkunç."

Gülüyordu, ama kalbinde içindeki diğer kadın kıpırdıyordu. Şaşkın, titrek bir saniyeliğine orman alev almış gibi göründü, bahçeler meydan okumayla
parladı:

"Hayatın rahatlığı ve güvenliği uğruna, yalan mı söylüyorsun?
Hangi yöne gidiyorsun?"

Kahkahalarla güldü, Roddy'yi kolundan yakaladı. "Ah! Çok saçma şeyler
söyledim - Hava soğuyor - içeri girmeliyiz. Genelde böyle
konuştuğumu sanmayın, Sir Roderick, çünkü ben----"

Gergindi, korkmuştu. Yıldızlar çoktu ve çok karanlıktı
ve Roddy artık bir koruma gibi görünmüyordu.

"Geç olduğunu biliyorum--Bak, koşacağım--Yarış benimle----"

Küçük ormandan canını kurtarmak için fırladı, onun arkasında
vurduğunu hissetti, rahat bir nefesle, ışıklar ve sesler--

Roddy'nin kapıyı arkasından kapattığını ve
bahçenin, yıldızların ve ormanın sessizliğe gömüldüğünü sevinçle biliyordu.

Bir süre, oturma odasında heyecanla konuştu,
çok güldü, hatta Monty Carfax'ın şakalarına bile.

Hepsinin Roddy ile birlikte olduğu için memnun olduğunu düşündüğünü biliyordu. Onların ne düşündüklerini umursamıyordu.

Sonunda odasında Lucy'ye bağırdı--"Perdeleri
sıkı çek--Daha sıkı--Daha sıkı--Şu yıldızlar--her şeyin üstesinden gelirler."

Lucy sonunda gittiğinde mumunu yaktı ve orada yattı, saatlerin
saatleri vurduğunu duydu, günün ne zaman geleceğini merak etti.

BÖLÜM XIII

KAPLANIN MEYDAN OKUMASI--II

I

Muhteşem bir uykunun ardından uyuklayan Roddy sırtüstü yattı ve
mutlu bir şekilde ileri geri sallandı.

Onu uşak olarak taşıyan uşak perdeleri
çekti ve bahçe dün akşamki gibi yıldızlardan oluşan
bir gölgelikle değil, şimdi kendi mutluluğunu,
renklerini ve tazeliğini ortaya koyarak ona geldi.

Adam şöyle dedi: "Banyo sağınızdaki koridorun son kapısı, efendim. Kahvaltı dokuz buçukta. Saat sekizi yeni geçti. Hangi
giysiler, efendim?"

Roddy ona baktı ve gülümsedi. Kısa bir süre sonra adam tekrar sordu: "Bu sabah hangi takım elbiseyi giyeceksiniz, efendim?"

"Koyu mavi." Roddy, hala tavana yakın bir yerde mutlu bir şekilde
yüzüyordu--lezzetli bir hafiflikle yüzüyordu--"Koyu mavi--Koyu mavi----"

Bir süre garip, belirsiz bir şekil olan adam çekmeceleri çıkardı
ve onları kapattı ve Agag gibi, nazikçe yerde yürüdü.
Roddy, tavandan onu izliyordu ve bir çekmecenin her keskin
tıklamasının onu halıya daha da yaklaştırmasından rahatsızdı.

Adamın yatak odası kapısını son kez kapatması Roddy'yi yatağına fırlattı,
tamamen uyanık.

"Kahretsin! Ne harika bir gün!"

Arkasına yaslandı ve ışık dalgalarının duvarlarda nasıl dans ettiğini izledi.
Bahçelerde bir çeşme şırıldadı ve yatağın sağındaki uzun aynada yeşil çimenlerin köşesi ve eski bir duvarın
serin gri taşları vardı.

Roddy sırtüstü yattı ve hislerinin vücudunda aşağı yukarı hareket etmesine izin verdi. Hayatı böyle anlar içindi. O, iyi yaşlı tanrı Pan'ın ona sağlamayı seçebileceği duygular için, bilinçli ve bu konuda hiçbir bencillik göstermeden yaşadı.

Pan'ı, Monty
Carfax'ın bir zamanlar bir kostümlü baloda giydiği ve Birinin ara sıra, belirsiz bir şekilde, gazetelerde ima ettiği aptalca bir kostüm dışında, adıyla bilmiyordu; ancak onu adıyla anmasa da, yine de, hiç şüphesiz, günlük saygısını sundu.

Bu güzel sabahta olduğu gibi, insanın sadece uzanıp, binlerce şeyin farkına varması gerektiğinde - tepelerde yavaşça hareket eden koyunlar, derin göletlerde otlayan sığırlar, sevdiği o tepelerin, yaşlı adamlar gibi, yeni bir günü selamlamak için yavaşça yükselmesi - o zaman hiçbir şeyi sorgulamaz, hiçbir şeyi tartışmaz, hiçbir söze gerek duymaz, başının tepesinden ayak parmaklarına kadar mutlu olurdu.

Bu özel sabahta bu zevkler, gündüz vakti Rachel
Beaminster'a evlenme teklif etmeyi düşünmesiyle bağlantılıydı. Şimdi onu, dün geceki haliyle, o ormanda oturmuş, soluk mavi bir elbiseyle, arkasında yıldızlarla, ciddi bir şekilde bahçeye bakarken düşündü. Dün gece çok güzeldi ve muhteşem bir andı - daha önce yaşadığı
diğer anlardan daha muhteşem değildi ama hatırlanacak kadar muhteşemdi.

Duygularının kısa sürmesinin gerekliliğine her zaman hazırlıklıydı. Daha çok küçükken hiçbir şeyin
sürmediğini ve en kısa süren şeylerin genellikle
en iyi şeyler olduğunu keşfetmişti ve bu yüzden, tamamen bilinçsizce,
kendini muhteşem anlarla hafızasında saklamaya alıştırmıştı; şimdi, hiçbir tür gerçek, kitap veya tarih için hiçbir hafızası olmasa da,
herhangi bir zamanda onu heyecanlandıran sahneleri, kişileri,
maceraları, tüm biçim ve renkleriyle, tam olarak hatırlayabiliyordu.

Günleri hatırlayabiliyordu; bir keresinde, küçük bir çocukken, Downs'ta geceleyin yakalandığında ve sonradan keşfettiği üzere, on sekizinci yüzyılda özel bir tımarhane olan
siyah ve kötü, ıssız bir eve sığındığında; bir keresinde deniz
yeşil ve mor, gökyüzü siyah olduğunda ve ilk kez bir denizyıldızı
keşfettiğinde (o zaman çok küçüktü); bir keresinde atı
kaçtığında ve tehlike, havadaki muhteşem hız tarafından
aşıldığında ... daha birçokları, hepsini en ufak ayrıntısına kadar sayıyordu ve şimdi, bazılarının
merkezi figürü, Rachel Beaminster'dı.

Birçok farklı kadınla birçok türden ilişki yaşamıştı ve şimdiye kadar
bu ilişkilerin kalıcı olacağını hiç düşünmemişti. Şimdi bile, Rachel
Beaminster ile evlenmeyi planlasa da, ona karşı hissettiği hissin tazeliğinin ve yeniliğinin çok kısa bir süreden daha uzun süreceğini hayal edecek kadar aptal değildi.

Son iki aydır gördüğü haliyle onun binlerce resmini zihninde bilinçli olarak biriktirdi, böylece onu artık o şekilde görmeyeceği
zaman geldiğinde, anıları olacaktı: ilk balosu, tüm heyecan ve mutluluk, amcasının evinde hayranların üzerinden ona baktığı gün, dün gece ona çok kızdığı opera gecesi--

Tüm bu zaman boyunca, ulaşılmaz kalmıştı. Onu tanımıyordu, bir tutarsızlığı diğeriyle uzlaştıramıyordu--ama onun kendisini önemsediğini ve onunla evleneceğini düşünüyordu.

Bir gün evlenmesi gerektiğini her zaman biliyordu. Bu zorunluluk, hiçbir şekilde onun duygusal tarafıyla bağlantılı değildi, daha çok onun sağduyusuyla, Beaminster'lara ve onların tüm ihtişamına inanan kısmıyla ilişkisi vardı. Evlenmek zorundaydı çünkü Seddon Court'un bir metresi olmalıydı, çünkü kendisinin de çocukları olmalıydı, çünkü orada kendisine karşı nazik davranacak biri olmasını istiyordu. Birine karşı nazik olma ihtiyacı her zaman en acil olanıydı ve her çeşit hayvan ve her çeşit insan bunu paylaşmıştı - şimdi bir kişi her şeye sahip olacaktı. Kimseyi veya hiçbir şeyi incitmeye dayanamıyordu ve hayatının krizleri, duygusal anlarından birinin zevkinde, birinin incitilmesi söz konusu olduğunda - her zaman bir çatışma olurdu.

Düşes'in onu anlamamasının tam da burada olduğunu biliyordu. İnsanları incitmeyi seviyordu ve ona bunu yaptığına dair küçük hikayeler anlattığında eğlenmesini bekliyordu. Şimdi, Düşes'in Rachel'ı inciteceğini umduğu için evliliğini bu kadar şiddetle savunduğuna dair belirsiz bir his vardı.

Rachel'ı asla incitmeyeceğine tüm kalbiyle güveniyordu, ona karşı her zaman çok, çok nazik olmayı amaçlıyordu; ona karşı tutumunun şu anki niteliğinin, tüm tutumlar gibi, sonunda değişmesi gerçekten çok üzücüydü. Ama her zaman -bundan emindi- ona iyi davranacak ve Seddon Court'un metresinin sahip olması gereken her şeyi ona verecekti.

Aynı zamanda, belli belirsiz bir şekilde, eski Düşes'in bununla hiçbir ilgisi olmamasını diledi; bazen içindeki onda zevk bulan tarafın
kendisi için gerçekten doğal olup olmadığını merak ediyordu.

Ne zaman onu düşünse, o bir şekilde yargısını karıştırıyor ve
hayatı zorlaştırıyordu.

Şimdi de bunu yapıyordu....

II

Kahvaltıya indiğinde, kendisinin sonuncu olduğunu gördü.
Nita Raseley'nin yanına oturdu ve kısa bir süre sonra onun belli bir çekingenlikle davrandığının farkına vardı. Onu, Londra'daki kendi çevresindeki birçok insanı tanıdığı şekilde, hoş, kayıtsız, merak etmeden tanımıştı. Ancak, bazen ona çok fazla erkek tanımak için çok genç olduğu izlenimini vererek onu cezbetmişti, ancak ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, kendisi kadar muhteşem birini asla bulamazdı: daha önce hiç çekingen olmamıştı. Sonunda, Rachel Beaminster ile nişanlandığını her an duymayı beklediğini fark etti. "Öyle olacak," diye düşündü, kendi kendine gülümseyerek. Bu arada Rachel'dan oldukça kasıtlı bir şekilde kaçındı.

Artık onun hakkında bilinçliydi ve onunla evlenme teklif edene kadar onunla birlikte olmak istemiyordu. Daha fazla belirsizlik mümkün değildi.
Kendini korkmuş değil, heyecanlı hissediyordu, tıpkı ilk kez tehlikeli bir ata binmek üzereymiş gibi.

Kiliseye gitme teklifini rahat bir şekilde kabul etti; sabahın geçmesini istiyordu; duası, onunla kiliseye yürümemesi yönündeydi, çünkü artık ona söyleyebileceği tek bir şey vardı. Nita Raseley ile birlikte geride kalıp yürüyüşe çıktığını duyduğunda, kendi rahatlama hissine şaşırdı.

Leydi Adela bu sabah ona bir tür anaç şekilde nazik davrandı ve görünüşe göre kiliseye gitmesini gelecekteki evliliğinin mutluluğunun bir işareti olarak gördü.

"Hepsi duymak için bekliyor," dedi kendi kendine.

Parkın karşısındaki küçük köy kilisesine yürüyeceklerdi ve yola çıktıklarında, Lord John'un büyük ve sevimli bir kuş gibi etrafında dolaştığının farkındaydı: sonunda, Lord John, görünüşe göre gergin,
kesinlikle utanmış bir şekilde, ona yerleşti.

"Kiliseye gidiyorsun, değil mi, Roddy?"

"Evet, Beaminster."

"Hadi, birlikte yola çıkalım, olur mu?"

Roddy, Beaminster kardeşler arasında en çok Lord John'u severdi; Dük'e tahammül edemiyordu ve Lord Richard çok üstündü, ancak Johnny Beaminster bir Paskalya yumurtası kadar sevimliydi ve ırk toplantılarına ve güzel kadınlara düşkündü,
ve çok da zeki değildi -aslında, gerçekten, hiç zeki değildi.

Ama Johnny Beaminster'ın utanması başka bir konuydu ve Roddy bu utancın kendi
karışıklığına yol açtığını kısa sürede keşfetti.

Lord John, sıcaktan ve ekinler hakkındaki küçük yorumlardan dolayı küçük sözler ve küçük ıslıklar
çıkardı. Açıkça söylemek istediği bir şey vardı--"Elbette," diye düşündü Roddy, "bu Rachel ile ilgili bir şey--Rachel'ı çok seviyor."

Johnny Beaminster, kesin olarak, kendisi en beyaz Püritenlerden biri olarak ün yapmamış olsa da, Roddy, Londra sosyetesinde
söylendiği gibi, Roddy'nin geçmiş geçmişiyle ilgili endişelenip endişelenmediğini merak etti.

"Kızının sıradan bir Kara Koyun'a teslim edilmesini istemiyor,
şaşırmamalı," diye düşündü Roddy ve bu onu Beaminster zihninin karışıklığı ve onun karmaşık ahlakları hakkında oldukça öfkeli bir şekilde düşünmeye yöneltti.

Kiliseye yürüyüş çok uzun değildi, ancak kapanışa doğru, oldukça korkunç bir heyecana dönüştü.

"Çok sıcak," dedi Lord John.

"Çok," dedi Roddy.

"Bu hava yakında bozulursa şaşırmam----"

"Oldukça muhtemel."

"Sabahın bu saatinde kiliseye yürürken insanı sıcaklatıyor."

"Evet--öyle değil mi? Çiftçiler yağmuru çok isteyeceklerdir. Benim
küçük yerimde bana her şey gibi kuruduğunu söylediler----"

"Normal Türk hamamı----"

"Eh, kilise harika olmalı----"

"Bu kiliselerle asla bilemezsiniz----"

Roddy "Yaşlı annesinden korkuyor. Rachel ile evlenmemi istemiyor ama yaşlı annesinden korkuyor." diye düşündü.

"Massiter şişmanlıyor----" Bu Lord John'un katkısıydı.

"Evet--o romancı herif de öyle----"

"Ah! Bahçe! Evet--hiçbir şeyini okudun mu?"

"Hiçbir satırını. Hiç roman okumadım."

"Fena değil--iyi hikayeler, bilirsin."

"Muhtemelen," diye düşündü Roddy, "yaşlı kadınla benim hakkımda tartışmıştır----"

Sonra, garip bir şekilde, bu fikir geldi aklına--"Keşke Rachel'la evlenmemi isteseydi ve Düşes istemeseydi--Keşke Tanrı aşkına."

Kiliseye girdiklerinde, Roddy psikolojide yetenekli olsaydı, Lord John'un yüzünde karanlık meleğiyle savaşmış ve ne yazık ki yenilmiş bir adamın bakışını görebilirdi.

III

Öğle yemeğinden sonra Roddy şöyle dedi:

"Bayan Beaminster, yürüyüşe gelsene?"

"Biraz yol," dedi, ona o dümdüz, doğrudan gözleriyle bakarak.

"Biliyor olmalı," dedi Roddy kendi kendine, "şimdi yapacağımı.

Hepsi biliyor. Korkunç!"

Diğerlerinden bazıları, merkezi çimenliği gölgeleyen büyük bir meşenin altında toplanmıştı ve şimdi,
yakaladığı şeyle tepeye tırmanırken,
o ağacın altından birçok gözün onları izlediğini hissetti.

Çok uzağa gitmediler. Tepenin tepesinde, küçük ormanın,
bahçelerin ve evin üstünde, çimenli bir çukur vardı ve bu çimenli çukurun altında, aniden dalgalanan ve sanki bir el sallıyormuş gibi dalgalanan kırmızı-altın bir tabaka buğdaydan oluşan büyük bir tarla
vadiye doğru uzanıyordu.

"Burada duralım," dedi Rachel. "Bu sabah Nita Raseley ile dışarıdaydım ve herhangi bir efor sarf etmek için hava çok sıcak."

Bir ağaç onları gölgeledi ve oturup mısırları izlediler.

"Sizce o nasıl bir kızdır --Nita Raseley'den mi bahsediyorum?" diye sordu
Rachel.

"Ah! Bilmiyorum--sıradan bir kız--neden?"

"Beni tanımak istiyor gibi görünüyor. Çok fazla arkadaşı olmadığını söylüyor. Bu doğru mu? Bir sürü---- olduğunu sanıyordum."

"Kızlar konusunda asla anlayamazsın. Hepiniz birbirinizden o kadar emin değilsiniz ki--bir an sadıksınız, bir sonraki an düşman."

"Öyle miyiz?" dedi Rachel yavaşça. "Sanırım ben öyle değilim--Ah! ne kadar
sıcak!" Kollarını başının arkasına koyup çimenlere yaslandı.

"Benden hoşlanıyor musun?" dedi Roddy aniden.

"Ben mi?... Sen!"

Yavaşça doğruldu ve Roddy onun ne söyleyeceğini hemen anladığını gördü. O anda, orada oturmuş, ona bakarken, göğüsleri beyaz elbisesinin altında biraz
hareket ederken ve elleri çimenlere düz bir şekilde bastırırken, heyecanı ve gözlerindeki bakışla hiç tanımadığı bir kişiliğin
aniden
uyandırdığı bakışla, ona her zamankinden daha
anlaşılmazdı--

Korkmuştu--ve aynı zamanda mutluydu--ama ondaki, tüm yaz boyunca tanıdığı kızdan
o kadar şaşırtıcı bir değişimdi ki daha önce hiç görmediği birine evlenme teklif etmek üzere olduğunu hissetti.

"Senden hoşlanıyor muyum?" diye yavaşça tekrarladı ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Evet," dedi, toprağa aitmiş gibi görünen ellerine bakarak,
içine baskı yapıyordu--"Çünkü seninle evlenmek istiyorum----"

Şaşkınlık anı daha önce gelmişti--şimdi sadece çok
sessizce söyledi--

"Neden--benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Sana soracak kadar--biliyorum," dedi, kelimeleri geveleyerek. Artık
sonuçta, onu reddetmeyi planladığından korkuyordu ve bunun dehşeti
kalbini durdurdu. Hiçbir kelime gelmiyordu. Gözlerindeki tüm korkuyla ona baktı.

"Roddy" (ona daha önce hiç böyle seslenmemişti), "umurunda mı----"

Sonra durdu.

Tekrar başladı. "Saçma sapan konuşmak istemiyorum. Tam olarak
hissettiğim şeyi söylemek istiyorum. Sanırım çoğu kız biraz daha özgür olmak isterdi,
iki veya üç sezon daha iyi vakit geçirmek isterdi--ama ben istemiyorum--özgür olmaktan nefret ediyorum--birinin beni tutmasını, aptalca şeyler yapmamı engellemesini, bana bakmasını istiyorum... ve... bunu senin yapmanı tercih ederim--herkesten..." Sonra hızla devam etti--"Ama bundan daha fazlası var. Senden gerçekten çok hoşlanıyorum, sadece sanırım çılgınca heyecanlanan, her şey hakkında çılgına dönen türden bir kız değilim. Ben öyle değilim. Senden hoşlanıyorum--tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha fazla--Bu yeterli mi?"

"Bence--her zaman çok iyi arkadaş olabiliriz," dedi.

"Oh!" diye bağırdı aniden, elini onun elinin üzerine koyup doğrudan
yüzüne bakarak. "İstediğim bu--bu, bu--Eğer buysa ve sen
bunu yapabileceğimizi düşünüyorsan, o zaman, dünyadaki herhangi biriyle evlenmektense seninle evlenmeyi tercih ederim, sevgili Roddy."

"O zaman anlaştık," dedi. Ama elini tutmadı veya ona dokunmadı.
Uzun bir süre oturdular, dalgalanan mısırlara ve
aşağılarında yeşilliğin üzerinde yelken açan beyaz bir tekneye benzeyen eve baktılar.

Hiçbir şey söylemediler.

Sonra, konuşmadan çimenlerden kalktılar ve patikadan aşağı, küçük ormana doğru yürüdüler. Ama önceki gece bulundukları yere geldiklerinde, onu öyle öfkeyle yakaladı ki kendi
vücudu eğildi geri döndü ve onu tekrar tekrar öptü.

KİTAP II

RACHEL

BÖLÜM I

HAVUZ VE KAR

"Çünkü şimdi kapılar açılıyor ve karla savaş yapılıyor.
Ve kasvetli adamların trenleri, sayısız hikayenin ötesinde,
Uzun kahverengi patikalarda yürüyorlar, emeklerine doğru gidiyorlar:
Ama onlar için bile bir süre hiçbir kaygı engel olmuyor
Zihinleri meşgul; Günlük söz söylenmez,
Emek ve kederin günlük düşünceleri
Uykudadır, onları karşılayan güzelliğin görüntüsünde,
Çünkü büyüyü
bozmuşlardır."

ROBERT BRIDGES.

I

O yılın Aralık ayının ilk günlerinde, 1898'de, ilk kar
düştü.

Saxton Meydanı'ndaki evinin yüksek bir yerindeki penceresinde duran Francis Breton, ağır, düşünceli gökyüzünden gelen ilk kar tanelerini
izledi; büyük bir mutsuzluk, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk dalgasının
üzerini kapladığını gördü. Onun mizacı bir saniyede
göklere çıkarılıp cehenneme atılabilirdi; hayat ona asla gerçek renklerini
göstermedi ve tanrıların işaretlerine ve alametlerine karşı hassas şüphesi, sadece sabırlı bir sükunet amaçlandığında ona hem parlak bir güven hem de tam bir umutsuzluk verdi. Son üç
ay boyunca yükselmiş, düşmüş ve yükselmişti yine, bir yerlerde muhteşem bir şey yapma dürtüsü, çaresiz bir şey yapma dürtüsüyle yer değiştirdiğinde - bu arada hiçbir şey yapılmadı ve şimdi ayakta durup
karı seyrederken, bunu fark etti.

Bütün günlerinde, nasıl ılımlı olunacağını hiç bilmemişti. Eğer toplumun
kahramanı
olmayacaksa, o zaman ünlü bir dışlanmış olmalıydı, bir şekilde
ya da başka bir şekilde Londra onun adıyla
çınlamalıydı.

Ve yine de şimdi, Nisan ayının sonundan beri Londra'daydı ve
hiçbir şey olmamıştı, büyükannesine yazdığı o ilk mektuptan öte hiçbir adım
atmamıştı. Eski arkadaşlarının kendisine yaptığı
yaklaşımlara bile cevap vermemişti, Christopher, Brun bir iki kez, Rand'lar ve kuzeni Rachel dışında kimseyi görmemişti.

Bu süre boyunca daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmış,
beklemişti. Ne için?

Belki de ailenin bir adım atmasını beklemişti.

Şimdi geriye baktığında büyükannesinin gölgesinin her şeyin
üzerinde olduğunu biliyordu. Herhangi bir eylemde bulunmayı düşündüğünde onu her zaman görmüştü,
onu görmüştü ve inkar etse de ondan korkuyordu. Zihnini karıştırmıştı;
hiçbir zaman nedenler ve içgüdüler konusunda kolayca net olmamıştı -
hiçbir zaman net düşünmeye izin verecek kadar uzun bir süre duraklamamıştı, ama şimdi,
tüm bu haftalar boyunca, büyükannesi zihnini bulandırmasaydı aynı net düşüncenin ona geleceğini biliyordu. Onu, bir rüyada hissettiğimiz gibi hissetti, hareketimizi engelleyen bir güç bizi büyüledi - bu yüzden şimdi tutuldu.

Onu eylemsizliğe ikna eden diğer büyük güç Rachel Beaminster'dı,
şimdi Rachel Seddon.

İngiltere'ye dönmesinden çok önce, bu kuzeninin düşüncesi sık sık aklına gelmişti. Onun hakkında spekülasyon yapardı. Kendisi gibi, o da
doğuştan yarı asiydi, o _olmalıydı_--O _olmalıydı_. Bazen ona
yazmayı düşünmüştü ve sonra bunun
adil olmayacağını hissetmişti. Tüm hayallerinin ve aşklarının ardında her zaman sadece kendisi için dokunmuş bir kader görmüştü, Francis Breton ve
özel olarak kişisel olarak inşa edilmiş bir Tanrı'ya olan bu güven
en çılgın ve en aptalca hatalarından sorumluydu.

Bu özel Tanrı'nın kuzenini ve kendisini
bir araya getirdiğini sık sık görmüştü. Her zaman, bir şekilde, ikisinin birlikte, tüm Beaminster'lara karşı intikam ve yıkımı işlemek üzere seçileceğini biliyordu. Bu nedenle, Rand'ların oturma odasındaki o toplantı gerçekleştiğinde, her şeyi kabul etmişti. Beklediğinden bile daha harikaydı, ama anında, onun arkadaşı, seçtiği, yol arkadaşı olduğunu anlamıştı; aralarında, ilk buluşmalarında, ortak bir bilgi veya deneyime dayanan bir iddiayı fark etmişti. On yaşından itibaren, babasının metresinden biri tarafından okşandığı zamandan itibaren, hayatı kadınlarla iç içe geçmişti; bazılarını sevmişti, diğerlerine âşık olmuştu, diğerleri de onu tekrar _sevmişti_.

Artık Rachel'a aşık olup olmadığını bilmiyordu - sadece hayatının tüm akışının onunla tanıştığı andan itibaren değiştiğini ve sonuna kadar onun artık tüm geçmişiyle iç içe olacağını biliyordu.

Başlangıçta bu konuda kaderin işleyişinden o kadar emindi ki
(tüm günlerinde ilk kez) ellerini kavuşturup beklemekten memnundu.
Bu süre boyunca bir yandan Beaminster'lara karşı bir eylemde bulunma veya diğer yandan Londra'daki eski günlerinden arkadaşlarının arasına geri dönme düşüncesi söz konusu bile değildi.
Rachel'ın kendisiyle gelecekteki ittifakının kesinliği böyle şeyleri imkansız derecede saçma hale getirmişti.

Sonra Seddon'la nişanlandığını duyurmuştu. Bir an için
şok çok büyük olmuştu. Birdenbire özel Tanrısının yüzünü görmüştü ve o kör, aptal ve ölüydü....

Sonra hemen büyükannesini düşünmüştü. Elbette bu onun işiydi -Rachel bunu bilmeyecek kadar gençti-
Hatasını keşfedecekti: Nişan bozulacaktı.

Bu süre zarfında Rachel'la birkaç kez görüşmüştü ve her ne kadar görüşmeler çok kısa sürse de, her zaman aynı
kabul edilmemiş, gizli yakınlığı hissetmişti. Her görüşmeden sonra kendine olan güveni
bir kez daha
göklere yükselmişti.

Sonra onun evlilik haberi gelmişti.

O andan itibaren hiç huzur bulamamıştı. İlk başta bunun
kendisinin ona gelmemesi ve daha açık bir şekilde kendini ifade etmemesi yüzünden olduğunu çılgınca hayal etmişti; onun hakkındaki fikrine dair resmi,
kendisinin ona dair fikrinin tüm
dramatik gerçek dışılığıyla karışmıştı; sonra, bununla birlikte, her şeyi oldukları gibi daha açık bir şekilde gördüğü
ve kendisine, kendisi ile arasındaki tüm ilişkilerin
kendisi tarafından
icat edildiğini, ona gösterdiği her nezaketin
acımadan kaynaklanan bir nezaket olduğunu söylediği ruh halleri gelmişti.

Sonbaharın ilk aylarında Rachel ve kocası yurtdışındaydı ve bu süre zarfında Breton herhangi bir eylemde bulunmadan önce onun dönüşünü beklediğini söyledi. Sonra güzelliği artmış ancak itibarı birkaç skandal ve bıktırıcı derecede mızmız Bay Pont tarafından azaltılmış bir hanım olan Bayan Pont, Francis Breton'a daha önceki bazı ilişkilerin devam etmesini önermişti. Kendini yeterince iyi tanıyordu ve bir akşam Bayan Pont'un
şirketi mücadelelerine son verecekti, o kadar zayıftı ki, bir çatışmadan kaçmanın tek yolunun düşmanın varlığını inkar etmek olduğunu biliyordu.

Bayan Pont'u inkar etti ve o karanlık, kasvetli sonbahar haftaları boyunca,
Christopher ve Lizzie Rand'a tutunarak, Rachel'ın
döndüğünü duymayı bekledi.

Bunu yaşayan hiçbir adama itiraf etmese de, şimdi,
acıyan bir kalple, aileyle bir tür uzlaşma özlemi çekiyordu. Ona herhangi bir işaret veya sinyal verselerdi, alçakgönüllülüğüyle onları
şaşırtırdı. Lord John'un veya hatta Dük'ün gelebileceğini hayal ediyordu... Bir kez
tekrar uygun rütbesine kabul edildiğinde ve ne kadar da iyi bir vatandaş olacaktı! Bayan Pont ve kabilesi ve onun kaçınılmaz
inişini bekleyen, uyuşuk ama kendine güvenen bir canavar gibi
tüm o karanlık yeraltı dünyası sonsuza dek yok olacaktı. Her günün her saati aklından çılgınca hayali planlar geçiyordu - hiçbir şey çıkmadı; ancak sonunda Sir Roderick ve Lady Seddon'ın İngiltere'ye döndükleri duyurulduğunda
yapacak hiçbir şeyi, söyleyecek hiçbir şeyi, atacak hiçbir adımı olmadığını keşfetti.

Bu dönüş Ekim ayının sonunda olmuştu; o zamandan Kasım ayının sonuna kadar bekledi, ona yazmasını bekledi; yine de bu beklentiyle Bayan Pont ve Bayan Pont'un dünyası uzakta tutuluyordu.

Hiçbir kelime gelmedi. Şimdi bu sessizliği bozacak bir adım atmaya zorlanarak, ona pek de önemli olmayan, yalnızca ondan bir satır getirecek bir şey hakkında uzun bir mektup yazdı.

On gündür bekliyordu ve hiçbir kelime gelmemişti. Bu ilk kar taneleri yumuşakça, amansızca penceresinin önünden düşerken, tüm belirsizliklerin, hayal kırıklıklarının, isyanların, insanların Hayat adını verdiği bu anlamsız, boşa harcanmış şeyin belirsiz bulutu kristalleşti - "Ben iyi değilim - Hayat, böyle, imkansız - Ben buna karşı iyi değilim - Aşağı insem iyi olur..."

Ve buradaki ironi, onun asla _yukarı_ tırmanmamış olmasıydı.

Hayattaki korkunç anlar, tüm eylemlerimizi askıya alarak bizi tehdit edenlerdir. "Sadece tüm bu sessizlikten senin için birikenleri hisset," der gibiler. Breton'un şimdiki sıkıntısı, hangi yöne hareket edeceğini bilmemesiydi. Rachel'la ilişkisi o kadar belirsizdi ki, buna ilişki demek neredeyse imkansızdı.

Tek bildiği, artık hayatın savaşmaya değer olduğu kişinin sadece o olduğuydu. Mektubunda ona yardım edebileceğini söylemişti ve
cevap vermeme hali şimdi, bu tehdit edici sessizlikte,
güçlü yankılanan bir sesle konuşuyordu. "Umurunda değil."

Peki, başka kim var orada? Neredeyse,
Portland Place evindeki büyükannesinin, güvendiği
tüm destekleri ondan çektiğini hayal edebilirdi.

Şimdi, giderek daha hızlı, giderek daha gizlice yağan kar,
odasında onunla birlikteydi, boğucu, boğucu, kör ediciydi.

Bir tür arkadaş bulamazsa delireceğini hissetti ve
bu yüzden fırtınayı ve sessizliği odasında geride bırakarak
Lizzie Rand'ı bulmaya gitti.

II

Lizzie Rand artık onu sevdiğini kendinden gizlemiyordu. Duygusal hayatı uzun zamandır orada, istenmeyen bir şekilde bekliyordu, şimdi onu günlük alışkanlıklarından
tamamen ayrı tutabilirdi, ama bir
alev, bir ateş oldu, muhteşem sıcaklığı ve rengiyle alışkın olduğu
dünyanın tamamını aydınlattı. Şimdi onu hiçbir sınırlama olmadan şımartıyordu,
uzun karanlık sonbahar boyunca onu orada saklamıştı; o zamanlar olduğu gibi, artık bakımını
vermek istediği birinin
olduğunu bilmekten daha fazlasını istemiyordu. Bunu annesine ve kız kardeşine harcamayı sevmemişti, ama bu tanımlanmış ve gerekli bir görevdi. Şimdi Breton için yapabileceği her şey, onun
alevini ateşlemek için daha fazla yakıttı. Onun kendisine değer verip vermeyeceğine dair o ek soruyu da gözünün önünde tutuyordu, ama yine de mutlak meydan okumayı göze alabilecek kadar kesin değildi.

En azından şimdi, haftalar geçtikçe, onun arkadaşlığını daha çok arıyordu. Ona yardım etti, onu neşelendirdi ve rahatlattı, şu anki ihtiyacı için yeterliydi.

Hatta, her şeyin ötesinde, kendine esprili bir şekilde bakabiliyordu. Hayatının bu ilk aşk ilişkisi, yakalanmasına ve yenilgisine gülümsemesini sağladı.

"Ben de diğerleri gibiyim--Ve oh! İyi ki öyleyim, iyi ki öyleyim."

Sonunda, aralarında, her an atılabilecek bir adım olduğunu biliyordu. Ona söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu.
Son zamanlarda tekrar tekrar konuşmak üzereyken sonra tekrar dürtüsünü yakalamıştı.

Bunu da çok yakından incelemeyecekti, ama ondan kesin somut yardım talep ettiği andan itibaren, o andan itibaren, şu anda yaşayan hiç kimsenin iddia edemeyeceği şey olacaktı.

Breton, küçük hizmetçi ona Bayan Rand'ın dışarıda olduğunu,
ama Bayan Lizzie'nin evde olduğunu söylediğinde sevindi. Onu sıcak ve rahat odada gördü,
ayak parmakları çamurluğa dayalı, etekleri yukarı çekilmiş, ayakkabılarını kurularken ateşin önünde oturuyordu.

Kadın başını kaldırıp ona gülümsedi ve oturmasını söyledi, ama
yerinden kıpırdamadı.

"Annem Daisy ile matinede. Ben bu öğleden sonra erken ayrıldım.
Kardan nefret ediyor musunuz, Bay Breton?"

"Bugünden nefret ediyorum. Çok kötüyüm. Konuşacak birini bulmam gerekiyordu
yoksa çığlık çığlığa sokağa fırlardım----"

"Daha iyisini bulamadım, bu yüzden beni aldı--iltifatınız için teşekkür ederim.
Ama karı seviyorum. Havuzunuz her zamankinden daha çok havuza benziyor, Bay Breton."

Pencereye doğru gitti ve orada durup küçük kareye baktı
şimdi beyaz, kalbinden siyah yükselen zayıf ağaçlar
ve onu çevreleyen gri evler. Üzerinde sarı ve gri kar
ve sonra narin bir şekilde beyaz, dönüp duruyordu.

Geri döndü ve yanına oturdu ve onun rahatına
ve tüm duygularını ve arzularını sakin bir şekilde kontrol etme havasına hayran kaldı.

Ona bakan kadın, onun hasta olduğunu gördü. Gözlerinin altındaki koyu çizgiler,
yanakları solgun ve önce ona gülmek sonra da ona annelik etmek istemesine neden olan pitoresk bir melankoli havası.

"Neyin olduğunu biliyorum," dedi başını sallayarak.

"Ne?"

"Yapılacak bir şey. İstediğin bu." Ona doğru döndü, ona
küçük bir gülümsemeyle ama yine de gözlerinde ciddi bir ciddiyetle baktı. "Ah! Bay Breton, neden yapmıyorsun? Aylarca burada oturup hiçbir şey yapmamanın, sadece bir şeyin olmasını beklemenin ne faydası var -- siz yapmazsanız olamayacak bir şeyin? İnsanlar sadece
ağzını açık tuttukları için bir şeyler insanların ağzına düşmez."

Kızardı. "Herkes beni sürekli azarlıyor," dedi.
"Christopher--sen--herkes. Kimse anlamıyor--ne kadar zor olduğunu...."

Konuşmasını yarıda kesti. Zorlukları o kadar elle tutulamazdı ki hiçbir kelime onları
tanımlayamazdı, ama Tanrı biliyordu ki, yeterince gerçektiler.

"Biliyorum--" dedi başını sallayarak. "Seni geri tutan şey, hepsinin
Portland Place'de olması düşüncesi. Önce onların boğazlarını kesmek istediğini hayal ettin ve onlar da kesin bir şey yapsalar onları katletmeyi yine de umursamayacağını düşündün. Seni ayakta tutan şey, onların
hiçbir şey yapmaması. Ama gerçekten de büyükannen hayatta olduğu sürece onları düşünmenin bir faydası olmayacağından korkuyorum. O öldüğünde--ve sonsuza kadar yaşayamaz--her şey olabilir.
Bu arada neden onlara ne _yapabileceğini_ göstermiyorsun?"

"Ama ben ne _yapabilirim_?" diye sertçe cevapladı. "Hiçbir zaman
bir şey yapmak üzere yetiştirilmedim--yapmamam gerekenler hariç--Kolum ve
bir şey ve bir şey--Ayrıca, bundan daha fazlası var, Bayan Rand.
Gerçek şu ki--peki, umursayan hiç kimse yok--bu çok
dondurucu. Keşke birileri umursasaydı----"

Konuşurken Rachel, onun önünde güzelce, harikulade bir şekilde ayağa kalktı. Orada,
ilk kez çay içtiği gün olduğu gibi, öne eğilip dinliyordu, karanlık, meraklı gözleri onun yüzündeydi.

Lizzie, adamın sesindeki çağrıyı duyduğunda kalbinin
genişlediğini, çarptığını hissetmişti, öyle ki vücudu aniden, gücü ve aciliyetiyle ona
zarar veren büyük bir mülkü barındırıyormuş gibiydi. Ama neredeyse sert bir şekilde cevap verdi:

"Saçmalık, Bay Breton. Affedersiniz ama bu tür şeylere tahammülüm yok. İnsanlar yalnız kalmak için yaratılmışlardır, başkalarının desteği için eğilmek için değil. Çok fazla hayal gücüne sahip olmakla lanetlenmişsiniz, Bay Breton ve daha önce olan her şeyi çok net hatırlıyorsunuz.
Şimdi, sanki dün doğmuşsunuz gibi başlayın ve enerjinizle aileyi şaşırtın----"

"Şimdi bana gülüyorsunuz," dedi hararetle. "Bunu hak ettiğimi söyleyebilirim,
ama buna dayanabileceğimi hissetmiyorum--bugün herhangi birinden çok fazla----"

Sonra sesinin aniden yumuşamasıyla şaşırdı. "Hayır, hayır,
lütfen," dedi; "Çok iyi anlıyorum. Ama gerçekten sana inanan
arkadaşların var. Dr. Christopher, ben, eğer beni sayarsan,
ve daha fazlası. Sabırsızlanmazsan ve umutsuzluğa kapılmazsan zamanla herkesi kazanırsın. Büyükanneni fazla düşünme. Onu görmemen bile seni
şeytani ve korkunç bir şey olarak hayal ettiriyor ve seni aşağı çekiyor, ama aslında hiçbir şey değil.
Birisi enerjilerini bırakmaya kararlıysa onları durduramaz.
Lütfen, lütfen güldüğümü düşünme. Ben sadece yardım etmek istiyorum----"

"Bunu biliyorum," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Tüm bu son haftalarda sen ve Christopher
benim için dünyayı bir arada tutan iki kişiydiniz. Ama bildiğinden daha fazlası var, Bayan
Rand. Var----"

Ona doğru eğildi. Sonunda güvenin kendisine ait olduğunu biliyordu. Ellerinin titremesini önlemek için en güçlü kontrolüne ihtiyacı vardı. Gözleri parlıyordu, tüm vücudu anlamlıydı. Ona ne söyleyebileceğini
düşündüğünde oda önünde döndü.

Küçük salondaki sesler. Sonra kapı açıldı ve Bayan Rand
ve Daisy içeri girdi. Oyuna gitmişlerdi--_Ne saçmalık_. Uzun, uzun konuşmaların olduğu bu yeni, ciddi oyunlardan biriydi--Bayan Rand çay istiyordu. Daisy
hayranlık istiyordu.

Lizzie ve Breton arasında değerli fincan düşmüş, en küçük
atomlarına kadar parçalanmıştı.

Bu arada amaçsız konuşmalar, şu anki ruh haliyle, onun dayanabileceğinden fazlaydı.

Bir bahane uydurdu ve ne yaptığını bilmeden şapkasını ve
paltosunu bulup meydana çıktı.

III

Hiçbir tartışmanın, hiçbir mantığın yok edemeyeceği o yalnızlık acılarından birini yaşamıştı.

Rachel'dan herhangi bir mektubun olmaması, onu terk ettiğini gösteriyordu. Bu geniş, yoğun nüfuslu dünyada artık onun varlığının veya yokluğunun, talihinin veya felaketlerinin bir önemi olan kimse kalmamıştı. Kar fırtınası onu kıvrımlarına topladı; kar ağzına, gözlerine düştü ve önünde, arkasında, etrafında insanlardan
terkedilmiş bir dünya, kör ve cansız evler vardı.

Kar şimdi zamanın sonuna kadar yağabilirdi. Yukarı ve yukarı sürünerek,
göklerden düşerek, yerden yükselerek, tüm
yaratılışı yutarak -dünyanın sonu.

Parka doğru ilerledi ve orada, ağaçların altında, boğucu gökyüzüne karşı darağacı gibi uzanan her şeyi bırakma,
batıp her şeyi bitirme cazibesi, ateşli ve vahşi bir şekilde üzerine atladı. Bayan
Pont ve diğerleri onu bekliyorlardı. Ona iyi davranacaklardı. Üst Dünya onun felaketlerini duymayacak, görmeyecek ve
yavaşça, diğerleriyle birlikte, hayat geri çekilecek, o da parçalanacak ve çürüyecek
ve umursamayı bırakacak ve ölüm yeterince erken gelecekti.

Sonra rüzgar yüzüne çarptı ve ceketini yırttı: kar dindi,
siyah çıplak ağaçların ötesinde çok hafif sarı bir çubuk kalın griyi
-fırtınanın sona erdiğine dair bir söz--işledi.

Birdenbire fırtınanın dinmesiyle uzun beyaz alan iyi ve dinlendirici göründü ve parkın ötesinde evler pencerelerinde ışık gösterdi.

Sarı gökyüzüne yayıldı ve yıldızlar çok yavaşça geldi ve
rüzgar dindi.

Cesaretle doldu. Rachel asla gelmeyebilir, yazmayabilir veya umursamayabilirdi, ama
o onun düşüncesini kalbindeki tek gerçek şey haline getirecekti ve
bununla elinden geldiğince savaşacaktı. Christopher ve Bayan Rand ... eve doğru yürürken onları düşündü ve Saxton Meydanı'nın beyaz sessizliğini ve huzur ve sükunetin üzerinde yükselen altın gökyüzünü gördüğünde, bir süre daha yerini koruyacağını ve kendine ait bir yer edineceğini düşündü.

BÖLÜM II

KÜÇÜK BİR EV

"Kriptodaki herkes,
'Ama burada biri donuyor! Peki neden?
'Benimki gibi soğuk bir kalp,
'Kendi kalbim heyecanlandığında
Hayata geri döner ve ateşleri söner mi?
'Kalp, yaşayalım mı yoksa ölelim mi?
Gerisi... yakında yerleşelim!'"

ROBERT BROWNING.

I

Rachel, Seddon Court'ta, penceresinden o ilk düşen karı izledi.

Seddon Court, Lewes kasabasından yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve Downs'un tam kaşının altında, köşeye sıkışmış bir şekilde uzanır. Gri, küçük bir ev, eski ve sağlam, bir avlusu ve iki kulesi var. Kuleler Norman; evin geri kalanı Tudor.

Gerçek binanın ötesinde, Downs'un tam eteğine kadar uzanan bahçeler var, sadece bir yama ve eski bir taş duvar var. Evin üstünde, gece gündüz, yıl be yıl Downs eğiliyor;
her şey, onların sabit, ciddi bakışlarının altında, küçük ve huzursuz;
renkler güneş tarafından yeşil, yayılan dallarına fırlatılırken, ayaklarının dibindeki ev, onların yansıyan gülümsemesini yakalıyor ve güneş battığında ve rüzgarlar estiğinde, onların asık suratlarının altında büzülüyor; o evdeki her şey onların varlığının bilincinde.

Rachel bir aydır Seddon Court'taydı ve şimdi, çalışma odasının penceresinden, bahçenin karşısına, karanlık gölgelerine bakarak, onların kayıtsızlığına ve monotonluğuna hayret ediyordu. Evlenmeden önce onu tanıyan herkes, şimdi onu gördüğünde, ondaki
bir değişiklikten anında etkilenirdi.

Londra'daki ilk sezonunda dünyaya karşı tüm tavrı,
bir hayret, beklenti, beklentiden kaynaklanan belirsizlik tavrıydı.

Bu beklentiyle birlikte aynı zamanda bir endişe, güvensizlik de vardı ve ancak
bir anda gelen bir olay veya kişi yüzüne mutluluk getirdiğinde bu
güvensizlik ortadan kalktı.

Artık daha yaşlıydı, o tereddüt ve beceriksizlik gitmişti, ancak
onların gidişiyle birlikte dürüstlüğünün çoğu da kaybolmuştu. Koyu gözleri
her zamanki kadar samimiydi, ancak onu
önceden tanıyan herkes için artık tavrı varsayılmıştı. Hiçbir şey onu hazırlıksız yakalayamazdı,
ama ona zırh ihtiyacını öğreten hangi deneyimlerdi?

Odasında oturmuş, yakında beyaza dönecek olan çimenlere ve
kalın düşen karla çoktan gizlenmiş tepelere bakarken, mutsuz, hayal kırıklığına uğramış, hatta endişeli olduğunu biliyordu. Aniden bugün, son haftalarda önünde biriken huzursuzluk, bu öğleden sonra, kesin bir meydan okuma somutluğuna büründü.

"Ne oldu bana, her şeye?... Ne oldu?"

Koyu yeşil ve beyaz olan odasında hiç resim yoktu, ancak uzun, alçak bir kitaplık, ciddi ve yakışıklı kitaplar, kırmızı giysili birinin beyaz kağıt etiketli bir baskısı ve koyu mavi giysili başka birinin bir baskısı ve altın ve kahverengi bir baskısı, eski bir Fransız yaldızlı, kare bir ayna, içinde bahçenin ve Downs'un eteğinin yansıması, eski bir Queen Anne gül ağacı yazı masası, birkaç Queen Anne sandalyesi, kapılı bir masa, çok serin ve sessiz bir oda.

Ayaklarının dibinde, başı ayakkabısının üzerinde duran bir köpek yatıyordu. Bu köpeği yaklaşık iki hafta önce evin yakınındaki bir tarlada, kuyruğuna bir su ısıtıcısı bağlanmış halde bulmuştu ve vücudu çamur ve kanın karışık bir
felaketiydi.

Onu eve taşımıştı; onu eve tanıtmak için biraz cesaret gerekmişti, çünkü Roddy'nin en iyi ırklardan birçok köpeği vardı ve bu, tarif edilemeyecek kadar
karma bir köpekti. Çok
kısa, tüylü ve bodurdu. Bir Yorkshire
terrier için çok daha büyüktü ve yine de bu şüphesiz onun türeviydi. İçinde bir
çoban köpeği ve bir
Skye vardı; saçları tüm yüzüne dökülüyordu ve onları görebildiğinizde gözleri kahverengiydi. Burnu ıslak bir böğürtlen gibiydi ve kulakları uzun ve duygu doluydu; kısa kuyruğunu koştuğunda, tüyleri bir Noel ağacının dalları gibi düzenlenmişti, havaya dikildi ve bir tavşana benziyordu.

O anın karmaşasında Rachel ona Yakup demişti, çünkü Yakup'un İncil'de "tüylü olan" olduğunu düşünüyordu... Sonuçta, bir köpeğe Esav diyemezdiniz.

Evet, onu elde tutmak cesaret gerektiriyordu. Roddy'nin köpeğe karşı tavrını düşünmek beraberinde birçok başka düşünceyi de getirdi. Roddy, hayvanlara olan bağlılığıyla (ve oh! _bağlıydı_), aristokrasiden olmayanlara yer vermiyordu.

Melez köpeklere karşı nazikti ama onların ölmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Asla acımasız olmayacaktı ama Yakup'u görmezden gelme şekli herhangi bir
kaba davranıştan daha kötüydü.

Jacob, belki de erken yaşta çektiği acılardan dolayı hassastı, bunu biliyordu ve
Roddy'den kaçındı, odaya girdiğinde dışarı koştu, her şekilde diğer köpeklerle aynı seviyede olmayı beklememesi gerektiğini gösterdi.

Roddy'nin bu tavrı çok karakteristikti, ama Jacob'ın metresinden aldığı sevgi de çok karakteristikti. Jacob'ın Rachel'dan, evin asil, güzel köpeklerinden hiçbirinin elde edemediği bir şey vardı.... Neden?... Yine, sorun neydi? Rachel neden mutsuzdu?

Rachel mutsuzdu ve cevap ona oldukça açık bir şekilde geldi, çünkü oda Downs'a ve bahçeye yağan büyük kar fırtınasıyla kararmıştı, çünkü Roddy ile evlenmek, evliliğinden önce hayatında hiç durmadan kıpırdayan o huzursuzluğu hiçbir şekilde azaltmamıştı; bu huzursuzluk, aslında, son üç ayda artmıştı....

Bu onun hatası mıydı yoksa Roddy'nin mi?

Şimdi reddedilmeyi reddeden bir incelemeye maruz kalarak, kendini evli hayatının bu aylarının soruşturmasına teslim etti.

Evliliğinden beri sadece bir kez mutlu olduğunu biliyordu - o da Londra düğününün gürültüsü ve patırtısı dindiğinde, Roddy ile Massiter bahçesinin huzurunda yürüdüğü (Leydi Massiter evini balayının ilk haftaları için ödünç vermişti), kolunu vücuduna doladığı, gerçekten özlediği o rahatlık ve güvenliğin kendisine geldiğine inandığı ilk akşamdı.

Bundan sonra büyük bir gerçek dışılığın yaşandığı iki hafta geçmişti - en garip heyecan, en macera dolu harikalar, ama kendisinden, gerçek Rachel Beaminster'dan, kesinlikle uzak bir
şaşkınlık ve heyecan. Sanki başka bir kızın deneyimlerini yakından izlemiş ama ilgisiz bırakmış gibiydi. Roddy o zamanlar çok ateşli ve tutkulu bir sevgiliydi; o cevap vermeye çalışmıştı
ve elinden geldiğince başarısızlığını gizlemişti.

Sonra, aniden, yurtdışına gitmeleriyle birlikte, tutku
onu terk etmişti; onu bir tepenin üzerinden esen rüzgar kadar hızlı bir şekilde terk etmişti. O
oradaydı - gitmişti.

Ama o mükemmel bir koca olarak kalmıştı. Nezaketi, çekiciliği,
sadeliği, ona olan sevgisi -bir an bile şüphe edilemeyecek bir sevgi- bu şeyler onu memnun etmişti. Artık o, onun olmasını istediği
dost, güçlü ve güvenilir yoldaştı.
İtalya ve Yunanistan'daki o ilk haftalarda, daha önceki haftaların anıları onu harekete geçirmemiş olsaydı, mutluluk ona gelebilirdi.
İçinde olan tutku, ona dokunmamış olsa da, şimdi
geriye dönüp bakıldığında hayal gücünde ateşler yakıyordu. Anında tüm huzursuzluk ve huzursuzluk ona geri dönmüştü. Roddy'nin şimdi ondan çağırdığı şeyler, aniden büyük bir küçülme alarmıyla keşfettiği gibi, hepsi Beaminster'a ait şeylerdi. Gizli hayatını oluşturan tüm gerçek duygular, nitelikler, gelenekler, kendi içsel canlılıklarıyla, asla onun onları çağrıştırmasıyla değil, onda uyandırılıyordu. _O_ Beaminster'dı--Roddy Beaminster'dı. Nazikliği ve nezaketiyle gözleri dünyayı atalarının gözleriyle gördü, dili samimiyetsiz bir dil konuştu, kalbi Beaminster'ın zamanın başlangıcından beri inandığı tüm törenleri ve yalanları istedi. Ancak keşfi onu çok daha ileriye götürmedi. Yüreğinin derinliklerinde Roddy'nin bir Beaminster olduğunu her zaman biliyordu. Öyleyse neden onunla evlendi? Onunla evlendi çünkü kendine karşı dürüst olmamıştı, çünkü içindeki Beaminster kanını gözlerini kör etmeye teşvik etmişti, çünkü gerçek yerine aldatmayı arzulamıştı, çünkü erkeğin kendisine verebileceği rahatlığı erkeğin kendisinden daha çok istemişti, çünkü içindeki o Gücü susturmuş, bastırmış ve susturmuştu - onu huzursuz ve huzursuz eden Güç; Beaminster inancına cennetin cehenneme düşman olduğu kadar düşman olan Güç--

Ve yine de bu açıklama şiddeti Roddy'yi tamamen açıklamıyordu.
Roddy, John Amca, Richard Amca veya Adela Teyze gibi _sadece_ bir Beaminster değildi.

Beaminster gelenekselliğine tam olarak zıt olan temel bir doğrudan duygu vardı.

Ondaki bu iki unsur onu şaşırtıyor ve hatta korkutuyordu.
Evliliklerinin ilk iki haftası boyunca tutumunu, yurtdışında geçirdikleri süre boyunca, tekrar tekrar, daha az ölçüde görüyordu. Onu, yerler, insanlar ve anlar -renk, yiyecek, fırtınalar, kasabalar, yoldan geçenler, her şey- karşısındaki neşesinde ve heyecanında o kadar ilkel görmüştü ki,
bunun gücü karşısında şaşkına dönmüştü. Duygular onu ele geçirdi ve
gitti, ama oradayken, onun için hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu. En tuhaf ironi, o en azından bir Beaminster iken, o ondan en uzak olandı - en tuhaf ironi, onunla olan bağının, içindeki Beaminster olmasıydı.

Onun ilkel tutkularından korkuyordu. İçinde bir içgüdü vardı
bir gün onunla olan ilişkisine dokunacakları ve
o temasın, içinde şu anda çok bilincinde olduğu mutsuzluğun tüm dalgasını
canlandıracağı ve o zaman ... ne olmayacağı?...

Ve yine de tüm bunların ardında garip, neredeyse acıklı bir tatmin
du çünkü sonuçta, onun içinde, tıpkı onun içinde olduğu gibi, savaşan iki doğası vardı. En azından orada ortak bir bağlantı bulmuşlardı; bir bağlantı bulma konusundaki hevesi, ona olan sevgisinin yeterli kanıtıydı.

İngiltere'ye döndükten sonra içindeki vahşi doğa genişlemiş ve genişlemişti. Seddon Court ile ilgili her şey onu dışarı çekiyordu;
buraya olan tutkusuna tanık olmak harikaydı. Küçük gri binanın her taşı onun gözünde bir mücevherdi; hizmetçiler, sığırlar, atlar, köpekler, çiçekler, köylüler, hatta Lewes'in kasaba halkı bile ondan duygu çekiyordu.

"Eski yerim," derdi, onu kendine sararak; bu konuda asla
"özensiz" olmazdı, doğrudan, basit ve açık sözlüydü. Bu, diğer tüm duyguların
üzerindeki en büyük _duyguydu_.

Rachel'ın bunu onunla paylaşmasını çok istiyordu ve oradaki ilk haftalarında bunu yapacağını düşündü. Sonra içindeki huzursuzluk oraya yayıldı. Ev, başlangıçtan beri onu cezbeden
bir cazibe gibi şimdi önünde uzanıyordu.

"Bu yer ve sessizlik için kendine karşı sahtekârdın----"

Roddy, onun coşkusunu paylaşmadığını hissetti ve bu konudaki zorlukları, diğer her şey konusundaki zorluklarıydı; sadece
Roddy'nin dünyadaki en az belagatli kişi olmasıydı. Kalbindeki belirsiz mutsuzluk veya tatminsizliğin hiçbirini açıklayamıyordu. Rachel birçok şeyi açıklayabilirdi ama Roddy'nin ona sadece nazik şaşkın bakışlarıyla bakıp neden her şeyi olduğu gibi kabul edemediğini merak ettiğini hissediyordu. Belki de son haftalarda kendisi de her şeyin yolunda olmadığını hissetmişti. Rachel bazen tüm nezaketine rağmen onun mutlu olup olmadığına dair havada süzülen, hüzünlü bir spekülasyon algıladığını düşündü. Onun mutlu olmasını _istiyordu_ --en çok istiyordu bunu-- ve ona mutlu olmadığını çünkü artık sonsuza dek
kendisinin en iyi yanlarına karşı sadakatsizliğinin bir hissiyle birlikte olduğunu açıklasaydı,
bir doktor önerirdi veya ona bir hediye yapardı.

Eğer bir yabancı olsaydı ve dava ona sunulsaydı
muhtemelen "yatağını hazırladıktan sonra
üzerinde yatmalı" diyerek geçiştirirdi. "Sonuçta, o adamla evlendi--O zaman, o
_onun_ gözetmeni."

Yani, belki de, eğer bu sadece onun sorunu olsaydı,
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdı.

Ama her şeyin arkasında daha fazlası vardı--çok, çok daha fazlası.

Roddy ile evliliğini, öz saygı için verdiği mücadeleyi,
şu anki hastalıklı iç gözlemini, artık kendisi ve büyükannesi arasında bir düelloya dönüşmekte olan şeyin bir aşaması olarak görüyordu.

Büyükannesi bu evliliği planlamıştı. Büyükannesi, içindeki dürüstlüğü ve gerçeği yok etmeye kararlıydı ve ajanı olarak bir Beaminster seçmişti ve şimdi Rachel'ın ruhunun ölümünü mutlu bir şekilde bekliyordu.

Ama Rachel'ın ruhu bu kadar kolay ölmemeliydi! Tüm bu haftalar boyunca büyükannesi düşüncesi sürekli onunlaydı. Ondan
ne kadar nefret ediyordu ve Rachel bu nefrete nasıl da hararetle karşılık veriyordu!

Bu nefrette melodram yoktu. Daha çok küçük bir kızken Rachel, büyükannesinin annesine ve babasına karşı çok
zalim olduğuna inanmıştı - ondan bu yüzden nefret etmişti. Sonra büyükannesinin ondan
hoşlanmadığını ve onunla dalga geçmek istediğini görmüştü - bu yüzden ondan bu yüzden de nefret etmişti.

Bunları ilkelere ve içgüdülere dönüştürmesi, tutkunun başlangıçtaki şiddetini değiştirmemişti, sadece ona
yetişkinlere özgü varoluş nedenleri vermişti.

Ve böylece büyükannesini düşünürken, Francis Breton'ı da düşündü.

Birkaç hafta önce ondan bir mektup almıştı ve o mektup
şu anda yazı masasının üzerinde duruyordu.

Evliliğinin kuzenine olan ilgisini
sona erdireceğini düşünmüştü çünkü bu, kuzeniyle ilişkisinin büyük ölçüde bağlı olduğu
büyükannesiyle olan düşmanlığını
kıracaktı. Ama şimdi
bu evliliğin Düşes'e olan düşmanlığını daha da yoğunlaştırdığını gördüğünde, bu nedenle Breton'a olan algısını da yoğunlaştırmıştı.
Mektubu onda, tıpkı onunla temasın onda uyandırdığı gibi,
kendi iç huzuru için şimdi uzak tutması gereken her şeyi
uyandırmıştı. Mektubu şu şekildeydi:

"Sen de benim gibi asi birisin. Çok az konuştuk ama sen
bende benim sende fark ettiğim şeyleri fark ettin. Sen
evlilik yoluyla kurtuldun ama benim için kaçış yok ve eğer
ortak olduğumuz şeyler uğruna beni tamamen
batmaktan alıkoyarsan, o zaman bana yardım etmelisin --sadece sen yapabilirsin."

Bunu ya da buna benzer hiçbir şey söylemedi. Sadece, çok
sessizce, evliliğini tebrik etti, çok
mutlu olmasını umdu, Londra'nın biraz ıssız ve zor olduğunu söyledi, ona
yardım edebileceğinden daha fazla sert düşünmeyeceğini umdu ve en sonunda, onunla tanışmanın ona herkes tarafından
tamamen terk edilmediğini hissettirdiğini söyledi.

Bu zayıf bir adamın mektubuydu ve bunu biliyordu ama bu, tam da kendisinin de başarısız olduğu yerlerde zayıf olan bir adamın mektubuydu. Ve
bu, her şeyden daha çok onu etkiledi.

Görünüşe göre ikisi tek başlarına, kendilerine ihtiyaç duymayan bir
dünyada ayakta kalmak için mücadele ediyorlardı. Bu aylar boyunca Rachel'ın
en keskin mutsuzluğu, Roddy'nin ve aslında Seddon Court'taki her şeyin onsuz çok iyi geçinebileceğinin bilinciydi.

Londra'da hiç kimse ona ihtiyaç duymuyordu--burada hiç kimse ona ihtiyaç duymuyordu. Beaminster doktrinini kabul ettiyseniz, o zaman hiçbir eş kocasından Roddy'nin Rachel'a verdiğinden fazlasını talep etmezdi - ama bu sadece Rachel'ın bir Beaminster evliliği yaptığının başka bir kanıtı değil miydi?

Rachel okuldan doğruca evliliğe fırlatılmıştı ve bir çocuğun biri tarafından sevilmek için attığı hassas, acı dolu çığlık - her zaman içinde bu kadar acil olan çığlık - hala acildi.

Tam da Roddy'nin ona vermediği, bir yardım olma duygusuydu. Şimdi bu mektup ona bunu verdi.

Ama eğer bu mektup bir çağrıysa, tıpkı şimdi ayaklarının dibinde olan melez Jacob'ın, yaralı ve dışlanmış birinin ona acıması için bir çağrı olması gibi, aynı zamanda isyana da bir davetti.

Aynı zamanda aldatma cazibesiydi ve mektuba cevap verdiyse, Breton'ı tekrar yazmaya teşvik etti; sadece ona yeni bir ilişki değil, aynı zamanda Roddy'ye ve evliliğindeki mutluluğa en çok düşman olan tüm güçlere karşı da yeni bir ilişki kurdu. May Eversley bir keresinde ona şöyle demişti: "Otur ve hiçbir abartı veya sahte renklendirme olmadan neye sahip olduğunu gör. Sahip olduğunu
hayal ettiğin ama sahip olmadığın her şeyi acımasızca elinden al. Sahip olmak istediğini
hayal ettiğin ama elde edeceğinden emin olmadığın her şeyi acımasızca elinden al - Geçmişte başına gelenlere bak - Duygusal pişmanlıkları veya özensiz pişmanlıkları acımasızca elinden al ama çirkin
hatalarından kararlı bir şekilde ders çıkar."

Uzun zaman önce bunu yazmıştı - şimdi bunu uygulamanın ilk gerekliliğiydi.

Gerçek doktrini - Kendine Gerçek, önemli olan tek şey. Gerçeğin peşinde koşmanın kendisi ve Beaminster'lara karşı her isyan eden için huzursuz Kaplan olduğunu biliyordu. Roddy ile evlenerek kendine karşı
sadakatsiz davranmıştı. Breton'a yazarken kendine karşı
sadık ama Roddy'ye karşı
sadık olacaktı. Roddy'yi seviyordu, onu da gerçekten sevmiyordu. İkisinin de birbirlerini incitmekten kaçınmak için duydukları endişe bunun yeterli kanıtıydı, diye düşündü.

İşte bütün durum buydu. Jacob'ın sıcak başını ayağına değdirdiğinde büyük bir yalnızlık, dehşet ve çaresizlik hissi onu ele geçirdi.

Boğazında ve gözlerinde yaşlar vardı--Sonra güçlü bir küçümsemeyle hepsini
dışarı itti. Morbidleşiyordu, mizah anlayışını ve orantısını
kaybediyordu. Burada evde Nita Raseley kalıyordu; ülkede
çağrılacak, davet edilecek,
ilgi duyulacak insanlar vardı, mükemmel bir koca olan Roddy vardı.

O diğer Rachel'ı, orada odasında boğdu. "Şimdi öldün,"
hissetti ve cansız, buruşuk bir figürü
karın içine fırlattı--

Kendine aynada baktı.

"Artık Rachel Beaminster değilsin--Rachel Seddon'sın. Buna göre davran
ve sızlanma--" Yüzünü yıkadı, saçlarını fırçaladı ve
Jacob'ın saçlarını gözlerinden taradıktan sonra, mantıklı,
neşeli ve medeni olmaya kararlı bir şekilde
aşağıya çay içmeye indi.

II

Kütüphane denen oda evin en hoş odasıydı; eski, uzun, alçak tavanlı bir oda, yerden tavana kadar uzanan pencereler, büyük bir taş şömine ve uçtan uca uzanan kitaplıklar ve üstlerinde eski spor baskılar. Büyük şöminenin önünde çay bekliyordu ve ayrıca Nita Raseley de vardı, çok çekici, taze, yüzü pembe ve saçları altın sarısıydı. Nita Raseley'nin evliliklerinden bu yana ilk misafirleri olması garipti, çünkü Rachel kesinlikle ondan hoşlanmıyordu; ancak, Massiters'daki o toplantıdan sonra kız Rachel'a tutkulu ve tutarsız bir mektup
atmış ve neredeyse kendini davet ederek bitirmişti.

Roddy ondan hoşlanıyordu; Rachel bunu biliyordu--bu yüzden belki de sonuçta onu orada bulundurmak iyi bir şeydi. Rachel'ın ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk tam bir güvensizliğe dayanıyordu. "O tamamen yanlış, samimiyetsiz ve hayvani. Onu bir daha asla burada
bulmayacağım... " Ve yine de, gerçekten, Bayan Raseley
kendini iyi
tutmuş, çok sessiz ve terbiyeli ve _çok_ şefkatli olmuştu.

Elektrik ışığı nazikçe gölgelendirilmişti, perdeler çekilmişti,
dışarıda fırtına vardı, burada rahatlık ve parlak bir rahatlık.

"Ah! _sevgili_ Rachel--Geldiğine _çok_ sevindim--Çay istiyorum----"

"Roddy nerede?"

"İçeri gel--Bir dakikaya gelir----"

Rachel ateşe geldi ve çay masasının başında meşguldü.

"Peki, Nita, bütün öğleden sonra ne yaptın?"

"Ah! O aptal eski kitap. Rachel, bana nasıl _söyleyebildin_---"

"Hangi kitap?"

"Ah! _biliyorsun_--bana ödünç verdin. İçki gibi bir şey--_biliyorsun_. O
Westcott denen adam--_çok_ saçma bir isim."

"_The Vines!_--Beğenmedin mi?"

"Beğendim! Sevgili Rachel, neden, birbirlerinin duyguları hakkında sayfalarca yazıyorlar ve hiçbir şey olmuyor ve eminim ki bu çok sağlıksız. Hepsi
çok mutsuz ve birbirlerinden nefret ediyorlar. Ben kitapların
neşeli ve tanıdığınız insanlarla ilgili olmasını severim--sen de öyle değil mi?"

"Eh, sevgili Nita, hepimizin aynı şeyleri sevmemesi iyi bir şey,
değil mi? Şeker?"

"Evet, sevgili, bilirsin--çok--Canım, başın mı ağrıyor? _Gerçekten_
çürümüş görünüyorsun--gerçekten _çürümüş_ görünüyorsun."

Rachel bugün özel bir koruma tutması gerektiğini biliyordu:
sinirliydi, keyifsizdi. Eğer bir tane olsaydı, Nita'yı
çayını içmesi için kreşe göndermeyi çok isterdi.

"Hayır, iyiyim. Ama dışarı çıkmak istedim ve bu fırtına beni durdurdu."

"Gerçekten de berbat görünüyorsun! Ah! Ne düşünüyorsun! Roddy yarın hava biraz olsun iyi olursa bizi öğle yemeğine
Hawes'e götürecek. O
az önce halletti--bir telgraf çekti----"

"Yarın mı? Ama _ben_ gidemem... O biliyor. Bayan Crale'i buraya
getiriyorum----"

"Sadece yaşlı Bayan Crale mi? Onu oyalamak----"

"Mümkün değil--onu daha önce bir kez oyaladım. Asker Enstitüsü'ndeki yeri hakkında konuşmak istiyor--" Sonra Rachel daha yavaş bir şekilde ekledi, "Ama
Roddy biliyordu----"

"Ah! Senin aptalca bir eski nişanın olduğunu söyledi ama senin
erteleyeceğini _biliyordu_!"

"Yapamayacağımı biliyor. Bu sabah bundan bahsediyordu.
Nasıl----" Sonra durdu. Nita Raseley'e hiçbir şeyi umursamadığını
göstermeyecekti.

Ama Roddy her zaman birlikte Hawes'a gideceklerini söylemişti--dünyanın en güzel eski yerlerinden biri--Her zaman söz vermişti....

Neler olduğunu gayet iyi biliyordu. Nita Roddy'yi yakalamış ve
ona yapışmış ve onu ikna etmişti--Roddy tam bir çocuktu--Ama incinmişti ve bundan dolayı kendinden nefret ediyordu.

"Ah," dedi gülerek. "Önemli değil. İkiniz birlikte gitmelisiniz--hepsi bu! Başka bir zaman giderim----"

"Şey, görüyorsun ya, Roddy bir telgraf çekti ve Rockington'lar son anda ertelenmekten _nefret_
ederlerdi... Oh! Sen canavar köpek! Ayakkabımı 
yaladı, Rachel. Gerçekten de yapmamalı, değil mi? Çok komiksin, Rachel, o _böyle_ bir melez ve Roddy'nin böylesine sevimli
canları varken--Elbette Jacob çok tatlı ama _ona_ bakmak _biraz_ saçma----"

Jacob ona baktı, kulaklarını salladı ve sonra tanıdığı bir ayak sesi duyunca, anında odanın uzak bir köşesindeki bir kanepenin altına çekildi.

Roddy içeri girdi ve bir an durup onlara güldü.
Yumuşak yakalı eski bir tüvit takım elbise giymişti ve yüzü tuğla kırmızısıydı; orada dururken ona bakarken, mutlak sağlık, güç ve temiz bir canlılık
tipi, Rachel neden sinirli hissettiğini merak etti. Kesinlikle
huysuzdu.

"Merhaba, ikiniz de," dedi Roddy, "çok rahat görünüyorsunuz! Sırları mı konuşuyorsunuz, yoksa
bir erkeğe mi katlanacaksınız?"

"Ah! _Roddy_," dedi Nita Raseley, "elbette ki. Rachel daha yeni
geldi, sır saklamaya hiç vakit olmadı. Gel ve ısın."

Ona yer açılmıştı. Rachel ona çayını verirken gülümsedi.
"Peki, Roddy, _sen_ ne yapıyordun? Ben mektup yazmaya
çalışıyordum ve Nita ona ödünç verdiğim bir romanı kötüye kullanıyordu. Umarım
daha iyi bir işte çalışmışsındır----"

"Geçen hafta Nugent'ın aldığı o iki at yüzünden
uğraşıyordum. Ve--oh! Rachel, yarın Hawes'a geleceksin,
değil mi?"

"Yapamayacağımı biliyorsun. Bayan Crale öğle yemeğine geliyor----"

"Oh, diyorum! Onu ertele----"

"Yapamam--onu daha önce erteledim ve o kötü muameleyi
hak etmiyor----"

"Oh! Kahretsin! Ama gidip telgraf çektim. Rockington'lar
değişimimi
beğenmeyecek----"

"Eh, değişme--sen ve Nita gidin----"

"Hayır, ama biliyorsun ki her zaman birlikte gitmeyi ayarlamıştık. Görüyorsun ya, eminim ki yaşlı Bayan Crale'i başka bir güne
aktaracaksın. _O_
aldırmaz----"

"Hayır, Roddy, teşekkür ederim. Bu ona karşı adil değil. Yapacak bir şey yok. Sen
Nita ile git."

Sonra aralarında artık çok sık görülen o küçük durumlardan biri yaşandı. Rachel incinmişti, ama hiçbir şey
göstermemeye kararlıydı; Roddy incindiğini biliyordu, ama ilişkileri
iyileştiremedi, kısmen çünkü söyleyecek sözü yoktu, kısmen "bir adam
açıklamaya çalışırken çok aptal görünüyor", kısmen de içinde, nezaketi ve duygusallığıyla
tuhaf bir şekilde karışmış somurtkan bir inatçılık vardı.

Nita'yı ve Rockington'ları belirsizliğe fırlatmaya kesinlikle hazırdı,
ama böyle bir işe girişmek için hiçbir şey yapamıyordu.

Üstelik şimdi Nita Raseley vardı--Bu anda Jacob,
Roddy'den hoşlanmaması ve çay sevgisi arasında kanepenin karanlık köşelerinde mücadele ettikten sonra, midesini söyledi ve yavaşça,
ve bir düşmanın varlığının gerektirdiği onurla, odanın karşısına geçti.

"Merhaba! işte melez--" Roddy daha önceki garipliği rahatça gülerek örtmeye çalıştı, ama gülmek kolay değildi ve Jacob'ı okşama girişimi köpeğin yana doğru yanaşmasıyla engellendi.

Sonra Nita Raseley güldü.

Roddy artık kadınların lanet olası olduğunu, karısının
böyle bir melezi yanında sürüklemeye hakkı olmadığını,
eğer ona gülerlerse onlara göstereceğini ve eğer Rachel yarın gelemiyorsa, o zaman neden,
o zaman onu topa tutması gerektiğini düşünüyordu--Son düşündüğü şey, Rachel'ın her zaman bir şeylerde bir şikayet bulduğuydu.

Biraz bekledi, katı ve doğal olmayan bir şekilde konuştu ve
sonra gitti.

"Bu hava _çok_ yorucu, canım, değil mi?" dedi Nita. "Ben olsam
gerçekten gidip yatardım. Çok _çirkin_ görünüyorsun!"

"Sanırım öyle olacak," dedi Rachel.

Yukarı odasına doğru yavaşça çıkarken Francis Breton'ın mektubuna cevap vereceğini biliyordu.

BÖLÜM III

DEFIANCE'IN İLK DEVAMI

"Onu çok erken sevmeye başladı, çünkü onun kontrolünden çıktığını fark etti."

JANE AUSTEN.

Ben

Ertesi sabah Rachel, Francis Breton'a şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ BAY BRETON,

Bana yazmanız çok güzeldi ve mektubunuzun bu kadar uzun süre cevapsız kalmasına izin verdiğim için özür dilemeliyim, ancak yurtdışından
döndüğümde doğal olarak yapılacak çok şey ve görülecek çok insan vardı.

Kocam ve ben yurtdışında geçirdiğimiz zamandan çok keyif aldık: Yunanistan ve İtalya'ya ilk ziyaretimdi ve her anını sevdim--Atina benim için şu an olduğundan daha harika, İngiltere'de bile
mümkün görünüyor; Floransa ve Roma çok güzel
elbette ama turistler ve Amerikan alışkanlıklarını öğrenmiş modern İtalyanlar tarafından şımartılmış, öyle değil mi--

Londra nasıl? Geri döndüğümden beri henüz iyi bir
bakışım olmadı ama yakında geleceğimizi tahmin ediyorum ve Portland Place ile Byranston Meydanı arasında Elliston Meydanı'nda bir daire tuttuk.

Mektubunuz biraz kasvetli geliyor; bana
yardımcı olabileceğimi söylemeniz çok nazik ama tabii ki bana yazmanız yardımcı oluyorsa bunu yapın.
Şu anda kocamın aile bakış açısını paylaştığını ve bu böyle olduğu sürece gelip beni görmenizi isteyemeyeceğimi söylemek adil olur ama umarım yakında tüm meseleyi daha mantıklı bir
şekilde görür.

Saygılarımla,

RACHEL SEDDON."

Bu mektubu okuduğunda gurur duymadı. Gerçek için dürtüsü olan kadın, her fırsatta doğrudan sahtekârlığa savrulmuş gibi görünüyordu. Hayır,
belirsiz bir tiranlık kaderi bahanesine sarılmayacaktı.

Bu işte kendi temsilcisiydi ve
yüreğinden acı bir şekilde kendini kınadı... ve yine de, garip bir şekilde, Breton'a yazdığı bu mektup,
içsel bir dürtüye itaat ederek,
evliliğinden beri yaptığı en dürüst eylem gibi görünüyordu.

Ama neden şimdi Roddy'ye gidip ona Breton'a
yazdığını ve onun arkadaşı gibi davranmaya kararlı olduğunu söylemedi?

Roddy daha fazla ilişkiye izin vermezdi; bunu biliyordu. Ve sonra?...

Hayır, ötesini göremiyordu--

Mektubu aklından sildi, ikisini Hawes'a götürdü
ve Bayan Crale'i öğle yemeğine davet etti. Bayan Crale, kocaman çizmeleri, bas sesi ve bıyığı olan, geniş ve biçimsiz bir yaşlı kızdı. O, ilçedeki hayır işlerinin çoğunun arkasındaydı, her yerde popülerdi ve Rachel'ın şimdiye kadar tanıştığı en enerjik karakterdi--

Rachel onu severdi ve Rachel da Rachel'ı severdi ve Rachel nefes nefese ve kızarmış bir şekilde, daha fazla hayır işiyle ilgili bir ziyarette daha sonra ayrıldıktan sonra, Rachel kendini haftalardır olduğundan daha güçlü, canlanmış ve mutlu hissetti.

Buz mavisi bir gündü ve güneş gökyüzünden gökyüzüne uzanan
büyük kar tarlasına ateş saçıyordu. Downs, maviye karşı kamburlaşmıştı ve tüm dünya sessizliğe gömülmüştü.

Tek sesler, dallardan veya duvarlardan düşen karın yumuşak hışırtısı ve yakındaki bir tarlada oynayan çocukların keskin çığlıklarıydı.

Bayan Crale gittiğinde Rachel yürüyüşe çıktı. Jacob da onunla birlikteydi.
Downs'a giden dolambaçlı patikaya girdi. Kar sertti ve ayaklarının altında hoş, dostça bir çıtırtı sesi duyuluyordu. Karanlık ama yine de renklerle dolu gölgeler karın üzerinde uzanıyordu; altında ağaçların ve binaların küçük tahta oyuncaklar gibi göründüğü
beyaz bir vadi
ve uzakta, yükselen tepeler, yanardöner parıltılarıyla
mavi gökyüzünü kesiyordu.

Bulut yok; hareket yok; ses yok: ve yakında güneş altın rengi olacak ve
sonra sert ve kırmızı, ve sonra tüm karın üzerinde pembe gölgeler sürünecekti
ve akşam yıldızları yanacaktı--

Karın kalbinde, Downs'un omuzları arasındaki bir vadide, kümelenmiş siyah bir ağaç kümesi; şimdi, ayaklarının dibinde, çok küçük ve huzur ve sükunet soluyan Seddon Court'u gri bir kutu gibi görebiliyordu.

Bu berrak gökyüzünün altında ve bu
keskin havada sıkıntılarının bir kısmı ondan kayıp gitti; bu sessiz tepelerden tüm iç gözlemini
kötü, hastalıklı, korkakça bir şey olarak gördü; buradan ona Roddy ile yaşadığı sıkıntının, onun iç gözlemin ne anlama geldiğini bilmemesi ve ona yaptığı çağrıları anlayamaması olduğu göründü.

Ama erkeklerin aşkın yerini alabilecek bu kadar çok şeye sahip olması haksızlık değil miydi? Roddy için hayata anlam katacak binlerce duygu vardı: Rachel içinse tüm deneyimler ona sadece
insanlar ve insanlarla ilişkileri aracılığıyla geliyordu.

Yakında vadi ve küçük oyuncak evler geride kalmıştı ve
her tarafta sadece tepenin beyaz yükselişi ve alçalışı vardı.
Bir çukura
düşmüş, etrafında çıplak ağaçlar olan küçük, karanlık, ıssız bir ev vardı;
başka bir yerde görülebilecek bir mesken yoktu.

Bu insan hayatı yokluğu aniden önünde belirdi, sanki bir serap onu oraya -Londra'ya-
götürmüş gibi keskin ve canlı bir gerçeklikle.

Üç ay kırsalda kalması, bildiği Londra'yı kendisi için
tamamen yeni olan canlı bir bakış açısına fırlatmıştı. Bildiği Londra'dan kastettiği, partilerin ve tiyatroların Londra'sı, Nita ve onun gibilerin Londra'sı değildi; daha ziyade sokakların, meydanların, çeşmelerin, parkların, tozlu çınarların ve şıngırdayan org çalanların gerçek Londra'sıydı. Şimdi, bir iki hafta içinde her şeye geri döneceğini ve tüm lambaların yandığını, şıngırdayan taksilerin ve ağır, hantal otobüslerin olduğunu ve gazete satıcılarının keskin çığlıklarını, kilise çanlarının çınlamasını, Row'dan aşağı inen atların gürültüsünü ve bazı oyunların aralarında orkestranın üstünden gelen seslerin uğultusunu tekrar duyacağını düşünerek büyük bir heyecan duyuyordu.

Portland Place'i, parkı, Round Church'ü, küçük dükkanları, Oxford Circus'u ve Regent Street'ten Piccadilly'ye doğru yuvarlanan ve sonra tekrar Pall Mall'a doğru yuvarlanan otobüsleri düşündü.

Portland Place'ten tüm Londra'ya bakıyor ve gece gökyüzünü kamaştıran parıltısıyla
bir mücevher gibi görüyordu--

Artık büyükannesinden nefret etmesine rağmen
Portland Place evinden nefret etmediğini biliyordu ve Roddy'nin oraya yakın bir
daire
tutmuş olmasına sevinmişti. Londra'nın başka hiçbir yeri onun için
o kadar aynı olmayacaktı:
Dünyadaki diğer yerlerden her zaman daha fazla ona ev olacaktı,
alanı, havası ve etrafındaki yaşam duygusuyla.

Ve yürürken, Londra hayatında gerçek bir aktif pay sahibi olma arzusuyla
ateşlendi; sahte zevk ve eğlence hayatında değil, her türlü insanın çalışması gerektiği gibi çalışmak,
Londra arkalarında, onları etkileyerek, bazen onları depresyona sokarak,
bazen onları yücelterek, her zaman içlerinde hareket ederek.

Daha büyük bir Londra, daha büyük, daha
iyi, daha gerçek bir dünya için çalışmak güzel bir hırstı ve ister politikacı, ister sanatçı,
gazeteci,
tüccar,
romancı,
katip veya hayırsever olun, yine de dürüstçe çalışarak o şirkette yerinizi hak ederdiniz.

Eğer bu tür şeylere bir payı olsaydı, o zaman onun sefil şüpheleri ve önsezileri onları içeremeyecek kadar parlak ve görkemli bir vizyonda yok olurdu--

Yürürken yüzü parlıyordu ve vücudu sanki sonsuza kadar
böyle devam edebilirmiş gibi hareket ediyordu, berrak havada sallanarak.

Bu akşam Roddy'ye Breton'dan bahsetmeye karar verdi. Gelecekteki yaşamın sonucu ne olursa olsun, Beaminster karmaşalarından
arınmış olacaktı. Hatta Roddy'den Breton konusunda ona yardım etmesini, belki de büyükannesini onunla ilgili olarak etkilemesini bile isteyecekti--

Sonra, birkaç gün içinde, Nita Raseley gidecekti ve sonrasında, tüm zekasını ve enerjisini Roddy ile güzel bir ilişki kurmaya yöneltecekti.

Tüm bu aylar boyunca bir şeyler ters gitmişti; o
yanlışın nerede olduğunu keşfedecekti--Kendi sabırsızlığını dizginleyecekti,
kendini onun ilgi alanlarına atacaktı, Roddy'nin ondan istediği şeyleri öğrenecek ve bunları ona verecekti--

Sonra, güneş alçaldıkça ve sarı gölgeler gökyüzüne doğru süründükçe,
kendini ıssız ve yalnız hissetti. Canlılık onu terk etti--Şimdi vadiye
inmişti ve çıplak kaşlarını çatmış
ağaçların olduğu
ıssız eve gelmişti. Duyduğuna göre, bu yer on sekizinci yüzyılda
özel bir tımarhaneydi ve şimdi kararmış pencerelerinin ardında
şekiller ve rüzgarda seslerin yankısını hayal edebiliyordu.

Şimdi etrafını saran büyük bir yalnızlık dalgasına karşı tüm gücüyle savaştı. Etrafında her zaman çok fazla insan
olmuştu ve yine de her zaman yalnızdı. May ve Dr. Christopher bile ona orada yardım etmemişti. Artık dünyadaki diğer insanları
anlayabilecekleri şekilde bekleyen tüm
insanların farkındaydı; birbirlerini her zaman özlüyorlardı, bazen çok yakınlardı, bazen dokunuyorlardı ve sonra, sonuçta, hayatlarını
yalnız yaşıyorlardı.

Onlar duyguları ve hisleri olan insanlardı - ve onlarsız olanlara
gelin, hayatın _onlara_ ne faydası vardı?

Her iki durumda da, şanslı yol dışında, Hayat boşuna bir işti.

Sonra, o uğursuz küçük vadiden yukarı tırmanıp
gökyüzünün mora döndüğünü ve akşam yıldızının orada, tahmin ettiği gibi
yandığını görünce, kendi morbiditesine güldü. Kendini bundan kurtardı, bir kez daha Roddy ile yapacağı şeyleri düşündü, Londra'yı ve orada yaşayacağı eğlenceyi düşündü, Christopher'ı, John Amca'yı ve hatta Adela Teyze'yi düşündü; sonra, eve doğru giden küçük, eğri büğrü patikaya saptığında, yine kuzenini düşündü; onu aileye geri getirmek için durmadan çalışacaktı.

Her neyse, Londra'ya döndüğünde başlayabileceği iş buydu ve arkasındaki bahçeye yan giriş olan küçük bahçe kapısını tıklattığında, neredeyse tekrar mutlu oldu.

Alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu, ay henüz tepenin üzerinden
yükselmemişti. Evin diğer tarafındaki bahçeye
girmiş ve uzun bir defne ağacı yolundan geçmişti, ayakları kardan dolayı sessizleşmişti.

Jacob biraz geride kalmıştı. Beyaz çimenliği ve
onun ötesinde aydınlatılmış evi görebiliyordu; Defne ağaçlarının karanlık gölgesinden çıkmak üzereyken, hemen önünde, neredeyse ona dokunacak şekilde, ağaçların siyah derinliği tarafından gizlenmiş iki figür buldu.

Şaşkın bir çığlıkla yanlarına geldi. Bir adam kollarını bir kadına dolamıştı;
biraz geriye eğilerek kadını kendine doğru çekmişti ve onu o kadar şiddetli öpüyordu ki, kadın ellerini
sabitlemek için ceketinin içine gömmüştü.

Rachel onları hemen tanıdı; kocası ve Nita Raseley'di--

Onların yanından geçip çimenliğe çıktı ve o anda onu
farkındaydılar--

Sonra hızla eve girdi.

II

Yatak odasına çıktı. Aklına hiçbir şey gelmedi, zihni boştu,
ama küçük şeyler fark etti, tuvalet masasının üzerindeki gümüş şeylerden bazılarını düzene koydu, perdesini biraz daha aşağı çekti,
ateşe doğru ilerledi ve odunları aleve itti. Uzun, uzun bir süre orada oturdu.

Soyunma zili odalarda yankılandığında o hala orada oturuyordu
hiçbir şey düşünmüyordu--

Hizmetçisi yanına geldi; giyeceği elbiseyi söyledi ve
bir süre sonra saçları taranırken aynasına bakarak oturdu.

Lucy, "Kar yine başladı, hanımım. Hızla yağıyor----" dedi.

Sonra hanımının gözlerindeki ışığın eksikliği onu korkuttu ve
başka bir şey söylemedi.

Birisi kapıyı çaldı: hanımına bir not. Rachel okudu:

"Hepsi korkunç, _korkunç_ bir hataydı. Sevgili Rachel, bunun
_sadece_ eğlenceli olduğunu biliyorsun--hiçbir şey. Gelip
açıklayayım mı? Eğer beni şu anda görmek istemiyorsan söyle ve
_tamamen_ anlayayım. O kadar üzgündüm ki
akşam yemeğine inmeyeceğimi düşünüyorum, eğer bana birazcık
gönderilmiş olması _çok_ zahmetli değilse. Her şey _çok_ aptalca bir hataydı,
açıkladığımızda göreceksin.

Sevgi dolu

NITA."

"Biz"e geldiğinde Rachel biraz kızardı. Sonra, "Lucy,
bana yerel demir yolu rehberini getir. Benim çalışma odamda." dedi.

Lucy rehberi ona getirdi. Sonra şunları yazdı:

"SEVGİLİ NITA,

Açıklamaya gerek yok. Yarın sabah 9.30'da Hawes'tan şehre giden iyi bir tren var.

Saygılarımla,

RACHEL SEDDON."

"Bunun Bayan Raseley'e iletilmesini istiyorum, Lucy--hemen. Çok iyi değil, bu yüzden
Haddon'dan akşam yemeğinin odasına gönderilmesini isteyin, lütfen."

Sonra giyinmeyi bitirdi ve Roddy'nin yanına indi.

III

Belki de onun aşağı inmeyeceğini tahmin etmişti, ancak
akşam yemeğini duyuran uşak onu kütüphaneye kadar takip ettiği için onlara konuşma fırsatı verilmedi. İçeri girdiler.

Karşısına oturdu, utanmış görünüyordu, gözleri aşağıdaydı ve güneş yanığı yanaklarındaki kırmızılık gidip geliyordu.

Hizmetçiler için konuştular ve ona
Hawes'in her zamanki kadar güzel olup olmadığını ve Leydi Rockington'ın sinirlerinin
daha iyi olup olmadığını ve en küçük oğullarının (doğuştan narin)
şimdi nasıl olduğunu sordu.

Konuşurken beyni dönüyordu, bir tekerlek gibi dönüyordu;
sadece beş dakika boyunca, net düşünebildi, o zaman felaketten çok daha fazla
önlenebilirdi. Roddy'nin gelecek konuşmada onun yolunu izleyeceğini ve tüm sonuçlardan kendisinin sorumlu olacağını biliyordu.

Bunu biliyordu ve yine de beynini net olmaya zorlayamadı veya
sonunun ne olacağını öngöremedi.

Tatlı ve şarap sonunda geldi ve o gitti--

"Kütüphanede olacağım, Roddy," dedi.

Ona çeyrek saat verdi ve o duraklamada, evin etrafında
oldukça sessiz, ateş çıtırdarken ve ışıklar hafifçe
parlarken, zihnini disiplin altına almaya çalıştı.

Onları orada gördüğü anda, içindeki en korkunç unsurun, bunun önceki durumu hiçbir şekilde değiştirmemiş olması olduğunu anlamıştı - sadece bir krizi tetiklemiş ve bir tanım gerektirmişti. Hiçbir şey ona, Roddy'yi bu krizdeki hisleri kadar sevmediğini kanıtlayamazdı. Burada kendi günahı yatıyordu.

Şimdi düşünmesi gereken şey sadece gelecekti. Bu geceden sonra onları ayırabilecek olan korkunç uçurum, sözleri en dikkatli şekilde düzenlenmemiş olsaydı, onu korkuyla sarstı; kendisi için bir tehlikeydi, çünkü kenara çekilip kendini oldukça net bir şekilde görebilirdi: ve biliyordu ki eğer bu gece kendisi ve o, sonradan unutamayacakları şeyler söylerlerse, o zaman, kendisi için ve derin sevgi ve şefkat ihtiyacından dolayı, hiçbir kılığın örtemeyeceği bir ayartma onu bekliyordu.

Sonra, bahçedeki sahneyi daha net bir şekilde anladıkça, sabretmek
zor görünüyordu.

Nita Raseley'den nefret ediyordu -bu önemli değildi- ama Roddy'den nefret ediyordu ve eğer o bu gece bir kez o aşağılamayı görseydi, onun bunu daha sonra hatırlamasının onları başka hiçbir şeyin
yapabileceğinden daha eksiksiz bir şekilde ayıracağını biliyordu.

İçeri girdiğinde, ne söylemek istediğine veya işlerin nasıl gitmesini istediğine dair hala daha net bir fikri yoktu. Ateşin yanındaki bir koltukta oturuyordu, ellerini yüzünün önünde tutuyordu ve adam onun karşısına oturdu
ve ona baktı, boğazını temizledi ve ellerini indirmesini diledi
ve sonunda daldı:

"Rachel--bilmiyorum--yapamam--her şeyi as, ne _söyleyebilirim_? Ben
bir canavardım ve bunun olmasını engellemek için sağ elimi keserdim----"

Elini indirdi ve ona doğru döndü--

"Suçlama kısmını keselim, Roddy," dedi. "Çok
talihsizdi--hepsi bu. Senin için oldukça hayvancaydı ve
Nita'ya gelince----"

Burada lafa girdi--"Hayır, diyorum ki, onun hakkında hiçbir şey söylememelisin. O
biraz bile suçlu değildi--Sadece----"

"Pekala, Nita'yı bırakalım. Zaten o hiçbir öneme sahip değil. Mesele şu ki
aylardır aramızda her şey ters gidiyordu ve çok uzun
bir evli olmadığımız için bu üzücü. Bu sadece işleri bir noktaya getirdi, hepsi bu----"

"Hayır," dedi Roddy kararlı bir şekilde. "Hayır, Rachel, bu Nita'ya karşı adil değil. Bunun hoş olmadığını biliyorum, ama bunu adil ve dürüst bir şekilde söylemeliyim--Nita'ya karşı adil ve dürüst.

"Hawes'a doğru çok güzel bir yolculuk yapmıştık--çok soğuk bir gündü,
at çok hızlı gidiyordu, sonra Rockington'lar çok neşeliydi
ve öğle yemeği de çok neşeliydi ve geri döndük. Evde seni aradık
ve hala dışarıda yürüyüşe çıktığını duyduk, bu yüzden sadece bahçede biraz dolaştık ve sonra--Neyse, Nita'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yolculuktan sonra her şey çok eğlenceli ve neşeliydi, bu yüzden onu öptüm. Bir saniye içinde sadece yapmam gerektiğini hissettim... benim için çok zayıftı," diye ekledi sonunda düşünceli bir tonda.

"Bu Nita'yı bitirdi," dedi Rachel. "Ondan bir daha bahsetmeyelim. Bu arada, 'şeyler' sürekli olarak seni ele geçirecekse nasıl bir hayatım olacak? Ayrıca, daha çok erken günler, değil mi? Henüz altı ay bile evli değiliz."

"Hayır," dedi Roddy yavaşça, "hayır, evlenmedik ve bu çok çirkin. Ben tam bir domuzum. Seninle evlendiğimde tek yapmak istediğim şey sana
olabileceğim kadar nazik olmak ve sana mükemmel bir zaman geçirmekti, ve işte buradayım, seni her şeyden daha fazla incitiyorum----"

Sabırsızca hareket etti. "Önemseme, Roddy. Çok _nazik_ oldun ve eminim ki bahçeye tam o anda girmemek için her şeyini verirdin, böylece beni incitmekten kaçınırdın. Ama bildiğim bir şey var ki, bana karşı dürüst değilsin. Evlenmeden önce sana söylediğimi biliyorsun, önemli olan tek şey Gerçekti - kendine karşı dürüst olmak ve herkese karşı dürüst olmak - Eh, birbirimize karşı tek bir an bile dürüst olmadık. Eğer bilseydim sana karşı yanlış olacak ama bilmesem hiç de yanlış olmayacak bir sürü şey yaptın."

"Elbette," dedi Roddy, "hiçbir adam karısına her şeyi anlatmaz - bu saçma olurdu. Bence insanlar onları bilmenin canını acıttığı için işler daha da kötüleşiyor - _çok_ kötü."

Şimdi aniden, kendi kişiliğine olan güveni ve inancı onu ürküten bir Roddy ile karşı karşıyaydı. Hiçbir zaman kelimelerle yetenekli olmadığı ve köpeklerle ve atlarla birlikte olmaktan hoşlandığı için, hiçbir şey hakkında hiçbir fikri olmadığını düşünmüştü.

Rachel, tanıdığından çok daha gençti ve diğer yarım dünyaya, yaşadığı deneyimin haklı çıkarabileceğinden çok daha fazla
aşağılayıcıydı. Garip bir şekilde, Roddy'nin bu güveni onu
başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha fazla kızdırdı.

"Gerçek şu ki, evliliğimizden beri birbirimizi hiç tanımadık. Konuşuyoruz ve birlikte yerlere gidiyoruz ve sen bana bir şeyler veriyorsun
ve ben sana bir şeyler veriyorum--ve hepsi bu. Seni tanımıyorum ve şimdi, bugünden sonra, sana güvenemiyorum----"

Buna biraz kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

Devam etti, oldukça hızlıydı ve nefesi kelimelerinin arasına karışıyordu: "Ama
Seni Nita Raseley'i öperken gördüğüm için bir sahne
yaratacak kadar aptal olmayacağım. O sadece düşünmeye değmez biri,--ama sen
bana karşı her açıdan daha dürüst olmalısın. Eğer dediğin gibi bana karşı nazik olmak
istediysen, o zaman beni hayatına daha fazla
alabilirdin----"

"Peki," dedi Roddy yavaşça, "beni birazcık sevmeyi başarsaydın, Rachel,
her şey farklı olabilirdi."

Bu cevap o kadar beklenmedik bir şeydi ki, ona bir darbe gibi çarptı.
Roddy'nin, sadece birkaç saat önce, bu kadar iğrenç bir şekilde
keşfedilmişken, ona saldırması!

"Ne demek istiyorsun, Roddy?" diye kekeledi öfkeyle. "Seni mi seviyorum? Ama----"

"Evet," diye ısrarla devam etti, "beni kabul ettiğinde
sevmediğini söylediğini biliyorum ve bunu beklemeye hakkım olmadığını da biliyorum, ama eğer
beni bu kadar aptal bir eşek olarak görmeseydin ve daha mantıklı bir şey gelene kadar
saçma fantezilerime
sadece düşkünmüşsün gibi görünmeseydin, her şey farklı olabilirdi. Ben," dedi Roddy kelimelerini dikkatlice seçerek, "her şeyi
yapabileceğin türden bir adamım, Rachel. Bazı açılardan zayıfımdır--çoğu erkek
öyledir--ve bir şey dans ederek gelip çok baştan çıkarıcı göründüğünde, neden,
o zaman genellikle onun peşinden gitmek zorunda kalırım. Ama beni tutabilirdin,
Rachel, tanıdığım herkesten daha fazla----"

Ne etkilenmişti ne de etkilenmişti, sadece onun, çok açık bir şekilde yanlış, haklı çıkarmaya çalışmalı.

"Evet," dedi hararetle. "Ve sanırım bir an sonra bana bu öğleden sonra gördüklerime kızmamın aptalca olduğunu söyleyeceksin?"

Bir an düşündü, sonra cevapladı: "Hayır, bu tamamen doğaldı
elbette--sadece bence çok fazla umursamamalısın. Gerçekten umursasan, umursamazdın. Eğer hala senden hoşlanıyorsam ne yaptığımın _gerçekten_ pek bir önemi yok. Anlar önemli değil--önemli olan her zaman olanlardır. Neden, yüz kadını öpsem bile sen benim için
önemli olan tek kadın olursun. Daha önce hiç bu kadar uzun süre umursamamıştım," diye ekledi basitçe.

Sonra hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Hiçbir zaman
eğitimli olmadım--hiçbir zaman bir şeyleri bırakıp gitmek için kimseyi yeterince önemsemedim. Eğer isteseydin
senin için bir şeyleri bırakırdım, ama sen
gerçekten----"

"Biraz konudan sapmıyor muyuz, Roddy?" diye geri çekildi. "Mesele şu ki
önümüzdeki tüm bu yıllar ve yıllar boyunca nasıl geçineceğiz? Ne yapacağız?"

"Herkes aynı," dedi Roddy sessizce. "Evli insanların yerleşmesi uzun yıllar alır. Bizden farklı olmayı bekleyemeyiz----"

Ama o kadar sessiz konuşsa da onu izliyordu, ondan biraz olsun
taviz vermesini umuyordu; bir anda, ona gelseydi, daha önce hiç görmediği bir Roddy görecekti ve o andan itibaren
hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güce sahip olacaktı.

Aralarındaki denge çok hassastı. Ama kendi yanlışları, yalnızlığı ve tüm bunların adaletsizliğiyle doluydu. O anda Roddy'ye olan tüm sevgisi onu terk etmişti, onu bir daha asla göremeyeceğini bilseydi ancak
mutlu olurdu. Yavaş
sesi, cümlelerini düşünme biçimi, kalın beceriksiz elleri ve
kırmızı yüzü, her şey şimdi ona tüm günlerini geçirdiği zincirlerin
bir devamı gibi geliyordu.

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti--

"Evet," dedi sertçe, "tam olarak bu. Hayat herkes gibi olmaktır. Komşularımızın
söylediği ve yaptığı şeyleri söylemeliyiz, yapmalıyız. Çünkü Brooks'taki arkadaşların eşlerinin
arkadaşlarını öpüyor, bu yüzden sen de aynısını yapmalısın. Çünkü tanıdığın
erkekler asla kastettikleri şeyi söylemezler ve yaptıkları her şey hakkında yalan söylerler, bu yüzden sen de aynısını yap. Ah! Biliyorum! Hayatım boyunca bunu duymadım mı? Değerli ailem yalanlarla yaşamadı mı? Hepsini sevimli
büyükannemden kaptın! Seni tebrik ediyorum!"

"Ya duymuşsam?" dedi. "O benim bir arkadaşım, Rachel. Bana
çok iyi davrandı--Ona karşı tek kelime bile söylemeyeceksin."

"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı Rachel tutkuyla. "Hayatım boyunca beni aştı--yıllardır düşmanımdı. Eğer senin inandığın her şeyi savunuyorsa, o zaman ortak hiçbir şeyimizin olmaması şaşırtıcı değil, bu öğleden sonra gurur duyman gereken şey,----"

Gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırıyordu. Yüzünde, ona, onu çok uzağa götürdüğünü söyleyebilecek
somurtkan, inatçı bir bakış belirmişti.

"O iyi," dedi. "İngiltere'yi olduğu hale getirdi. Sen tamamen fikirlerden yanasın, Rachel, ve Gerçek'ten ve birçok şeyden yanasın, ama seninle
yaşamak zor."

"Pekala, Roddy. Teşekkür ederim. Şimdi durumumuzu biliyoruz. En azından durumu açıklığa kavuşturduğu için Nita'ya bir borcum var. Eğer benimle zorlanırsan en azından iltifatını iade edebilirim ve en azından gerçeği söylemem gibi bir avantajım var."

Odanın karşısından ona baktığında, ona evlenme teklif etmeden hemen önce bir kez gördüğü aynı figürü gördü - yabancı, tanımadığı biri - Sanki bir yabancıyla kavga ediyormuş gibi hissetti...

O döndü ve gitti.

Uzun bir süre ateşe bakarak, elleri ceplerinde durdu. Her şey nasıl olmuştu? Neden bu tür bir kavgaya
gelmesine izin vermişlerdi ki bunu kolayca önleyebilirlerdi?

Ve o, odasında acı acı ağlayarak, kendine aynı soruyu sordu.

BÖLÜM IV

RACHEL--VE CHRISTOPHER VE RODDY

I

Christopher iki yıl sonra ilk tatilini kaçırmıştı ve Seddon'lar şehre geldiğinde
1899 yılının Ocak ayında yurtdışındaydı.

Şubat, Mart ve Nisan aylarını Seddon Court'ta geçirdiler ve bu nedenle Christopher, Rachel'ı ancak Mayıs ayının başlarında gördü.

Bu buluşmadan neredeyse inanılmaz bir endişeyle korkmuştu.
Hiçbir insan onu Christopher kadar dürüst ve doğru bir şekilde tanımıyordu ve
onda hemen fark edeceği değişim, gözlerindeki yansımasını gördüğünde, kesinlikle bu son ayların onu
getirdiği uğursuz ülkeyi işaretleyecekti.

Nita Raseley'in kışkırttığı o kavgadan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir kötü ruh varmış gibi görünüyordu.

Hem Roddy hem de Rachel sahnelerden nefret ediyorlardı - en azından bu konuda hemfikirdiler - ve bir daha asla sahneye çıkmama kararlılıkları, açık sözlü olmaktan kasıtlı olarak kaçınmalarına yol açıyordu. Dürüstlüğe özlem duyan Rachel,
kendini bin bir aldatmacanın içinde buldu--Roddy, her türlü analizden kaçınarak, sohbette verdiği her şeyin
tehlikeye yol açtığını gördü.

Artık Rachel'ın yanında her zaman huzursuzdu; o ölümcül akşamda, Beaminster çıkarlarını amaçladığından daha güçlü bir şekilde savunmuştu,
ama yeni bağımsızlığını sürdürme kararlılığından dolayı, her virajda Rachel'ın yararına Düşesi ortaya çıkardı.

Roddy, Düşes'in Rachel'ın onu kendi yanından
sürükleyeceğinden korktuğunu ve Rachel'a karşı duyduğu her öfke belirtisini sevinçle karşıladığını biliyordu. Onun torunuyla evlenmesini istemişti
çünkü bu onu kendisine daha sıkı bağlıyordu,
ama belki de Rachel'ın karakterinin onun üzerindeki muhtemel etkisine hazırlıklı değildi.

Bu nedenle Düşes, bu aylar boyunca, onların şirketinin üçüncü üyesi oldu. Roddy, Rachel'ın toplumunu giderek daha fazla utanç verici bularak,
zamanının çoğunu hayvanları, kiracıları ve işçileriyle geçirmeye başladı. Ama tüm bu zaman boyunca, aptalca bir şekilde, mutsuzluğun ve şaşkın bir dehşetin bilincindeydi, öyle ki Rachel'a olan sevgisi, gereksiz yere engellenmesi gerektiği için kendisinde giderek artan bir rahatsızlık yaratıyordu. Her şey yanlıştı ve onları düzeltmedeki başarısızlığına duyduğu kızgınlık, iradesi dışında, yatıştırmak istediği kişiye yansıyordu.

Rachel için bu aylar, korkunç rahatsızlıklarıyla şaşırtıcıydı.
Roddy'ye olan sevgisi oradaydı, ama bu, kesin hatlarıyla hiç de durum olmayan bir durumu analiz etme yönündeki çaresiz çabaları tarafından yutuluyordu.

Roddy geri çekilirken, yalnızlığı onu sardı ve her geçen gün, Roddy'den uzaklaşmasına eklenen, büyükannesinin aktif ve kötü niyetli
etkisini gördü. Düşes'in bu sürekli vizyonunda olasılıkları aştığının farkında olacak kadar zekiydi; ancak erken yılları ve beklenmedik şekilde kendi önceki çevrelerine benzeyen bir atmosfere fırlatıldığı ani hız, şeytani bir
aracılığa işaret ediyor gibiydi.

"Ah! Bundan kurtulduğumda," daha önceki çığlığıydı ve şimdi bundan asla ölünceye kadar kurtulamayacağı önsezisi onu bu olasılık ile
korkutuyordu. Pencereleri sıkıca kapalı, yüksek bir yolun tam görüşünde, havasız bir evde büyüdüğünü hayal edin, ona gelecekte yolun özgürlüğünün
vaat edildiğini hayal edin; sonunda özgürleştiğini, yeni hayata koştuğunu ve sonuçta evin duvarlarının hala etrafında olduğunu ve artık sonsuza dek etrafında olduğunu hayal edin.

Seddon'daki yılın ilk aylarındaki tek çekincesi Francis Breton'a yazdığı mektuplardı. Breton'un ona yazdığı mektuplar bir dizi kendini ifşa etmeydi; o, sadece ilişkileri ve evin reisine olan düşmanlığı nedeniyle ona hitap edecek kadar kendini sınırlamıştı. O, sempatisini açığa vurarak, kendi tarafında isyana
işaret ederek ve her mektubu yazdıktan sonra kendi aldatmacasına karşı bir nefret, Roddy'ye karşı tuhaf bir şekilde artan bir sevgi duygusu, her şeyden önce dürtülerin kendi inisiyatifleriyle, kontrol edemediği veya etmek istemediği bir doruk noktasına
ulaştığına dair bir inançla cevap vermişti.

İçindeki yabancı kan, içindeki İngiliz kanı, birbirlerine doğru ilerlemelerini
şaşırtıyordu. Rachel'ın yaptığı her şey artık melodrama o kadar yakın görünüyordu ki, sessizliği silahı olarak kullanmak en iyisiydi. Roddy'nin tüm hareketleri Rachel'a göre Beaminster karmaşasının ve ikinci sınıf kişiliğin daha fazla örneğiydi.

Roddy, Rachel'ın annesinden miras aldığı tutku ve gerçekliğin büyük derinliğini dile getirseydi, ona olan sevgisi her şeyi çözerdi - ama ondan dile getiremezdi ve asla dile getirmeyecekti.

Rachel için, şimdi onda ebedi bir sadakatsizlik olasılığı görüyordu ve bundan her şüphelendiğinde hem kendisine hem de ona duyduğu tiksinti artıyordu
çünkü bu olasılık onu daha fazla etkilemiyordu. Mayıs ayının başında Londra'ya geldiler ve genişleyen gediği dünyadan çok
başarılı bir şekilde sakladılar.

Rachel için, Elliston Meydanı'nın Saxton Meydanı'na bitişik olmasının verdiği heyecanı keşfetmek tam bir dehşetti. Bu tek kendini ifşa etme, ona gecelerce uykusuz sefalet yaşatacak kadar çok şey içeriyordu. Düşesi ziyaret etti ve varlığının sürekli olarak talep edildiğini gördü. Her ziyaret bir savaştı.

"Bana ona nasıl davrandığını, seni umursayıp umursamadığını göster. Onu
buldun mu? Bana her şeyi anlat----"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Her gün buraya geleceğim ve benden hiçbir şey
alamayacaksın. Senden kaçtım."

"Gerçekten de benden kaçmadın. Senin üzerindeki gücüm ancak şimdi başlıyor----"

Aralarında en medeni olandan başka hiçbir kelime geçmedi. Yaşlı kadında artık daha önceki ironisinden eser yoktu - Rachel'da öfke veya isyan belirtisi yoktu.

Ama kız savaşın ilan edildiğini, tek müttefikinin, kendisi için tehlikenin tam kalbinde yatan
bir müttefik olduğunu biliyordu.

Dünyadan saklayabileceği tüm bu şeyleri - Christopher'dan - hiçbir şeyi saklayamayacağını biliyordu.

II

Christopher'ın Rachel'la çay içtiği gün Mayıs ayının erken bir öğleden sonrasıydı. Ziyaretini çok gerçek bir endişeyle beklemişti; ondan aldığı mektuplar tatmin edici değildi, çünkü mutsuzluğu aktif olarak ifade ediyor değillerdi, her kelimesinde bir çaba vardı - Rachel daha önce ona yazmakta hiç zorlanmamıştı.

Ayrıca, bu evliliğe en başından beri karşı olduğu için de huzursuzdu. Düşese söylediği gibi, Rachel'ı herkesten daha iyi tanıyordu; onu ona olan aşkından ve ayrıca mesleğinde uyguladığı
bilimsel çalışmadan tanıyordu. Ve onda da, Breton'da bulduğu gibi, bir tuzağa yakalanmış bir hayvanınki gibi, özellikle ilgisini ve sevgisini
etkileyen
bir tür vahşi çaresizlik bulmuştu--

Rachel'ın evliliği bir felaket miydi? Eğer öyleyse, bunu kesinlikle
gizlemeyi başarmıştı, çünkü Düşes bile bilmiyordu--bundan emindi.

Rachel gerçekten mutsuz olsaydı, ona eskiden geldiği gibi gelir miydi?

Evlilik onda ne gibi bir değişiklik yaratmıştı?

Londra henüz hazır olmadan havanın sıcak olduğu o Mayıs günlerinden biriydi.
Gerginlik dolu bir gündü; binalar, sokaklar, bakışlarında ne bir şefkat ne de bir rahatlık olan
bir güneşin altında titriyordu. Christopher, Eaton Meydanı'ndan arabayla geldi, saatlerce yaşlı bir adamın ölmesini engellemeye çalışıyordu, hem yaşlı adam hem de tüm arkadaşları ve akrabaları ölümün onun için en iyi şey olduğuna ikna olmuşlardı. Sloane Caddesi gözlerinin önünde beyaz çelik gibi uzanıyordu, daha önce sık sık gördüğü gibi belirsiz bir şekilde örtülü değildi; Park Lane, para için her şeyi yapabileceklerini bildikleri bir dünyaya kibirli yüzlerle bakan evler sunuyordu. Elliston Meydanı'nın kendisi beyaz ve kısırdı; kasaba, bu öğleden sonra, sinirli ve uğursuzdu... ayakları kaldırımlarında ağrıyordu ve kalpleri aniden kötü bir önseziyle sıkışmıştı. Asansörle onun dairesine çıkarken, eğer bu evliliğin Rachel için gerçekten bir talihsizlik olduğunu
görürse, ölümüne kadar, ilk duyduğunda zayıf bir eylemsizlik, bir tereddüt için kendini suçlayacaktı. _İtiraz etmişti_ ama şimdi daha fazlasını yapması gerektiğini hissediyordu.

Kısa süre sonra tüm sorularının cevabını almıştı.

Rachel'ın artık her zaman tanıdığı dürtüsel, gergin kız olmadığını hemen gördü. Artık bir kız değildi.

Gözleri onu şimdi kararlı bir şekilde selamlıyordu, daha uzun görünüyordu ve vücudu mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı - çok uzun ve ince ve esmerdi, yanakları soluktu ama
gözlerinin altındaki gölgeyle biraz gölgelenmişti. Her zaman çok büyük olan ağzı, daha önce hoş bir belirsizlik
kalitesine sahipti, öyle ki gülümsemeler, kaş çatmalar, endişeler, sıkıntı ve
mutluluk hepsi yakınlarda dolaşıyordu. Şimdi ciddi ve sakindi. Uzuvları her zaman dengesiz hareket ederdi ve bir çocuğun garip kontrol eksikliğiyle, artık hiçbir dürtü yoktu, her hareket düşünülüyordu ve Christopher'ın gördüğü ilk şey, Rachel'ın artık yaptığı veya söylediği hiçbir şeyin kendiliğinden olmamasıydı.

Artık ona yabancı kanını hatırlatacak daha az şey vardı.

Daire rahattı, ancak Rachel'ın tek evi olsaydı olacağından daha sıradandı.

Her zaman yaptığı gibi onu öptü ve elleri ceketine doğru giderken bir an ona sarıldığını hayal etti.

Büyük gevşek vücudunu yerleştirdi ve ona baktı.

Christopher başkalarının duygularını incelikle analiz eden biri değildi. Kendi duyguları asla karmaşık değildi ve hayatın basit ve sade çizgilerde, beğenmemeler, üzüntü, öfke, aşk ve nefretle ilerlemesini bekliyordu. Sevdiği biri ona doğrudan bir çağrıda bulunsaydı, basit
tedavileri genellikle harika bir şekilde işe yarıyordu - aptal değildi ve uzun yıllar boyunca erkekler ve kadınlarla en doğrudan ilişkilere
getirilmişti, ancak bu doğrudan çağrıda bulunulmadığında, o zaman
korkuyor ve şaşkına dönüyordu.

Artık Rachel'dan korkuyordu; onun ona
başvurmak yerine kendisini ondan savunacağını anında biliyordu... Gizemli bir
inanç ona yardım edemeyeceğini önceden haber veriyordu. O, özünde, iyiliğe, erdeme ve görkemli Milenyum'a inanan, bu inançla oldukça basit bir şekilde yetinen ve bu basitlikleri dile getirirlerse alaycıları kızdırabilecek kişilerdendi. Ancak o, en nadir durumlarda ifadeler kullandığı ve bunun yerine hayatını yaşadığı için
kurtuldu.

Ancak burada, Rachel'la ilişkilerinde hiçbir klişenin tatmin edemeyeceği bir kriz vardı. Şimdi ona dokunmasaydı bir daha asla ona dokunamayabilirdi.

Kendisinin ötesinde bir durumda her zaman umutsuzca
kendinden emin değildi. Rachel'a olan aşkı onda o kadar muazzam bir şeydi ki
bunun bir ifadesi kesinlikle dünyadaki en basit şey olmalıydı.
Ama gözlerinde onu "Canım,
seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Bana sorunun ne olduğunu söyle," diye meydan okumanın onu
mutlak bir sessizliğe
korkutacağını gördü. "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi sanki ona, "tabi bana rağmen beni harekete geçirmediğin sürece. Ama sana şimdi söylemezsem
asla söylemem."

"Ee, canım," dedi ona gülümseyerek, "bunca zamandan sonra nasılsın?"

"İyiyim," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Seni tekrar görmek güzel. Bana tatilin hakkında her şeyi anlat."

"Önce sen bana tatilini anlat."

"Ah! Anlatacak pek bir şey yok. Elbette hepsinden çok keyif aldım."

"En çok nelerden keyif aldın?"

"Ah! Bazı küçük kasabalar--Rapallo mesela--Ah! Evet, ve
Bologna büyüleyiciydi."

"Roma ve Floransa değil mi?"

"Bir bakıma. Ama çok fazla turist vardı. Roma'da kalmak lazım, eminim. İlk görüş hayal kırıklığıydı."

"Peki Roddy--ona Roddy diyebilirsem-- nasıl keyif aldı?"

"Muazzam, sanırım. Ama kırsalı kasabalardan daha çok sevdi."

"Bir sürü resim gördün mü?"

"Bir sürü. Roddy onlardan çok keyif aldı. Onlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini bilmiyordum. Ah! Hepsi çok güzeldi ve renkler, ışıklar--Londra
bir bodrum gibi görünüyor, Haziran ayında bile."

Ardından aralarında giderek büyüyen bir duraklama oldu, ta ki
bir canavara benzeyen, onları ayırmak için korkunç bir şekilde yerleştirilmiş
bir canavara benzeyene kadar.

Christopher Rachel'a baktı, ama Rachel onunla göz göze gelmeyi reddetti.

"Onu kaybettim. Onu bir daha asla göremeyeceğim!" diye düşündü umutsuzlukla.
İki yıl önce yanına gider, kollarını ona dolardı,
onu öper ve hemen sıkıntısını ondan alırdı.

Şimdi bunu yapamazdı.

"Sıra sende, Dr. Chris canım. Bana tatillerinden bahset."

"Ah, benimkiler sayılmaz. Önce Brittany'ye gittim, sonra golf oynamak için başka bir adamla
St. Andrews'a."

"Muhteşem görünüyorsun ve zayıflamışsın. Brittany
nasıldı?"

"Harika. Hiç gittin mi?"

"Hiç. Roddy'nin beni götürmesini sağlamalıyım. Bence ona uygun olsun. "

Christopher'ın yoğun rahatlamasıyla çay getirildi. Masaya geldi
ve sonra, bir an için, gözlerini yakaladı, gözlerinde yaşlar gördü ve
gözyaşlarının ardında biri ona yardım etmesi için yalvarıyordu. Eli titriyordu.

"Çayını dökmek ne kadar da aptalca. Çok üzgünüm. Bırak da geri dökeyim..."

"Rachel----" diye başladı, ama bir hizmetçi bir şeyle içeri girdi ve o
bekledi. Tekrar yalnız kaldıklarında, sanki ondan kaçacağından
korkuyormuş gibi onun üzerinde dikilerek, atladı.

"Rachel canım. Sanki daha önce hiç tanışmamışız gibi konuşuyoruz. Bana karşı
hiç bu kadar utangaç olmamıştın. Eğer evlilik seni
yabancılaştıracaksa, genç Seddon'ın boynunu kırarım----"

"Hayır," dedi kahkaha ile gözyaşları arasında bir sesle. "Elbette, Dr. Chris. Aramızdaki her şey aynı, sadece,
sadece--yani, ben evliyim ve--bir şey ve bir başka şey, bilirsin."

Her iki elini de yakaladı.

"Tamamen mutlu musun?"

Gözleriyle buluştu.

"Tamamen."

"Hayatında hiç olmadığın kadar mutlu musun?"

Gözlerini indirdi.

"Hayatımda hiç olmadığım kadar mutlu."

"Ve eğer bir sorun olursa yine de bana gelecek misin?"

"Elbette."

"Söz mü?"

"Söz veriyorum."

Daha sonra, bir süre başka şeylerden konuştular. Ama o tatmin olmamıştı. Rachel'ın ruhu, endişe içinde, hâlâ onun kavrayışının ötesindeydi.

Sonunda, anların değerli olduğunu ve Roddy'nin her an ortaya çıkabileceğini hissederek, yanındaki kanepeye oturdu.

"Rachel canım. Seni endişelendiren bir şey var. Bana söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey endişe verici değil----"

"Ah, ama biliyorum--yani, söylemeyeceksen söylemeyeceksin--ama seni ne kadar
sevdiğimi bilseydin, bana yardım etmeme izin vermediğin için zalim olduğunu hissederdin."

"_Sevgili_ Dr. Chris--ama _hiçbir şey_ yok."

Ama gözleri yaşlarla doluydu.

"Bak buraya," dedi. "Belki daha sonra benimle konuşabileceğini hissedersin.
Eğer bunu hissedersen hemen gel."

Devam etti. "Korkma canım, eğer evlilikle birlikte içinde bir sürü
yeni duygu, yeni içgüdü uyanırsa. Hepsini
geldikleri gibi kabul et. Hepsi ilerleme, biliyorsun. Hiçbir şeyden korkma. Hayvanı sadece başından tutup bak."

Bu onu Brun'un Kaplanı hakkında konuşmaya yöneltti. Bunu açıkladı - insanlardaki güç, yaratıkla boğuşma ve sonunda dünyadaki işlerinde onlara yardımcı olması için onu eğitme veya onu görmezden gelme, susturma, sonunda ölmesine izin verme ve böylece rahat ve tembelce rahat bir şekilde günlerinin sonuna kadar gitme, ancak yine de hayatın tüm amacını kaçırma.

Bunu genişletti ve bireysel Kaplan'ın dünyanın refahıyla bağlantısını gösterdi, böylece Kaplan'ını inkar eden herkes
dünyasının karmaşasına ve karışıklığına katkıda bulundu ve sonunda Kaplan'ıyla boğuşanlar ile boğuşmayanlar arasında savaş çıktığında kaçınılmaz bir kriz ortaya çıkacaktı.

"Kişi kendi Kaplan'ını tanır - kesinlikle kendi kendine bilir ve boğuşup boğuşmama konusunda kendi seçimine sahiptir - en azından benim anladığım bu kastettiği--o an aklıma geldiğini biliyorum."

"Ah," dedi, tüm vücudunu titreten bir iç çekişle. "Konuşmak
çok _kolay_... Ama söyledikleri doğru. Biliyorum."

Sonunda Christopher gitmek için ayağa kalktı. İyi bir şey yapıp yapmadığını bilmiyordu; kendini zavallı bir başarısız olarak hissediyordu ve bir gün ona yardım etmediği için gerçekten utanacağı önsezisi vardı.

"Bir şey yap," diyordu sanki bir ses. "Pişman olacaksın... hayatın boyunca pişman olacaksın."

Döndü ve ellerini tekrar ellerinin arasına aldı.... "Rachel--canım--söyle bana----"

Elleri soğuk ve cansızdı. Sesi titriyordu. "Oh! Dr. Chris!..."
Sonra aniden ondan geri çekildi--

"_Her şey_ yolunda... İyiyim. Yakında tekrar gel, Dr. Chris
canım--yakında gel."

Onu bırakıp sıcak, nefes nefese sokağa doğru yolunu buldu.

O gittikten sonra Rachel oturdu, odanın ötesine, evlerin beyaz duvarlarına ve meydandaki ağaçların yeşil dallarına baktı.

Roddy içeri girdi. Bütün öğleden sonra onu düşünmüştü; bir an hayatın artık ona verdiği rahatsızlıktan öfkeleniyordu, bir an
diğer an tüm rahatsızlığı
silip süpürecek küçük planlar hayal ediyordu.

Bütün bu bahar birlikte mutsuz olmuşlardı. Şimdi Londra'da her zaman neşeli olan bir zaman başlıyordu ve yine de bunun bir anının tadını çıkaramıyordu. Ondan hoşlanmak yerine ondan mı hoşlanmıyordu, yoksa o onu sevmek yerine ondan mı hoşlanıyordu, her şey çok kolay olacaktı -- tıpkı diğer çiftler gibi.

O aptal Nita olayından beri bu kısıtlama vardı ve
ama bunun sebebi nasıl olabilirdi?

Rachel bundan hiç bahsetmemişti; bunun kendisi için çok az şey ifade etmesiydi,
bunun hatırasını bu kadar sinirlendirmişti.

Rachel ona düşkündü -- bunu biliyordu -- çok mutsuzdu.

Adam onu ​​seviyordu -- ve adam çok mutsuzdu.

Lanet olsun bu havaya.

Ona baktı, ne olacağını merak etti, eğer karşıya geçip
aniden onu öperse, onun nazik olmak için mücadele ettiğini,
istediğini vermek için mücadele ettiğini göreceğini biliyordu, bunun çok canını yakacağını ve
akşamın geri kalanında kötü bir ruh hali içinde olacağını ve
nedenini merak edeceğini biliyordu--

Böylece, mırıldanarak dışarı çıktı ve soyunma odasına çıktı,
banyo yaptı ve sonra ciddi kaşlarla _The Winning Post_'u okumaya devam etti ta ki
erkeği ona giyinme vaktinin geldiğini söyleyene kadar.

Yavaşça ve bu hazırlıklara her zaman verdiği yoğun özenle
Beaminster yemeği için kendini hazırladı.

BÖLÜM V

LIZZIE'NİN YOLCULUĞU--I

"Böylece senin büyük armağanın, yanlış okumanın artmasıyla,
Daha iyi kararlar vererek
Geri dönüyor;
Böylece seni, bir rüyanın
Uykuda bir kralı pohpohlaması gibi aldım; ama uyanınca böyle bir şey olmaz."

WILLIAM SHAKESPEARE.

Ben

Bu yıl boyunca Lizzie Rand yapacak çok şeyi olduğu için mutluydu. Şimdiye kadar içindeki romantizme özgürlük fırsatı vermediği gibi, aynı romantizmin hayata yönelik
şaşırtıcı istilayı da hiç fark etmemişti.

Gerçekten de 1899'un ilk yaz aylarında "tehdit etmek" artık dürüst bir tanım değildi, çünkü şimdi aynı Romantizm Lizzie'nin kalbinin kalelerini işgal etmiş, fethetmiş ve karşı karşıya gelmişti, daha önce hiç
gözden geçirilmemiş veya meydan okunmamış kaleleri.

Yine de, Portland Place şimdi bile Bayan Rand'da hiçbir değişiklik fark etmedi.
Norris, Bayan Newton, Dorchester, meydan okunmuş olsalardı, Bayan Rand'ın hayatın daha yumuşak, daha
duygusal tarafı hakkında hiçbir fikri olmadığını söylerlerdi; disiplin ve düzen için oradaydı--Norris'in genç kadınlar tarafından "tekrar tekrar" korku dolu bir dansa yönlendirildiği biliniyordu--Bayan Newton, merhum Bay Newton'a tutkuyla hayrandı ta ki aniden gelen bir soğukluk onu St. Agnes, Bare Street Mezarlığı'na götürene kadar, Bayan Newton her Pazar hala görkemli hac yolculuğunu yapıyordu--hatta
Dorchester'ın bile bir zamanlar, talihsiz bir şekilde, tüylü genç bir kadında daha umutlu bir teselli bulan bir askere sert bir şekilde ilgi gösterdiği söyleniyordu.

Burada, merdivenlerin üstünde ve altında, tutku kurbanlarını işaretlemişti... Bayan
Rand bunun hiçbir dokunuşunu hissedemezdi.

Bazen bir hayatı diğerinden bu kadar sakin ve tarafsız bir şekilde ayırabilmesine şaşıyordu. Portland Place'deki o temiz, ciddi odada, hiçbir zaman, bir ürperti veya aniden gelen bir
anımsamanın veya hayal gücünün istilacı bir heyecanı olmamıştı. İşine
her sinir, her enerji verilmişti. Şimdi, gerçekten de, daha önce hiç olmadığı kadar
104 Portland Place onun varlığını talep ediyordu. 1899'un bu ayları boyunca ciddi ağır hava giderek daha fazla huzursuzlaşıyordu.

Lizzie, tüm izlenimlerin giderek keskinleşen bir keskinlikle geldiği, Rachel Beaminster'ın görünümünde, başarısında ve evliliğinde
iş başındaki rahatsız edici unsurları görmüştü - "Burada hiçbir şey bir daha asla aynı olmayacak" - kendi kendine söylemişti.

Elbette, Lizzie evi Lady Adela aracılığıyla inceledi. Düşes'i hiç görmemişti, ama annesiyle yaptığı görüşmelerden önce ve sonra Leydi Adela'nın tavrı onların hikayesini anlatıyordu. Leydi Adela şimdiye kadar Lizzie'ye ilginç bir figür olarak görünmemişti, ama şimdi, onun kuru, kısır kabuğundan, acınası, aptal yılların mirasına karşı mücadele eden bir hayat çıkmaya çalışıyordu. Leydi Adela mutsuzdu; varoluşunun temelleri, onların güvensizliğiyle, her an onu dehşete düşürmekle tehdit ediyordu. İçindeki Beaminster geleneği, en azından Lizzie Rand'dan önce, haysiyetin ve kayıtsızlığın korunmasını teşvik ediyordu, ama tüm bu karışıklığın ona getirdiği yenilik, bununla başa çıkmak için çaresiz bir yetersizlik getiriyordu ve tekrar tekrar küçük ünlemler, dünyanın ne hale gelebileceğine dair küçük şaşkın hayretler, istikrar sunan herhangi bir şeye karşı küçük şaşkın kavramalar, Lizzie'ye her tarafında sorun olduğunu gösteriyordu. Sonra evin içinde söylentiler dolaşmaya başladı -Majesteleri pek iyi değildi- "Yaşlı Hanım dağılıyordu" (bu, merdivenlerin altındaki kepenkli odaların sıkı güvenliğindeydi).

Bu fısıltıların nereden geldiğini kimse söyleyemezdi. Dorchester hiçbir şeyi kabul etmezdi. Hizmetçilerin salonundaki kendi konumu yüce, uzlaşmaz bir dişi Jüpiter'di ve Norris ve Bayan Newton üzerindeki üstünlüğünün metresinin genel olarak dünya üzerindeki üstünlüğüne bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu. O zaman sağlıksız olduğunu kabul etmesi ona düşmezdi.

"Gerçekten hayır--Majesteleri son zamanlarda geçmiş yıllara göre daha iyi."

Ama Norris ve Bayan Newton kandırılmayacaklardı. Beaminster ailesiyle olan ittifaklarından gerçekten gurur duyuyorlardı, ama,
Hazreti'nin daha iyi bir dünyada hüküm sürmek için bu dünyayı terk edeceğini varsayalım
("Bugün burada, yarın sabah veya akşam gitti," Norris'in dediği gibi),
neden,
o zaman "Le Roi est mort--Vive le Roi," ve Taç, bu arada,
başka bir yere geçmiş olabilirdi.

"Sözlerimi iyi dinle," dedi Bayan Newton Norris'e, "Hazreti gidecek, yaşlı Victorier gidecek ve o zaman Beaminster kalabalığı nerede olacak, sana soruyorum?
Zamanlar çok hızlı geçiyor. Senin Doğumun ve
Debrett ve diğer yirmi yıl içinde her şey umurumda değil."

Lizzie'ye zamanın başka işaretleri de geldi.
Ailenin akrabalarının ve arkadaşlarının şimdi daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​bir araya geldiğini fark etti. Dük, Lord Richard sürekli evdeydi ve taraftarlar, Leydi Carloes, Lord Crewner, Massiterler ve diğerleri, çağırdı, yemek yedi, çaya geldi.

Bütün bunlar boyunca aile politikasında herhangi bir değişiklik belirtisi yoktu. Leydi Adela Lizzie'ye hiçbir şey itiraf etmedi, sadece bazen neredeyse iradesi dışında tavsiye istedi, biraz belirsizdi, biraz muğlaktı, hatta biraz çekiciydi.

Burada Lizzie kesinlikle haklıydı, yardım edildi ve yine de yardıma ihtiyaç duymadığını kabul etti. Zekası mükemmeldi.

Lizzie ayrıca Leydi Seddon'ın dikkatini çekmesini sağladı.

Rachel'ın bu yıl içinde ona üç kez yazması onu çok şaşırttı. Her seferinde yazmak için kesin bir sebep vardı, ancak sebebin arkasında ima edilen bir samimiyet vardı ve Lizzie de karşılığında iş gibi cevaplardan daha fazlasını içeren cevaplar göndermişti.

Lizzie, Ocak ayında Rachel'ı birkaç kez görmüştü ve her görüşmede Rachel'ın mutsuzluğuna dair izlenimi artmıştı.

"Üç kişiydiniz," dedi Lizzie kendi kendine. "Okuldaki kız vardı ve o vahşi, beceriksiz, zor bir yaratıktı.
İlk dönemindeki kız vardı ve o hoş, neşeli, ışıl ışıl bir yaratıktı. Ve şimdi -evli, vahşi, yine acı çeken, her şeyden önce kendinden korkan bir kız var."

Mayıs ayında Rachel, Lizzie'den kendisini görmeye gitmesini istedi ve Lizzie gitti. O
görüşme hiçbir şekilde kişisel değildi: Rachel, bir yıl önce Lizzie'nin evine gittiğinde olduğundan daha az arkadaş canlısı görünüyordu ama tüm o dışsal katılığın ardında çekicilik vardı.

"Benden ona yardım etmemi istiyor," diye düşündü Lizzie. "Şimdi bana
sormak için fazla gururlu: ama zamanı gelecek."

Bütün bunların evin kaderiyle bağlantılı olduğunu biliyordu.
Lord John, Lord Richard, Dük, Leydi Adela, Dorchester,
Norris, Bayan Newton aracılığıyla huzursuzluk ruhu ortalıktaydı.

Düşes, bu aylarda, her zamankinden daha fazla, evin
her odasında ve koridorunda mevcuttu--

Yaklaşan bir olayın gölgesi dolaşıyordu.

II

Lizzie'nin diğer hayatı üzerinde de Düşes dolaşıyordu. Herhangi bir felaket,
Zarif Hazretlerini bu dünyanın hakimiyetinden alıp
öteki dünyada nispeten mütevazı bir konuma getirecek olsaydı, Lizzie, Beaminster'ların bir kez daha Francis Breton'ı saflarına katacağından şüphe etmiyordu. Kapıyı ona karşı tutan
Düşes'ti.

Romantik tarafı tam hakimiyete sahip değildi. Francis Breton'un aile tarafından bir kez daha kabul edilmesi durumunda, kendisinden
çok daha fazla uzaklaşacağını biliyordu. Öte yandan, henüz sürgündeyken onunla
evlenirse, o zaman sonrasındaki sonuçlardan
korkmazdı. Herkesle başa çıkabilirdi.

Artık onu sevdiğinden çok az şüphesi vardı. Son bir yıldır, gözlerinde bir tutku ateşinin
yandığını görmüştü, giderek ona bağımlı hale geliyordu ve onunla birlikte olmak için
fırsatlar buluyordu. Gördüğü başka bir kadın yoktu, buna ikna olmuştu.

Sık sık ona bir sır vermek üzereydi ve sonra vazgeçmişti;
onun kendisini sevdiğinden tamamen emin olana kadar beklediğini düşünüyordu ve geçen Aralık ayındaki o günden beri, ilk kar yağdığında ve birlikte o küçük konuşmayı yaptıklarından beri, sanki artık ona olan aşkına ikna olmuş gibi, çok daha mutlu olduğunu hayal etmişti.

İlkbahar geçti ve hala itirafı gelmedi. Yaz başında bir kez daha mutsuz ve huzursuz görünüyordu ve mayıs boyunca onu neredeyse hiç göremedi.

Sonra temmuzda ona kendisiyle yemek yiyip tiyatroya gidip gitmeyeceğini sordu. _Mrs. Lemiter's Decision_ için iki tane elbise çemberi bileti vardı.

Bir şey ona bu akşam onunla konuşacağını söylüyordu.

Giyinirken parmakları öyle titriyordu ki düğmeler, kancalar ve bağcıklar
çok zordu. Aynada yanaklarının alev alev yandığını gördü;
keşke daha uzun olsaydı, bu kadar sağlam olmasaydı. Yüzünün çizgileri, diye düşündü, sanki orada ne amaçla olduklarını çok iyi biliyorlarmış gibi
o kadar belirgindi. "İş _için_ buradayız ..." der gibiydiler.

Bir keresinde kız kardeşinin güzel, yuvarlak, kabarıklığına imrendi. Siyah gece elbisesi modaya uygundu, neredeyse şıktı ama biraz sertti:
Beline koyu kırmızı karanfiller taktı ve
boğazına tek mücevheri olan minik incilerden oluşan bir zincir astı. Saçları
düzenlenmiş ve disiplinliydi--ondan dalgalar veya yumuşak hoşgörüler çıkaramadı.

Sonunda, yansımasına bakarak kendini bıraktı.

"Beni bunca zamandır olduğum gibi gördü. Şeyleri değiştirmeye çalışmak ne kadar da aptalca!"
Yüzü parladı, inciler ve karanfiller ona cesaret
verici bir şekilde gülümsüyor gibiydi.

Bu yeni, bu harika Lizzie Rand'ın ne olasılıkları vardı! Ne kadar da bir hayatı olabilirdi! Ne kadar da mutlu, şanslı bir kadındı!

Tanrım, ne kadar da minnettardı!

Bayan Rand onları isteksiz bir tavırla dört tekerlekli bir araçla uğurladı.
Herhangi birinin onsuz tiyatroya gitmesi onu her zaman üzerdi.

Elbette Lizzie artık kendine bakabilecek kadar büyümüştü, ama aynı zamanda bu Bay Breton güvenli bir karakter değildi ve Lizzie onun arkadaşlığını önerseydi daha "iyi" olurdu--

Lizzie önermemişti; Bayan Rand ürpererek kendini tiyatrolarla dolu bir dünyanın vizyonuyla iğrenç hale gelen bir akşama
kabul etti, bu dünyanın portallarından neşeli izleyiciler akıyordu--

"Elbette bu onun bencilliği," dedi Daisy'ye tekrar tekrar--"Bencillik tek kelime."

Bu arada taksi, Lizzie için bir mutluluk arabasıydı. Bu gece muhteşem görünüyordu, her zamankinden daha romantik, sivri sakalıyla, kolsuz kolu ceketinin üzerine düğmelenmiş, silindir şapkası parlıyordu, giysileri tam oturuyordu. Ne kadar fakir olsa da, her zaman
herkes kadar zeki duruyordu, Dük veya Lord John ondan daha zeki değildi.

Acaba elinin ucunun elbisesinin ipeğine değdiğinin farkında mıydı, diye merak etti? İncilerin boynunda yukarı aşağı zıplamasının saçma yolunu fark etti mi? Vücudundan geçip ayak parmaklarına ve parmaklarına kadar uzanan küçük mutluluk titremesini hissetti mi?

Araba karanlıktı, ama ötesinde yığılmış aydınlatılmış binalar vardı;
önlerinde karanlık figürleri, birer birer, şimdi
kalabalıklar halinde, parıldayan renge karşı fırlatan bu sokaklar uzanıyordu.

Hantal arabanın yanında bulunan herhangi birinin
kendisininkine eşit bir mutluluk gösterebileceğine inanamıyordu.

Eğer soğukkanlılıkla, dışarıdan bir gözlemcinin dikkatli mesafesinden, başka bir kadındaki bu duyguları inceliyor olsaydı, bu mutluluk beklentisinin nedenlerini sorardı, ama hayatındaki başka hiçbir ilişkide deneyimsizliği, şimdi ona güven veriyordu. Restorana girmesine yardım etmek için elini tuttuğunda, kalbinin atışlarından, aldatılamayacağından emindi. Restoran Pall Mall'daydı ve içeri girdiğinde, Majestelerinin Tiyatrosu'nun köşesinde bekleyen sadık insanların sırasını fark etti; bu gece eğlenen çok sayıda insan olmasına sevindi. Balkondaki küçük yuvarlak bir masada oturuyorlardı ve altlarında başka mutlu insanlar gülüyor ve konuşuyorlardı - Çiçekler, ışıklar, insanın cesaretini kıracak kadar güzel olmayan kadınlar ve açık pencerelerden bir vızıltı, bir çıngırak, bir haykırış, bir çığlık, bir çan, bir lir, bir kahkaha - Oh! dünya
bu gece dönüyordu!

Güzel bir akşam yemeği vardı, ama o çok fazla yemek yemek için fazla mutluydu. Adam
anlamış gibi görünüyordu. İkisi de biraz konuştular, ama aralarında, öyle görünüyordu ki, gerçek konuşmalarının ertelenmesi gerekiyordu.

Kendine göre, bu gece tamamen yeni bir Lizzie Rand'dı, anlaşılmaz,
kararsız, kafası karışık.

"Gazeteler Güney Afrika hakkında ne diyor?"

"Evet, orada sorun çıkacak gibi görünüyor. Ama Milner'a güvenebilirsin--güçlü bir adam----"

"Evet, sanırım öyle--ama çok umut
ettikleri bu Konferansın başarısızlığa uğraması üzücü, değil mi? Gerçekten
inatçı insanlar gibi görünüyorlar."

"Evet, öyleler. 95'te Pretoria'daydım - katır kadar inatçı. Ama
çok fazla sorun olmayacak - bir veya iki birliğimiz sadece
yüzlerini gösterecek----"

"Evet, elbette. Oradaki güzel bir kadın değil mi? Orada
sağda - siyah saçlı ve elmaslı - uzun boylu -"

Ama siyah saçlı uzun boylu kadınlar ve Güney Afrika'daki Boer'ler sadece
tutunacak noktalardı ve bir anlığına, temasın heyecanı ve
beklenti ve muhteşem geleceğin görkemli vizyonu.

Tüm bu zaman boyunca onu yakından gözlemledi. Tamamen rahat değildi,
o fark etmeden önce onunla birlikteyken, her yeni gelene bakışı,
bir zamanlar tanıdığı biri, belki de şimdi onu
tanımayan biri olmasın diye bilinçli kontrolü çağırması.

Bu onu onun gözünde daha genç, daha mutlu bir şekilde korumasını talep eden biri yaptı; onu ne kadar çok sevdiğini, bu ana kadar hiç fark etmemişti.

_Bayan Lemiter'in Kararı_'nın yaklaşık iki yüz gece boyunca minnettar bir dünyaya verildiği Haymarket Tiyatrosu hemen yan taraftaydı.

Bir anda oradaydılar ve orkestra çalıyordu ve ışıklar yanıyordu, sonra orkestra çalmayı bıraktı ve ışıklar söndü ve o, vücudunun kendisine değdiği yerlerin ve elinin dizinin üzerinde bembeyaz yattığının anında farkına vardı. O, Lizzie Rand, özel sekreterlerin en mükemmeli, en ağırbaşlısı ve kadınlardan oluşan
biriydi , öz denetiminin sağlayabileceği her şeyi buldu ki
o anda ve orada o ele kendi eliyle dokunmasın.

Gerçekten iyi bir oyun değildi. Bir zamanlar yapmaması gerekeni yapmış olan Bayan Lemiter adında bir hanım vardı. Yazar tarafından etrafına yerleştirilmiş bir sürü hanım ve bey vardı, böylece mümkün olduğunca çok sayıda izleyicinin yararına
yaptığını itiraf etsin.

Birinci ve ikinci perdede Bayan Lemiter kaçmak için küçük hamleler yaptı ve yazar (doğal olarak her şeyi bilen) her zaman tam zamanında
birini önüne koydu ve "Bu şekilde değil, iyi
hanımefendi" diye haykırışlar duyuldu. Üçüncü perdenin sonunda, Bayan Lemiter iyice sıkılmış ve
çileden çıkmış bir şekilde hepsine döndü ve yirmi dakika boyunca
onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Dördüncü perdede hepsi ona ondan çok hoşlandıklarını söylediler
ve saat on bir olmuştu ve o kadar başarılı bir şekilde sinirlenmişti ki ev kesinlikle aylarca
dolacaktı, hepsinin çay veya akşam yemeği yemesi daha iyi olurdu, oyun boyunca birbirlerini sevmiş ve kavga etmiş genç bir çift ise tekrar barıştı.

Oyun sona erdiğinde Lizzie oyunun ne hakkında olduğunu bilmiyordu.
Elini tuttu ve taksiye binmek üzereyken onu durdurdu.

"Yürüyelim," dedi, "çok güzel bir gece."

Adam hevesle kabul etti ve başladılar.

III

Anın geldiğini biliyordu; adam da biliyordu--bunu anlayabiliyordu
çünkü Haymarket'e kadar hiçbir şey söylemedi.

Piccadilly Circus çığlık atan bir karmaşaydı. Bir müzikhol sizi gelip "Harry ve Clare, salon eğlendiricileri"ni dinlemeye davet ediyordu. Işıklar--kırmızı
ve yeşil ve altın--parladı ve içki, saç yağı ve tütün tavsiye etti.
Kadınlar, çok renkli ve biraz darmadağınık; kibirli ama meraklı bir şekilde etraflarına baktılar, oğlanlar gazeteler bağırdılar ve atların altına daldılar
ve mucizevi bir şekilde omnibüslerin tekerleklerinden kurtulmuş olarak belirdiler.

Bu, hızla akan, dönen bir karmaşaydı ve onun kolu onu yönlendirdi,
güvenli korumasında cennetin altındaki her şeyden daha mutluydu.

Regent Caddesi sessizdi ve içine aktığı girdabın üzerinde yumuşak bir şekilde renklenmişti.
Birden başladı:

"Sana söylemek istediğim bir şey var--uzun zamandır sana söylemek istediğim bir şey. Görmüş olmalısın----"

Sesi sanki bir yabancının sesiymiş gibi ona ulaşarak, "Evet," dedi. Aynı
anda, etrafına bakınarak, neredeyse bilinçsizce,
o yerin ve saatin hafızasını kaydetti - raflı sokak, lambalarıyla yansıyarak yükseliyordu, önlerinde, aniden beliren ve gece gökyüzüne karşı uğursuzca asılı duran, beyaz evlerin arkasında, gümüş bir ay parçası, bu bulutu endişeyle inceliyordu, çünkü yakında karanlığının onu yutacağını biliyordu.

"Sana anlatmak istiyordum," diye tekrar başladı, "bu uzun zamandır. Cesarete ihtiyacım var ve bu son yıldaki şeyler cesaretimi benden aldı."

"Korkmana gerek yok," dedi hafifçe gülerek. "Bu zamana kadar bana her şeyi
söyleyebileceğini bilmen gerekir, Bay Breton."

"Evet, biliyorum," dedi içtenlikle. "Elbette biliyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca
bana ne oldun--eğer sen olmasaydın
nasıl devam edeceğimi düşünemiyorum."

"Ah, lütfen," dedi.

"Hayır, ama doğru. Seninle bile biraz mücadele ettik."

Durakladı. Kara bulutun ayı çoktan yuttuğunu ve birkaç yağmur damlasının düşmeye başladığını gördü.

Devam etti: "Bütün bu zaman boyunca bir şeylerin bana
yardım ettiğini görmüş olmalısın. Seninle hiç konuşmadım ama sen biliyordun----"

O an gelmişti. Kalbi kesinlikle atışını durdurmuştu ve
mutluluk içinde, artık daha hızlı yağan yağmurdan memnundu.

"Bilmiyorum--" diye kekeledi hafifçe. "Çok zor. İşler
bu noktaya geldi, biriyle konuşmam gerekiyor ve sen tek kişisin, tek kişi. Ama en yakın arkadaşların bile olsa - onları çok az tanıyorsun - sonuçta belki de bunu çok yanlış bulacaksın----"

Bu kelimeyle sanki büyük bir çekiç aniden kalbine
vurup onu öldürmüş gibiydi. Yağmurla parlayan sokak, birazcık
yükseldi ve ona doğru eğildi.

"Yanlış mı?" dedi, ona bakarak.

"Evet. Senin standartlarını bilmiyorum--bana karşı her zaman çok nazik oldun ve hatalarıma katlandın ve bu yüzden cesaretlendirildim----"

Rahatlaması, Olimpos tanrılarını zaferiyle uyandırmalıydı.

"Söylediğim her şeyi kastettim----"

"Evet, eminim kastettiniz ve bu yüzden anlayacağınızı düşünüyorum. Dediğim gibi, birine söylemeliyim yoksa patlayacağım. Sadece bu--kuzenim Rachel--Leydi Seddon. Odanızda ilk tanıştığımızdan beri o benim
tüm dünyam oldu. Başka hiçbir şeyin önemi yok. Beni aylarca batmaktan alıkoyan oydu. O benim hayatım, tüm varlığım şimdi
ve eğer varsa, gelecek dünyada. Oh! Tanrıya şükür!" diye haykırdı.
"Sonunda birine söyledim. Onaylamıyorsan kendimi tutamam. Biliyorum
sırrımı saklayacaksın ve sonuçta bu çok da kötü bir şey değil. Ben
böyle devam etmekten memnunum, sadece onu bazen görerek, bazen ona yazarak. Şimdi biliyorsun, Bayan Rand, bunca zamandır sırrım neydi.
Bunun aramızda olduğunu hissettim ve bu yüzden sana söylemek zorundaydım. Sana söylediğimden beri
şimdikinden iki kat daha fazla arkadaş olacağız. Ve bazen onun hakkında konuşabileceğim
birisine ihtiyacım var, _olmalı_. Beni öldürüyor, onsuz idare etmek."

Şimdi konuşmaya başladığında ağzından kelimeler dökülüyordu. Yağmur yağdığını bilmiyordu; sadece beyaz yüzlü ve koyu saçlı Rachel'ı görüyordu.

Lizzie, pelerinine sarındı; çok üşüyordu ve yağmur
hızla geliyordu.

Birdenbire bunun farkına vardı.

"Ne kadar da vahşiyim! Yağmur yağıyor!" Geçen bir fayton çağırdı ve
içine bindiler.

Hiçbir şey söylemediğinin farkındaydı.

"İşte!" dedi, "sana söylememiş olmayı dilerdin. Biliyorum ki söyledin. Şok oldun."

"Hayır," dedi, dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışarak.

Kadının titrediğini hissetti. "Neden! Soğuktan titriyorsun! Yürümemeliydik ama seninle bu konu hakkında konuşmak istiyordum. Başka bir zaman konuşmalıyız. Ama diyorum ki, bundan gerçekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi tekrar. "Ama başka bir zaman--Gök gürültüsü olmalı. Bu
fırtına başımı ağrıtıyor."

Daha fazlasını söyleyemedi. Yolun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Koridorda
ona keyifli akşamı için teşekkür etti.

Salon kapısından baktı ve annesine ve
kardeşine iyi geceler diledi, ancak olayları tartışmak için kalmadı.

"Şey," dedi Bayan Rand, oyun hakkında hazır bir soru listesiyle--"Bencillik var!"

Lizzie kapısını kilitledi, soyundu ve uzandı.

Beynini delip geçen ve oradan
kalbine kadar saplanan bir kılıç gibi nakarat:

"Ah! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

Böylece, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, gece boyunca yattı.

BÖLÜM VI

TÜM BEAMINSTER'LAR

"Değişim beklemeliyiz," diye karşılık verdi Bayan Chick.

"Hava durumundan mı?" diye sordu Bayan Tox sadeliğiyle.

"Her şeyden," diye karşılık verdi Bayan Chick. "Elbette beklemeliyiz. Bu
bir değişim dünyası. Herkes beni çok şaşırtırdı, Lucretia ve
bu kadar açık olan bir şeye karşı çıkmaya veya ondan kaçmaya çalışırsa, onların anlayışı hakkındaki fikrimi büyük ölçüde değiştirirdi.
Değişim!" diye haykırdı Bayan Chick, sert bir felsefeyle--"Aman Tanrım,
değişmeyen ne var ki! İpekböceği bile, eminim ki bu tür konularla uğraşmaması gerekirdi, sürekli olarak her türlü beklenmedik şeye dönüşür."

_Dombey ve Oğlu._

I

11 Ekim Çarşamba günü öğleden sonra saat dörtte, bu yıl
İngiltere ile Güney Afrika arasında savaş ilan edildi. Aynı öğleden sonra aynı saatte, Lady Adela Beaminster tarafından 104 Portland Place'de bir öğleden sonra partisi verildi ve Beaminster dinine inanan daha da önemli kişiler oradaydı.

Uzun Salon, misafirlerini ağırlamak için
genişlemenin mutlu özelliğine sahipti ve şimdi, köşeleri her zaman olduğu gibi gölgeli, hala boyut ve alan izlenimi veriyordu, aynaları onu dolduran figürlerden uzaklaşan koyu yeşil duvarlarını yansıtıyordu.

Düşes (şimdi Ross'un onun portresi) Adams şöminesinin üzerinde asılıydı
ve bu karanlık Ekim gününde küçük bir ışık küresi, o keskin ve buruşuk yüze doğru parladı ve o bükülmüş parmakları aydınlattı ve donuk yeşil yeşimi ve koyu siyah elbiseyi öne fırlattı.

Çok sayıda insan oradaydı. Dük, Lord John, Lord Richard
elbette--ayrıca, elbette, Leydi Carloes, Massiter'ler, Lord Crewner,
Monty Carfax, Brun, romancı Maurice Garden ve eşi--ayrıca siyasette önemli, toplumun daha ciddi kamplarında bulunan hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan seçkin bir topluluk--ayrıca Brun'un bir zamanlar Aristokratlar, Chichester'lar, Medley'ler, Darrant'lar olarak adlandırdığı kişilere parti olarak bağlı olan belli sayıda kişi. Yaşlı Leydi Darrant orada bir aşçı gibi görünüyordu
ve Fred Chichester ve onun nazik ve çilli yüz hatları ve Yargıç Medley'in tek oğluyla evlenen Bayan Medley.

Demokratlardan--Ruddard'lardan, Denison'lardan, Oak'lardan, ortalıkta görünmeyen
biri.

Odada duran erkekler ve kadınlar garip bir şekilde, tuhaf bir şekilde,
aynı ailedenmiş gibi görünüyorlardı. Orada bulunan hiçbir insan kendi öz bilinci olmadan yoktu, ama bu öz bilincin kaba veya tiz bir yanı yoktu. O odadaki hiçbir ses yükselmedi, kahkaha bile şu anlama geliyordu: "İşte buradayız, Tapınağımızın tam avlusundayız; o zaman biraz rahatlayabiliriz. En azından bir süreliğine, hepimizin kim olduğunu biliyoruz."

Bu güvenlik her taraftan ima ediliyordu. Şöyleydi: "Genç Rorke dışarı çıkıyor - Alice Branches'in oğlu - yaşlı Truddits'in kızıyla evlendi,"
veya--

"Hayır, onu şahsen tanımıyorum, ama Dick Barnett onu bir veya iki kez gördü ve çok iyi bir adam olduğunu söylüyor," veya--

"Yerinizde olsam dikkatli giderdim. Ne Massiter'lar ne de Crawford'lar onu tanıyor ve aslında tanıyan birini bulamadım."

Chichesters veya Medleys'in gizli yerlerine bir yabancı girseydi, nezaket ve nezaketle boğulurdu ve
tam yetki belgesine sahip olmadığı sürece, sonunda tamamen dışlanırdı. Denison'lara cesurca saldırsaydı, günün eğlencesine
katkısını
kanıtlayamadığı sürece, açıkça istenmediği söylenirdi.

104 numaralı kapıdan geçmiş olsaydı ve Beaminster'a olan inancının kanıtı olmasaydı, Norris onunla sessizce bir iki kelime ederdi
ve kendini Portland Place'in aydınlık alanlarında bulurdu.

Rachel ve Roddy partiye gelmişlerdi. Rachel yüksek bir sandalyeye oturmuştu ve
katı ve solgun görünüyordu; bir koltuğa kıvrılmış olan Leydi Darrant,
yanındaydı. Lady Darrant'ın duyguları, Wiltshire'daki cemaatindeki kilisenin refahı ile tek oğlunun refahı arasında bölünmüştü.
Diplomatik Hizmet için eğitim gördüğü varsayılan,
yarış toplantılarına ve poloya gerçekten ilgi duyan yirmi yaşında bir çocuktu. Lady Darrant, çoğu Aristokrat gibi, sakin bir zihne sahipti. Üzüntü, trajediler,
şaşkınlıklar gelip geçebilirdi, düz yüzeysel istikrar
hiçbir şekilde bozulmamıştı. Kiliseye bağışlayabileceğinden daha fazla paraya sahip olmak isterdi ve oğlunun
yabancı dilleri atlardan üstün tutmasını tercih ederdi, ancak bu şeyler
öyle olmadığı için, Tanrı en iyisini bilirdi ve dünya çok daha kötü olabilirdi:
en azından dışsal olarak, arkadaşlarından hiçbiri asla tedirgin değildi. Hayat
sakindi, emindi, belirli bir başlangıçtan belirli bir sonuca doğru ilerliyordu ve--Tanrı en iyisini biliyordu. Ateistler, koro kızları ve Amerikalı milyonerler hakkında söylentiler ona ulaştı, ama ne paniğe kapıldı ne de dehşete düştü. Beaminster'daki bir eğlencede kendini yabancıların arasında hissetti. Daha sonra arkadaşlarına verdiği böyle bir ilişkiyle ilgili anlatı, baktığı
dünyanın onun dünyası olmadığını ima ediyordu. Leydi Adela onu korkutuyordu ve hiç görmediği Düşes'in sadece ima edilmesi bile, diğer herhangi bir olaydan veya kişiden daha fazla huzurunu tehdit ediyordu.

Şimdi, her dakika veya daha sık, portreye küçük, tedirgin bakışlar
atıyordu. Bu öğleden sonra aklının bir köşesinde, bir savaş çıkacağı ve oğlu Tony'nin ülkesine yardım etmekte kesinlikle ısrar edeceği düşüncesi vardı.

Tony'nin ısrar etmesinden gurur duyuyordu, ancak Tanrı'nın ona olan ilgisinden bu kadar emin olmasaydı, gerçek bir tedirginliğe çok yakın olurdu.

Rachel'a çekinerek baktı ve o garip, hiddetli, solgun kızın sempati duyup duymayacağını merak etti. Rachel ve evliliği hakkında bir şeyler duymuştu ve Lord John Beaminster'la konuşan oldukça tıknaz, sağlıklı görünümlü genç adamın kocası olduğunu biliyordu.

Kendisinden daha nazik görünüyordu, diye düşündü Leydi Darrant.

"Bu korkunç savaş korkunç, değil mi?" dedi sonunda.

Odayı izleyen Rachel kendi düşüncelerine dalmıştı; yanındaki küçük kadını neredeyse fark etmemişti.

John Amca'yı gördü, beyaz saçları, mutlu gülümsemesi ve oldukça biçimsiz iri vücudu, başını geriye atarak gülme şekli, düşünürkenki bakışı, tam olarak şaşkın bir domuzunki gibi olan yüzü--onu odanın karşısında görmek ona bir sürü anıyı geri getirdi.

Son zamanlarda ondan kaçındığını biliyordu ve onun da kendisinden
mutsuz olduğunu biliyordu. Zavallı Amca John, birçok şey yüzünden mutsuzdu - kahkahalarının ve neşeli selamlarının ardında her zaman, sanki Hayat ona şu anda kontrol edebileceğinden daha fazlasını sunuyormuş gibi, küçük, huzursuz bir sıkıntı vardı.

Rachel baktı ve sonra gözlerini çevirdi.

"Evet," dedi Leydi Darrant'a, "Umarım çok fazla olmaz. Bir veya iki hafta içinde biteceğini
söylüyorlar."

Gerçekten, kendisi için, bu öğleden sonra neredeyse onun için çok zordu. O sabah, Francis Breton'dan, bir sonraki hafta içinde bir gün, onunla
odasında çay içmeye gitmesini isteyen bir mektup almıştı.

Odasına hiç gitmemişti; tüm yıl boyunca onunla bir kez bile
görüşmemişti.

Son on iki ay boyunca, onunla tanışmanın, birbirlerine karşı sahip oldukları özel hakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Bu hak, ilk kez yüz yüze geldikleri günden beri vardı ve artık hiçbir şey bunu değiştiremezdi.

Ama bir dahaki karşılaşmaları, ikisi için de kesin bir dönüm noktası olmalıydı. Ya şimdi, bir kez ve sonsuza dek, onu bir daha asla görmemeye karar verebilirdi ya da ona gitmesinin olası sonucunu kesin olarak kavrayabilirdi.

Bu mektubu yazmak, sonunda, son bir yıldır kaçındığı
doruk noktasını ona getirdi.

Beaminster kampında otururken önyargısız hareket etmek zordu. John Amca ve Roddy hariç hepsinden nefret ediyordu.

Sonuçta, Francis Breton'ı görmeyi reddederse bu soruyu çözer miydi? Bu ona -ve şu anki hayatının en büyük ihtiyacı buydu- Roddy'yi daha çok sevmesine yardımcı olur muydu?

Ve eğer odasına gidip onu görürse, o buluşmadan gerçek ortaya çıkmaz mıydı ve evliliğinden beri onu gölgeleyen
sefil şüpheler ve ayartmalar sonsuza dek ortadan kalkmaz mıydı?

Roddy'den hoşlanıyordu ve onu sevmiyordu -bunu hiçbir şey değiştiremezdi.

Breton ve o, şu anda içinde bulunduğu dünyaya düşman olan bir dünyaya aittiler - bunu hiçbir şey değiştiremezdi.

Evet, gidip Breton'ı görecekti. Ayağa kalktı, Leydi Darrant'a gülümsedi ve
Amca John'la konuşmak için odanın karşısına geçti.

Bu öğleden sonra, onu sevecek, ona bakacak, ona acıyacak, onu kollarına alacak ve ona teselli fısıldayacak
birisine karşı büyük ve dayanılmaz bir özlem duyuyordu. Dr. Chris ve Amca John'un bunu yapmasından bu yana çok uzun zaman geçmişti - oh! çok uzun zaman olmuştu. Ve yine de - ironik olanı - Roddy her şeyi yapmaya hevesliydi: ve kader ondan, bunun onun için hiçbir şey ifade etmemesi gerektiğini emretmişti.

"Neden bana dokunamıyor? Neden istediğimi bana veremiyor? Bu benim
suçum mu? Kimin suçu?"

Ve John Amca'nın yanına geldiğinde, gözlerindeki mutsuzluğu görmesinden
neredeyse ona bakmaktan korkuyordu.

Ama mutsuzluğuna rağmen, alaycı bir şekilde gözlemci olabiliyordu.
Duvarın üzerindeki büyükannesi, ay gibi, bu insan
akınını kontrol ediyordu. İleriye doğru akıyorlardı, geri çekiliyorlardı. Etraflarında,
çevrelerinde, arkalarında ve önlerinde bu Savaş dolaşıyordu....

Rachel, Beaminster doktrininin, ulusa olan her şeyin, esas olarak, Beaminster
ilkelerine atfedilmesi gerektiğini bildiğini biliyordu. Hemen, bu savaşı Beaminster hükümetinin bir örneği olarak ele aldıklarını anlayabiliyordu. Diplomasi bunu engelleseydi, işte Beaminster diplomasisinin zaferi; şimdi, engellenmediği gibi, hızlı ve tam bir zafer Beaminster militanlığının dehasını ortaya koyacaktı.

"Dışarıda bir hafta geçirmek yeterli olmalı... Elbette yorucu, ama yakında bıkacaklar..."

Rachel bile portreye bakarak, çok da hayalci olmayan bir şekilde,
bu savaşın o yaşlı kadının gücünün son büyük tezahürünü sunduğunu hayal edebilirdi.

Belki de odadaki herkes aynı şeyi hissediyordu.

II

Lord John'a doğru yürürken birçok göz onun üzerindeydi.
Yabancı bir renge ve duruşa sahip olan, görünüşe göre etrafında çok az Beaminster olan ve bu kadar kısa sürede geleneksel bir evlilik yapan bu kız ("Seddon gibi bir adamı umursayacağını kimse beklemiyordu"), meraklarını uyandırdı.

Kamuoyunun lisanslı habercisi Monty Carfax, onun
popüler olmadığını bildirdi. "Bir hafta sonu Massiters'da tanıştık -- tam da o sırada
Seddon evlenme teklif etti. Ondan hoşlanmadım ve gerçekten de hoşlanan birini bulamadım. Kendini beğenmiş, farouche. Bence Roddy Seddon onu
zor buluyor." "Evet, ama ilginç," diye cevap verirdi biri, "sıra dışı.
Memnuniyetsiz görünümlü -- hiç mutlu değil, diyebilirim."

Çirkin gri bir elbise giymiş, dik, beceriksiz ama önemli Leydi Adela, odadaki tek yardımsever kişi olarak Lord Crewner'ı buldu. O, endişelerin bir kişi hakkında nasıl biriktiğini ve yine de
tanımlanmayı nasıl reddettiğini anlıyor gibiydi... Öğleden sonra boyunca onun yanında kaldı.
Rachel'ın kardeşine doğru yürüdüğünü gördü ve onu görünce tüm
rahatsızlığı arttı.

"Neden herkesten nefret ediyormuş gibi görünmesi gerekiyor?" diye düşündü.

Rachel sonunda John Amca'nın yanına geldi ve onu Maurice Garden'la konuşurken buldu. O iri ve zengin beyefendi aceleyle Rachel'la tekrar buluşmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, ancak Rachel'ın ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Gizlice kızla bir daha asla konuşmayacağına karar vererek onları terk etti.

John Amca ona yalvaran bir gerginlikle baktı.

"Hadi canım," dedi. "Haftalardır konuşmadık. Bir köşe bulalım bir yerde----"

Bir köşe buldular ve sonra ikisi de rahatsız oldu. John Amca'nın tanıdığı ve sevdiği kızın öfkesi ve tahammülsüzlüğü vardı, ancak aynı zamanda harika spontane sevgileri ve şefkatleri de olmuştu.

Şimdi orada oturmuş, önüne bakıyor ve sorularına yalnızca tek heceli kelimelerle cevap veriyordu.

Kendi kendine şöyle diyordu: "Gidelim mi? Gidelim mi?"

Sonunda çekinerek şöyle dedi:

"Gitmeden önce annemi görecek misin?"

"Evet," dedi Rachel.

"Korkarım ki pek iyi değil."

"Pek iyi değil mi?" Rachel ona sertçe baktı, Lord John ondan
uzaklaştı. Daha önce hiç kimse bunu alenen söylememişti, Lord John bile
onun söylediği sözlere şaşırmıştı.

"Elbette bunu kabul etmiyor," dedi aceleyle. "Kimse _bu konuda_
bir şey söylemiyor--Christopher bile. Belki de ben kendim bir şey
söylememeliydim--ama düşündüm ki----" Sözünü yarıda kesti. Rachel, bu ziyarette nazik ve düşünceli olması gerektiğini kastettiğini biliyordu. Daha bir şey söyleyemeden Dük gelip onlara katıldı.

Rachel iki amcasını bir arada görmekten her zaman keyif alırdı. Dük, tamamen bencil, hicivli bir
dile ve hiçbir şeyin delemeyeceği bir kendini beğenmişliğe sahip, kurumuş bir eşek arısıydı. Kahverengi, keskin yüzünün iltifat aradığı yüksek beyaz yakalar takıyordu. Ayak parmaklarının ucunda yürüyordu, elleri harika bir şekilde manikürlüydü ve pantolonu incecik bacaklarının üzerinde o kadar sert ve katıydı ki demir gibi görünüyorlardı. İçindeki tek yumuşak nokta, kız kardeşi Adela'ya karşı hiçbir şekilde karşılık görmeyen garip bir şefkatti; ona,
sadece ona karşı, bencilliğini unuturdu. Richard ve John'u
hor görüyordu.

"Eh, John," dedi. "Eh, Rachel?"

"Eh, Vincent Amca," dedi. Dük, Rachel'dan korkuyordu çünkü
dili onunki kadar keskindi, ama bu yüzden ona saygı duyuyordu.

"Annemi görmeye mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Rachel. Gitmeli miydi? Gitmeli miydi?

Aniden, hareket eden figürlerden oluşan kalabalığın arasından çıkıp
gelip önünde dikilmek, onun cevabıydı.

Evet, gidecekti. Tüm bu aylarca süren belirsizlik sona ermeliydi.
Bir kez ve herkes için, bu Francis Breton'un kendisi için ne anlama geldiğini, diğer hayatının kendisi için ne anlama geldiğini ve buna karşılık, Roddy'nin kendisi için ne anlama geldiğini bilmeliydi. Christopher'ın söyleyeceği gibi,
Kaplan'ıyla boğuşacaktı....

Anında, rahatlama, sevinçli, mutlu rahatlama ona hayatın ne kadar berbat olduğunu gösterdi.

"Peki ya bu savaş, Vincent Amca?" dedi.

"Eh--hım--eh--endişelenmeye gerek yok--_size_ temin ederim--endişelenmeye gerek yok!"

"Yazık," dedi Lord John, hala Rachel'a gizlice bakıp, onu başka bir köşeye götürüp gerçekten mutlu olup olmadığını sorabilmeyi dileyerek.

"Neden, John," dedi Dük, kıkırdayarak. "Dışarı çıkmak zorundasın, yemin ederim, onlarla savaşacaksın, Tanrı aşkına--Ha! ha! İyi bir asker olurdun,
iyi bir asker olurdun, ihtiyar."

Rachel ayağa kalktı, Vincent Amca'dan çok nefret ediyordu. Elini John Amca'nın şişman koluna koydu.

"Gidebilirsin, Vincent Amca," dedi. "Hepimiz sana izin veriyoruz--John Amca'yı çok seviyoruz: eğer cesaret meselesiyse, o kesinlikle bu ailenin ilki olurdu." Kolunu sıktı.

Vincent Amca ona baktı, gülümsedi--

"Eh," dedi. "Hiçbirimiz gitmeyi aklımızdan bile geçirmiyoruz... hepimiz fazlasıyla
rahatız."

"Gitmeden önce görüşürüz, sevgili amca," diye fısıldadı Lord John'a. Sonra
uzaklaştı.

Yavaşça odadan geçerek oradan ayrıldı ve
büyük taş merdiveni tırmandı.

III

Büyükannesinin kapısının önünde durdu; her zaman duraksamıştı ve
şimdi, orada beklerken, orada durduğu diğer günlerin tüm alayı önüne geldi. Koşullar değişmiş olabilirdi, ama onun
tedirginliği aynıydı. Ölene kadar, sağduyusuna rağmen, kapıyı tekrar
kapatmadan önce bir felakete yakalanıp yakalanmayacağını merak etmeden asla o kapıyı açmazdı.

İçeri girdi ve büyükannesini sert sandalyesinde otururken
ve yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran parlak ipek desenlerine
bakarken buldu.

Büyük bir ateş yanıyordu ve oda Rachel'a dayanılmaz derecede sıcak geldi;
hemen John Amca'nın söylediklerinin doğru olduğunu fark etti.
Rachel'ın girişini duymadan önce Düşes yaşlı ve yorgun bir kadın gibi görünüyordu. Başı mavi ve mor ipeklerin üzerinden hafifçe sarkıyordu; yarı uykulu gibi görünüyordu.

Ama kapının sesini duyduğunda uyanıktı; orada duranın torunu olduğunu gördüğünde, uzun boylu ve heybetli, büyük siyah şapkası yüzünü gölgeliyordu, bir anda enerji ve hayatla
--değişmiş gibi göründü--başını kaldırdı, gözleri parladı, elleri kucağında
-katılaştı.

"Bir dakika içeri girebilir miyim, büyükanne?" dedi Rachel.

Kapıda merak etmişti--bu yaşlı hasta kadından nasıl korkabilirdi? Şimdi ateşe doğru geçerken, en katı öz-denetimi
--telaşını kontrol etmek için çağrılmıştı. Hiçbir şeyden korkmuyordu,
sadece bundan--işte sanki onu ele geçiren bir büyü varmış gibi.

"Elbette canım--içeri gir." Düşes ipeklere son bir kez baktı
ve sonra torununa döndü. "Korkarım çok
sıcak bulacaksın--ateş yakmalıyım, biliyorsun."

Konuşurken alt dudağını içeri çekme gibi bir huyu vardı, böylece
sözleri dişlerinin üzerinden hafifçe tıslıyordu. Bunu herkese yapmıyordu
ve Rachel, bunu sadece küçük bir kızken Rachel'ın bundan korktuğunu fark ettiği için yaptığını düşünüyordu.

Rachel onun karşısına oturdu ve ateşin sıcaklığı ve
içinde menekşe ve mignonette olan bir şeyin kokusu--odada her zaman bulunan bir koku--onu öyle boğdu ki başı dönmeye başladı ve Düşes'in elindeki yüzükler onu hipnotize etti.

"Aşağıda harika bir parti var," dedi.

"Evet. Biliyorum. John bir anlığına yanıma gelip bana bundan bahsetti - peki sen
nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, büyükanne. Roddy ve ben son zamanlarda çok
sosyal olduk, birkaç akşam yemeği partisi ve bir müzik etkinliği verdik."

"Pek iyi görünmüyorsun. Roddy burada mı?"

"Evet."

"Umarım gitmeden önce gelip beni görür. Son zamanlarda beni pek
görmedi."

Gözleri buluştu. Rachel olduğu yerde durdu ve sonra sanki fiziksel bir darbe almış gibi bakışlarını indirdi.

"Ah! Öyle değil mi? Çok sık buradaydı, diye düşündüm. Seddon'a gidip gelmek zorunda kaldığı
atlarla çok meşguldü."

"Hımm. Pekala--bir gün beni tekrar hatırlayacağını söyleyebilirim--yani savaşa mı giriyoruz?"

"Evet. Ama bunu çok ciddi bulmuyorlar gibi görünüyor--Richard Amca diyor ki----"

"Richard Amcanız bu konuda hiçbir şey bilmiyor--hiçbir şey. Ancak, bence
kimsenin telaşlanmasına gerek yok."

Düşes'in sesinde bu son cümlede, ulusun kavraması için kelimelerini
açığa vuran bir tını vardı. "İyi insanlarım, endişelenmenize gerek yok--_benim_ elimde."

"Çok sevindim," dedi Rachel. "Herhangi bir şey
olmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, herkesin
akşam yemekleri ve skandallar dışında
konuşacak bir şeyi olması oldukça tuhaf görünüyor----"

Yaşlı kadın ona baktı ve sonra çok yavaşça bir gülümseme yükseldi,
yaşlı kuru dudaklarının arasında sertleşti ve orada kaldı--

"Ne derdin canım, Roddy ülkesini savunmak için
gitmenin görevi olduğunu düşünseydi?"

Birdenbire, sesinde Rachel'ın çok iyi bildiği o keskin tını belirdi.

"Biliyorum," dedi Rachel sessizce, "Roddy görevini yapacaktı ve
elbette ki bunu yapmasını isterdim."

Düşes, gözleri hala torununun yüzündeyken,
"Son zamanlarda genç bir arkadaşın hakkında epey şey duydum." dedi.

"Kim o, büyükanne?" dedi Rachel ve istemeden de olsa
elleri elbisesine hafifçe dokundu.

"Nita Raseley."

Rachel nefesini tuttu.

"Sanırım sen ve o son zamanlarda birbirinizi pek görmediniz."

"Ah! Sanırım gördük. Hiçbir zaman iyi arkadaş olmadık, biliyorsun."

"Seddon'daki zamanının tadını çıkardı mı? Akıllıca bir şey. Senin yerinde olsam onu
bırakmazdım, Rachel."

"Seddon'dan hoşlanıyor gibiydi, büyükanne. Korkarım gitmeliyim,
beni bekleyen sabırlı Roddy ile. Ona yukarı gelmesini söyleyeyim mi?"

Yaşlı el sandalyenin koluna vurdu ve yüzükler parladı.

"Hayır, teşekkür ederim canım. Eğer kendiliğinden gelemiyorsa,
hiçbir teşvik olmamasını tercih ederim. Bir zamanlar durum farklıydı."

Rachel ayağa kalktı. Gözleri tekrar buluştu ve birbirlerine olan nefretleri
o kadar yerleşik, o kadar tarihi, o kadar geleneksel bir ilişkiydi ki,
şimdi bakışları neredeyse dostçaydı.

Sonra Rachel çok yavaşça eğildi ve büyükannesinin yanağını öptü. Acaba Nita olayı hakkında ne kadar şey biliyordu? Nita'nın kini, kesinlikle, tohumunu ekebileceği mutlu bir zemin bulmuştu. Ah! Bu yoğun bulutlu atmosferden, bu aldatmacadan, bu aldatmacadan ne kadar da nefret ediyordu! Evliliğinden beri her fırsatta, bir
gizlilik, entrika ve ikiyüzlülük atmosferine sürükleniyormuş gibi görünüyordu. Eh, yakında bununla işi bitecekti. Büyükannesinin ne diyeceğini düşünürken Breton'la olan arkadaşlığından haberi var mıydı? Kalbi zaferle

atıyordu. Her neyse, bir silah vardı!

"Eh, elveda canım. Yakında tekrar gel ve beni gör."

"Evet, büyükanne--elveda."

IV

Roddy ile arabada aniden güldü.

Bütün o insanlar, o odada böylesine kendini beğenmiş bir şekilde ciddi bir şekilde hareket ediyorlardı.

Dük, Lord Richard, Teyze Adela... Norris, uşak...

Üzerlerinde o vahşi, buyurgan portre. Ve yukarıda o yaşlı,
hasta kadın...

Ve ötesinde, o evden uzakta, o yaşlı kadın ve o kendini beğenmiş insanların yalnızca kendi kendini beğenmişliklerini artırmanın bir yolu olarak gördükleri bir savaş.

Hepsi teneke askerlerle dolu bir kutu ve sert porselen yüzlü bebeklerden oluşan bir paketti--

Bunların hepsi neyle ilgiliydi? Hepsinin ne yaptığını sanıyorlardı? Sonuçta, o Rachel neydi? Aralarında aniden beliren bu gerçek, hızla hareket eden, ölümcül Savaş'ın yanında hepsinin olduğu talaşın ne olduğunu
hiçbir fikirleri yok muydu?

"Nedir bu?" dedi Roddy.

"Büyükanne--büyükanne--sevgili, sevimli, harika büyükannem.
Onun yatak odasında tek başına oturduğunu ve
aşağıda hareket eden tüm o
insanların--hepsi onun çok farkında olduğunu düşünmek. Ve yine de
hiçbir şey yapmıyor--_hiçbir şey_." Rachel, heyecanla, eliyle
dizine vurdu. "Aslında zeki bile değil, hiç - Hayatı boyunca
hiçbir zaman esprili bir şey söylediği görülmemiştir - hiç. Politika hakkında pek bir şey bilmiyor... Sadece orada oturuyor ve hareket ediyor - Her zaman böyleydi, her zaman hareket ediyordu. Yaşlı ve güçsüz olmak etkiliyse o _yaşlı_ ve güçsüzdür - Harika olmak etkiliyse o _harikadır - Sadece oturuyor ve insanları içine alıyor. Neden, isteseydi otuz yıldır dışarı çıkabilirdi, inanıyorum!"

"Ona karşı her zaman haksızlık ediyorsun, Rachel," dedi Roddy. "Sık sık korkunç acılar çektiğini biliyorsun."

"Evet. Bunu kabul ediyorum," dedi Rachel. "O cesur, her şey kadar cesur.
Ve sonuçta," diye ekledi, "dünyanın en nüktedan kadını olsa bile beni bundan daha fazla etkileyemezdi----"

Roddy esnedi--"Kahretsin, sıkıcı bir parti," dedi.

BÖLÜM VII

RACHEL VE ​​BRETON

"Biz Hacılarız, efendim; gideceğiz
Her zaman biraz daha uzağa: belki
Karla kaplı o son mavi dağın ötesinde,
O öfkeli ya da o parıldayan denizin ötesinde.
... ama kesinlikle biz cesuruz
Semerkand'a Altın Yolculuk yapanlar."

_Semerkand'a Altın Yolculuk._

JAMES ALROY FLECKER.

Ben

Rachel şimdi Breton'la buluşmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Bu ona her şeyin ötesinde bir çözüm sunmalıydı. Yaşamdan birçok talepte bulunacak kadar genç ve deneyimsizdi; romantik olması, sunduğu konularda dürüst ve açık olması, kimseye zarar vermeden kendi yerini belirlemesine izin vermesi, aslında kendisine uygun herhangi bir uzlaşmayı ayarlaması ve yine de hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek kadar dürüst olması gerekiyordu.

Yaşama, onunla doğrudan hiç temas etmemiş birinin tüm pervasız cesaretiyle yaklaştı. Ne büyükannesiyle ne de Roddy ile olan ilişkileri ondan henüz en genç ne de en basit hayallerinden hiçbirini almamıştı. Yaşam sıkıcı ve sıkıcı olsaydı, o zaman insan sadece renk ve macera vaat eden yere yönelirdi.

Mutluluğa ulaşmak için kasıtlı olarak gittiğimizde sonsuza dek kaçtığımızı henüz keşfetmemişti.

Ancak dürüstlük arzusuna rağmen Breton ile gerçek buluşmayı kabul etmeyi reddetti. Onu Francis Breton olarak çok az ve bir fikir olarak çok yakından tanıyordu. Kalbinde hissettiği şey, büyükannesinin onu Roddy ile evlendirerek yakalamayı umduğu ve hiçbir şeyin Breton ile olan arkadaşlığı kadar
güzel bir şekilde yakalanmadığını kanıtlayamayacağıydı. "Ona ve Roddy'ye kendi metresim olduğumu, özgür
ne derlerse desinler veya ne yaparlarsa yapsınlar göstereceğim."

Breton--sert ve egemen bir dünyaya karşı asi olarak belirsizce görülen--tüm romantizmin ve özgürlüğün
figürüydü. "Roddy bana ne olacağını umursamıyor. Büyükanne ona ne derse onu yapacak..."

Şimdi Beaminster kalesine saldırmak için yola çıkmıştı; henüz
yarısı kaleyi savunmak için acil olduğunu bilmiyordu.

II

Öğleden sonra geldiğinde bir taksiye bindi ve Saxton Meydanı'na götürüldü. Merdivenlerden çıktı, kapıyı çaldı ve çirkin uşağı tarafından içeri alındı.

"Bay Breton evde mi?" diye sordu.

"Evet, hanımım," diye cevapladı ve gülümsedi; onun gülümsemesinden hoşlanmadı ve
odaya girmeden önce vahşi mantıksız bir panik anı yaşadı
orada olmayı dilediğinde, Roddy'nin yüzü ona geldi,
nazik, sevgi dolu ve evcil.

Odaya doğru ilerledi, arkasından kapının kapandığını duydu ve
onu selamlamak için öne çıktığında onu görmekten çok hissetti.

Sonra onun şöyle dediğini duydu--

"Ah, geldiğin için çok mutluyum. Bir şeyin seni durdurmasından çok
korkmuştum."

Pencereleri, sadece birinci katta olmasına rağmen, geniş ve geniş bir manzaraya sahipti;
batmakta olan güneşin altında şimdi parıldayan bacalar ve kulelerden oluşan bir dünya.

Odası sade ve temiz bir boşluk etkisi yaratıyordu;
çay için düzenlenmiş bir masa, iki oldukça solgun koltuk, koyu yeşil bir halı, bir
kitaplık, duvarlarda iki büyük çerçeveli fotoğraf, biri Bombay'daki bir sokağın, diğeri Niagara Şelalesi'nin.

Güneş ışığı çıplak odayı ve yüzlerini aydınlatıyordu ve o aniden
rahat ve huzurluydu.

Kolay sandalyelerden birini pencereye doğru çekti.

"Güneşte oturun; Marks hemen çayı getirecek."

Sandalyeye geri oturdu ve parlayan çatılara ve kulelere baktı, ona doğru bakmadı ama onun, tüm hareketlerinin farkındaydı. Adam onun yanındaki geniş pencere koltuğuna oturdu ve ona
baktı.

Daha önce hiç kimsenin fiziksel olarak farkında olmadığını biliyordu. Roddy'nin beceriksiz elleri ve oldukça beceriksiz vücudu her zaman sadece
Roddy'ye aitti ve öyle kalmıştı; şimdi Francis
Breton'ın elinin, bildiği gibi, kendisininkine yakın, akan bir çekim
akımıyla ona bağlandığını hissediyordu.

Ona dokunmasa da, sanki ona zincirlenmiş gibiydi. Eğer o hareket ederse, o da onunla birlikte hareket etmek zorunda hissediyordu ve onun yaptığı her hareket onda bir tepki uyandırıyor gibiydi.

Elbette, onunla her zaman olduğu gibi, aralarındaki yakınlığın son görüşmelerinden bu yana nasıl hareket ettiğinin farkındaydı. Hayatın istediği gibi olması için yaptığı tüm romantik çağrışımlar ona bunu yapmasında yardımcı oldu. Sanki kendi kendine, "En azından gerçek benliğim burada özgür ve baskın. Bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım" diyordu - ve yine de, bununla birlikte, bir şey ona özgürlüğün çok kolay elde edilmesinin kalbinde hayal kırıklığı taşıdığı konusunda uyarıyordu. Çirkin uşak çay getirdi ve sonra
kayboldu. Breton etrafta dolandı, ona hizmet etti, sonra ona daha yakın oturdu, öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

Mizacının bir parçası da onun kendisine gelmesini, isteklerinin tamamen yerine getirildiğinin anında bir onayı olarak algılamasıydı. O,
hayatı her zaman hayallerinin en pembesi olarak görürdü ta ki onu gerçeğe uyandırana kadar. Tamamen o anın ruh hali tarafından yönetiliyordu ve şimdiki tek duygusu, Rachel'ın tüm insanlar arasında ilahi olarak sadece kendisi için yaratılmış olmasıydı.

Ama bekleyemezdi.... Bu zamana kadar, düşünmenin
her zaman bir hayal kırıklığı dönemi olduğunu biliyordu.
Pişmanlık dürtülerine, beklenti dürtülerine olduğu kadar hevesle boyun eğdiği için mutsuz bir şekilde yaratılmıştı.
-Bir ruh hali diğerini o kadar hızlı takip ediyordu ki çarpışma
kaçınılmaz görünebilirdi.

İkisi de, hayatı, kısa bir süre sonra, ikisini de yıllarca süren kısır
monotonluğa mahkûm edecek bir şey olarak görebilecek kadar gençtiler. Rachel gerçekten de çoktan yakalandığını hissediyordu....

Bu yüzden, ikisi de, zamanlarının en iyisini yapmalıydı. "Çok _korktum_," diye tekrarladı tekrar, "bir şeyin seni durdurmasından."

"Bize gelmeni isterdim, sadece kocamın hala----"

"Ah! Anlıyorum."

"Bu doğal--Roddy böyle biri. Bir şey yapmak istiyorsa kimseyi umursamaz ve sadece yapar. Ama hiçbir şey onu özellikle yapmak
istemezse, o zaman sadece başkalarının fikirlerini alır. Şimdi aniden gelip bizi görmeni isteyebilir--sadece bunu kafasına taktığı için. O zaman kimse onu durduramaz... Çok inatçıdır."

Roddy hakkında konuştuğu için kendine oldukça şaşırmıştı. Sanki bir yolculuğa çıkıyormuş ve ona yeni veda etmiş ve boğazında oldukça çaresiz bir düğüm varmış gibi ona karşı tuhaf bir his vardı
çünkü onu uzun süre bir daha göremeyecekti.

"Ah! Ama geldiğin için mutluyum! Bu buluşmayı hayal ettiğim zamanları ve zamanları bilseydin - bunun hakkında düşündüm, hayal ettim - "

Elinin pencere kenarında titrediğini gördü -

"Belki de gelmemeliydim - Ama bilmiyorum. Büyükannenin sana davranış şekline çok
öfkelendim. Sana
öfkelendiğimi_ göstermek istedim..."

"Bilmiyorsun," dedi, "bana ne kadar yardım ettin - İlk tanıştığımızda bana _sempati_ duyduğunu gösterdin..."

Sesi şefkatliydi, kısmen onun varlığı onu çok derinden etkilediği için
ve kısmen de herhangi birinin kendi işleri hakkındaki sempatisi onu
anında kendisi için üzüntüyle doldurduğu için - Herhangi biri ona
kötü muamele edildiğini düşündüğünü söylediğinde her zaman bir şaşırmış
keşif: "Aman Tanrım, _kötü_ zamanlar geçiriyorum!"

"Evet--Garip değil miydi, Bayan Rand'ın odasındaki o ilk buluşma? Sanki
birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi."

Ona baktı. "Büyükannenden bu kadar nefret etmen," dedi, "benim için
harika bir şeydi. Çok uzun zamandır tek başımaydım--onunla savaşıyordum."

Rachel, olayın ışığında, Portland Place evinde tüm günlerinde sürekli bir bıçak-bıçağı savaşı olduğunu hissetti.

"O benim hayatımın lanetiydi," dedi acı bir şekilde. "Beni her zaman aşağı çekiyordu, kendime adalet yapamamamı sağlıyordu. Neden benden bu kadar nefret etsin ki?"

"Bizden nefret ediyor," diye haykırdı Rachel, "çünkü ikimiz de özgür olmaya kararlıyız.
Hayatlarımızın bizim adımıza yönetilmesini istemiyoruz. Herkesin _her şeyde_ onun altında olmasını istiyor."

Birlikte parlıyorlardı, şimdi birbirlerine çok yakınlardı, asi bir bağımsızlığın görkemli bir iddiasıyla. Elini sandalyesinin arkasına koydu--

"Şimdi," dedi, sesi titreyerek, "artık birbirimizi tanıdığımıza göre, geri adım atmazsın, değil mi? Bu kadar cesaretlendirildikten sonra arkamda olduğunu hissedemezsem, bu benim için korkunç olurdu--benim için her şeyden daha kötü."

"Korkmana gerek yok," dedi, ona bakmadan, ama şimdi elbisesine dokunan elinin fazlasıyla farkında olarak. Sonra uzun ve çok zor bir sessizlik oldu, bu sırada olaylar müthiş bir ivmeyle ilerliyor gibiydi.

Bir sürü duyguyla boğulmuştu. Pişmanlık veya beklenti analizinin ötesindeydi. Bir yerde, çok uzakta, Roddy vardı ve
bir yerde -o da çok uzakta- büyükannesi vardı, ama, kendisi için, sadece çok yalnız olduğunu, Breton dışında kimsenin onunla ilgilenmediğini ve Breton dışında kimsenin onunla ilgilenmediğini ve kendisinin de ondan teselli beklediğini hissedebiliyordu.

Çok güçlü ve kararlı olmasaydı ağlayacağını biliyordu; gözyaşlarının gözlerini yaktığını hissedebiliyordu.

"Belki de gelmemeliydim--Ah! Her şey çok zor--büyükannemle--ve her şeyle--başarabileceğimi--sanıyordum, ama--başaramıyorum--Başaramayız--En iyisini yapmak istedim. Ben--Ben
bilmiyordum--Sen----"

Sonra gözyaşları geldi--Onları durdurmak için çaresizce çabaladı, sonra
hızla geldiler; başını ellerinin arasına gömdü ve kendini
bir kısmı kendisi için, bir kısmı Breton için
ve bir kısmı da, en garip şekilde, Roddy için üzüntü olan ağlamaya bıraktı.

O, sandalyesinin yanında dizlerinin üstündeydi, kolunu ona dolamıştı, ağlıyordu:

"Ah! Rachel--Rachel--Rachel--Seni seviyorum. Seni seviyorum--Ağlama--Rachel----" Tekrar tekrar öptü ve o da korkmuş bir çocuk gibi ona sarıldı.

III

Bir süre ağlaması durduktan sonra sandalyeden kalktı, nazikçe onun kucağından
uzaklaştı ve sonra şöminenin üstündeki aynaya gidip orada gözlerini sildi.

Sonra gülümseyerek ona baktı--Pencerenin önünde duruyordu ve arkasında, kaybolan
güneşin yansıması kasabayı altınla dolduruyordu. Dönüşmüş bir adam gibi görünüyordu, ona zafer, coşku ve mutlulukla bakıyordu.

"Canım--canım--Ah! Ne kadar da görkemlisin!"

Ama o kıpırdamadı.

Sabırsızlıkla kıpırdandı ve sonra ona hayranlık dolu gözlerle bakarak fısıldadı, "Ah! Canım! ama seni seviyorum!"

"Gitmeliyim," dedi, gözleri iri ve korkmuş, yalvarırcasına ona bakıyordu--

Ona gülümsedi, gözleri gülüyordu.

"Evet, Francis--bırak--bırak. Şimdi ne yapmam gerektiğini hâlâ görebiliyorken."

"Yapman gereken tek bir şey var. Artık bana aitsin."
Ellerini birbirine sürterek gergince çekiştirdi.

"Francis, bırak gideyim--lütfen--lütfen----" Sonra onun mutsuz olduğunu gördü ve gözlerindeki kahkaha kayboldu. Mutluluğundan düşen sesi neredeyse sertti, cevap verirken--

"Birbirimizi sevdiğimizi, Bayan Rand'ın odasında tanıştığımız günden beri birbirimizi sevdiğimizi biliyorsun? Bunu benim kadar sen de biliyorsun. Bugün bu odalara geldiğinde bunu biliyordun."

"Gelmemeliydim." Sesi güçlenmişti. "Sadece
şimdi senin benim için ne olduğunu anladığım için gitmek istiyorum. Kendimi
çok güçlü sanıyordum, Roddy'ye ve sana da adil davranabilirdim... Bilmiyordum----"

"O zaman kal--kal--" diye fısıldadı acil bir şekilde. "Her neyse, bu senin
karşılaşman gereken bir şey--Sen ve ben, şimdi ayrı kalamayız. Deneyebiliriz, ama sen--sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bunu başaramayız."

"Yapmalıyız--Daha önce de bunu kastetmiştim. Bu yüzden şimdi gitmeliyim, çünkü
yakında yeterince güçlü olmayacağım. Ama ayrılmamız lazım - ayrılmamız lazım."

"Ah, bu saçma," diye bağırdı. "Bizler insanoğluyuz, bir teoriye asılacak figürler değiliz - Şimdi birbirimiz için ne olduğumuzu anladığımız anda -"

"Evet, bu yüzden," diye hızla, acil bir şekilde lafa girdi. "Seni sevdiğimi biliyorsun - beni sevdiğini biliyorum. Hiçbir şeyin bizden alamayacağı bir bilgimiz var - ve sevgimiz var - hiçbir şey ona dokunamaz. Ama benim görevim Roddy ile."

"Bunu biliyordun," dedi, "bugün buraya geldiğinde."

Yüzü alev alev yandı - "Bu senin için adil değil, Francis."

"Hayır, özür dilerim. Bu değil----" Aniden yanına geldi,
onu yakaladı ve öptü, kolunu ona yakın tutarak kulağına
fısıldıyordu. Önce mücadele etti, sonra tamamen hareketsizce ona yaslandı, hiçbir tepki vermedi.

Onun çarpan kalbine karşı pasif olduğunu hissetti. Onu bıraktı ve
pencereye gidip kararan şehre
bakmasını izledi.

"Umurumda değil," dedi sertçe, "Seni seviyorum. Bunun hakkında
ya da başka bir şey hakkında konuşulmuyor. Sen _bana_ aitsin."

"Ben Roddy'e aitim," diye cevapladı sessizce. "Her şey oldukça açık. Benim
görevim ona karşı, ta ki ... ta ki, onunla hayat imkansız hale gelene kadar. Kesinlikle
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve bunu yaparken sen de bana yardım etmelisin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi, gözleri onun üzerindeydi.

"Görüşmeyerek, yazmayarak, hiçbir şey yapmayarak bana yardım et----"

"Hayır--Hayır," diye cevapladı, gözleri onun üzerindeydi.

"Beni başka türlü anlayamazsın. Francis, ikimizin de aldatmacalara, hilelere, yalanlara katlanacak türden insanlar olmadığımızı görmüyor musun? Bazı insanlar katlanabilir - sanırım birçok insan katlanıyor - ama biz bu şekilde yaratılmadık. Bizler idealistiz - sessizce durup tüm o şeyin kalitesinin gözlerimizin önünde yok olmasını izlemek için yaratılmadık - çekirdeğin neye benzediğini bildiğimizde kabuğunu almak için.

"Ayrıca, Roddy'den nefret ettiğimden değil. Eğer nefret etseydim, eğer beni istersen hemen şimdi seninle giderdim, ama o zaman bile _bizim_ için umutsuz bir şey olurdu. Ama Roddy'den çok hoşlanıyorum. Ona aşık değilim - hiç olmadım - ona en başından beri söyledim - Ama ona karşı elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Neden buraya geldin?"

"Buraya geldim çünkü sana doğru sürükleniyordum. Beni sevdiğini
söylemeni istiyordum--sana seni sevdiğimi söylemek istiyordum. İkimiz de
söyledik. Artık biliyoruz--ve dünyadaki en değerli
şeyi, onu korumamız gerekiyor.

"Ama birbirimizin ideallerini yok edersek yakında birbirimizden nefret
ederiz. Birçok insan için önemli olmazdı--Bizim için, ne kadar zayıf olsak da, her şey önemlidir."

"Bütün bu konuşmalar," dedi. "Ben bir erkeğim. Seni sevmek için buradayım, bunun hakkında konuşmak için değil. Seni elde ettim ve seni elde tutacağım."

"Sen bana sahip değilsin," diye bağırdı. "Sende benden bir parça var. Senden
uzak olduğumda, senin bana sahip olduğunu
düşüneceğim zamanlar olacak. Ama sen sahip değilsin--hiç kimse benim tüm varlığıma sahip değil....

"Ve ben de seni sahip değilim--Şu an için öyle olduğunu düşünüyorsun--Ama Kıtada saklanıyor olsaydık
ya da gizlice Londra'da buluşuyor olsaydık ne olurdu biliyorum--Bu bizim için değil, Francis."

"Seni yakaladım," diye tekrarladı. "Daha fazla beklemeyeceğim----"

"Beni elde etmenin tek yolu," diye cevapladı, "Roddy'ye olan görevimi yapmama izin vererek--sana söz veriyorum. Eğer hayat imkansızsa--eğer ikimiz için de gitmem daha iyi olacaksa, sana gelirim--Ama
önce ona söyleyeceğim."

"Ona söyle! Ama seni bırakmayacak."

"Beni durdurmayacak--eğer iş o noktaya gelirse."

Sonra ona yalvardı, ona hayatından, yalnızlığından,
mutsuzluğundan, onsuz bunun ne kadar imkansız olduğundan bahsetti.

Ama başını iki yana salladı.

"Sence," diye haykırdı, "eğer gidersek büyükanne çok sevinmez mi? İkimiz de bittik--bir daha asla geri dönemeyeceksin... Ah!
Hayır! Hepimiz için, her nedenden ötürü, olmayacak."

"Seni bırakmayacağım--seni yakaladım. Seni tutacağım."

"Yapamazsın, Francis----"

"Yapabilirim ve yapacağım----"

Sonra başını kaldırıp, arkasında aydınlık şehirle birlikte pencerede çerçevelenmiş bir görüntüsünü yakaladı, gözlerinde ne kadar ulaşılmaz olabileceğini gördü...

İdealleri vardı, her zaman vardı. Aralarında uzun bir sessizlik oldu, sonra başını eğdi.

"İstediğini yapacaksın - benimle istediğin her şeyi."

"Ah, canım," diye fısıldadı, "Seni bunun için seviyorum."

Sonra aceleyle, sanki kendi zayıflığından korkuyormuş gibi hareket ederek,
örtülerini giymeye gitti - Adam yanına geldi.

"Yazmama izin ver - yazmama izin ver."

"Hayır - Daha iyi olmaz."

"Sadece bir satır - Sıradan bir insanın yapabileceği hiçbir şey - "
"Hayır, yapmamalıyız, Francis."

Adam kadının kürkünü boynuna doladı, sonra elini omzuna koydu.
Adamın başı geriye düştü.

"Bir kez daha" dedi. Adam kadının boğazını öptü, sonra gözlerini, sonra
dudakları buluştu.

"Kal," diye fısıldadı, "kal" - Kadın çok yavaşça ondan uzaklaştı, ona bir kez
gülümsedi ve gitti.

BÖLÜM VIII

CHRISTOPHER'S DAY

"Eskiden olduğundan daha fazla yargılıyorum--ama bana öyle geliyor ki
hak kazandım. Kırk yaşına kadar yargılayamayız;
o zamana kadar çok istekli, çok sert, çok acımasız ve ayrıca çok
cahil oluruz."

HENRY JAMES.

I

Savaş Şehri pençesine almıştı. Kasım ayının bu ilk haftalarında artık başka hiçbir düşünce, başka hiçbir kaygı, başka hiçbir
ilgi yoktu. Gerçekliğinin şoku en çok hayatları en gerçek dışı olanlara geldi. Burada, yemeklerinin ve danslarının ortasında, tanıdıkları ve birlikte oynama alışkanlığı edindikleri birçok kişinin artık her an ölümle karşılaşabileceği kesin bir gerçekti--

Bu, tartışılmayacak bir gerçeklikti ve bu gerçekliğin
sertliğine karşı müzik çığlık atıyordu ve yemek ilgi çekici değildi.

O savaşın ilk ayında, o kadar yeni bir şeydi ki, korkunç kasvetliliği, histeri her yerdeydi, hayat iki peniydi.

Şimdi herkes için soru şuydu: "Ne yapabilirlerdi?"

Yardımcı olacak bir şey, o acı gerçeği hafifletecek bir şey--"Hayatın
tamamen yararsız bir işti--hiçbir amaç, güç, en başından sonuna kadar özveri--hiçbir şey?"

Christopher'ın hayatı yararsız olmamıştı ve bunu biliyordu. Gerçekliği
hiç şüphe konusu olmamıştı ve ölüm--bunun gelişigüzel sürprizi ve
acı ve melodram ve bazen de sıkıcı monotonluğu--yıllarca onun yoldaşı olmuştu.

Christopher, çocukluğundan beri çok çalışkan biri olmasına rağmen,
hayatı her zaman hafife almıştı. Bu dünyanın armağanlarını severdi--yemek,
eğlence, egzersiz ve hoş sohbet. Ayrıca, hayatları onun için çok büyük bir endişe kaynağı olan bazı
insanları da severdi. Ayrıca,
hiç tartışmadığı, ancak kesin özel varlığı kendisi için
kendi varlığı kadar kesin olan oldukça geleneksel bir Tanrı'ya inanırdı.

İyileştirmeye çalıştığı kusurları vardı--mizacını--yemek ve şaraptan aldığı zevki.

Hayatında üç büyük amacı vardı--Tanrı sevgisi,
arkadaşlarına duyduğu sevgi ve
işine duyduğu sevgi. İkiyüzlülerden,
aşağılık insanlardan,
zalim insanlardan, korkaklık, aldatma veya kibir gösteren herkesten nefret ederdi. O
dogmatikti ve bu nedenle başkalarının da böyle olmasını istemezdi.
İşi konusunda mütevazıydı, ancak dünyadaki konumu konusunda mütevazı değildi, ki açıkçası
çok iyi olduğunu düşünüyordu.

Özel arkadaşlarına olan ilgisi, onlara olan sevgisinden ve ayrıca onlara olan merakından kaynaklanıyordu ve her zaman birileri ona merakını
onlar üzerinde uygulama fırsatı verdiğinde onları daha çok severdi.

Rachel Seddon'dan sonra belki de dünyadaki herkesten daha çok Francis Breton'a değer veriyordu. Ayrıca son zamanlarda beklediğinden çok daha iyi bir adam olan Roddy'ye de ilgi duyuyordu.

Bu arada bir bilmece onu inatla ve sürekli rahatsız ediyordu. Breton'a bu son yılda ne olmuştu? Bir şey, ya da daha kesin bir olasılıkla birileri, onun arkasındaydı. Christopher, etki sahibi olduğu için kendini övmüş olabilir, ancak eğer öyleyse Breton'un ona karşı tutumunun bunu ima edeceğini biliyordu. Breton, Breton'dan hoşlanıyordu, ancak bunu ona borçlu değildi. Peki o kimdi?

Bu Kasım günlerinden birinde bir arkadaşını ve Breton'u birlikte öğle yemeğine davet etti.

Christopher'ın cana yakınlığı ve savaşın her şeyden daha önemli olması, cana yakınlığa yardımcı oldu. Christopher'ın Harley Caddesi'ndeki küçük evi, danışma odasının ötesinde, rahatlığa ve sevgiye karşı neşeli bir Filistinli takdirini gösteriyordu. Eski gümüşler, eski baskılar, kanepeler, yumuşak halılar, kitaplıklar vardı, bunların cam kaplamaları içeriklerinden daha önemliydi. Ayrıca, evin şarap hariç, içerdiği en sanatsal şey olan bir öğle yemeği.

Yuvarlak, parlak masanın yanında Christopher gülümseyerek oturuyordu ve
kısa süre sonra Breton arkadaşına Hindistan'ı anlattı ve arkadaşı da Breton'a
Afrika'yı anlattı.

Bu arada Christopher Breton'ı izliyordu. Breton'ı çok iyi tanıyordu ve eskiden, adamın bazen ihanet ettiği o sinirli heyecanın, onun en
aptalca eylemin eşiğinde olduğu anlamına geldiğini söylerdi.

Gözlerdeki o ışığı, o heyecanlı sesi, o
huzursuzluğu biliyordu; bunlar Breton'ın özdenetiminin
kırılmak üzere olduğu anlamına geliyordu.

Bugün bütün bu işaretler vardı ve Christopher öğle yemeğinden sonra Breton'ın ondan kaçacağını biliyordu.

Breton ondan kaçtı, aceleyle bir yere gitti; hayır, Christopher onu
arabayla götüremezdi; ters yöne gidiyordu. Christopher araba kullanırken, önce Eaton Meydanı'na, sonra 104 Portland Place'e geri dönerken, Breton'ı merak ediyordu....

II

Öğleden sonra, izlenime karşı aşırı hassas olduğu anlaşılıyordu. Ev ona soğuk, ıssız bir hava verdi. Norris onu Düşes'in odalarına götürürken etrafta kimse yok gibiydi,
eski portreler ona sırıtıyordu, sanki çok yakında evin tekrar onların eline geçeceğini ve
Beaminster'ların ölüp gitmesinin, yaşayan Beaminster'lardan daha önemli olacağını bilmesini istiyorlarmış gibi.

Ne olursa olsun, soğuk bir Kasım günüydü ve sokaklar artık her zaman
gazeteci çocuklarının dergileri haykırarak yankılanıyordu.

Bu taş duvarların arasından bile, o çığlıklar duyulabiliyordu;
merdivenleri tırmanırken bir tanesini duyabiliyordu.

Düşes, bitkin ve buruşuk bir şekilde, onu bir arkadaşlığa özlem duyduğunu gösteren bir
hevesle karşıladı. Oda
yakındı, ama buna rağmen, arada sırada hafifçe titriyordu.

Karşısında otururken ona fırlattığı bakış neredeyse
acıklıydı - gururunu korumaya çalışıyordu, ama aynı zamanda, onun yanındayken, o büyük çabayı biraz olsun gevşetebileceğini de gösteriyordu.

"Çok iyi değilim," dedi; "Kötü uyudum."

"Bunun için üzgünüm," dedi; "sorun ne?"

"Bu savaş," dedi, gözlerini yüzünden ayırarak. "Bu
savaş--Daha önce hiç bir şey hissettiğimi sanmıyorum, ama bu--Ah!
Yaşlandım, sonunda yaşlandım," dedi neredeyse vahşice.

"Şu anda herkes bunu hissediyor," diye cevapladı Christopher sessizce. "Sanırım
ben de çoğu insan kadar aklı başındayım, ama ben bile
bugün bir şeyler hayal ediyorum--Sinirler, sadece sinirler----"

"Saçma," diye cevapladı ona--"Bana söyleme, Christopher. Benim
sinirlerle ne işim oldu ki?"

"Biraz bekle. Tek istediğimiz Savaş'a alışmak: hepimiz için
yeni bir deneyim----"

Keskin bir şekilde güldü--

"Bu saçma ama gerçekten ailemi incelerseniz her şeyden
benim sorumlu olduğumu düşünürsünüz. Kesinlikle
muaf tutmak için ellerinden geleni yapacakları büyük bir gaf yapmışım gibi. Adela,
John--şimdi onlar için sessiz ve endişeden uzak tutulması gereken yaşlı ve hasta bir kadınım. Altı ay önce bunu görmeme _cesaret_ edemezlerdi--"

Sesi titriyordu.

Daha sessizce devam etti. "Artık her saat korkunç bir şey duyuluyor. Bu sabah o genç Dick Staveling öldü, bir çatışmada vuruldu - İyi bir çocuktu. Hepsi dışarı çıkıyor, birbiri ardına - John veya Vincent gibi burada istenmeyen işe yaramaz aptallar değil - ama oğlanlar, oğlanlar gibi - Roddy gibi."

Yine sesi titredi.

Onu tanıdığı ilk kez, ona karşı biraz acıma
duyuyordu, onu tanıdığı ilk kez, kesinlikle ona biraz çekici bakıyordu.

"Roddy dün beni görmeye geldi," dedi.

"Evet?" dedi Christopher.

"Eskisi kadar sık ​​gelmiyordu--ona öyle söyledim; biraz
özür diledi, ama bir daha bu kadar sık ​​gelmeyeceğini görebiliyorum----"

Onu bölebilirdi, ama o devam etti--"Mutlu değil, ama onu
delice seviyor--delice. Bana öyle söylemedi, ama bunu görebiliyordum.
Bu hiç hesaba katmadığım bir şeydi."

"Sen," dedi Christopher sertçe, "onun mutlu olmadığını hayal etmeyi tercih ediyorsun. Ne yazık ki, Rachel hakkındaki hislerini biliyorum. Ona
çok düşkün olsan da, onun onunla mutsuz olmasını tercih edersin."

"Mutsuz olduğunu biliyorum. Eğer o da ona karşılık verse, onu bu kadar umursamazdı. Roddy'yi tanıyorum. Ama yeterince zeki----" Sözünü kesti.

"Roddy Güney Afrika'ya gitseydi," dedi, "Sanırım
Rachel'ı öldürürdüm--sonra mutlu ölürdüm----"

"Affet beni," dedi Christopher, "ama bu tamamen melodram. Rachel
Roddy'ye ve Roddy de Rachel'a adanmış. Bunu bilmenin en iyi
aracına sahibim----"

Konuşurken bile, onun ağzının her zaman onun hakkında en kötü şey olan o gülümsemeyle kıvrıldığını gördü. Bunu birçok kez görmüştü ve bu her zaman, kalbinde zalim veya
acımasız bir şey olduğu anlamına geliyordu. Bu ona şimdi cin gibi bir görünüm veriyordu, odanın saçma mobilyalarının arasında, yaşlı bir cadının büyülerinin gereçleri arasında yerini alması gibi - kazanı, kemikleri,
zararlı otları.

"Bu, dostum Christopher, çok az şey bildiğini gösteriyor. Seni
şaşırtacak bir haberim var."

Hiçbir şey söylemedi, ama kalbinde bir darbeye hazırdı.

"Eğer bizim Rachel'ımız - senin Rachel'ın ve benim Rachel'ım - benim değerli, en hayranlık uyandıran yeğenim Francis'te yeni bir arkadaş bulsaydı ne derdin?"

"Rachel - Rachel ve Breton?"

Düşes onu eğlenerek izliyordu. "Kesinlikle. En kesin
bilgiye sahibim----"

"Senin--bilgilerin--ne diyor?"

O anda ondan daha önce hiç nefret etmediği kadar nefret etti.

"Diyor ki - ve bunun doğru olduğunu biliyorum - bir yıldan fazla bir süredir
bir araya gelip yazışıyorlar - Geçen gün Rachel onunla
tek başına çay içmeye gitti. Bir süre onunla tek başınaydı - eminim Roddy bundan
hiçbir şey bilmiyor -"

"İmkansız - imkansız! Rachel onurlu bir ruhtur ----"

"Her zaman böyle düşündüğünü biliyorum. Ama bundan daha olası olan ne?
Benim hakkımdaki hislerim bile tek başına yeterli olurdu..."

Ama onun bunu ne kadar zor karşıladığını görmesine izin vermeyecekti. Onu zaferinden mahrum etti, bununla ne yapacağını bile sormadı, konuşmayı başka kanallara çevirdi ve onu
sonunda orada bıraktı - orada, mumlarının arasında, burnu ve ince elleriyle,
en kötü alametlere sahip yaşlı bir kuş gibi görünüyordu.

III

Ama onun için artık huzur olmayacaktı.

Saat artık dört civarıydı ve alacakaranlık kasabanın etrafında çökmeye başlamıştı. Rachel'ın evde olup olmadığına bakmaya karar verdi.

Rachel'a hiçbir şey sormamaya kararlıydı; eğer onunla konuşmak isterse ona yardım edecekti, ama bu onun kendi özgür iradesiyle olmalıydı - şu anda tek yol buydu.

Düşes'in kötü niyeti ne kadar sorumluydu? Tam olarak ne biliyordu? Ne yapmayı düşünüyordu?

Garip bir şekilde, uzun zamandır bilinçaltındaki bir parça Rachel ve Breton'ı birbirine bağlamıştı, belki de dünyada en çok umursadığı iki kişi oldukları için, belki de her ikisinde de Beaminster'ın kabullenişine hiç benzemeyen o asi hoşnutsuzluğu her zaman bildiği için.

Akşam sokaklarında araba sürerken, şimdiye kadar Rachel'ı ne kadar çok sevdiğini hiç bilmediğini hissetti. Zihninde ona karşı hiçbir yargı yoktu, sadece onun tehlikesine dair bir his vardı; eğer onunla
konuşursa!...

Dairenin kapısında Leydi Seddon'ı sorduğunda
dışarıda olduğunu
söylediler.

"Sir Roderick evde, efendim." Roddy'yi görecekti.

Roddy, sigara odası olarak bilinen küçük kutu benzeri odada oturmuş,
bir savaş haritasına bakıyordu. Haritanın etrafında küçük bayraklar vardı; elinde iki tane vardı ve bir elini kaldırarak
konumları konusunda tereddüt ediyordu.

"Bu çok kötü bir karmaşaydı----" Christopher içeri
girerken onun söylediğini duydu.

Kapı sesiyle Roddy başını kaldırdı, doğruldu ve sonra
ileri geldi.

"Merhaba! Christopher," dedi. "Çok sevindim. Harika! Rachel dışarıda ama
çay içmeye geri döneceğini söyledi."

İyi görünmüyordu--şişman, yanakları solgun ve şiş, gözlerinin altında çizgiler vardı.

"Gelmene çok sevindim," dedi. Ateşe iki koltuk çekti ve oturdular.

Roddy sonra epeyce konuştu. Christopher'a karşı her zaman biraz gergindi çünkü doktorun evliliğini onaylamadığının gayet farkındaydı.

Christopher son zamanlarda ondan hoşlandığını göstermişti ama Roddy hala rahat değildi. Savaştan, sonra golften, sonra polo'dan, sonra atlardan, Seddon Court'tan bahsetti - aniden durdu ve orada oturup asık suratla ateşe baktı.

"İyi görünmüyorsun, Seddon," dedi Christopher sessizce.

"Çok da iyi değilim - Şu anda hiç kimse en hareketli halinde değil, her an bir şeyler kaybedeceklerini

bildiğimiz adamlarla... İnsan her şeyden uzak duran bir solucan gibi hissediyor kendini--kokarca----"

Huysuzca orada oturdu, başı öne eğikti, Christopher onu daha önce hiç görmemişti.

Birdenbire şöyle dedi--"Bu tam olarak doğru değil, Doktor. Biraz
endişeliyim----"

"Sevgili oğlum," dedi Christopher elini diğerinin
dizine koyarak--"Dünyada senin için yapabileceğim bir şey varsa, söyle bana."

"Teşekkür ederim. Sen bir tuğlasın. Lanet olsun ki mutsuzum, Christopher ve bu
gerçek----"

"Rachel----" dedi Christopher.

"Evet--Rachel. Biriyle konuşmam gerek. Aylardır kendi başıma yaşıyorum ve senin ondan hoşlandığını biliyorum----"

"Ben," dedi Christopher, "dünyadaki herkesten daha çok----"

"Biliyorum. Seninle bu şekilde konuşabiliyorum. Ondan
şikayet ettiğimi düşünmeni istemem. İstediğimden başka bir şey elde etmiyorum, biliyorsun.
Ama sadece bu var. Beni yanına aldığında beni sevdiğini hiç söylemedi,
aslında sevmediğini söyledi, ama bunun bir önemi olmayacağını düşündüm--evlilikte tek istediğin sadece arkadaş olmak,
birlikte kasabaya gelmek ve
birbirinize onurlu davranmaktı. Eh," dedi Roddy, şimdi kendisiyle ilgili keşiflerine melankolik bir ilgi duyarak, "kahretsin, eğer ona aşık olarak
pazarlığı bozmadıysam. Aman Tanrım! Neden, Rachel gelmeden önce Aşk'ın ne anlama geldiğine dair bir hayalet tahminim bile yoktu. Elbette bu onun hatası değil. Benim gibi sıradan bir adamı sevmesini bekleyemezsiniz, tıpkı etrafta dolaşan milyonlarca adam gibi - ama o o kadar sıra dışı ki dünyada Rachel kadar
şaşırtıcı başka bir kadın yok -

"Beni seviyor," diye devam etti, "Bunu biliyorum, ama istediğim şeyi bana veremiyor ve işin özü bu.

"Son zamanlarda çok zor oldu. O mutlu değil ve bu beni çılgına çeviriyor,
ve geçen her gün onu daha çok istiyormuşum gibi görünüyor. Başka hiçbir şey, başka hiç kimse artık önemli değil. Golf oynuyorum, ata biniyorum, herkesin
çıldırdığı bu köprüye oturuyorum, her mübarek şeyi yapıyorum - bunların
hiçbir faydası yok. Biliyor musun, Christopher," dedi yavaşça, "Onu mutlu etmek için ruhumu verirdim ve yapamam----"

"Biliyorum----" dedi Christopher.

"Ama bundan daha kötüsü--" Roddy devam etti, maşayı alıp
ateşi çalarak--"Son zamanlarda kendine ait bir odası var.
Bir süre önce geçici bir şey olarak başlattı ve şimdi buna bağlı kalıyor.
Burada, bu lanet kasabada, birbirimizi neredeyse hiç görmüyoruz; her zaman bir kalabalık var
ya burada ya da dışarıda. Rachel'ın bundan hoşlanmadığını ve benim de hoşlanmadığımı biliyorum,
ama işte böyle--

"Gelecek hafta Seddon'a gidiyoruz ve orada her şey düzelebilir--Ama buna daha fazla dayanamıyorum--böyle değil."

"Biraz bekle. Her şey yoluna girecek." Christopher kendinden emin bir şekilde konuştu. "Rachel'ı küçük bir çocukken beri tanıyorum. Yarı Rus, biliyorsun--bunu her zaman hatırlamalısın--ve Rus ve Beaminster garip bir karışım oluşturuyor--Bekle----"

"Söylemesi çok kolay--" diye cevapladı Roddy başını sallayarak. "Söylemesi çok
kolay, ama şeyleri olduklarından farklı kılacak şeyin ne olduğunu göremiyorum----"

"Hayır--kimse asla göremez," dedi Christopher. "Ve sonra Kader gelir
ve tesadüf dediğimiz bir şey yapar ve her şeyi halleder.
Sıkıntıların çözülür, Roddy, eğer sabırlı olursan----"

"Belki," dedi Roddy yavaşça, "onu biraz görebilirsin----"
durdu.

"Dünyada yapabileceğim her şeyi yaparım. Bir yolunu buluruz. Bu arada,
Seddon, sana verebileceğim bir tavsiye var----"

"Nedir o?" diye sordu Roddy.

"Git ve Düşesi her zamankinden daha fazla gör. Onu çok daha fazla gör---- her zamankinden daha fazla----"

"Ah! Düşes!" diye iç geçirdi Roddy. "Bilmiyorum ama onunla ilgili her şey
farklı görünüyor artık. Sanırım ben değiştim. Tüm fikirleri
eski moda ve yanlış; eskiden onu oldukça muhteşem
düşünürdüm----"

"Evet--ama o hasta ve yaşlı ve dünyada umursadığı tek kişi sensin."

"Evet, gideceğim," dedi Roddy yavaşça. "Gitmem gerektiğini biliyordum. "

Sesler onları rahatsız etti; kapı açıldı ve Rachel, ardından arkadaşı May Cremlin, bir zamanlar May Eversley, içeri girdi--

"Ah! Dr. Chris! Canım!" diye bağırdı ve öne çıkıp kollarını ona
sarmaladı ve onu öptü.

Yanakları kızarmıştı, siyah kürklerinden gözleri ona parlıyordu. Bir
düşünce onu yakaladı. O heyecanlı parıltıyı bugün nerede gördüğünü biliyordu--öğle yemeğinde Breton--

Hepsi konuştu. Sonra Christopher gitmesi gerektiğini söyledi.

Rachel onunla kapıya geldi. Koridorda ona meydan okurcasına baktı, o çok iyi tanıdığı parıltı.

"Artık hiç gelmiyorsun, Dr. Chris: beni terk ettin."

"Bir kalabalığın içinde senden pek hoşlanmıyorum. Her zaman bir kalabalık var
şimdi----"

"Yalnızca bana sor, ben gelirim," dedi, ama gözleri hala meydan okuyordu.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Hiçbir şey sormayacağım, Rachel. Beni istediğinde
her an senin için oradayım--her zaman----"

Cevap olarak kollarını tekrar ona doladı ve ona sarıldı. Kalbi
çılgınca
atıyordu. Sonra tek bir kelime etmeden onu terk etti.

IV

Henüz Harley Sokağı'na geri dönemezdi. Gün boyunca içinde büyüyen endişe
duygusu, tek başına
geçirse ona hüzünlü bir akşam yaşatacaktı. Brun'u düşündü. Biri ona
küçük adamın Londra'da olduğunu söylemişti.

Onu odasında, yüzünde alaycı bir ifadeyle Fransızca bir eleştiri okurken buldu.

"Bu gece müsait olup olmadığınızı ve benimle
yemek yiyip yemeyeceğinizi görmek için geldim." dedi Christopher. Bu akşam bir kez karamsarım
ve bu bana hiç uymuyor!"

Brun çok, çok üzgündü, ama bir Rus prensesiyle yemek yiyordu; bu vesileyle Londra'ya özellikle İngiliz halkının bu ilginç krizlerini incelemek için geldiğinde bir Rus prensesiyle zamanını harcamak zorunda kalması çok yorucuydu,
ama oradaydı--kendisini buna nasıl bulaştıracağını ve
akşamı arkadaşı Christopher ile geçirmeyi ne kadar çok isteyeceğini bilmiyordu.

Christopher bir sigara içip sonra gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ve sen de karamsar mı hissediyorsun?" dedi Brun, Christopher'a merakla bakarak--"Savaş, _Je crois bien_--Hepiniz ne kadar da birbirinize benziyorsunuz!"

"Hayır," dedi Christopher, "Savaşın bununla pek ilgisi olduğunu sanmıyorum. Savaşın hepimiz için çok iyi bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Sana söylememiş miydim--?" dedi Brun, çok heyecanlanarak--sonra kendini
doğrulttu--"Hayır, sen değildin. Arkwright'tı. Bir yıldan fazla bir süre önce bir resim galerisindeydik, Düşesinizin resmine bakıyorduk ve eve geldiğimizde
konuştuk. O zaman bir şeyin geleceğini, bir şeyin _gelmesi_ gerektiğini ve sonra her şeyin, _her şeyin_ buruşacağını söyledim. Ve
işte!" diye haykırdı Brun, gözleri parlayarak--"Bak, buruşuyor!"

"Bu senin biraz önceki halin," dedi Christopher. "Henüz hiçbir şey buruşmadı. Elbette rahatsız olduk----"

"Çok şanslı," dedi Brun, "çok şanslı. İşte buradayız, sen ve ben,
sıradan insanlar olarak, bir Dönemin sonu, ölümü ve onu nasıl götürdüğü, hepimizin izlemesi için. _Çok_ şanslı...."

"Viktorya Çağı'nın Sonu... _Voila!_" ve küçük bir dramatik hareketle
sanki Çağ'ı ve onun hantal parçalarını
pencereden fırlatıyormuş gibi elini salladı.

"Biliyorsun, Christopher," diye devam etti, "buraya gelen şeyleri
çok uzun zamandır gördüm. Siz insanlar, hayattan bu kadar
uzak duramazdınız. Ve şimdi bu--Düşesinizi,
Beaminster'larınızı, başlığıyla kraliçenizi, Pazar günlerinizi ve dininizi
ve Whig'lerinizi ve Tory'lerinizi ve tüm ikiyüzlülüklerinizi bitirecek--Artık isimler
sadece her zaman alındığı için alınmayacak, ama
bir şeyler yapan adamlar tarafından yeni isimler verilecek. Artık hiçbir şey hafife alınmayacak.

"Beaminster'larınız kaybolacak ve sonra Denison'larınız ve
Oak'larınız ve Ruddard'larınız tepede olacak. Sonra bir zaman göreceksiniz. Hepiniz
bir topaç gibi dönüyor olacaksınız, dervişler gibi dans ediyor olacaksınız. Sonra sen dans ederken diğer insanlar sessizce gelecekler -tüm gerçek insanlar, Bireyciler -Kadınlar adaletlerini alacaklar -hiçbir erkek rahatsız edilmek istemediği için
bahçe çalılığının arkasına saklanmayacak. Artık
batıl inanç yok, artık verimsizlik yok----"

"Harika bir adamsın, Brun," dedi Christopher, ayağa kalkıp sigarasının ucunu fırlatarak. "Her zaman söyleyecek bir şeyin vardır--ama insanları hiç insan olarak düşünmüyor musun, teoriler, hareketler veya gelişmeler olarak değil----"

"Hayır, Tanrıya şükür, düşünmüyorum. Bu senin gibi duygusallar için,
Christopher. İnsanlar hep aynıdır, aptallar ya da düzenbazlar."

"İyi ki öyle düşünmüyorum," dedi Christopher.

"Söyle bana," Brun küçük elini diğerinin dirseğine koydu, "Beaminster'ların şimdi nasıllar?"

"İyiler."

"Düşes mi? Duyduğuma göre pek iyi değilmiş----"

"Ah! saçmalık--Son otuz yıldır olduğu kadar iyi."

"Evet? Yani--Memnunum. Ama diğer Beaminster'lar? Ah! Hemen gidip aramalıyım--Onların parçalandığını görmek çok eğlenceli olacak----"

Christopher güldü. "Dük'ün ya da Richard Beaminster'ın
patladığını göremezsin," dedi--"Sana benziyorlar--hiçbir kişisel duygu yok."

"Ya kız?"

"Leydi Seddon?"

"Evet. O ortalığı karıştıracak. O bir Beaminster değil, ya da sadece ailesinden nefret etmesine yetecek kadar. Ve onlardan nefret ediyor, _hein_?"

"Ah, sevgili Brun, her şey hakkında saçma derecede abartılı bir görüşün var. Beaminster'ları teorine uydurmak için her şeye
dönüştürürsün."

"Ah, yeterince uygun olacaklar. Ama ben ölümde orada olmalıyım. Orada
birlikte buluşacağız, Christopher. Çok daha
yaşlanmadan önce olacak şeyler, duygusalcım."

Christopher başını iki yana salladı. "Şehirdeki
görünümlerinde uğursuz bir şeyler var, Brun. 'Leşler neredeyse, orada olacak....'"

Brun başını salladı. "Bu sefer yeterince doğru," dedi.

BÖLÜM IX

EN KARANLIK SAAT

"Tanrı yardımcımız olsun! ve Tanrı bilir hangi bozukluklara
düşebiliriz.... Eve ve yatağa ağır bir kalple."

_Samuel Pepys'in Günlüğü._

I

1899'daki o korkunç Aralık haftasında, İngiltere, yüzyılın herhangi bir haftasında olduğundan daha fazla
silah yenilgisi yaşadı.
Magersfontein, Stormberg, Colenso, isimleri birbiri ardına
ekranda belirdi.

Londra dehşete düşmüştü; Londra sabırsızdı.
En suç niteliğindeki hataların
işlendiğini ilan etmek yeterince kolaydı,
birinin bunu veya şunu nasıl yapacağını, oyunda bir piyonu
buraya veya oraya nasıl manevra edeceğini açıklamak yeterince kolaydı.

Şaşkınlık devam etti--Hayatın, aniden gerçek, egemen ve yıkıcı hale gelmesiyle gelecekte
hazırlayabileceği şeylere karşı geniş, aktif bir alarm.

Lord John için bu korkunç hafta, gerçekliğin rahatsız edici ifşalarının bir dizisinin
doruk noktasıydı. Tüm günleri Hayatı inkar etmiş olsaydı, onu birbiri ardına bir örtüye sarmış, sonunda buna bir
kutu çikolata ya da bir yarış kartı, iyi bir puro ya da güzel bir kadın demiş olsaydı,
içinde, karanlık ormanın bir yerinde vahşi bir
hayvan
onu bekliyordu, onunla yüzleşmeden
sonuna kadar hayatta kalabileceğini umuyordu.

Şimdi önündeydi ve onun ışıltılı gözleri üzerindeydi.

Bu haftanın cuma günü, Newmarket yakınlarındaki bir kır evine hafta sonu ziyareti yapmak için gitmişti. Aynı evde başka zamanlarda geçirdiği birçok neşeli, mutlu hafta sonu vardı, şimdi, ilk günden son güne kadar, bir
kâbustu.

Pazartesi sabahı kahvaltıda, bu dünyanın imkansız
dehşetine dair ani bir inanç
kalbine çarptı. Bir vahiy gibi geldi, hayat
onun için bir daha asla aynı olmayacaktı. Ev sahibi, büyük göğüslü, beyaz saçlı bir hanım, masanın ucuna devasa bir yapay oyuncak gibi dikilmiş, kalabalığı eğlendirmek için sırtının ortasında bir anahtarın çevrilmesi gereken biri, aniden onu dehşete düşürdü; partideki kadınlar, burunları biraz mavi, yanakları biraz fazla beyaz, sesleri sert ve keskin, kırmızı ve kahverengi, gün bitmeden öldürmeyi umdukları hayvanlar hakkında coşkulu bir şekilde içten, sırlı ve açgözlü bir sıra halinde dizilmiş soğuk yiyecekler, sıcak yiyecekler -böbrekler, balıklar, pastırmalar, sosisler, cızırdayarak ve havayı koklayarak--: tost, reçel, gümüş ve meyve raflarıyla masanın kendisi: konuşmacıların yiyeceklerin kendiliğinden veya doğal olarak yok olacağından
korktukları izlenimi veren konuşma--tüm bu şeyler aniden
Lord John'a çok korkunç bir ışıkta göründü, böylece bir anda
yarış, kadınlar, giysiler ve yiyecekler, onun çıplak, yalnız bir figür olduğu
çıplak ısıran bir dünyadan sürgün edildi.

Korkunç bir vebadan kaçan biri gibi bir trene bindi: Londra'ya vardı, nefes nefese, kafası karışık, perişan, Yaşamın temelleri
altından kırılmıştı.

Burada Leydi Adela'yı da benzer bir durumda buldu.

Kız kardeşine hiç fazla değer vermemişti, onu sempatik veya eğlenceli bulmamıştı, ondan yardım istememişti
ya da şiddetli muhalefetine meydan okumamıştı. Onun ilgi alanlarını hiç derinlemesine araştırmamıştı; çok fazla yazışması ve birçok tanıdığı vardı.
Onun evi yönettiğini varsaydı ya da en azından Bayan Rand'a evi yönetmesini söylemişti.

Onun oldukça aptal bir kadın olduğunu düşünüyordu, ama sonra tüm Beaminster'lar birbirlerini aptal olarak görüyorlardı çünkü Düşes'e çok inanıyorlardı ve o her zaman, bireysel olarak birbirlerinden nefret ettiklerini, ancak toplu olarak dünyaya karşı geldiklerini görmeye özen göstermişti.

Son olarak, Adela ona Rachel'a karşı her zaman duygusuz görünmüştü ve affetmesi çok zordu - ama sonra, sık sık, kendisinin dışında hepsinin son derece duygusuz bir aile olduğunu düşündü. Bazen neden bu kadar farklı olduğunu merak etti.

Ancak, Newmarket'tan döndüğü öğleden sonra, Adela'nın kendisiyle beklediğinden daha fazla ortak noktası olup olmadığını merak etmeye başladı. Kulüpte öğle yemeği yemişti, bazı yatırımlar hakkında bilgi almak için Şehre inmişti, yağmur yağmaya başlamıştı ve o kasvetli günün ağırlığıyla geri dönmüştü.

Genellikle çay içmezdi ama bugün arkadaşlığa ihtiyacı vardı ve Adela'yı kütüphanenin yanındaki küçük oturma odasında buldu, solgun duvar kağıtları, solgun resimler (bazıları kendisinin, Vincent ve Richard'ın Eton ve Oxford'daki grupları), solgun koltuklar ve solgun chintz'ler olan küçük bir odaydı - eski çağrışımlar ve eski umutlar ve umutsuzluklarla dolu hoş, rahat, samimi bir oda.

Bu oda ne Leydi Adela'yı ne de John'u sık sık görürdü ama bugün Norris, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı oraya çay koymuştu ve ikisi de, etraflarındaki büyük ev çok sessiz ve sakinken ateşin başında otururken, küçük yerin bakımsız samimiyeti için minnettardı.

Kendisi rahatsız olan John, normal rahat cana yakınlığından dolayı Adela'nın da rahatsız olduğunu fark etti.

Hayatı boyunca onu hem erkek hem de kadınların övgüsünden ve hakaretlerinden koruyan o kuru ve oldukça sert güvence bugün yoktu. Bugün onunla çay içmeye geldiği için John'a gerçekten minnettar görünüyordu. John, bu savaşın, tüm dehşetiyle birlikte, Beaminster ailesine, sanki tüm erkekler tarafından okunacak bir işaretmiş gibi, özel felaketler habercisi olduğunu onun da hissettiği gibi hissedip hissetmediğini merak etti.

"Zavallı Adela," diye düşündü, "çok sıradan. Bana yardım etmemi isterse
ederim. Aklında bir şeyler var."

"Rachel burada," dedi Leydi Adela, kardeşine gergin bir şekilde bakarak.

"Şimdi mi?"

"Evet, annesiyle birlikte. Ona veda etmeye geldi. O ve Roddy yarın Seddon'a gidiyorlar."

"Evet, biliyorum----" dedi John.

"Çok tuhaf--çok garip. Onu anladığımı iddia etmiyorum."

"Hepimiz şu anda tuhafız," dedi John. "Bugün kulüpte çok
korkunçtu. Başka hiçbir konu--öldürülen arkadaşlar, öldürülmek için dışarı çıkan arkadaşlar.
Hata, suçlama, rezalet--her zaman. Peki Rachel ne
tuhaf yapıyor?"

"Onu benden daha iyi anlıyorsun," dedi kız kardeşi. "O her zaman
seni daha çok
seviyordu. Ona elimden gelenin en iyisini yaptım ama o beni hiç umursamadı.
Ama şimdi onu her zamankinden daha az anlıyorum. Çok heyecanlı, sert ve
doğal olmayan. Ona bilmediğimiz bir şey oldu, eminim."

John hiçbir şey söylemedi. Rachel konusunda yeterince mutsuzdu ama Adela ile bu konuda konuşmak istemiyordu. Kimseyle konuşmak istemiyordu çünkü konuşmak bunu daha da fazla önüne getiriyordu. Ayrıca ne söyleyeceğini bilmiyordu. Rachel konusunda korkak davrandığını biliyordu. Rachel'ın mutlu olduğunu kendi kendine iddia etmeye çalışmıştı, oysa mutlu olmadığını biliyordu ve bu yüzden, kendi rahatı için hayatındaki en gerçek duyguyu bastırmıştı; bu gerçekten de Beaminster alışkanlığıydı.

"Mutlu değil," diye devam etti Adela. "Nedenini bilmediğimden eminim--Roddy ona karşı çok iyi--çok iyi. Çok tuhaf. Noel'de Bayan Rand'ı Seddon'da yanında görmek istiyor."

"Bayan Rand?"

"Evet--bana onu bırakıp bırakmayacağımı sordu. Bir dans partisi ve bir veya iki akşam yemeği partisi vermesi gerekiyor ve bana yardım edip edemeyeceğini sordu. Elbette 'Evet' dedim. Bayan Rand bir süredir pek iyi görünmüyor. Bir değişiklik ona iyi gelecektir."

"Bayan Rand ona söylediğinde ne dedi?"

"Ah, tuhaftı. Son zamanlarda tuhaf davranıyordu. İlk başta gitmeyeceğini
düşündü. Sonra gideceğini söyledi. Ona iyi geleceğini söyledim."

"Annem son iki gündür nasıl?"

"Ah! Aynı. Hiçbir şey söylemeyecek - kimseye güvenmiyor."

John kız kardeşine baktı ve neden bunca yıl boyunca onu hiç bir kişilik veya aktif olarak mutlu veya mutsuz biri olarak görmediğini merak etti. Aniden, onun da bir şekilde kendisi kadar keskin ve hassas bir hayatı olduğunu düşündü ve yine de bunu hiç fark etmemişti.

Annesinin Adela'nın müdahaleye
küfür eden kurumuş bir dal parçası olduğuna dair sözüne her zaman inanmıştı; şimdi bu yargının
dar görüşlü olduğundan emindi ve bunun üzerine annesini eleştirmeye başladı; bu yüzden böyle bir sadakatsizliği ortadan kaldırmak için aceleyle şöyle dedi:

"Masiter'lerden hiç hoşlanmadım - uzaklaşmak istedim - Pazar günü berbattı - "
"

Adela dedi - "Onlara asla dayanamadım - John - " diye sustu.

"Evet," dedi, Ona doğru baktı. Büyük, iyi huylu gözleri onunkilerle buluştu ve sonra yanaklarına renk çok yavaş bir şekilde yayıldı. Daha önce onu hiç bu kadar telaşlı görmemişti--

"John--" diye başladı tekrar. "Bir şeyler yapmalıyım. Burada oturup--sadece
sessizce--hiçbir şey olmuyormuş gibi devam edemem. Biliyorum--tüm
hayatım boyunca bir kenara çekildim, daha doğrusu hiç kimseye karışmak
istemedim. Ama şimdi, bu savaş insanın kendini farklı hissetmesine neden oldu, sanırım."

"Ee?" dedi kardeşi.

"Ee--bir örgüt kuruluyor--kadınlar, bilirsin--bir şekilde yardım etmek için. Her şeyi yapacaklar, kıyafet dikecekler, satışlar ve
konserler yapacaklar ve para toplayacaklar. Büyük bir şey olacak--Nelly Ponsonby,
Clara Raddleton, bir sürü başkası... Komitede olmamı istediler----"

"Ee?" dedi John, "neden olmasın?"

Ona yalvarırcasına baktı. "Bayan Bronson da var--bunun yaratıcılarından biri."

"Ah!" John sessizdi. Gerçekten de bir soru vardı. Bayan Bronson, Beaminster'ın baş düşmanı. Düşes'e mücevherli
Amerikan parmaklarını şaklatan Bayan Bronson--Beaminster'lara en aşağılayıcı
isimleri takan Bayan Bronson. Neden, iki hafta önce böyle bir kadınla herhangi bir ittifak düşünülemez, inanılmazdı--

"Sanırım," diye devam etti Leydi Adela, "kendisi bana sorulmasını önerdi..."

İki hafta önce ... ve şimdi--

John, Adela'nın komiteye katılmak istemesinden memnun olduğunu biliyordu,
Adela'ya birlikte geçirdikleri hayatlar boyunca
hiç olmadığı kadar yakın olduğunu biliyordu.

Ona baktı ve gözleri buluştu ve o bakışta
aralarındaki engeller yıkıldı, perdeler açıldı--bir daha asla yabancı olmayacaklardı.

"Annem iyi değil." dedi Adela oldukça kararlı bir şekilde. "Uzun zamandır iyi değil--hepimiz biliyorduk. Bu savaşı ve--ve diğer
şeyleri çok fazla hissetti. Bayan Bronson ile aynı komiteye gitmemi hissedecek--kesinlikle hissedecek. Ama bence bunu yapmak benim görevim. Sonuçta, böyle bir durumda aile duygusu ulusal olanlardan önce gelir." No. 104 Portland Place'in duvarları ve temelleri bu tür
sözcüklerin korkunç küfürleri karşısında neden sarsılıp titremedi? John, kendisi bile neredeyse onların bunu yapmasını bekliyordu ve yine de kız kardeşinin
fikrindeydi.

"Bence kesinlikle haklısın, Adela," dedi.

"Ah! Bunu yaptığın için çok mutluyum. Şu anda annemi endişelendirmek istemiyorum.
Açıkçası ona söylemek konusunda biraz gerginim--ama yapılmalı."

"Tuhaf, Adela," dedi John, sandalyesine yaslanıp şişman bacaklarını çaprazlayarak. "Ama bu savaş gibi gerçek bir şey, çocukların sana korkular
bağırdığı korkunç bir gün ve ardından daha fazla çocuğun daha fazla korkular
bağırdığı korkunç bir gün, insanın hayatını altüst ediyor. Birçok şey hakkında çok
korkak davrandım, Adela. Bunu şimdi görüyorum. Daha önce hiç
gerçekten görmek
istemedim. İnsanı rahatsız ediyor."

"Bence insan duygularına fazla kapılmamalı," dedi Adela, biraz sert tavrına dönerek, "ama kesinlikle insan her şeyi farklı görmeye başlıyor, ki bu bizim yaşımızdaki insanlar için
tehlikeli bir şey, John."

"Evet," dedi John, "sanırım öyle." Duraksadı ve sonra
çıktı--"İşte Francis, Adela. Hepimiz Francis hakkında
çok yanılmışız. Bunu uzun zamandır hissediyordum ama cesaretim yoktu....
Bunca zamandır çok iyi davranıyordu--İnsan
tamamen----uzak durmamalı----"

"Annesi isminin anılmasını reddediyor----"

"Hesaba katmalıyız," dedi John çok yavaş ve şimdi kız kardeşinin
gözüne bakmadan--"o anne pek iyi değil---yargısından pek de emin değil----"

Kesip attı. Uzun bir duraklama oldu ve sanki suçlu komplocularmış gibi birbirlerinden uzağa baktılar. Norris
çayı götürmek için içeri girdi.

"Leydi Seddon gitti mi?"

"Evet, hanımefendi. Majesteleri ile çok kısa bir süre birlikteydi----"

Adela sabırsızlıkla John'a döndü. "Tıpkı Rachel gibi. En azından
bize veda etmeye gelmiş olabilirdi."

Norris gittikten sonra John ayağa kalktı ve odada biraz dolaştı.

Kız kardeşinin yanında durdu ve elini omzuna koydu:

"Sana yardım edebileceğim bir şey varsa, Adela, söyle bana----!"
dedi.

"Teşekkür ederim, John," diye cevapladı.

II

Rachel, büyükannesinin huzuruna neden bu kadar sürekli
sürüklendiğini hiç anlamamıştı. Onu harekete geçiren dürtü,
belki de, biraz meydan okuma ve biraz meydan okuma içeriyordu, sanki içindeki bir zayıflığa ağlıyormuş gibi, bunun onu ele geçirmemesi gerektiğini ve
sadece bu ziyaretlerin kendisi için ne kadar önemsiz olduğunu göstereceğini söylüyordu. Her şey
bu türden bir sebepten başlamıştı ve son zamanlarda, büyüdüğünde,
büyükannesinin gerçek vizyonundan daha
çok hayal gücüyle korkunç olduğunu keşfetti.

Rachel'ın büyükannesinin bir gün ne yapacağına dair gizli bir önsezisi hiç eksik olmadı ve şimdi onu görmeye gitti,
ne yapıyor olursa olsun, Rachel'ın ona "uygun" olduğunu kanıtlamak için.

Bu özel durumda ziyaret çok kısa sürdü, ancak
olaylardan sonra Rachel için her zaman en kesin ve (Düşes açısından) her şeyi bilen bir alamet olarak ortaya çıkan bir an vardı.

Rachel sadece veda etmek için bir anlığına geldiğini söylemişti.
Biraz konuşmuş ve sonra ayağa kalkıp ateşin yanında durmuştu. Orada dururken büyükannesi aniden ona baktı--Rachel'ın yakalaması amaçlanmayan bir bakış. Kötü niyetli bir
mizah, bir gücün, bir felaketin bilinci, anında, muzaffer bir şekilde iletilebilecek bir şey vardı.

Rachel çok hızlı bir şekilde kontrolünü topladı, ama o bakışın ne ifade ettiğini hissetmişti.

"Francis ... biliyor ... ne yapacağını?"

İnce, uzun boylu vücudunu en ince ayrıntısına kadar dizginledi ve sesinde titreme olmadan (kalbi çılgınca atıyordu), "Elveda,
büyükanne. Roddy'ye geri döneceğime söz verdim."

Ama yaşlı kadın ona baktı--

"Benden ne kadar da nefret ediyorsun, canım," dedi neredeyse kayıtsızca.

Rachel diğerinin gözlerini zorladı. "Eğer gelseydim seni bu kadar sık ​​görmeye gelir miydim?" dedi.

"Evet, canım, yapardın. Bir yerlerde saklı bir mizah anlayışın var
ancak, Tanrı bilir, son zamanlarda pek az gördük. Ah! evet,
iyi gelirdin--eğer sadece beni giderek daha yaşlı görmek için olsaydı."

Rachel alev alev döndü. "Her neyse, orada, haksızsın. Sen
başlangıçtan beri benden nefret eden--küçüklüğümden beri. Benden nefret ettin,
bana haksızlık ettin----"

Vücudu heyecanla titriyordu--eski tutku fırtınalarından birine çok da uzak değildi.

Ama Düşes gülümsedi. "Abartıyorsun, Rachel, eski hatan. Her neyse, sanırım yakında gideceğim--bir gün yeterince önemsiz görünecek..." Sonra Rachel kapıya dönerek onu terk ederken--"Ama Roddy'nin saçının bir telini
incitirsen, canım, ve--peki, benden her zamankinden daha fazla nefret edeceksin----"

III

Rachel gittiğinde Düşes gerçekten çok hasta hissetti. Sadece
bir zile dokunması yeterliydi ve Dorchester onunla olacaktı, ama Dorchester'ı ihtiyacı olmadan
çağırmaya niyetli değildi.

Şimdi, şu anda, direniş ruhunun neredeyse
kırıldığını hissediyordu. Son aylar boyunca, tekrar tekrar, uzanıp teslim olma isteği
düşmüş, duvarlarına çarpmış ve sonra
batmış, yenilmiş, tekrar geri dönmüştü.

Ama bu son felaket haftası onu ciddi şekilde denemişti. Yaşamındaki gururu
büyük ölçüde onu düzenlemesindeki gururuydu ve şimdi tüm bu düzenleme
parçalanıyordu ve bunu engellemek için güçsüzdü.
Tüm
günlerinde
ilk kez yanında onu rahatlatacak
biri olmasını istiyordu--Dorchester'dan daha az asitli biri.

Neden hiç arkadaşı olmamıştı--Bayan Rand gibi duygusal olmadan anlayacak bir kadın?

Vücudunun her kasında ve sinirinde ağrı vardı: Sıcak dalgalar halinde yaşlı uzuvlarını yukarı aşağı süpürüyordu... Sandalyesinin kollarını kavradı.

Her zaman çok keskin ve net olan beyni bile şimdi biraz
karışıktı ve gözlerinin önünden garip, alışılmadık resimler geçiyordu.
O kız... evet... Dorchester bu konuda çok akıllıydı:
Dorchester uzun zamandır Breton'un uşağıyla iletişim halindeydi.
Oraya çay içmeye gitmek... onunla yalnız kalmak... Roddy--

Ve o çok sevilen isimde her şey keskin ve doğruydu. Gece gündüz, aniden Güney Afrika'ya gittiğini duymaktan korkuyordu. Bunun kendisini gerçekten öldüreceğine inanıyordu. Roddy--onun
Roddy--gidip gazetelerin artık
dolu olduğu o korkunç trajedilerden birini daha yapacaktı. Ama Rachel onu küçümsese bile, o da
sadece ona ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermek için gidecekti--insanlar ne kadar da aptaldı!

Ya da bu diğer şey bir skandala dönüşse, o zaman kesinlikle gidecekti.

Oturduğu sandalyede sallandı ve sonra gözleri ateşe dikilmiş
hangi tanrıya ya da şeytana onun gitmemesi için dua etti.
Herhangi bir şey, onun gitmemesi için her şey. Onu parçalayın, ona
zarar verin--sadece, sadece o gitmemeliydi.

Dua etti, tüm ruhunu ve ruhunu aciliyetine iterek--

Sonra, orada otururken, en karanlık saati aniden üzerine geldi. Sanki ani bir karanlıktan çıkan bir canavar gibi
üzerine atladı,
üzerine
atladı, onu yakaladı, parçaladı, küçük kurumuş, solmuş ruhunu
pençeleriyle ezdi ve ateşe fırlattı. Ölümün ani mutlak farkındalığı onu sardı. Daha önce hiç görmemiş veya bilmemişti. Başkaları ölmüştü ve umursamamıştı; birçoğu şimdi ölüyordu ve bu onu ilgilendirmiyordu.

Ama önünde çömelmiş, yanan gözleriyle yüzünde duran bu canavar ona şöyle dedi: "Hayatın boyunca yanındaydım, bu anı bekledim. Geleceğini biliyordum. Uzun süre bekledim - sen
oynadın ve kendini önemli
sandın ve dünyanın işlerine karışmayı umursadın, ama Gerçeklik sana hiç dokunmadı.
Ben orada değilmişim gibi davranmak için etrafında şeyler topladın.
Başkaları beni gördüklerinde onlarla alay ettin - onların dehşetinden zevk aldın - şimdi kendi dehşetin geldi."

Ölüm.... O ana kadar hiç düşünmemişti.
Her şey onun varlığından önce yok olmuştu. Bir veya iki hafta, bir veya iki ay sonra, sessizlik

Rachel--onu ateşin yanında ayakta dururken gördü, hayat ve enerjiyle dolu,
çok genç, çok güçlü.

O, Wrexe Düşesi, krallar, prensler,
sanatçılar, zamanının tüm erkekleri ve kadınları tarafından kur yapılan büyük figür, şimdi en büyük
toza dönüşmeli, unutulmalı, başkaları tarafından takip edilmeli, bu yeni
dünya tarafından sürgün edilmeli.

O ve Zamanları kayıyordu, kullanılmaz hale geliyordu. Şimdi o diğer ihtişamlarla kim ilgileniyordu? Şimdi hangi zihinler onun tanıdığı zihinlerle başa çıkmaya uygundu? Şimdi hangi güzellik, gençken parıldayan o güzelliğin yanında durabilirdi?

Canavar daha da yaklaştı. Oda karardı. Sıcak nefesi hissedebiliyordu, o gözlerin parıltısıyla sersemleyebiliyordu. Arkasında, etrafında, topladığı
değersiz oyuncaklar solmuştu.

Karanlık yükseldi; Etrafında büyük bir boşluk ve ıssızlık vardı--Tüm
enerjisini toplamaya çalıştı.

Bağırdı ve içeri giren Dorchester, metresinin,
hayatında ilk kez, bayılmış, eğilmiş, yaşlı, kırık bir kadın,
sandalyesinde öne doğru eğilmiş olduğunu gördü.

BÖLÜM X

LIZZIE'NİN YOLCULUĞU--II

I

Dünya, tüm bu aylar boyunca, Lizzie Rand'a çok
sessiz bir yer gibi görünmüştü. O Temmuz gecesinden önce, olaylarla gürültülüydü,
olasılıklarla renklenmişti, garip, çeşitli ve heyecan vericiydi. Şimdi,
sadece şafak vakti ile karanlık arasında yerine getirilmesi gereken görevlerin bilincindeydi; tüm yaşamın ve hareketin bilincinde değildi, sadece kasıtlı faaliyetinin taleplerinin farkındaydı--bu taleplere itaat etti.

Kasvetli sonbahar günlerini yavaşça geride bırakırken,
gizli bir karanlıktan üzerine sıçrayacak korkunç anları önlemeye kendini alıştırdı. Bir an, bir şeyin "Hiçbir şey
sormamış veya hiçbir işaret vermemiş birine ilgi göstermek..." dediğini duydu. Başka bir an, bir şeyin "Burada, kalbinin
atarak, onun gelmesini beklerken nasıl durduğunu hatırla - Orada, gözlerinde bir ışık
yakaladın ve bunun bir işaret olduğunu düşündün..." dediğini duydu.

Bu anlarda, ona kendini kaptırdığı için yakıcı bir utanç duyuyordu - ayrıca, hareketsiz veya vizyonsuz bir dünyanın çıplak gri ıssızlığının farkına varıyordu.
Etrafındaki insanları, annesini, kız kardeşini, Leydi
Adela'yı, Dr. Christopher'ı (ona karşı her zaman nazikti), diğer arkadaşlarını göremiyordu - onlar
hiçbir şekilde onun yanında değildi.

Sadece iki şey vardı - gururuna, mümkün olan her ne pahasına olursa olsun,
tutunması gerektiği ve Rachel'dan nefret ettiği. Gururu daha önce onu savunmak için çağrılmıştı, ancak herhangi birinden nefret etmek onun için yeni bir şeydi. Daha önce hiçbir insandan
nefret etmemişti ve şimdi bu yeni duygunun getirdiği huzursuzluk
onu şaşırtıyordu.

Geceler ironik bir şekilde önünde uzanıyordu, uykuyu kovarak. Hayatı boyunca başını yastığa koyduğu andan itibaren uyumuştu; şimdi, o anda, beyni ateşlendi, düşünce üstüne düşünce, anı üstüne anı, önünden dans eden bir alay halinde geçti.

Onu mümkün olduğunca az gördü, zamanla umursamayacağını, ona karşı kayıtsız kalacağını varsaydı; öyle umuyordu.

Bu arada, içeri girdiğinde dışarı çıktı; onun nazik sıkıntısını gördü çünkü
kendisinin iyi olmadığını düşündü ve bundan ürperdi. Sonra Leydi Adela, Rachel'ın Noel için müsait olup olmadığını sorduğunu söyledi.

Bir mektup aldı:

"SEVGİLİ BAYAN RAND,

Acaba Noel zamanında üç hafta boyunca bize gelmek ister misiniz?
Eğer gelip buradaki yorucu

sosyal şeylerde bana biraz yardım ederseniz çok minnettar olurum. Uzun zamandır Londra'nın kalabalığının zaman ayıramadığından daha iyi tanımak istediğimi
ekleyebilir miyim? Teyzem son zamanlarda çok fazla çalıştığınızı söylüyor, diye düşünüyor.

Buraya gelirseniz mümkün olan tüm dinlenme ve sessizliğe kavuşacaksınız.

Saygılarımla,

RACHEL SEDDON."

Komik bir mektup--sert ve sonra aniden dürtüsel ve arkadaş canlısı.

Elbette gidecekti-- bundan hiç şüphe etmemişti.
- Sonunda göğsünde hep olan
yakıcı huzursuzluk için biraz yiyecek vardı-- Bu aylar boyunca acısını
öldürmeye yardımcı olacak bir adım
özlemişti.

Şimdi Rachel'ı izleyecek ve kalbini keşfedecek ve belki de
bu keşiften kendi kurtuluşunun bir yolunu bulacaktı. Gece gündüz utancı, hala önemsemesiydi, önemsemesi, evet, her zamanki kadar derinden önemsemesiydi - önemsemenin ölmesi gerektiği.

Belki de bu diğer kadını görmek ve tanımak onu öldürecekti.

En azından burada, o ayların korkunç sessizliği ve
uzaklığından sonra sonunda bir eylem vardı.

Seddon'a gidecekti ve hayattan hala biraz faydalanabileceği bir
yol bulmadan oradan ayrılmayacaktı.

II

Daha önce gerçekten çok az evde kalmıştı. Başka bir zamandaki beklenti onu heyecanlandırırdı, şimdi Rachel'la tanışması dışında hiçbir şeyin önemi yoktu.

Annesi ve kız kardeşi, bu son aylarda onu, onun cana yakın dostluğunun aniden yok olmasının yarattığı bir dehşetle izlemişlerdi.

Onun nezaketinin çoğunu hafife almışlardı ve şimdi, her zaman binlerce önemsiz olay için talep ettikleri sempatiyi reddettiğinde, bunu gürültülü bir şekilde kaçırdılar.

İlk başta Lizzie'nin duygusuz ve bencil olduğunu söylemek kolaydı,
sonra hasta ve aşırı çalıştığını,
sonunda üç haftalık bir tatil vaadini rahat bir şekilde karşıladılar. "Geri dönecek," dedi Bayan Rand, "boya kadar taze ve kendinden geçmiş bir şekilde."

Bu arada, Lizzie'nin sıkıntısına dair hiçbir çözüm akıllarına gelmedi;
daha duygusal ölümlüler gibi,
aşkın tiranlığını hissetmesi,
günün bu saatinde imkansızdı. "Lizzie'yi tanıyoruz, teşekkür ederim," dedi Bayan Rand.

23 Aralık öğleden sonra, bir taksiyle Seddon Court'a doğru yola çıkışını izlediler. Ciddi, solgun ve çok güzel bir şekilde temizdi. "Lizzie'ye hayranım, biliyorsun," dedi Daisy, annesiyle birlikte eve dönerken. "Ben o tür bir düzene sahip olamıyorum. Eşyaları yıllarca duruyor,
yeni gibi görünüyor."

"Erkekler biraz düzensizlikten hoşlanır," dedi Bayan Rand. "Daha tedirgin görünüyor.
Yine de Lizzie'yi neyin endişelendirdiğini bilmek istiyorum."

Yağmurlu ve rüzgarlı bir gündü ve rüzgar yağmuru taksinin camlarına
sert ve sabırsız fışkırtmalarla savuruyordu. Etrafta çok az insan vardı:
Hyde Park Köşesi gri ve ıssızdı, şemsiyeler siyah mantarlar gibi parıldayan yerden oradan buradan
başlıyordu.

Victoria İstasyonu'nun da bu öğleden sonra sunabileceği güzel bir şeyi yoktu. Trenine giden yolu buldu, boş bir vagon seçti,
ellerini kucağına koyup köşesine oturdu, trenin hareket etmesini bekledi.

İnsanlar, beyaz yüzlü gri insanlar, vagonunun yanından aceleyle geçtiler. O,
onların da kalplerinde her düşünceyi, her hareketi bir tehlike haline getiren bir şey olup olmadığını merak etti.

Çünkü tren hareket etmiyordu ve tüm bu aylar boyunca ilk kez
kendisini hiçbir meşguliyet olmadan bulduğu için,
düşünceyi kontrol altında tutamıyordu. Direndi, beynini boşaltmaya çalıştı,
teslim oldu. O, Lizzie Rand, her zaman öz disiplinine ve kısıtlamasına çok düşkündü, şimdi kontrolün elinden kaydığını gördü. Breton'la tanışmadan önce, görevleri, ustaca manipülasyon ve ayrıntıların düzenlenmesi, işi ve bir işçi olarak yeri, bunlar onun ihtiyaçlarını karşılamıştı. Şimdi, tüm bu şeyler toz ve küldü; üstlerinde yüksek ve yüce bir şekilde, sıcaklığını ve rengini bir anlığına hissettiği ve gördüğü o parlak ateş parlıyordu. Önümüzdeki yıllarda, eğer asla huzurunu geri kazanamazsa, hayat nasıl olacaktı? Tren hareket etti ve orada oturdu, gözleri parlak ve ışıl ışıl, küçük bedeni kaskatı ve kararlıydı. Bir yerlerde, çok uzakta, yuvarlak renkli bir bulut gibi, bir duygu havada asılı duruyordu - kalbini kıracak, onu parçalara ayıracak ve sonra belki de onun için yeni bir hayat kuracak bir duygu. Ama şimdi gözleri kuruydu ve kalbi soğuktu.

Tren vın-vın-vın diye gitti ve telgraf telleri yukarı fırladı,
asıldı, tereddüt etti, aşağı iniyordu, daha yükseğe uçtu, sonra bir telaşla
pencerenin altına gömüldü ve oradaki gürültü ve hareketle birlikte
gözlerinin önünde şu sorular dans etti, "Onu seviyor mu?" "Onu seviyor mu?
Ona onu sevdiğini söyledi mi? Kocası ne yapacak? Kocasını
seviyor mu?" Ve sonra, bunun ötesinde, "Neden gelip
sahip olduğum her şeyi benden aldı, zaten çok şeye sahipken?"

Ve sonra, en acısı, "Ah, ama sen onu hiç elde edemedin. O senden
hiçbir şey
almadı. Seni hiç
konuşabileceği biri olarak düşünmedi----"

Bu haftaların bir kriz için tasarlandığından hiç şüphesi yoktu. Seddon'da bir şey
olacaktı... Kendisinin de payına düşeni alacağı bir şey. Sanki Rachel'la buluşmak için gönderileceğini biliyormuş gibi hissetti.
Öyle olmalıydı....

Sonra düşünceleri, bir süreliğine, kendi zavallı küçük geçmişinden uzaklaştı.
Leydi Adela'nın onsuz nasıl idare edeceğini merak etti. Leydi Adela daha önce hiç yalnız kalmamıştı ve Düşes iki hafta önce o baygınlık
nöbetini geçirdiğinden, hepsi huzursuz ve endişeliydi. Düşes
ölürse ne olacaktı? O zaman 104 Portland Place'in tüm onuru ve ihtişamı
yok olacaktı! Başka insanlar orada yaşayabilirdi ama o evin
ruhu ölmüş olacaktı.

Her yanındaki her şey doruk noktasına doğru hızla ilerliyordu ve
Lizzie o yaşlı kadının kapalı kapılarının ardında, sonunda dövülmüş, ölmüş, sürüklenmiş, onun yerine başkalarının güldüğünü görebiliyordu -- kendisi için sadece genç bir
sanatçının ustaca çizdiği bir portre olan
yeni bir dünya.

Evet, Lizzie'ninkinin dışında gelişen başka tarihler de vardı ve o, son aylarda, vahşi, çalkantılı bir temas ve vahiy karışımına savrulmuş gibi hissediyordu - tüm bunlar, çok gri, sessiz ve sürekli meşgul bir hayattan sonra. Tren Sussex'e girerken yağmur biraz daha durdu ve parlayan toprak, burada ve orada safrana dönüşen gri bir gökyüzüne doğru buharlaştı. Küçük kasabalar tepelerin altında sessizce dinleniyordu ve birçok dere ormanın içinden geçiyordu ve yollar, toprağın kabuğundan çelik gibi beyazdı. Üst havaya beyaz ışıklar yayıldı ve dalgalanan gri, sanki bir el tarafından uzak ufka doğru geri itildi. Bir an için güneş patlıyormuş gibi göründü; ağaçlar, siyah oldukları
yerlerde aniden yeşil ve kasvetli karanlık oldukları
yerlerde kırmızı oldular - Işık tüm tepelerdeydi.

Ama el durduruldu. Gri tekrar geri döndü,
bulutlar ağır ağır
arabalar gibi döndü ve yeryüzüne doğru sürdü--Yağmur
yağdı.

Araba çok soğuktu. Lizzie'nin elleri ve ayakları o kadar üşümüştü ki
hiç de ona ait değillerdi. Brighton'daki evlerin
resimleri ve bir trenin yemekli vagonu ve bir tepenin dibindeki iki meyhane ona bakıyordu.

Yaklaşan bir felaketin hissi onunla birlikte büyüdü.
Sanki biri ona çok cesur,
kontrollü ve
bilge olmaya hazırlanması gerektiğini söylüyordu çünkü çok yakında, tüm kısıtlamasına ve bilgeliğine
ihtiyaç duyulacaktı. Şimdi, öğrendiği gibi, her zaman biraz garip bir şekilde üzerinde oturan sert, zırhlı bir karar aldı. Onu orada otururken gören herhangi bir gözlemci, gözlerinin yumuşaklığını, ağzının köşelerindeki bir eğrinin hassasiyetini fark eder ve kararlılık çizgilerine sanki sertliğin tamamen varsayıldığını biliyormuş gibi gülümserdi.

Ama o, burada Seddon'da hiçbir şeyin ona dokunmaması veya onu hareket ettirmemesi gerektiğini söylüyordu; kalbi kapalı olmalıydı. Duyguya ihtiyacı olmayan bir kadına dönüşmeliydi - ve hatta bir vizyonun onu
etkilediğini, ona hayat ona bu şekilde ayarlanmış olsaydı sevgi ve sempatiden
yararlanabileceği mutlu ve değerli kullanımları gösterdiğini belirlerken. Nasıl da umursayabilirdi!... Boğazında kuru, küçük bir hıçkırık ve gözyaşısız gözlerinin arkasında yakıcı bir acı vardı. Tanrım, diğer insanların sahip olduğu ve değer vermediği şeyler!

Tren, rüzgarlı, ıssız bir istasyonda durdu ve üçü de yorgun, ıslak, perişan bir şekilde küçük bir çocukla bir erkek ve bir kadın vagona girdi.

Adam zayıftı, sakallıydı ve büyük, çaresiz gözleri vardı, kadın biçimsiz, gevşek göğüslü, yanaklarına çökmüş küçük gözler, başının üstünde geriye doğru eğik eski siyah bir hasır şapka vardı. Bu ikisi Lizzie'ye bakmadı, gözlerinde herhangi bir merak veya ilgi yoktu, ancak küçük çocuk, kirli yüzünün etrafına düşen sarı saç tutamlarıyla onlardan
koptu, vagonun en uzak köşesine
süründü ve oradan Lizzie'ye baktı.

Tren, şimdi bir sağanak yağmur altında küçülen bir ülkeden
geçiyordu. Çocuk biraz hareket etti, kadına baktı, tekrar Lizzie'ye baktı, vagonun Lizzie'nin tarafına süründü, sonunda, hala tek kelime etmeden, yaklaştı ve en sonunda parmaklarını Lizzie'nin elbisesine doğru kaydırdı.

Lizzie döndü ve çocuğa gülümsedi, çocuk şimdi kocaman, dehşet dolu gözlerle ona bakıyordu. Lizzie pencereden dışarı baktı ve uzun bir süre sonra dizinin üzerinde kirli bir el hissetti.

Kadın bir keresinde, "Uzaklaş Cissie. Hanımı endişelendiriyorsun." dedi.

"Hayır. Lütfen," dedi Lizzie. Eli kendi eline aldı ve geniş bebek yüzüne tekrar gülümsedi. Çocuk çok, çok küçüktü ve çok, çok
kirliydi--

Daha önce hiçbir çocuk yanına yaklaşmamıştı. Neden şimdi geldiğini merak etti.

III

Lewes'te bir araba onu bekliyordu ve bir anda, sanki
karanlık bir köy sokağından geçiyormuş gibi göründü ve önünde, gökyüzünü
en büyük bir duvar gibi, Downs yükseliyordu.

Araba avluya girip geniş taş kapının önünde durduğunda Lizzie dehşete kapıldı. Keşke, ah! Keşke
gelmeseydim diye düşündü. İçindeki sıkıntı hissi o kadar güçlüydü ki hayatında ilk kez
görevde yetersiz kalacağını
hissetti.

Hayatı bitmişti ve bitmişti! Neden kendini
başkalarının tüm bu işlerine tekrar itilmişti?

Herkesin geniş bir şöminenin etrafında
çay içtiği kare şeklinde aydınlatılmış bir salona götürüldü. Rachel'ın onu selamlamak için
ince ve uzun boylu bir şekilde ayağa kalktığını,
elini çok sıkı tutan, kare şeklinde, kırmızı yüzlü, taşralı görünümlü
adamın, tabii ki Sir Roderick olduğunu;
binici kıyafeti giymiş yakışıklı, atletik görünümlü bir kızın, bir veya iki adamın ve yaşlı, şık giyimli bir kadının olduğunun farkındaydı.

Hepsi son derece neşeli ve arkadaş canlısıydı ve Lizzie'ye göre beyaz ve yorgun, gürültülü ve korkunç derecede güçlüydüler. Odasına
kaymayı ve akşam yemeğine kadar orada tek başına kalmayı isterdi, ama Rachel şöyle dedi:

"Ah! O ıslak yolculuktan sonra mahvolmuş olmalısın. Çay en
sıcak ve en taze halinde. Çabuk, Roddy--tost--Geri kalanımızı boş ver, Bayan Rand--sadece o çayı iç ve ısın."

Onun gölgede bir yerdeki rahat bir koltuğa
kaymasına izin verdiler ve çay çok rahatlatıcıydı ve çıtırdayan ateşi ve rahat, sağlam yapısıyla
sıcak salon çok dost canlısıydı. Hepsinin
gürültülü bir şekilde insanları, dansları, atları ve akşam yemeklerini tartışmalarını dinledi.
Rachel Seddon'ı izledi, biraz ciddi bir şekilde sandalyesinde dik oturuyordu, arada sırada
bir şeyler söylüyordu.

Bu kadındı.... Bu kadındı.. ..

Elini yalayan sıcak bir dil hissetti. Aşağı baktı ve
yanında en tuhaf köpeği gördü, bir paspas gibi, şekilsiz, saçlarının arkasında iki kahverengi gözü ve siyah ıslak bir burnu olan bir köpek.

Gözlerinde ve sıcak vücudunun elbisesine bastırılma biçiminde anında sevgisini kazanan bir şey vardı.

"Ne kadar sevimli bir hayvan!" dedi yanında oturan Roddy'ye.

"Ah! Jacob!" dedi gülerek. "Aslında burada olmaması gerekirdi--hizmetçilerin salonu onun asıl yeridir--Köpeklerden hoşlanıyorsanız, Bayan Rand,
size birkaç tane göstereyim----"

Konuşurken köpeğin gözlerini yakaladı ve derinliklerinde
utanç gördü. Çok dik ve dik bir şekilde oturmuştu, gözleri ciddi bir şekilde
dikkatle, büyük bir ilgiyle, şirkete bakıyordu. Sonra, Roddy'nin sesini duyunca başı düştü, anında sinsileşti, gözleri bir kaçış yeri arıyordu.

Eli onun kaba kürkünü yakaladı ve onu yanına çekip kulaklarını okşadı.

"Bence o çok hoş," dedi. "Korkarım ki daha iyi köpeklere
melezleri tercih ediyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Roddy, ona nazikçe bakarak. "'Söz veriyorum, Bayan
Rand, sana küçüklüğümü göstermeliyim. Sanırım oradaki o hayvana bundan sonra pek ihtiyacın olmayacak."

Sonunda binicilik kıyafeti giymiş kız, diğer kadın ve genç adam gürültüyle ayrıldılar.

Rachel, Lizzie'yi yukarı çıkardı. "Emin misin," dedi, "akşam yemeğine inmek ister misin? Bu gece erken yatıp
orada yemek istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Leydi Seddon." Lizzie odaya baktı. "Bunların hepsi
harika, teşekkür ederim. Hiç yorgun değilim."

"Gelmene çok sevindim," dedi Rachel, Lizzie'nin gözlerini arayarak. Ama
Lizzie başını çevirmişti.

Sonunda yalnız kalmıştı.

Odası muhteşemdi - çok geniş, yüksek ve çok ateşli!

Penceresini açtı. Orada, siyah, kocaman Downs vardı;
yağmur gökyüzünden tıslayarak iniyordu ve ıslak toprak ve çimen kokusu ona doğru
dolaştı.

"İşte kadın bu..." diye tekrar kendi kendine söyledi--"Birbirimize
ne diyeceğiz?"

Sonra ateşe bakarken, "Ona yardım etmemi istiyor," diye düşündü.

Daha sonra kapıda bir tırmalama duydu. Ona bir hizmetçi gönderilmişti, ama o onu kovmuştu, kendi başının çaresine bakacağını söylemişti.

Kapıya gitti ve dışarıda tüylü, kare köpeği buldu.

Odasına girdi, bir süre yatağını kokladı, ateşin çıkardığı sese kulak kabarttı, yağmurun sesini dinledi,
sonunda uzak bir köşeye oturdu, bir bacağını vücuduna dik olarak uzattı ve onu izledi.

Kendisine, onun arkadaşlığının ona getirdiği yüreğindeki yumuşaklıktan dolayı öfkeliydi.

BÖLÜM XI

RODDY EFENDİDİR

"Ben ve hanımım, yan yana,
Birlikte olacağız, nefes alacağız ve ata bineceğiz,
Bu yüzden, bir gün daha tanrılaştırılacağım,
Kim bilir, dünya bu gece sona erebilir mi?"

ROBERT BROWNING.

Ben

İçgözlem, Roddy için her zaman bilinmeyen bir şey olmuştu. Kendisini tanıştığı diğer insanlardan hiçbir şekilde farklı görmemişti ve eğer farklı olduğunu düşünseydi çok üzülürdü.--"Sizin yazdıklarınız," demişti bir keresinde Garden'a, "insanları icat etmekte eğlenceli bulabilirsiniz, çünkü düşünemiyorum; insanların onlarla ilgilenmesi için onları tuhaf hale getirmelisiniz ve sonra da kimseye benzemezler."

Ancak şimdi, hayatında ilk kez, insanların güdüleri hakkında biraz bilgisi olan birinden yardım almaktan memnun olurdu.
Endişeliydi, sıkıntılıydı, şaşkındı; yavaş yavaş öfkesi yükseliyordu--durumla başa çıkamamanın verdiği öfkeyle uyanan bir öfke.

Yardım istemek onun tarzı değildi ve her zaman sağlıklı bir İngiliz'in tüm
anlaşılmaz özgüvenine sahipti, ama şimdi, günler Noel'e doğru yaklaşırken sabrının tükenmesini
önleyecek bir şeyin yakında olması gerektiğinin giderek daha fazla farkına vardı. Rachel ile hiç evlenmese daha iyi olurdu--ve bu onun için bir koca, bir sevgili, evinin efendisi olarak tahammül edilemez bir durumdu. Şüphesiz, Rachel'ı şimdi, onunla evlendiğinde olduğundan daha az tanıyordu. Ona karşı gösterdiği nezaket, sessizlik ve şefkat arasındaki garip dönüşümler onu şaşırtıyordu; uzun bir süre boyunca, onun kendisini sevmediğini ve arkadaşlığı idare etmesi gerektiğini kendi kendine söylemişti, ancak Nita Raseley hakkındaki o tartışmadan beri, aralarındaki ayrılık giderek daha da büyümüştü.

Onu sevdiği için ona karşı çok sabırlıydı--her zaman istediğini elde eden ve reddedildiğinde öfkelenen Roddy'ye karşı çok sabırlıydı.

Ancak Roddy'nin karakteri çok gerçek bir sadeliğe sahipti. Tanıdığı erkekler, kadınlar ve hayvanlar da çoğunlukla basit bir karaktere sahipti ve hayatı boyunca sadece bir at ve iki kadın ona fazla gelmişti ve en sonunda onları bile öfkesi ve inatçı kararlılığıyla yenmişti.

Rachel onun tamamen ötesindeydi. Birdenbire
başka bir kadına dönüşme şekli onu şaşırtmıştı; onu sevmeseydi daha kolay, çok daha kolay olacağından emindi.

Ama şimdi, Seddon'da günler geçtikçe, öfkesi artıyordu. Kadınlar
hepsi aynıydı. Yeterince inatçı görünüyorlardı ama onları dizginlemek için kaba kuvvetten daha iyi bir şey yoktu. Hizmetçilere ve hayvanlara karşı asabi ve öfkeli olmaya başlamıştı. Uyuyamıyordu. Hoşnutsuzluğu onu sessizleştirdi, böylece yalnız kaldıklarında, onunla konuşmak, ilgisini çekmek ve onu kazanmak yerine, belki de bu şekilde oturup ona baktı ve tek heceli kelimelerle cevap verdi ve daha sonra, bu kadar saçma davrandığı için kendine kızdı.

Bu sıkıntı onu dışarı çıkardı ve atıyla Downs'a doğru yol aldı.
Kendini şiddetle tarlalarına, patikalarına ve çiftliklerine fırlattı, bazen çok erken kalkıp uzak bir yere doğru yola çıktı,
sürekli, at sürerken Rachel'ı ve ne yapacağını düşündü.

Seddon çevresindeki ülkeye olan bağlılığı, dış dünyayı ilk bilinçli görüşünden beri kalbini harekete geçiren bir bağlılık, şimdi onu asilce ödüllendirdi. Topraklar onun acı çektiğini anlamış gibiydi,
ve ona yaklaştı, onu nazik ve sevgi dolu gözlerle izledi ve
ruhunu yatıştırdı.

Noel'den önce bazı keskin, buzlu sabahlar geldi; dışarı
çok erken çıkar ve önce bahçeyi, bembeyaz çimenleri,
arazisini geniş Downs'tan ayıran gri engebeli duvarı,
arkasındaki kare, sağlam ve rahat gri evi görürdü. Bahçenin sonunda, yoldan uzakta, taş sütunlu eski bir demir kapı vardı ve bu sütunların üzerinde eski taş grifonlar oturuyordu. Bu grifonlar
uzun zamandır oradaydı ve yüzlerindeki samimiyeti, çömelmiş vücutlarının gücünü ve
uzun tarlalar ve çalılıkların üzerinden sabırla bakma şekillerini severdi,
ta ki bakışları Lewes'in arkasındaki yükselen tepelerdeki beyaz tebeşir çukurlarına
durana kadar.

Roddy, Downs'un hemen arkasında ve önündeki bu yeşil araziyle ayakta dururken, her zaman mutluluğun bilincindeydi. Burada
evindeydi. O tarlaları, içlerinden geçen dereleri,
çiftçileri, işçileri, üzerlerinde yaşayan atları ve köpekleri tanıyordu. Burada "o zeki adamlardan birinin" onun aptallığına şaşıracağından, aniden "seni hayal kırıklığına uğratacağından" veya "seni yüzüstü bırakacağından" korkmuyordu. Arkasında evi, önünde her zaman bildiği topraklar vardı; burada güvendeydi.

Ayrıca, bunun ötesinde, burada ödemesi gereken bir hizmetin ve ibadetin formüle edilmemiş bir kabulü vardı.
Güneşe ve dünyaya tapan o Johnnies'i anlayabildiğini her zaman ilan etmişti.
"Kahretsin, orada yakalanacak bir şey var."--Kalbinde, tüm bu medeniyete, hastaların korunmasına ve sakat ve sakatların bakımına inanmıyordu. "Eğer dağılmışsan, oradan uzaklaşmalısın" diye düşünüyordu. "Eğer görevini yapamıyorsan, göremiyorsan, koklayamıyorsan veya başka bir şey yapamıyorsan, sadece yolundasın." - Demek istediği, durma ve sakatlanmaların, tarlalarının ve gökyüzünün canlılığına ve enerjisine hakaret olduğuydu.

Ama gerçekten de, bu günlerde biniciliği, ziyaret edeceği çiftlikleri, yoldaşı çobanları ve çiftçileri olmasaydı ne yapardı? İlk başlarda
Rachel onunla birlikte binmişti ve o biniciliklerde birbirlerine her zamankinden daha yakınlardı, ancak son zamanlarda bir bahaneyle onunla gelmeyi reddetmişti.

Artık başka evlere sık sık gidiyordu, ancak bu garipti, çünkü
Rachel onunla gelmiyordu. İnsanları Seddon'a davet ediyordu ve geldiklerinde çok çekiciydi, ancak kırsal kesimdeki insanlar onları davet ettiğinde onunla sık sık dışarı çıkmazdı.

Nita Raseley olayından beri, onun kıskançlık gösterebileceğini düşünmüştü
kırda bir kızla at sırtında gezdi ve araba kullandı. Onun kıskanç
olmasını umuyordu, bu onu karıncalanma
mutluluğuyla doldururdu--ama hayır, onun yerini alabilecek
birini bulmasından memnun görünüyordu.

Bütün bu şeyler üzerinde düşündü durdu. Eski
dost grifonlarına baktı ve aptalca, karışık bir şekilde, hakarete uğradıklarını hissetti.--"Zavallı yaşlı dilenciler--onların orada olduğunu
bilmiyordur eminim"--Ve tüm bunlar boyunca, onu giderek daha çok sevdi ve her geçen gün daha perişan ve mutsuz oldu.

II

Bayan Rand'ın gelişi onu şaşırttı. Elbette, onu uzun zamandır tanıyordu--"Adela Beaminster'ın sekreteri, çok yetenekli bir kadın, sadece
tüm yeri yönetiyor."--Bir insan olarak onun aklına hiç gelmemişti.

Şimdi Rachel'ın tanımak istediği tek kişi o gibi görünüyordu. Rachel'ın beklenmedikliğinin bir başka örneği. Lizzie geldiğinde daha da şaşırdı. Bu düzenli, şık küçük kadın sanki yanında her zaman bir daktilo bulundurması gerekiyormuş gibi görünüyordu; keskin gözleri her zaman
huzursuzca sıra dışı şeyleri keşfediyordu. Roddy, onunla birlikteyken kravatını karıştırıp saçını okşarken buldu kendini--sanırdı ki, Rachel'ın umursayacağı türden bir kadın değildi.

Sonra bir süre sonra başka bir şaşırtıcı şey keşfetti. Bayan Rand karısından hoşlanmıyordu, hiç hoşlanmıyordu. Rachel'ın bunu kısa sürede keşfettiğini ve Bayan Rand'ı ondan hoşlanmaya
zorlamak için elinden geleni yaptığını gördü ve hayal etti.

Bayan Rand her zaman hoş ve nazikti; akşam yemekleri ve Yeni Yıl'ın başlarında yapılacak olan bu dans konusunda çok yardımcı oluyordu, ancak Rachel'ın hiçbir ilerlemesine boyun eğmiyordu, her zaman çekingen ve tepkisizdi.

Roddy ondan korkuyordu ama ona inanıyordu. Hayvanları seviyordu ve evi, Downs'ı ve kırsalı seviyordu.--"O tamamen temiz ve parlak
ve sert," diye düşündü; "onda hiçbir duygu, hiçbir duygu yok. Bir
erkek onunla sevişirken zor zamanlar geçirirdi."

Ancak Rachel'a karşı hisleri ne olursa olsun, Roddy'yi sevmeye hazır olduğu yavaş yavaş ortaya çıktı. Onunla yürüyor, ona mantıklı sorular soruyor, onun oldukça ağır açıklamalarını dikkatle dinliyordu. Bir süre sonra, onun bir kadın olduğunu neredeyse unutuyordu--"Çok mantıklı ve yine de asla aptal gibi hissetmenize neden olmuyor."

Onu çok seviyordu, ancak oradaki diğer tüm köpeklere kıyasla melez Jacob'ı tercih ettiği açıktı. Günler geçtikçe, Rachel konusunda ona yardım edip etmeyeceğini merak etti. Rachel'a olan hisleri ve mutsuzluğu hakkında yaşayan
kimseyle konuşmayacaktı, ama
belki de dolaylı yoldan, Bayan
Rand'dan kendi özel durumuna uygulayabileceği bazı genel bilgelikler edinebileceğini düşündü.

Noel Arifesi'nin öğleden sonrası soğuk ve sisliydi ve Roddy ile Lizzie
salonudaki ateşin başında oturmuş, yalnız başına yürüyüşe çıkan Rachel'ı bekliyorlardı. Roddy arkadaşına bakarak, ateşin ışığının renk ve gölge vermesiyle keskin
narin küçük yüzünü onayladı; elbisesi griydi, boynunda eski altından minik bir broş vardı
ve küçük incilerden bir yüzük takmıştı; bakışları ona
zevk verdi.

"Acaba," dedi Bayan Rand, "daha iyi avlanabileceğin
bir yere gitmiyor musun--burada hiç avlanmıyorsun, değil mi?"

"Biraz"--Roddy ateşe ciddi bir şekilde baktı--"Ama çok az gidiyorum. Görüyorsun, Bayan Rand, burada doğup orayı sevme meselesi, bilmiyor musun. _Elbette_ bir av ülkesinde doğmayı çok isterdim, ama burada olduğum için orayı sevdim, görüyorsun ve
hiçbir yerde avlanmak için orayı terk etmem."

Ona sertçe baktı: "Burayı çok seviyorsun - sana
kıskanıyorum."

Konuşurken bile "buranın" bilinci ona doğru yönelmişti;
çevresinin kişiliğinin, arkadaşlarının çoğundan daha keskin bir şekilde farkında olduğunu her zaman biliyordu, ancak buradaki deneyimi
daha önce bildiği her şeyden farklıydı.

Tren yolculuğunda yaklaşan bir olay hakkında uyarıldığını ve şimdi, Roddy'nin karşısında, yanan ateşin yanında otururken,
keskin ve kesin bir şekilde korktuğunu hatırladı.

Rachel ona zaten seslenmişti; Roddy şimdi ona sesleniyordu, ancak
bu taleplerin her ikisinden de daha güçlü olan, kendi içindeki bir güçtü, onu uyarıyor ve
içinde en çelişkili, rahatsız edici duyguları uyandırıyordu.

Evin etrafındaki sessizliği, düz tarlaların uzun yeşil uzantıları neredeyse kişisel olarak geldi ve kendini ona sundu ve kalbinde, geçen her anla birlikte büyüyen, Rachel'a olan nefreti ve bundan dolayı Roddy'ye olan şefkati vardı, bu yüzden bu kadar acınası bir şekilde mutsuz, mutsuzluğunu ifade edebilecek
kelimeler olmadan bırakılabilirdi.

Yakında gerçekleşeceğini bildiği bir şey, üçünü de ortak bir krize
sokacaktı.

Sanki ayağa fırlayıp şaşkın ve masum Roddy'ye, "Dikkat et!" diye bağırması gerekiyordu, parmağı arkasındaki kapalı kapıyı işaret ediyordu.

Bu arada Roddy onu düşünüyordu. Ona burayı kıskandığını söyledi. Bu onun için hoş bir şeydi ve bunu söylerkenki aciliyete ısındı. Eğer bu tür şeyler hakkında böyle hissediyorsa, neden?
o zaman, Rachel'la olan
sorunu hakkında onunla konuşabilirdi. Belki de, bunu kendine itiraf etmese de, Lizzie'nin Rachel'dan hoşlanmadığına dair inancı ona daha fazla cesaret veriyordu.

Herkes Rachel'ı çok harika buluyordu, elbette harikaydı ama bu hayret duygusunun tamamı, bakanı Roddy'nin bakış açısına karşı kör ediyor olmalıydı.

"Yerler," dedi asık suratla, "her şey değildir - elbette _ben_ bu eski toprak parçasını seviyorum ama bir şeyi çok sevdiğinizde hayal kırıklığına uğrarsınız
çünkü herkes onu sizin gördüğünüz gibi görmüyor."

Lizzie ona baktı.

"Yine de, Sir Roderick, sizin çok, çok mutlu bir insan olduğunuzu düşünmeliydim."

Roddy düşündü, sonra yavaşça başını salladı - "Hayır, Bayan Rand, tam olarak değil - hayır, biliyorsunuz, tam olarak öyle dememeliyim - ama sanırım, bu dünyadaki hiçbir erkek kesinlikle mutlu değildir."

"Eh," dedi Lizzie, "birçok insan seni kıskanırdı - sağlığınız,
eviniz, eşiniz, iyi bir anlaşmanız var, Sir Roderick."

Konuşurken ona yardım etme kaygısı onu ele geçirdi ve tuttu. O kadar çok
tavsiye istiyordu ki, ona verebileceği bir tavsiye ve içindeki bu İngiliz
esintisi konuşmasını engelliyordu. Eğer güdülerini daha derinlemesine inceleseydi, Rachel'a olan öfkesinin, etrafındaki taşlar, tarlalar ve tepeler tarafından daha da
etkili bir şekilde
tetiklendiğini ve onun müdahalesini teşvik ettiğini bilirdi.

"İnsanlar bana kıskanıyor," dedi Roddy, "ama sonra, Bayan Rand, insanlar bilmiyor.
Tamamen benim hatam, aklınızda bulunsun, mükemmel derecede mutlu değilim. Hepsi
çünkü ben çok aptalım, insanların ne yapmaya çalıştığını göremiyorum,
her zaman yanlış zamanda içeri girip,
içeride kalmam gerekirken tekrar dışarı çıkıyorum, ve bu tür şeyler. Eskiden," diye sonlandırdı, "insanların duyguları hakkında konuşmanın, onları incelemenin ve benzeri şeylerin saçmalık olduğunu düşünürdüm, ama artık bundan o kadar emin değilim. Her şeyi verirdim--" aniden durdu.

"Hepsi saçmalık," dedi Lizzie sertçe--"Elbette sadece bir kadın olarak konuşabilirim, ama bu dünyaya gelmiş her kadının tek istediği şeyin kendisinden daha güçlü biri tarafından alınıp dövülmek, öpülmek, sevilmek veya boğulmak olduğunu biliyorum. İnan bana, öyledir."

Roddy ona baktı, yeni bir düşünce, belki de yeni bir kararlılığın önsözü, gözlerinden parlıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Haklı olduğuna inanıyorum, Bayan Rand--gerçekten inanıyorum. _Her_ kadın, öyle mi dersin?"

"Her kadın," dedi Lizzie kararlı bir şekilde.

Gözleri buluştu. Bakışlarındaki kesin kararlılık, orada oturma şekli, küçük bedeni çok emin ve kararlı, çok düzgün sakinliği, hafif baş dönmesine karşı bir argüman, onu şimdiye kadar bulduğu her türlü yardımın ötesinde cesaretlendirdi.

Bakışları uzun ve samimi görünüyordu; renk yükseldi ve kahverengi yanaklarını kızardı ve gözlerine, şanslar ona karşı olmasına rağmen, kazanılmak üzere olan bir zaferin bilinci sızdı. Arkasından kapı açıldı ve sese dönüp Rachel'ın içeri girdiğini gördü.

Onun girişi ona şimdi, her zaman olduğu gibi, onun yokluğunda onun ne kadar muhteşem olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı inancını verdi.
O küçük taş salona vahşi bir renk, küçük, zincirlenmiş veya geleneksel olan her şeye karşı güçlü, güzel bir meydan okuma getirdi.

Yürüyüşü ona yanakları alev, boynunun etrafındaki siyah kürkler,
dizlerinin altına inen siyah palto, yuvarlak siyah kürk şapkasındaki kırmızı bir tüy, tüm bunlar gözlerinin parlak ateşini ve enerjisini harekete geçiriyor ve vurguluyordu.

Onlara doğru yaklaşırken o kadar muhteşemdi ki Lizzie bir anlığına hayranlık içinde kaybolmuştu.
Salonun ışığını yaktı,
evi yaktı,
ülkeyi ve akşam gökyüzünü yaktı.

Roddy ona bakarken, orada bir pagan
atanın ruhu çaldı ve ona burada onun esir alındığını, bu güzel yaratığın
bağlanması, yüklenmesi, cezalandırılması gerektiğini, onun yüce zevkinin ne olabileceğini söyledi.

Bu arada Rachel, yürüyüşünden, yatıştırılmamış, doymamış bir şekilde dönmüştü; çaba onda sadece daha derin, daha acil bir huzursuzluk yaratmayı başarmıştı. Bu son haftalarda hiçbir an huzur görmemişti. Roddy'ye karşı görevini yapmaya kararlı bir şekilde Seddon'a gelmişti; Roddy'ye karşı görevinin her fırsatta herhangi bir kararlılığın onu vermeye zorlayabileceğinden daha fazlasını içerdiğini fark etmişti.

Breton'la yaptığı son görüşmenin, onu takip eden her duruma ne yapacağını bilmiyordu. O zamanlar ona öyle geliyordu ki, onunla söylediği son sözler görevini açıkça ortaya koyacaktı, sadece görevini daha da zorlaştırmıştı.

Artık hareket edemiyor, düşünemiyor, uyuyamıyor, hareket edemiyordu ama o son öpücük, onun o son sözleri, onun ayakta durduğu, kontrol için çok ince bir şekilde mücadele ettiği son görüntü onu takip ediyor, gözlerini yakalıyor ve onları tutuyordu.

Roddy'ye karşı olan tüm görevi, bir anda, hayatın en yoğun halinin ne olabileceğini bildiği için artık ondan saklanamazdı. Ateşi hissetmişti - bu antreler, bu geçitler şimdi onun için ne kadar soğuktu, o iç odadan ne kadar
uzaktı. Lizzie o zaman ona tanıdığı en güçlü kişi olarak gelmişti. Lizzie'yi çağırdı, anında
Lizzie'nin ondan hoşlanmadığını fark etti, sonra Lizzie'nin Breton'ı bildiğinden şüphelendi.

Lizzie'yi düşmanı olarak biliyordu... Geçtiğimiz hafta Roddy'de yeni bir tavır
tespit etmişti; onda güvenliğini kesinlikle tehdit eden aktif
bir sabırsızlık hissetmişti. Roddy'deki her zaman bildiği, Nita bölümünü ve diğerlerini
üreten o vahşi kanunsuzluk şimdi kendisine doğru dönüyordu.

Ama en çok Breton hakkındaki düşüncelerinden korkuyordu. Onu tekrar tekrar zihninden uzaklaştırdı, tüm gücünü, zihinsel, ahlaki ve fiziksel, yardımına çağırdı--her zaman, bir gülümsemeyle, gözlerinden tek bir bakışla onu yendi.

Gece gündüz onunlaydı ve yine de yüreğinin derinliklerinde şu anda bile
sevdiği kişinin Francis Breton mu yoksa Roddy ile olan hayat mı, Beaminster'ın bütün o düzeni mi olduğunu bilmiyordu. Her gün
Lizzie'nin daha dikkatli, Roddy'nin daha sabırsız, Breton'ın daha ısrarcı olduğunu düşünüyordu--ama hepsinden korktuğu gibi, kendinden korkması ona en keskin dehşeti veriyordu.

Çay istedi, onu bekledikleri için onları azarladı. Sonra
üçünün de hepsi sessizleşti.

Uşaklardan biri çayla birlikte saat beş postasını getirdi ve
Rachel'ın mektuplarını yanındaki masaya koydu.

Lizzie bir şey almak için masanın üzerinden eğilmişti ve sanki özel bir ilahi takdirle
gözüne çarpmış gibi, yığının en üstündeki mektubun Francis Breton'ın el yazısıyla yazıldığını gördü.

Çayla meşgul olan Rachel aşağı bakmamıştı. Şimdi aşağı baktı; el yazısı sanki o anda odanın ötesinden gelen adımlarını
duymuş gibi yükseldi ve önce gözlerini, sonra yanaklarını, sonra da
kalbini doldurdu.

Gözleri Lizzie'ninkilerle buluştu ve en ufak bir an için meydan okumaları
birleşti. Rachel tereddüt eder gibi göründü, sonra mektuplarını toplayıp Roddy'ye baktı ve "Sanırım yukarı çıkıp eşyalarımı
söndüreceğim, bu ateş beklediğimden daha sıcak--birazdan geri döneceğim." dedi.

Odanın içinden yavaşça yürüdü ve geniş merdivenden yukarı çıktı.

III

Işığı yakmadı. Akşam karanlığı odayı serin ve loş bıraktı, ama pencerenin yanında, yeşil gölgelerin griyle buluştuğu ve ikisinin arasından soluk bir ışığın kaybolmadan önce titrediği şekilde durarak, mektubu eline aldı, diğerlerinin düşmesine ve beyaz bir şekilde ayaklarının dibindeki zemine dağılmasına izin verdi. Zarfı tuttu; o yazmıştı ve ona bunu yapmayacağına yemin etmişti - onun kırık sözüne öfkelenmeli, zayıflığı için ona
alay etmeli, ona bu kadar hafife
aldığı için öfkelenmeliydi.

Ama şimdi bunu düşünemiyordu, sadece mektubu düşünebiliyordu.
Zarf onun için o kadar değerliydi ki, parmaklarının ona verdiği okşayışla karşılık veriyor ve kendi başına özel bir
bireyselliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Adresin üzerindeki elini takip etti, her satırı ve işareti
değerlendirdi ve sonunda açtı. Çok uzun bir mektup değildi. Ona şöyle yazmıştı:

"Sözümü tutmadığım için beni hor göreceksin. Belki
bunu okumayacaksın--ama _elimde_ bir şey yok, _elimde_ bir şey yok ve
olabilsem bile okumayacağımı düşünüyorum. Sana
yazdıklarımın hayatım boyunca yaptığım düşüncesiz, aptalca, aptalca zayıf şeylerden biri olduğunu biliyorum, ama öyle olsun. İyi veya cesurmuş gibi davranmıyorum ve tüm bu haftalar boyunca denedim,
senin bildiğinden daha çok denedim. Sana her gün mektup üstüne mektup yazdım ve hepsini yırttım--hepsini yırttım. Belki de artık unuttuğunu
düşündüm ve sonra unuttuğunu
bildim ve sonra da bilmenin daha iyi olduğunu
bildim.

Seni o kadar çılgınca seviyorum ki--(burada birkaç kelimeyi
karalamıştı)--sana seni sevdiğimi söylemeliyim ki _sen_ duyabilesin ben
ve sadece duvarlarım ve mobilyalarım ve kendi benliğim değil. Bencil
olmamaya çalışıyorum. Şu anda sana karşı
zor bir şey yaptığımı biliyorum, ama sessizliğim beni yiyor, itiyor, öldürüyor--yakında daha iyi olacağım--aklımı başıma alacağım--yakında--olacağım----

Ama şimdi, ah, sevgilim! en azından bir an için seni yakaladım ve
beni titreştirirken tuttum, ve ellerimi saçlarına koydum ve
yanaklarını okşadım ve gözlerini öptüm.

Eğer yazmaman gerekiyorsa bana yazma, bunun için bana kızma.

Bir daha sözümü tutmamaya çalışacağım."

Mektup biterken odaya sessizlik geri döndü, o da sesle
vuruyor ve zonkluyordu. Soluk ışık gitmişti, sadece Downs karanlık bir gökyüzüne karşı soluk gri şekillerdi - bahçeden gelen suyun kayması ve düşmesinin dalgalanması.

Mektup ellerinden düştü ve diğerleriyle birlikte yerde bembeyaz kaldı.

Pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kalbi zafer ve korkunun, coşku ve utancın en garip karmaşasıydı.

Bir süre orada yattı ve onun kollarında olduğunu ve dudaklarının ağzında olduğunu ve elinin yanağına bastırdığını hissetti.

Ayağa kalktı, ışıkları açtı, yürüyüş
malzemelerini çıkardı, saçlarını taradı ve ellerini yıkadı, diğer mektupları aldı ama onun mektuplarını elbisesinin
içine koydu - sonra diğerlerinin yanına indi.

IV

Lizzie'yi tek başına otururken buldu - "Roddy nerede?"

Lizzie ona baktı. "Gidip bir at veya
bir şey hakkında bakması gerekiyordu."

Rachel masaya indi ve biraz çay koydu ve sonra oturdu
Lizzie'ye gülümseyerek; Lizzie de karşılık verdi.

"Umarım yürüyüşünü beğenmişsindir."

"Evet, fırtına geliyor. Bu Downs'lara ne kadar derinden
özenildiğini bilemezsin -sessizlikleri ve büyüklükleri."

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Rachel şöyle dedi:

"Bayan Rand--umarım--burası sizin için gerçekten bir tatil olmuştur, burada olmak, tüm Londra işlerinden uzakta olmak!"

Lizzie'nin gözleri keskindi--"Evet--Benim için çok keyifli. Yıllardır geçirdiğim ilk tatil...."

"Bunu dürtüsel bulmam--ama seni buraya çağırdım, birbirimizi daha iyi tanımayı
umarak. Seni tanımak, seni bir arkadaş olarak görmek istiyordum--uzun zamandır. Teyze Adela'ya yardım etme biçimini her zaman çok takdir ettim--benim asla yapamayacağım şeyleri yaptın----"

Durakladı ama Lizzie hiçbir şey söylemedi--Sonra daha
kararsız bir şekilde devam etti--
"Görüyorsun ya, belki bana biraz düzen ve yöntem öğretirsin diye umuyordum.
Çok genç yaşta evlendim--Umarım..." Sonra neredeyse umutsuzca--"Ama bilirsin, Bayan Rand, buraya gelmenin birbirimizi daha iyi tanımamıza
yardım ettiğini düşünmüyorum."

Fırtına çıkmıştı ve evin ötesindeki gökyüzü siyahtı. Lizzie'nin ateşin aydınlattığı yüzü beyaz, keskin ve kararlıydı - gözlerinde hiçbir nezaket yoktu.

"Belki de, Leydi Rachel," dedi yavaşça, "Ben çok duygusal bir kadın değilim. Eğer biri benim gibi küçüklüğünden beri çalışıyorsa - geçimini sağlamak ve yerini korumak için mücadele etmek zorundaysa - bu belki de insanı oldukça kendine güvenen ve diğer insanlardan bağımsız hale getiriyor - Hayatlarımız o kadar farklıydı ki," diye ekledi hafifçe gülerek, "ben kurumuş, tatmin edici olmayan bir insanım - annem ve kız kardeşimin beni her zaman böyle bulduğunu biliyorum."

"Evet," dedi Rachel, "hayatlarımız _farklı_ oldu. Belki de benimki biraz daha seninki gibi olsaydı - belki de _ben_ geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalsaydım - ben..."

Kesildi - sesinde ufak bir pürüz vardı - sandalyesinden kalktı
ve pencereye gitti ve orada durdu, sırtı Lizzie'ye dönük, kararan bahçeye bakıyordu.

Lizzie'nin onu ittiğini biliyordu; neden bu çağrıyı yaptığının pek farkında değildi ama artık Lizzie'den korkuyordu ve aşırı gergin beynine göre artık Lizzie ve Roddy'nin ona karşı birlikte olduğunu görebiliyordu.

Bir adım sesi duydu ve arkasını döndüğünde uşak Peters'ı buldu, iri, kare, muazzam bir duyarsızlığa sahipti.

"Lütfen hanımefendi, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Dışarı çıktı.

* * * * *

Karanlık odada kalan Lizzie, artık sadece mektubu düşünebiliyordu. O el yazısının görüntüsü, daha önce hiç hayal etmediği tutkularını harekete geçirmişti - Roddy'nin o ilk acıklı çekiciliği ve sonra o mektubun görüntüsü!

Ateşli bir şekilde çalışan beyni, ona o mektubun içereceği kelimeleri gösterdi - tutku, tutku! Orada, kocasının tam karşısında, Rachel sevgilisinden mektuplar alıyordu, okumak için bir an bile bekleyemediği, ama hemen gidip _açması_ gereken mektuplar.

Bu saat, Lizzie'nin acısını bir krize soktu. Böyle bir mektup
yazılmış olsaydı ona!

Şimdi, Saxton Meydanı'ndaki odasında oturup bunu yazarken onun resmiyle kendine işkence ediyordu! Şimdi ona öyle geliyordu ki, ikisi de -zafer dolu aşklarının tahtında- bu hakareti, bu parmak şıklatmasını, Lizzie Rand'a ne kadar
ıssız, ne kadar yalnız, ne kadar ihmal edilmiş ve istenmeyen olduğunu göstermek için planlamışlardı!

Bundan sonra, Rachel'ın ondan arkadaşlık istemesi gerekiyordu!
Bu
acımasız hakaret.

Hızlı yağmur damlalarının pencere çerçevelerine çarptığını duyduğunda,
elde edebileceği hiçbir intikamın onun susuzluğunu gideremeyeceğini hissetti.

V

Bu arada Roddy ahırlara gitmişti.
Lizzie ile yaptığı o küçük konuşma, içinde haftalardır büyüyen bir
karar vermişti.

Kendinden emin havası ve düzgün küçük hareketleriyle o küçük kadın,
ne yaptığını biliyordu -ayrıca başkalarının ne yaptığını da biliyordu. O izlemişti ve ona ipucu vermişti--O kabul edecekti.

Roddy'nin zihni, aynı anda birden fazla bakış açısına izin veremeyecek kadar basit bir düzendeydi. Şimdi Rachel'ı çok sevdiği bir köpek veya at olarak görüyordu, yine de katı bir disipline ihtiyacı vardı. Şimdi nasıl bu kadar uzun süre kararsız kalmasına izin verdiğini merak ediyordu.

"Londra bir adamı şaşırtıyor," diye sonuca vardı; "ülke net düşünmenin yeridir."

Atlarına büyük bir memnuniyetle baktı, muhteşem bir durumdaydılar--onları hiç bu kadar iyi tanımamıştı. Kendisi de muhteşem bir durumdaydı--hiç bu kadar iyi olmamıştı.

Ahırlardan uzaklaşıp grifonlar ve taş kapıyla çevrili bahçenin sonuna doğru döndüğünde, vücudunun en mükemmel halini hissetti. O öğleden sonra, her şeye yetecek kadar güçlü olduğunu düşündü ve belki de hayatında daha önce hiç fiziksel şeylerin ihtişamının bu kadar farkında olmamıştı; tüm bunların, ince kaslara, güçlü bir kalbe ve en iyi akciğerlere, "herhangi bir adamın"ki kadar iyi kaslara ve sinirlere sahip olmak anlamına geldiğini.

"Her şeye yetecek kadar güçlüyüm----" Kolunu geri çevirdi ve kaslarını hissetti. Biraz kendini beğenmiş bir memnuniyet hareketiyle başını eğdi--"Londra'da biraz şişmanlıyordum--bunlardan kurtuldum."

Yürümek, ata binmek, dövüşmek, yüzmek, yemek ve uyumak, kadınları sevmek ve sert içki içmek! Tanrım! Ne dünya!

Ve sonra, tüm bunların ötesinde, Rachel, Rachel, Rachel! Artık onu elde etmişti--o
elinin altında olmalıydı, evliliklerinin ilk haftasından beri hiç olmadığı kadar onun olmalıydı.

"Tanrı aşkına, daha fazla saçmalık yok!" zafer kazanmışçasına kendi kendine "saçmalık yok" dedi.

Taş kapıya yaslandı ve tarlalara baktı. Grifonlar ona şefkatle baktı.

Orada dururken Düşes'in farkındaydı. Yaşlı kadın ne yapıyordu? Onu görmek istiyordu. Uzun zamandır olduğundan daha fazla sempati duyuyordu. "Sonuçta haklı. Ayağa kalkıp insanları koşturmalısın. Onların seni idare etmesine izin vermenin bir faydası yok."

Yaklaşan bir fırtına vardı. Daha yüksek gökyüzünün beyaz ışıkları, tepelerin üzerindeki ufukta birleşerek yağmurun sürüklenme çizgilerine dönüşen, birinden diğerine yayılan siyah bulut bloklarıyla kapatılıyordu. Lewes'in üzerindeki beyaz tebeşir çukurları keskin ve belirgin bir şekilde duruyordu;
tarlaların koyu yeşili artık donuk bir griydi, çalılar koyuydu ve ovanın düz yüzeyini kesen ince bir dere mürekkep gibi siyahtı.

Roddy fırtınayı memnuniyetle karşıladı. Batıl inançlı olsaydı,
şimdi onu saran fiziksel enerji onu korkutabilirdi.
Sanki kolunu kaldırarak
o kara bulutları kaldırabilir ve
uzak tutabilirmiş gibi hissediyordu. Yağmur ve rüzgar ondan daha güçlü değildi--

Hayat, gücün engin bir övgüsüydü--"Zayıflar gitmeli"--O, bu saatte,
Yaratılışın Efendisiydi.

Eve geri dönerken yağmur onu karşıladı ve yanağını şaklattı.

"Aman Tanrım, evde oturup sohbet etmeyi bekleyen yaşlı kadını bulmak istiyorum," diye düşündü.

Akşam yemeğine indiğinde, dünyayı yöneten biri olarak geldi. Gözlerinde, onu şaşırtan bir şeye çözüm bulduğunda her zaman orada olan o basit, berrak ışık vardı. İfadesi de Rachel'ın onunla ilgili daha önceki deneyimlerine aitti, uzun zamandır yüzünde görmediği bir ifade. Güçlü ama oldukça aptal ağzının köşelerinde bir yerlerde bir gülümsemenin şüphesi vardı. Çenesi oldukça inatçı bir şekilde öne çıkmıştı - gözlerdeki ışık, gülümseme, sabit dudaklar, bu şeyler eski Roddy'yi ortaya koyuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Lizzie odasına gitti.

Bir süre Roddy ve Rachel orada oturdular - Rachel bir kitap okudu, gözleri
sık sık sayfadan ayrılıp ateşe bakıyordu.

Sonra kalktı ve iyi geceler dedi. Yanına gelip eğildi ve onu öptü. Kolunu yakaladı ve tuttu.

"Diyorum ki, yaşlı kız, aynı odada tekrar kalmamızın zamanı geldi - çok daha rahat." Nefesini tuttuğunu ve titrediğini hissetti. O
kolunu çekmeye çalıştı ama o onu tuttu.

"Ah! ama yakında, Roddy--Evet--ama şimdi değil--Ben----"

"Evet--şimdi. Yarın bakarım." Ondan geri çekildi,
kendini sürükleyerek uzaklaştı ve sonra elini alnına koydu, çaresiz bir hareketle.

"Hayır, hayır--değil----"

Ayağa kalktı ve gülümsedi, biraz sallandı, ona döndü--

"Evet--kararımı verdim--tüm bu işlerin bir sonu gelmeli--Yeterince uzun zamandır devam ediyorum."

"Ne işi?"

"Seni hiç görmedim--sabah akşama kadar hiç. Biliyor musun, yaşlı kız, bu adil değil--eğer birbirimizi umursamazsak----"

"Evet, biliyorum--ama bu gece bunu tartışmayalım. Yorgunum,
başım ağrıyor--bu fırtına----"

Hiçbir şey söylemedi--Ona ve gözlerindeki sabit bakışa baktı
ve ağzındaki gülümseme kayboldu.

Kapıya doğru yürüdü--O hiçbir şey söylemedi, ama gözleri onu takip etti.

"İyi geceler," dedi, ona dönerek--ama o hala hiçbir şey söylemedi,
sadece orada çok dik ve kararlı bir şekilde durdu.

Uzun bir süre oturdu, ateşe baktı--Sonra odasına çıktı
ve çok yavaşça soyundu. Daha sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı, sonra sabahlık ve pijamalarla
Rachel'ın kapısına doğru koridordan yürüdü.

Ev çok sessizdi, ama fırtına şiddetleniyordu ve
bir ağacın dalları, şiddetli itiraz eden vuruşlarla, koridorun sonundaki bir pencereye çarpıyordu.

Kapısını çaldı, bekledi, sonra onun orada kim olduğunu sorduğunu duydu.

"Benim, Roddy," dedi. Bir duraklama oldu, sonra kapı açıldı.
İçeri girdi ve kapının önünde durdu. Rachel yatakta oturuyordu, yüzü bembeyazdı, gözleri ona dikilmişti.

"Bu gece burada uyuyacağım, Rachel," dedi.

Sesi bir fısıltıydı--"Hayır, Roddy--hayır--hayır----"

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır, bu gece değil."

"Evet--bu gece--şimdi."

Odanın karşısına dikkatlice yürüdü, sabahlığını çıkardı ve
bir sandalyenin üzerine astı. Odaya baktı.

"Çok fazla ışık" dedi ve kapıya giderek yatağın üstündeki hariç
tüm ışıkları kapattı.

BÖLÜM XII

LIZZIE'NİN YOLCULUĞU--III

"Ölümsüzlük sürgünü, güçlü bilge,
İstenmeyen gözlerle karanlığın içinden geç,
Ötesinde olabilecek olana. Yıldızını,
Ey kalp, sonsuza dek mi? Yine de gecenin ardında,
Büyük doğmamış olanı bekler, uzak bir yerde,
Muazzam beyaz bir şafak."

RUPERT BROOKE.

Ben

O gece Lizzie bir rüya gördü ve gri loş sabahın erken saatlerinde uyandığında, önünde her ayrıntıyı gördü. Rüyasında
evde kaybolduğunu görmüştü. Orada hiç insan yoktu. Her oda kapalıydı
ve her odanın boş olduğunu biliyordu.

Gündüz vaktiydi ama sadece donuk sarı bir ışık koridorları aydınlatıyordu.--Merkezi merdivene giden yolu
bulamadı. Bir geçit ona tanıdık gelirdi ve sonra aniden karanlık, belirsiz ve tehditkar olurdu.
Kapıları açtı ve pencereleri kalın örümcek ağlarıyla kaplı geniş, tozlu, boş odalar buldu ve onların ötesinde yeşil, karışık, ıssız bir bahçe vardı.

Eğer yakında kaçmazsa bir felaketin onu yakalayacağını biliyordu, hem Roddy hem de Rachel'ın dahil olacağı bir felaket. O, ayrıca, bir şekilde, Rachel'ın güvenliğinin kesinlikle kendisine bağlı olduğunu
biliyordu.
Rachel'ı kurtarıp kurtarmaması konusunda kendi içinde bir mücadele
hissediyordu. Rachel'ı kurtarmak istemiyordu.... Ama bir dürtü onu
sürükledi....

Garip, belirsiz sarı ışıkta sendeleyerek koridordan aşağı koştu.
Bahçeye ulaşabilseydi, Rachel'ın
kurtarılacağını
biliyordu.

Bir pencereye ulaştı, aşağı baktı ve altında, yeşil bir gölet gibi,
şimdi yabani otlarla kaplı ve garip, bükülmüş bitkilerle
dolu çimenliği gördü.

Pencereyi açtı ve atlamaya çalıştı, ama bir fırtınanın soğuk
esintisi onu karşıladı ve geri itti. Fırtına etrafında çığlık
atıyordu, odadaki tozlar
kalkıyordu, bahçedeki bitkiler başlarını sallıyordu...
Rüzgar evin içinde esti ve kapıların çarptığını ve pencerelerin
gıcırdadığını duydu.

Birdenbire çok geç olduğunu anladı.
Rachel ölmüştü.

Orada durup düşündü, "Ondan nefret ettiğimi sanıyordum - şimdi onu her zaman sevdiğimi biliyorum."

Fırtına dindi - dindi. Ona oldukça yakın bir ses, "Hata yaptınız, Bayan Rand. İnsanların ruhları var, biliyorsunuz - kendinize ait bir ruha sahip olmak, diğer insanların ruhlarını eleştirmekten daha önemlidir... İnsanların ruhları var, biliyorsunuz."

Uyandı ve saatin yediyi çaldığını duydu. Orada yatarken, o kadar güçlü bir huzursuzluk
hissi vardı ki, yarı uykulu yarı uyanık kendi kendine tekrarladı, "Keşke bugün bitseydi, tamamen bitseydi, tamamen bitseydi. Bugünün bitmesini istiyorum."

Bir sesle tamamen uyandı. Bir süre orada yattı, ne olduğunu merak etti. Sonra bir şeyin kapıyı tırmaladığını fark etti.

Yataktan kalktı, kapıyı açtı ve köpeği Jacob'ı buldu, uzun karanlık koridorda oturuyordu, karışık saçlarının arasından uzaya bakıyordu, sanki son yaptığı şey onun dikkatini çekmeye çalışmaktı. Jacob, tanıdığı herhangi bir hayvandan daha çok insana yakındı. Bayan Rand'a bağlanmıştı ve Bayan Rand, onu izledikten sonra, evdeki durum hakkında herkesten daha fazla şey bildiğine karar vermişti. Onu, ciddi kahverengi gözleriyle, Roddy veya Rachel konuşurken veya hareket ederken izlerken yakalamak, onun bilgeliğinden, derin felsefesinden, güdülere nüfuz etmesinden
hiç şüphe duymamak demekti. Bayan Rand'ı seviyordu ama onun ona karşı hislerinin, Roddy veya Rachel'a duyduğu tutkulu aciliyetten
hiçbir şey taşımadığını çok iyi biliyordu. Tüm trajediyi -derinliklerini ve yüksekliklerini-
Roddy'ye en derin bağlılıkla dikilmiş o köpeğin gözlerinde görmüştü.--"O," diye sık sık düşünmüştü son hafta boyunca, "hepimizin ne sorunu olduğunu tam olarak biliyor."

Her zaman Rachel'ın odasındaki bir sepette uyuduğunu biliyordu ve neden
kovulduğunu merak ediyordu. Şimdi odanın ortasında oturuyordu
ve çok mutsuz görünüyordu. Bacaklarını açmış bir şekilde oturuyordu, saçları gözlerinin üzerine melankolik bir şekilde
sarkıyordu, küçük sakalı ifadesine son bir hüzünlü dokunuş katıyordu. Lizzie'ye bakmadı veya ona karşı herhangi bir ilgi göstermedi, sadece önündeki duvardaki desene baktı.

Lizzie onu okşamaya çalışmadı - yatağa geri döndü ve orada yatarken ışığın odada toplandığını gördü.

Bir keresinde Jacob iç çekti. Aksi takdirde hizmetçi Lizzie'nin çayıyla gelene kadar hiçbir hareket yapmadı.
Sonra yatağın altına girdi.

II

Kahvaltıya indiğinde bu yerde bir gün daha dayanamayacağını hissetti.
Artık Rachel'dan intikam almak istemiyordu,
bu insanların herhangi birinin diğerine karşı özel hisleri konusunda artık hiçbir merakı yoktu... kendini hepsinden kopmuş ve
tamamen, kesinlikle yorgun hissediyordu.

Bir felaket hissiyle ezilmişti ve
anında her şeyden kaçması, kendini tekrar Londra'daki işine atması, annesinin ve kız kardeşinin sıkıcı klişeleriyle uğraşması gerektiğini
hissediyordu.

Roddy kahvaltıda tek başına oturuyordu ve onun
tedirgin olduğunu hemen anladı. Gözlerinden kaçıyor gibiydi ve ona doğru
geldiğinde kızardı. "Günaydın Bayan Rand," dedi, "Rachel aşağı inmiyor. Biraz
baş ağrısı--çürük gece."

"Benim de pek iyi bir gecem olmadı. O fırtına beni
kötü uyuttu."

"Evet, harika değil miydi? Ama bugün her şey yolunda."

Geniş yüksek pencerelerden baktı ve
narin bir suluboyayla boyanmış gibi bir ülke gördü--En yumuşak yeşil ve koyu kahverengi
soluk mavi bir gökyüzünün altında, çok durgun, çok nazikti. Küçük beyaz bulut kümeleri
güneşin üzerine sabun köpüğü gibi savrulmuştu, böylece o parlak
ışıltılar yüzdü, geçti ve tekrar parladı.

Derin bir nefes aldı--"Böyle bir günde korkutucu hiçbir şey yok."

"Evet, güzel--güzel! Gün boyu gidiyorum," dedi Roddy,
"sürüyorum----"

Kendine biraz kahvaltı aldı ve oturdu.

Roddy, "Eh, hiç kimse _sizin_ kötü bir gece geçirdiğinize inanmazdı,
Bayan Rand." dedi.--"İğne kadar tazesiniz."

"Teşekkür ederim," dedi gülerek. "Ama yine de, _çok_ kötü uyudum."

"Kendimi prens gibi hissetmiyorum," diye itiraf etti, "bu yüzden bir yolculuğa çıkıyorum, sizi kendinizden çıkarmak için bir yolculuktan daha iyi bir şey yoktur. Siz hiç, Bayan Rand, kendinizden hemen uzaklaşmak ve başka biri olmak istediğinizi hissetmiyor musunuz?"

Ona baktı. Roddy gerçekten sıkıntıdaydı. Fiziksel gücü, mutsuz olduğunu daha da net bir şekilde gösteriyordu. Parmakları huzursuzca hareket ediyordu, gözleri hiç sabit durmuyordu. Mektuplarına baktı.
Bir tanesi Leydi Adela'dandı.

"Ah! Üzgünüm--korkarım hemen geri dönmem gerekecek--Düşes çok daha kötü--Onun için endişeleniyorlar."

"Düşes!" Roddy ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu. "Üzgünüm--dün onu düşünüyordum. Sorun ne?"

"Leydi Adela söylemiyor ama seni soruyor--Düşes, yani.
Leydi Adela'nın kafasına takmış, iyi değilsin falan."

"Ona yazacağım." Roddy kendi kendine konuşuyormuş gibi yavaşça konuştu--"Son zamanlarda ona pek iyi davranmadım ve o her zaman benim için bir tuğlaydı."
Kahvaltısını bıraktı, bir veya iki kez ileri geri yürüdü--"Yaşlı kadın her zaman benim için bir tuğlaydı," diye tekrarladı.

Leydi Adela gerçekten Lizzie'nin geri dönmesini istiyordu. Bu korkunç savaş sinirlerini bozmaya başlamıştı, ev karmakarışıktı ve kimse ne iyi ne de mutlu görünüyordu.

"Biri gerçekten beni istiyor," diye düşündü Lizzie belli bir kasvetli memnuniyetle.

Ama o sabah çok huzursuzdu. Hiçbir şeye yerleşip bahçe yollarında aşağı yukarı yürüyerek, soluk kış ışığının Downs'ı süpüren gölgeler halinde geçmesini izleyerek, çıplak dalları, mavi mesafeye karşı siyah ve keskin bir şekilde görerek bitirdi.

Hayatı ne kadar da seviyordu ve her fırsatta hayat ondan nasıl da uzaklaştırılıyordu!
O diğer kadın için, evin içinde, iki adam hazırdı, ölmeye hevesliydi - kendisi için, tüm dünyada, hiç kimse umursamıyordu.

Tekrar, sanki sert kış havasında taşınmış gibi, Rachel'ın savunmasını yıkma kararlılığı geldi. Şimdi, Leydi Adela'nın mektubundan sonra, kısa süre sonra Londra'ya dönmesi gerektiği hissi, kararını
sertleştirdi.

Kahvaltıdan önce umursamadığını hissetmişti, şimdi, aniden
Rachel'la yüzleşip gerçeği ondan koparmaya kararlıydı. Rachel ne kadar umurundaydı? Rachel zaten Breton'la bir ilişki içinde miydi?

Ve o düşünceyle, kalbini öyle şiddetli bir acı sardı ki
bir an için göremedi ve bahçeyle gökyüzü gözlerinin önünde
renkli duman gibi birbirine karıştı.

Birdenbire, taş kapının yanındaki bahçenin sonuna geldiğinde
garip bir şey olduğunu gördü--orada yüzyıllardır tüneyen
grifonlardan biri yere düşmüş ve bahçenin ötesindeki patikada, ikiye bölünmüş halde yatıyordu.

Dün geceki fırtına onu yıkmış olmalıydı. Ama onu ne kırmıştı?

Üzgündü. Roddy'nin o grifonlara ne kadar derinden bağlı olduğunu biliyordu;
onları ona gösterdiğinde gururunu hatırladı.

Diğer grifon çok yalnız görünüyordu.

"Üzülecek. "Yoldaki ölü yapraklar, kırık taş parçalarının üzerinde titriyor ve küçük heyecanlı gruplar halinde ıslık çalıyordu,
onun üstünde--"Sanki memnunlarmış gibi," diye düşündü.

O ve Rachel öğle yemeğinde çok hoş bir sohbet ettiler. Rachel
kötü bir gece geçirdiğini itiraf etti.

Lizzie ona Jacob'dan bahsetti.

"Seni rahatsız etmesi ne kadar da sıkıcıydı--evet, uyuyamıyordum ve
o da çok huzursuzdu, bu yüzden onu koridora koydum. Saat altıyı geçmişti--hizmetçilerin salonuna inmesini istemiştim. Çok üzgünüm, Bayan
Rand."

"Ah, beni hiç endişelendirmedi. _Uyanıktım_." Bu çağrı bugün Rachel'ın gözlerinde her zamankinden daha fazlaydı. Lizzie bunu gördü ve kalbini sertleştirdi. "Bilmeliyim," diye düşündü. "Bilmeliyim."

"Korkarım," dedi, "yarın Londra'ya geri dönmem gerekecek.
Bu sabah Leydi Adela'dan haber aldım - Düşes pek iyi değil."

"Oh!" Rachel nefesini tuttu - "oh, Bayan Rand, hayır, hayır, oh! Umarım öyle olmaz!
Kalmalısın! Ben----!" rengi geldi ve gitti. "Dans var. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum." Ve daha umutsuzca devam etti, Lizzie'nin gözlerini yakaladı ve onlardan kaçındı. "Burada daha yeni
mutlu olmaya başlıyoruz. Kocam seni çok seviyor. Umarım----"

Durdu ve rengi tekrar soldu; elleri beyaz masa örtüsünün üzerinde titriyordu.

Lizzie'nin göğsünü en garip dürtü kapladı, yanına gitme, kollarını ona dolama, onu öpme ve orada ve o anda, kalbini boşaltmasına izin verme dürtüsü--

Lizzie dürtüyü bastırdı, gömdü. Cevap verirken gözleri soğuktu ve sesi sertti--

"Çok üzgünüm ama sanırım gitmeliyim. Eğer işler gerçekten zorlaşırsa Leydi Adela'yı bırakamam. Bu öğleden sonra gelirim, olur mu? Ve
dansa gidebiliriz----"

Rachel düşünüyordu; keskin bir şekilde başını kaldırdı ve Lizzie'ye baktı,
sanki ilk kez gördüğü bir yabancıymış gibi bakıyordu.

"Evet--Saat dörtte Çin odasına gel, olur mu? Orada çay içeceğiz."

"Evet," dedi Lizzie, "saat dörtte."

İkisi de bu sözlerle artık geri dönülemez bir şeyin
çözüldüğünün farkındaydı.

Kulelerden birinde küçük eski bir kütüphane vardı ve Lizzie oraya
gitti. Bir sonraki
saatte düşünebileceği ve bir plan üzerinde karar kılabileceği bir yere acilen ihtiyacı vardı. Odanın, bir tarafı avluya,
diğer tarafı bahçeye ve Downs'a bakan küçük elmas camlı pencereleri vardı. Raflar
tavandan zemine kadar uzanıyordu ve eski altınlarıyla loş bir şekilde parlayan ve zengin, solgun ciltleriyle
karanlık olan kitaplarla doluydu.

Buraya nadiren birileri gelirdi; Lizzie oldukça yalnızdı,
derin pencerelerden birine tünemiş, bahçeye baktı, yalnız grifonun olduğu taş kapıyı gördü,
hızla kaybolan öğleden sonra ışığını yeşil çimenleri bir saksının suyla
dolması gibi doldur.

Şimdi bile, ne kadar erken olsa da, küçük oda kararıyordu.

Şimdi kararlı bir şekilde zihnini disiplin altına almaya çalışıyordu. Francis Breton düşüncesi bile onu utandırsa da, onun için
umursadı. "Zavallı canım," diyordu şimdi bile, kalbinde. "Aptal,
ukala--bir karmaşadan diğerine dalmak zorunda, birinin--Ah,
çok korkunç bir şekilde--ona yardım etmesi gerekiyor."

Rachel'a olan düşmanlığı, burada çok genç, çok deneyimsiz, çok
mutsuzca
dürtüsel birinin--Breton'ın ilk felaketler kadar kötü bir felaket daha yaşamasını
engelleyecek dünyadaki son kişi olduğunu hissetmesini engellemiyordu.

Rachel ile ne yaptıklarını kesinlikle bilmeliydi ve
sadece Rachel ona bunu söyleyebilirdi--Ve burada Rachel'a karşı hisleri
öfke ve şüphe,
şefkat ve merhamet, sempati ve katı, duygusuz kayıtsızlık gibi en garip karışımdan oluşuyordu.

"Ah!" diye düşündü Lizzie, "neden bütün bunlar başıma geldi? Neden
sadece hayatıma olduğu gibi devam etmeme izin verilmedi--Çok güvenli ve emin
ve sıkıcı olan hayatım?"--

Orada otururken, bir şey dinlediğinin bilincindeydi. Garip bir şekilde, günün gece gördüğü rüyanın doğrudan bir devamı olduğunu hissetti; bütün sabah boyunca kulaklarının, kendi isteği dışında, bir ses, bir mesaj veya bir varış beklediğinin farkındaydı.

Şimdi hızla kararan odada oturuyordu, sanki kendisine şu saatte birinin geleceği söylenmiş gibi ve saatin çaldığını duymuş ve avlunun
taşları üzerindeki tekerleklerin gıcırdamasını dinliyordu.

Sakin kış günü şimdi mor bir alacakaranlığa dönüşmüştü - pencerelerden ışıklar geliyordu -

Koridorda bir ayak sesi duyduğunu sandı ve sanki aniden, beklenmedik bir şekilde
birisi odaya girmiş gibi irkildi.

Pencereyi açtı ve dinledi - "Birisi - birkaç kişi - bir dakika içinde o bahçe yolundan gelecek - biliyorum ki gelecekler."

Ama hava çok soğuktu ve pencereyi kapattı; Bunu yaparken
bir saat dördü vurdu.

Ayağa kalktı ve Rachel'ın yanına gitti.

III

Çin odası, duvarları sert altın bir Çin kağıdıyla kaplı olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Bahçeye bakan geniş pencereleri vardı; Rachel bunları çok kullanırdı.

Lizzie, zihninde, çok dikkatli bir şekilde, etrafındaki tüm
ayrıntıları odakladı. Rachel, boynunda ve belinde kırmızı olan siyahlar giymişti ve bu parlak renk yüzünü beyaz gösteriyordu ve gözlerinin altında
koyu, ağır siyah lekeler vardı.

Lizzie içeri girdiğinde başını kaldırdı, şiddetli bir çabayla kontrolü
zorlamaya çalışıyor gibiydi.

Bir süre orada oturdular ve dansı tartıştılar; alacakaranlık odayı
doldurdu, sonra çay getirildi. Köşelerinde bir ışık vardı;
yavaş yavaş odanın geri kalanı karardı.

Çaylarını bitirdiler, çay götürüldü ve Lizzie, Rachel'a oldukça yakın bir şekilde, hemen arkasında bir pencere olan küçük bir kanepede oturuyordu, yine de, kendi isteği dışında, kulaklarının bir ses için
zorlandığının farkındaydı.
Ev ve tüm dünya derin bir sessizlik içindeydi.

Hizmetçi sonunda onları yalnız bıraktığında, Rachel şöyle dedi: "Bayan Rand,
yarın gitmemelisiniz--Teyze Adela bir hafta daha idare edebilir.
Sonuçta, baloda benim için kalacağına söz vermişti."

"Neden beni buraya çağırdınız, Leydi Rachel?" dedi Lizzie. Konuşması doğrudan bir meydan okumaydı ve konuştuğu anda, tüm bu haftalar boyunca korktukları kişisel ilişkilere girdiklerini hemen anladı.

"Sana sordum çünkü seni bir arkadaş olarak istiyordum - güvenebileceğim bir arkadaşım - kadın arkadaşım yok. Sana güvenebileceğimi biliyordum - bana
yardım edebileceğini
umdum--"

"Bir süredir buradayım ve bana hiçbir şey söylemedin."

"Hayır - çünkü beni oyaladın, beni o kadar açıkça gösterdin ki
benden hoşlanmadın ve bana güvenmedin. Benden her zaman hoşlanmadın - ne yaptım?"

"Bu sadece benim yolum. Bu sabah sana söylediğim gibi, Leydi Seddon, ben duygusal bir insan değilim. Ama gösterdiğimden daha fazlasını hissediyorum. Sana yardım etmek istiyorum,
eğer izin verirsen."

Rachel öne eğildi ve önce Lizzie'nin kolunu, sonra elini yakaladı. Sonra
konuştu, sesi sanki kendine en yoğun kontrolü
zorluyormuş gibi titriyordu.

"Ah! Çok garipsin, çok tuhafsın, ne hissettiğini bilmiyorum, umurunda mı, ama bu son aylar benim için çok zordu, benden nefret etsen de, beni hor görsen de, önemli değil - hiçbir şey önemli değil, yeter ki kendimden
uzaklaşabileyim, çok farklısın - çok kuru, çok sert, ama sen, sen! - tıpkı benim kadar sertsin -" durdu - Lizzie elini çekti.

"Lütfen - eğer benim hakkımda böyle hissediyorsan bana bir şeyler söyleme. Anlaşamamamız benim
hatam değil, değil mi? _Ben_ buraya gelmeyi, seni tanımayı istemedim - bırak gideyim - bırak geri döneyim. Benimle
uğraşma - beni yalnız bırak," diye sonunda dile getirdi.

Ama Rachel daha acil bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, şimdi gitme. Umursamasan bile, benden nefret etsen bile, bana yardım et. Başka kimsem yok. Keşke
bu son haftalarda çektiğim acıları, kararsızlığım, zayıflığım ve utancım yüzünden kendimden nasıl nefret ettiğimi bilseydin. Neden bilmiyorum, sanki konuşabileceğim tek kişi senmişsin gibi hissediyorum. Sürükleniyorum,
sanırım, bu uzun sessizlik tarafından--ve sonra kesinlikle güvenilebilirsin--benden hoşlanmasan bile--her zaman dürüstsün--bunu
her zaman biliyordum."

Lizzie'nin kalbinde şimdi yine o garip duygu karmaşası ve
onunla birlikte kaderin bu sahneyi ellerinde tuttuğuna dair kesin bir inanç ve
ve şimdiki olayların, saatler ne getirirse getirsin, onun
kontrolünün ötesinde olduğuna dair kesin bir inanç.

"Evet, bana güvenebilirsin," dedi kuru bir şekilde--"En azından bunun için işe yararım."

Lizzie, ardından gelen kısa duraklamada Rachel'ın
konsantrasyon ve en güçlü
çekiciliği
yaratacak bakış açısı için mücadele etmesini izledi. _İşte_, Lizzie'nin kasvetli bir şekilde bildiği gibi, kızın
uğrunda mücadele ettiği şeydi ve bu ona daha hoş bir ironi kazandırdı
çünkü kendisi, Rachel'ın tüm itiraflarının içerdiği o tek gerçeğin kesinlikle farkındaydı--

Kendisi için sadece güvenle oturup beklemek.... Sonra Rachel
daldı--

"Mutsuzum," dedi, "evliliğimde, sefil bir şekilde mutsuzum ve
tamamen, tamamen kendi hatam yüzünden. Denedim ya da denediğimi
sandım. En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım--Şimdi, sonunda, bunu imkansız kılan şeyler oldu--Artık devam edemem."

Çok acil bir şekilde, adil ve dürüst bir ifade vermeye çalışıyormuş gibi konuşuyordu. Sesinde, hayatın son zamanlarda onun için gerçekten çok zor olduğunu gösteren bir ton vardı--

"Başlangıçta, yanlış bir sebepten evlendim. O zaman
kocamı sevmediğimi biliyordum. Kaçmak istediğim için evlendim.
Büyükannemden her zaman nefret etmiştim ve o da benden her zaman nefret etmişti--Bunu biliyordunuz,
Bayan Rand; bizimle herhangi bir ilgisi olan herkes bunu biliyordu. O benden nefret etmekten daha fazlasını yapmıştı, beni korkutmuştu -- hayattan ve insanlardan. Nazik, rahat ve rahat biri geldi ve
herkes bunun iyi bir şey olacağını söyledi ve ben de onu sevdiğim için değil, büyükannemden kaçmak istediğim için onunla evlendim.
İçimdeki dürüst olan her şeyi susturmak zorundaydım, şimdi ödüyorum."

"Her şey oldukça doğaldı," dedi Lizzie. "Çoğu kadın aynısını yapardı."

"Başından beri korkunçtu; büyükannemden hiç kaçamadığımı fark ettim. O evliliği ayarlamıştı ve şimdi
her zaman ve tuhaf bir şekilde, evliliği etkiliyordu.

"Ne yaptığımı kısa sürede gördüm - kendime ve dolayısıyla diğer her şeye karşı sahtekârlık yapmıştım. Kocam bana aşıktı - Bana karşı çok sabırlı ve iyiydi, ancak kocamla bağlantılı olarak yaptığım, düşündüğüm veya söylediğim her şeyin sahte olduğunu gördüm. Bunu bu kadar zorlaştıran şey, ona çok düşkün olmam ve hala da öyleyim. Benim eğitimim - tüm ailemizin eğitimi - her zaman sahte olmayı öğrenmekti, böylece gerçek benlik hayatı boyunca asla ortaya çıkmadı. Yeterince kolay olması gerekirdi - ancak ben hiçbir zaman ailemden biri gibi olmadım - her zaman farklıydım. "Bu yıl Roddy'ye olan görevimi yapmaya karar vermiştim - ancak bu herhangi bir kararın yönetebileceğinden daha zor. Roddy için kötü, benim için ölümcül ... sonunda benim için bunu imkansız kılan şeyler oldu - bu sabah kararımı verdim. Gitmeliyim
Roddy, bırak boşansın benden, başkasıyla daha iyi bir şans ver ona."

Gençliğin çaresiz ani kararlılığıyla konuştu,
önüne bakarak, ellerini sıktı. Lizzie'nin kalbindeki alev gibi
bu bilgi sıçradı.

"O ve Breton gidiyorlar--sadece sen onları durdurabilirsin--o ve Breton."

"Sence," dedi Lizzie, "kocanın biraz olsun umurunda değil mi?"

"Her zaman onu düşünüyorum--Onun iyiliği için--önemseyen biriyle
daha iyi bir şansa sahip olmalı----"

"Hayır, bu doğru değil," dedi Lizzie--"Başını öne eğen Rachel, "Evet--çünkü... başkası." diye fısıldadı.

"Francis Breton."

"Evet, Francis Breton."

Adının o fısıltısı güven, tapınma, meydan okuma içeriyordu... Bütün bunlar
orada oturan Lizzie için işkenceydi, çok sakin, çok
sert, çok sessiz. _O_ o ismi tam da o değerli yakınlıkla
söyleyebilmeliydi ve Rachel'ın gözlerinde, sıkıntının ötesinde, ismin telaffuzunun ona verdiği
mutlu gururu gördü.

"Biliyor musun?" diye sordu Rachel sonunda.

"Evet----"

"Uzun zamandır biliyordun."

"Evet--uzun zamandır."

"Ah! Keşke benimle konuşsaydın!--Bunca zamandır senden bunu istiyordum--Bilmeliydin."

"Evet--biliyordum." Sonra Lizzie yavaşça dışarı çıktı, ciddi gözlerini
Rachel'ın yüzünde gezdirdi--

"Sen kendin söylemekte ısrar ettin. Eğer söylemem gerekeni
söylersem, bunu sen kendin yaptın..."

Rachel düşmanlığı yakaladı.

"Evet?" dedi sertçe.

"Senden daha yaşlıyım--her bakımdan daha yaşlıyım. Henüz çok az şey biliyorsun,
verebileceğin zararı... Francis Breton'ı rahat bırakmalısın, Leydi
Seddon."

Rachel güldü--"Elbette biliyordum ki sen--bunun senin bakman gereken bir
yol olduğunu. Ama görmüyor musun, tüm o ilk aşamayı geçtik--Genel bir bakış açısından bakıldığında en azından iyi bir şey değil. Bu sadece üçümüzün, kocam Francis Breton'ın, benim bireysel mutluluğumuz--Hepimiz için daha iyi, benim gitmem."

"Hayır... Francis Breton için daha iyi değil."

Rachel sabırsızlıkla hareket etti--"O--o ve ben--bunu yargılayabiliriz, Bayan Rand----"

"Hayır--Yapamazsın--çok gençsin. Bilmiyorsun--burada konuşma hakkım var, onu tanıyorum----"

Lizzie sözünü kesti. Rachel aniden başını kaldırıp ona baktı--Lizzie,
şiddetli bir şekilde, ayrıca gururla, sanki ondan almaya çalıştıkları
çok değerli bir şeyi koruyormuş gibi, bakışlarını ona çevirdi.

"Bunca zamandır," dedi Rachel yavaşça. "Onu tanıyordun--elbette... Saxton Meydanı'nda..."

Sonra, sanki vahiy aniden üzerine çökmüş gibi, "Neden
sen--sen----!"

"Evet," dedi Lizzie, şimdi gerçekten de şiddetli bir şekilde, şaşkınlığının __saflığını_ kıza geri fırlatarak. "Evet--tuhaf, değil mi? Ben
bir erkeği önemseyen veya bir erkeğin beni önemsemesini bekleyen türden bir kadın değilim, değil mi?--Hiçbir duygu, arzu veya şefkate sahip olmak. Ama
göründüğü kadar
tuhaf değil--onu senin kadar seviyorum--belki de daha
sabırlı, hatta daha özverili bir şekilde önemsedim. Ama işte... bana
hak veriyor."

Bu özel durumda Rachel'ın hiç hesaba katmamış olmasından daha şaşırtıcı bir şey yok. Şimdi hissederken, önünde parıldarken, bununla
başa çıkma şekli onun deneyiminin ötesindeydi. Bir anda
Lizzie Rand onun için yeni bir yaratık olmuştu. Lizzie'yi her zaman
sabırla, yöntemle, disiplinle, her şeyi düzene koyarken görmüştü--bu onun
dünyası ve egemenliğiydi. Lizzie, Rachel'a, kendisinin olmadığı
her şeyi temsil ediyor gibi görünmüştü. Rachel, o duygu eksikliğini, dürtü ve tutkudan gelen o güvenliği sık sık kıskanmıştı ve Rachel'ın güvenmek istediği şey tam da o güvenlikti. Lizzie'nin arkadaşlığını aramaya iten şey buydu. Kendisi o kadar emin değildi, direnmesi için fazla güçlü güçler tarafından o kadar yakalanmış ve yok edilmişti ki, Lizzie'nin güvenliğine hayret ve arzuyla bakmıştı--

Artık Lizzie Rand artık Lizzie Rand değildi. Rachel'ın bir üyesiydi,
Rachel kadar kolayca sürüklenebilir, savrulup gidebilirdi--ölümden ve yıkımdan sonra.

Ama bundan daha fazlası vardı. Lizzie'nin ondan nefret etmesi gerektiği, Lizzie'nin dünyada güvenini vermesi gereken son kişi olduğu, Lizzie'nin Francis Breton'ı ondan uzak tutmak için son nefesine kadar savaşacağı gerçeğinin farkına varmıştı.

Uzun bir sessizlik sırasında birbirlerine baktılar - küçük oda
şimdi neredeyse karanlıktı ve sadece pencerenin ötesindeki gökyüzünden gelen soluk gölge sayesinde, her biri, yeni ilişkilerinin bilincini yakalayabiliyordu.

Lizzie, o sessizlik sırasında kulaklarının bir ses yakalamak için
zorlandığının tekrar farkına vardı.... "Bilmiyordum," dedi Rachel sonunda çok yumuşak bir sesle; "şimdi sana
bunların hepsini anlatmam acımasızca görünüyor olmalı. Elbette
konuşmazdım."

"Ah! aldırmana gerek yok," dedi Lizzie sertçe. "Hiçbir zaman
görmedi. Ona şüphelenmesi için hiçbir sebep vermemelisin--bu konuda sana güveniyorum.
Bu dünyada senden başka kimse bilmiyor ve eğer
müdahale etme hakkımı kanıtlamak zorunda olmasaydım asla bilmemeliydin. Belki
şimdi bile, benim bir hakkım olduğunu görmüyorsun ama olsun ya da olmasın, şimdi benimle hesaplaşmak zorundasın----"

"Ve _hesaplaşmak zorundasın," diye cevapladı Rachel, Lizzie'nin kendi
şiddetiyle, "senin, benim veya herhangi birinin gücünün ötesinde bir güçle.
Hesaplaşmak zorundasın, hepimizin yeterince çabalamadığını düşünme. Neden!
Son iki yıldır tek yaptığımız denemek oldu. Şimdi ise bizden
daha güçlü. Eğer Roddy," diye devam etti, şimdi daha yavaş konuşarak,
"zorlamasaydı... Eğer sabırsız olmasaydı--ama şimdi--az önce olanlardan sonra, bu doğru--ona, kendime, hiçbirimize karşı adil değil, her şeyin olduğu gibi devam etmesi----"

"Düşünüyorum," diye cevapladı Lizzie sessizce, "sadece Francis Breton'ı."

"Eh! Onun için de daha adil değil mi? O, bizim gibi, tüm bu zaman boyunca, kendi _gerçek_ benliğini inkar eden bir hayat yaşadı. Buna karşı yalan söylemekten her şey daha iyidir - birlikte gidersek hayat bizim için zor olabilir, ama her halükarda dürüst olacaktır----"

"Ah! Bu senin ne kadar genç olduğunu gösteriyor! Ben de senin kadar
gerçeğin ve dürüstlüğün peşinde koşmayı bilmiyor muyum? Hayat bizim için
başladığında, önemli görünen tek şeyin kendimizi
teşhir etmek, kendimizi dünyaya olduğumuz gibi göstermek olduğunu bilmiyor muyum! İlk başta çok
kolay bir şey gibi görünüyor - tam o köşede, içimizdeki gerçek kişinin ayağa kalkıp kendini olduğu gibi, güzel ve muhteşem ilan edeceği an geliyor? ama her zaman bir şey yoluna çıkar ve onu
engeller - yıllar geçiyor ve biz gerçeklerden daha da uzaklaşıyoruz her zamankinden
daha.

"Şimdi Francis Breton ile giderseniz, ikinizin de dünyanın önünde aniden dürüst ve cesur hayatlar yaşayacağınızı düşünüyorsunuz.
Size öyle olmadığını söylüyorum. Her şey aynı şekilde çarpık, aynı şekilde
gölgeli olacak - konular aynı şekilde karışık - eskisinden daha kötü olacak."

"Ama bilmiyorsunuz----"

"Francis Breton'u tanıyorum. Siz de onun nasıl bir adam olduğunu bilmiyor musunuz?
Bir erkeğin olabileceği kadar zayıf, herhangi bir kadının
olabileceğinden daha zayıf olduğunu bilmiyor musunuz? O, onu destekleyecek bir topluma ihtiyaç duyan bir adam. Eğer dünyasındaki erkekler onu destekliyorsa, o zaman altın kadar iyidir, istediğiniz kadar iyidir. Onu bıraksınlar ve o aşağı iner.
Hayatı boyunca dünya ona karşıydı ve bu yüzden aşağı indi. Son zamanlarda
sessizdi - yerini geri kazanmaya çalışıyordu. Yakında, eğer sabırlı olursa, hepsi tekrar onun etrafında dönecekler. Ama seninle gitmesine izin ver
ve o bitmiştir, bitmiştir--kesinlikle, tamamen. 'Ah!' herkes diyecek,
'biz de bunu bekliyorduk. Bunun olacağını her zaman biliyorduk.'
Bunun onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyor musun? Bilmiyor musun?... Elbette biliyorsun. Onu parçalayacak. Eski hayatı, bir yerden bir yere sürünerek, yeniden başlayacak, sadece şimdi senin için olduğu kadar kendisi için de bir şeyler yaptığının ek bilgisine sahip olacak. Bu
son olacak, tamamen onun sonu. Ve ben, onu seven ben, buna
izin vermeyeceğim."

Lizzie'nin konuşması Rachel'da o eski öfke fırtınalarından birini uyandırmıştı.
Şu anda azami özdenetimini gösteriyordu, ama kalbi o kadar ince bir iple
sıkıca bağlıydı ki, tek bir hareket, tek bir dürtü onu
kırabilirdi--Sonra... Şimdi Lizzie'yi gördü, sadece kıskanç bir
incinme duygusuyla hareket ediyordu--"Orada oturuyor, onu ondan aldığımı bilerek.
İşte bu... Hissettiği şey bu--onu kaybetti.
Bunu için beni affedemez."

Ama konuştuğunda sesi sakin ve kontrollüydü.

"Öyle değil," dedi Rachel; "sanırım öyle olmayacak. Aramızda senin
anlayabileceğinden çok daha fazla şey var. Tüm erken
yaşamımız var--birlikte olduğumuzdan değil, ama her şeyi
birlikte bildiğimizden ortak noktalarımız varmış gibi görünüyor. Ailemizden farklıyız--tüm
Beaminster'lar--birlikteyiz--her şeyde birlikteyiz."

Ama Lizzie'nin sesi öyle soğuk, öyle bir güvenle devam etti ki,
her kelimeyle, Rachel'ın öfkesinin ateşi biraz daha yükseldi,
güçlendi ve sabitlendi.

"Bir şey daha var. Seni, bildiğinden daha fazla izledim. Hayır, hiçbir
erkek--dünyadaki hiçbir erkek--seni asla bir arada tutamaz--bir şey var--sana ne olduğunu söyleyemem--senin içinde kişisel bir ilişkiden daha fazlasını talep eden bir şey var--Belki de
anneliktir--birçok kadında öyledir--belki de büyük bir davadır, bir ülkenin hareketidir--
"Ama kesinlikle biliyorum ki, Breton'ı asla bir erkeği sevmen gerektiği gibi sevemeyeceksin. Gerçekleşme senin için asla beklenti ve geçmişe bakma gibi bir şey olmayacak. Şu an kocanı
kaybetsen bile, onu sevdiğini göreceğine inanıyorum--Francis
Breton'a dair tüm düşünceler----"

Bunun üzerine, kararlılığının tam kalbinde Lizzie'nin sözlerinin doğru olduğu bilgisi yanıyordu, Rachel'ın kontrolü
terk edildi, öfkesi sıçradı: "Bildiğini sanıyorsun--düşünüyorsun... neden ... neden ... beni hiç tanımıyorsun!--beni
tanıyamazsın--biz yabancıyız, Bayan Rand--şimdi--her zaman....

"Hiçbir şey, _hiçbir şey_ bizi tekrar arkadaş yapamaz--söylediklerin için seni asla affetmeyeceğim--beni sandığın zavallı yaratık--şüphesiz şansın olsaydı daha iyisini yapardın, ama çok
ileri gidiyorsun----"

"Bu senin için haksızlıktı," dedi Lizzie çok alçak bir sesle--"Bana istediğini
söyleyebilirsin--Kimse için bunun bir önemi yok. Ama Francis Breton'un
mutluluğu, başarısı, bu benim için her şeyden veya herkesten daha önemli.--Kendi zevkin için onun hayatını
_parçalamayacaksın_. Kişisel mutluluğunuzdan daha önemli şeyler var, Leydi Seddon----"

İkisi de ayaktaydı, ama birbirlerini göremiyorlardı, sadece çok
zayıf bir şekilde, elleri ve yüzleri--

"Çok geç, Bayan Rand," diye güldü Rachel. "Yarın ona yazacağım. Ben kendim kocama söyleyeceğim--yapabileceğin hiçbir şey yok----"

Orada durdular, bir kelimenin, her iki taraftaki bir hareketin
saçma, trajik bir sahneye
yol açabileceğinin bilincindeydiler. Lizzie, onu şimdi tutan tutku kadar büyük bir öfkeyi hiç görmemişti. Rachel, kaçırdığı şeyle onu kışkırtıyordu; orada, dünyanın önünde, hiçbir erkeğin umursamadığı kadın olarak duruyordu--onun için önemli olan tek insanla
-tam bir felaketin eşiğinde duruyordu--yapabileceği hiçbir şey bunu
önleyemezdi--ve yanındaki kadın bunun sebebiydi.

Rachel ölürse bunun ne anlama geleceğine dair ani bir bilinç
üzerine aktı. Kalbi durdu--en azından--Francis Breton kurtulabilirdi....

Önündeki zifiri karanlık oda şimdi kırmızı bir parıltıyla dolmuştu--sıkıştırılmış elleri, tamamen bir ezici
sıcaklık.

Lizzie daha sonra tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı.

Bir öfke noktasına gelmişti, kendi kendine "Ne
bir yol olabilir ki? ... onu kurtarmak için her şeyi yapardı..."

"Bunu bana söylememeliydi"--birdenbire, sanki
birisi beynini alıp boşaltmış gibi, Rachel'ı unutmuştu, kendi kişisel yaralanmasını unutmuştu, öfkesini unutmuştu,
sadece vücudundaki her sinir gerginken, bir ses beklediğinin farkındaydı--

Bir yakarışa cevap gibi, kapalı pencereden gelen ses
geldi--

IV

Biraz ürkmüş olmalı ki, Rachel'ın
"Ne var?" dediğini duydu.

Pencereye doğru koştu ve açtı. Hiçbir şey göremiyordu, ama
tüm gün boyunca duyacağını bildiği gibi,
tökezleyen, ağır çakıl yolda ağırca düşen adımları duyabiliyordu.

Rachel'ın elini kolunda hissetti: "Ne var?" dedi Rachel
tekrar--"Lizzie, ne var?"

İki kadın da korkuyla sarılıp tutuldu. Birbirlerine karşı hisleri
kaybolmuştu, açık pencereden odaya giren
soğuk, parçalayıcı felaket hissine gömülmüştü.

Şimdi ışıklar ve figürler görebiliyorlardı--Mırıldanan sesler vardı--
"Ah, Lizzie, ne oldu?" dedi Rachel üçüncü kez ve sonra
bir an sonra--"Roddy!"

Lizzie dedi ki--"Orada bekle. Hiçbir şey olmayabilir. Göreceğim--Bir an için
gelme."

Karanlık odayı geçti ve kapıyı açtığında Peters'ın koridordan aşağı doğru aceleyle ona doğru
gittiğini gördü. Yüzü tamamen karmakarışıktı--hayatı boyunca her türlü duruma en çok
hayranlık uyandıran tek bir yüze sahip olmuş birinin yüzü--aniden o yüzün _hizmet etmeyeceği_ bir durum ortaya çıktı--

Vücudu titriyordu--
"Ah! Bayan Rand, efendi!"

Lizzie, Rachel'ın onu takip ettiğini, ikisinin yanından geçip koridordan aşağı
ve görüş alanından çıktığını hissetti--

"Bir kaza--atından fırlatılıp sürüklendi--saatlerce
tepedeydi--bir çoban onu buldu."

"Öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi, ölmedi--henüz değil, Tanrıya şükür!"

"Doktor mu?"

"Lewes'li Dr. Crane--onu yakaladık, hanımefendi, çok şükür, başka bir hastadan
yolda--şimdi aşağıda."

"Çabuk, Peters, her şey istenecek."

Lizzie merdivenlerin başına geçti, Peters arkasından,
"Sir Roderick'i yeşil oturma odasına aldılar, hanımefendi, böylece yukarı çıkmak zorunda
kalmasın."

Merdivenlerden aşağı indi ve sonra koridorda bekledi. Orası,
şu an için, ıssızdı, ama ev bir dehşet, şaşkınlık
telaşı havası taşıyordu, öyle ki her ses önemli bir önem taşıyordu. Bir yerlerde, çok
uzakta, biri -belki de korkmuş bir mutfak hizmetçisi- hıçkırıyordu--hol kapısı hala açıktı ve içeri soğuk rüzgar esintileri girip
masalardan birinin üzerindeki resimli kağıtların sayfalarını karıştırıp hışırdatıyordu.

Lizzie kapıya gidip kapıyı kapattı--ne yapmalıydı?
Odaya girip
bir işe yarayıp yaramayacağını mı sormalıydı? Rachel ile olan kavgası
şimdi onun herhangi bir hareketini zorlaştırmıştı--Rachel onun varlığından rahatsız olabilirdi--

Birisi holün içine girdi: Doktor olduğunu gördü. Adam ayaktaydı,
sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakıyordu ve Lizzie
yanına gitti--

"Doktor, lütfen bana söyleyin--evde kalıyorum--yapabileceğim
bir şey--herhangi bir şey--var mı?"

Doktor uzun, zayıf, siyah, uzun bir karga gibiydi.

"Ah evet--hayır, şu an için hiçbir şey yok sanırım--burada ikimiz varız--hemen Londra'ya bağlandık ve Londra'daki adamlar bir buçuk saat sonra saat yediyi yakalarlarsa burada olmalılar. Leydi Seddon
kocasıyla birlikte."

"Umut var mı?"

"Ah evet--sanırım Sir Roderick yaşayacak--zarar gören omurga."

Bayan Rand'ın verimliliğinin farkında gibiydi. Bu sıradan bir kır evi ziyaretçisi değildi. Salon kapısına gidip açtı. "Lewes'ten gelen şeyleri bekliyorum. Sadece elimdekilerle geldim.
Evet, omurga... bir daha asla dolaşamayacağından korkuyorum--çok güçlü bir adam."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Şu an için kimsenin yapabileceği bir şey yok. Leydi Seddon bunu harika bir şekilde karşılıyor, ama seni daha sonra isteyecek. Sana bir sonraki saatte biraz sessiz olmanı tavsiye ediyorum, yardımın daha sonra gerekecek----"

Lizzie odasına çıktı ve yatağına uzandı. Mumları yakmadı, ama orada karanlıkta yattı, beyninde isyan eden
karmaşadan bir düzen çıkarmaya çalıştı, ilk düşüncesi
Roddy oldu. Roddy onun için her zaman en üstün hayvan ruhu ve canlılıktı, her şeyden önce, onun savunduğu şey buydu.
_Onun_ böyle yere serilmesi!

Bu ne kadar zalimce, ne kadar ironik! Hayatının geri kalanını sırtüstü yatmaya zorlanmaktansa ölmesi çok daha iyiydi, onun için bundan daha iyi bir şey

Eğer ölürse Rachel özgür kalacaktı. Lizzie bu düşünceyle oldukça sakin bir şekilde yüzleşti!
Rachel ile kavgası artık çok, çok uzun zaman önce olmuş gibiydi,
uzak ve ıssız bir şey, koşulları
parçalanmış ve bir kenara atılmış bir şey--
Orada yatarken Rachel'a karşı şefkat onu sardı--"Şimdi
birine ihtiyacı olmalı--çok genç ve çok cahil--daha önce başa çıkması gereken
böyle bir kriz yaşamamıştı--onun başına tam da bunları düşündükten sonra
bunun gelmesi zordu... bu onun için korkunç olmalı... Ah!
Şimdi birine ihtiyacı olacak."

Bir şey Lizzie'ye başka şeyleri hatırlattı, Francis Breton'ı,
Rachel'ın sözlerini, Lizzie'nin öfkesini, sonra--

"Ah, ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi. Sayılmıyor gibi görünüyor. Bunlardan daha önemli
şeyler var. Şimdi ne yapacak? Belki
hâlâ benden nefret ediyordur--yakınına yaklaşmama izin vermiyor--sonuçta bu benim hatam; uzun süre uzak kaldım, _onun_ _bana_ yaklaşmasına izin vermedim. Ah! ama
ona yardım edecek biri olmalı!"

Bir süre sonra Lizzie düşündü--"Pratik olmayacak--yapılması gereken
şeyleri bilmeyecek--biraz bekleyeceğim ve sonra gideceğim."

Sonra uyudu. Berrak, aktif bir beyinle uyandı; sanki
haftalarca uyanık kalabilecekmiş gibi hissetti--içini muazzam bir enerji doldurdu....

Odasından çıktı ve koridorun başında Cramp olarak tanıdığı tıknaz, temiz tıraşlı bir adamla karşılaştı--Londra'nın en ünlü doktorlarından biri, bazen Christopher'la Portland Place evinde gördüğü bir adam.

Onu durdurdu--"Ben Bayan Rand, Doktor--Leydi Adela'nın sekreteri--Londra'da tanışmıştık--bana nasıl yardımcı olabileceğimi söylemeni istiyorum."

Onunla el sıkıştı, ona onaylayarak baktı--

"Evet, tabii ki--Nasılsınız, Bayan Rand? Evet, tam da istediğimiz türdensiniz. Şu an için Leydi Seddon benim en büyük endişem--şimdiye kadar
harika bir şekilde karşılandı, ama şimdi biraz korkuyorum. Onu gidip
yatması için çağırdım--siz onun yanına gider misiniz, Bayan Rand? Sadece biraz yanında olun
ve bir şey olursa bana haber verin----"

"Sir Roderick?"

"Korkarım ki çok kötü--Yaşayacak sanırım--ama bir daha asla
ortalıkta dolaşamayacak."

Lizzie, Rachel'ın yatak odasına doğru yürüdü. Kapının dışında durdu.
Bu, hayatı boyunca yapmak zorunda olduğu en zor şeydi. Rachel şimdi onu geri çevirirse bu kesinlikle onun hiçbir işe yaramayacağının, bu koca dünyada hiç kimseye hiçbir işe yaramayacağının kesin kanıtı olurdu.

Kapıyı çaldı ve içeri girdi. "O kim?"

"Ben--Lizzie."

Oda karanlıktı ama Rachel'ın yatakta yattığını gördü--yanına gitti--Rachel kıpırdamadı.

"Geldim," dedi Lizzie, "yardımcı olup olamayacağımı görmek için--bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için----"

Rachel hiçbir şey söylemedi--

"Eğer istersen--eğer beni görmek istemiyorsan, tabii ki sadece söyle..."

Rachel döndü ve Lizzie onun "Ben yaptım--onu istedim--benim
hatamızdı--benim hatamdı" dediğini duydu.

Lizzie yatağın yanına diz çöktü. "Sevgili Rachel, bunu düşünmemelisin.
Kimseyle alakası yoktu. Ama şimdi ona yardım edebilirsin,
Rachel--Seni isteyecek, şimdi sana ihtiyacı olacak, çünkü hiç kimseyi istemedi."

Rachel acı bir çığlık attı--Eli Lizzie'ninkine dokundu, sonra
kolunu kaldırdı, Lizzie'nin boynunu yakaladı, onu kendine doğru çekti, iki kolunu
ona doladı ve tuttu, sanki onu asla bırakmayacakmış gibi tuttu.

KİTAP III

RODDY

BÖLÜM I

REGENT'S PARK--BRETON VE LIZZIE

"Evet," dedi Bayan Bright, "her zaman kaçırırdı."

"Neyi kaçırdı?" diye sordu Bayan Rankin.

"'İyi şans,'' diye iç çekti Bayan Bright.--HENRY GALLEON.

Ben

Francis Breton, Rachel'a yazdığı mektubun öncesindeki haftalarda, işkencenin kendisi için o kadar kişisel hale geldiğini biliyordu ki, bu işkencenin ardındaki yaratıcı
düzeneklerin kasıtlı ve kötü niyetli bir eylem olduğunu hissediyordu. İlk başta Rachel ile geçirdiği o harika saatin uzun bir süre boyunca ihtiyaçlarını karşılayacağını düşünmüştü; hayat zor, sıkıcı, renksiz, monoton olduğunda, onu hatırlaması için tek yapması gereken, hareketlerini tekrar görmek, sesini duymak, söylediklerini en son ve en küçük ayrıntısına kadar hatırlamak, elinin ceketinin üzerinde olduğunu hissetmekti ve anında alevlendi, coştu.

Bir süre öyle oldu. Günlük hayatının her anına bu sahneyi işledi - Rachel her zaman yanındaydı, tek bir an bile, bir şekilde ona geleceğinden şüphe etmedi. Çoğunlukla mumlarla ilgili olan küçük bir işte hisse satın almıştı ve artık her sabah Şehre gidiyordu. Mumlar küçük ama istikrarlı bir şekilde gelişiyordu ve onları bir zamanlar inandığından daha heyecan verici ve romantik bir ilgi olarak görüyordu. Her zaman bir iş kafası olduğunu biliyordu ve şimdi hayatı sakin ve düzenliyken,
olmakta olduğu faydalı adama
şaşırdı.

Birlikte çalıştığı adamları seviyordu, eski günlerden bazı arkadaşlarının onu aradığını gördü... Beaminster bağrına
tekrar kavuşması için
büyükannesinin ölümünü beklemesi gerektiğine dair güvence aldı.

Bu ilk haftalarda sakin, neredeyse mutluydu,
Bayan Pont ve diğerlerinin her geçen saat, dünyasından daha emin bir şekilde
ayrıldıklarını, her zaman, biriktirilmiş bir hazine gibi, Rachel'ın bilincini beslediklerini hissediyordu...

Sonra hafif, çok hafif bir huzursuzluk onu ele geçirdi.

Bu değerli anların tekrarı kurumaya başladı; bunların anlatılma sıklığından
sabırsızlık geldi. Onun,
eninde sonunda, ona geleceğine dair güvencesi üşüdü.

Şimdi daha elle tutulur bir şeye ihtiyacı vardı ve giderek onun
yazacağına dair inancı da büyüdü. Çok açık ve net bir şekilde, bunu yapmayacağını söylemişti - ama eğer onun da umursadığını biliyorsa, o zaman bu sessizlik onun için de kendisi için olduğu kadar imkansız olmalıydı.

Şimdiki ruh hali bir mektup beklediği yönündeydi.
Şehirden altı buçukta veya yedide döndüğünde,
yeşil masa örtüsünün üzerinde duran mektubu bulmayı umuyordu--Sabah adamı bir elinde sıcak su dolu bir sürahi ve diğer elinde mektuplarla belirdi--İşte,
o baştan çıkarıcı, gizemli zarflardan biri, mektup olmalıydı.

İlk başta hayal kırıklığı "Ah! Yarın orada olacak." diye yatıştırıldı. Ama günler geçtikçe ve sessizlik arttıkça işkence
gelişti. Şimdi sabahki o ilk aramadan sonra, yeşil masa örtüsüne o hızlı
keskin bakıştan sonra fiziksel bir acı geldi - dünyanın tekdüze bir donukluğun engin ıssız ovası gibi göründüğü, hayatın hala devam ettiği saatler, saatler, günler ve günler kasvetli kalabalığında dayanılmaz göründüğü zaman, ruhların mide bulandırıcı ağır düşüşü.

Sabah mektuplarının daha çabuk gelmesi için erken yatağa girecekti; merdivenlerini çıkarken kalbi davul gibi çarparak Şehirden eve kaçtı.

Sadece bir satır, tek bir satır yeterli olurdu. Tek ihtiyacı olan şey, onun onu düşündüğüne, hala umursadığına dair güvenceydi... _böyle_ kısa bir
mektup ona ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı verirdi.

Bir işarete olan ihtiyaç, Rachel'a olan sevgisinden olduğu kadar, tüm duruma karşı duyduğu sabırsızlıktan da kaynaklanıyordu, ancak bunu, kendisini her zaman tutkulu bir krizin güzel renkli merkezi olarak gördüğü için, doğal olarak algılayamıyordu. Rachel hakkındaki tüm fikri, günler geçtikçe, gerçeklikten yeterince uzak bir resim haline geldi - Bir tarafta Rachel - diğer tarafta ailesine kavuşması ... şimdi beklerken, her ikisini de kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu.

Breton'ı bu kadar hızlı bir şekilde çılgına çeviren hiçbir şey, zorunlu eylemsizlikten daha fazla değildi.

Sonuçta, birlikte çok az zaman geçirmişlerdi -

Breton hayal gücüyle lanetlenmişti. Karakterindeki tüm dengesizlik
hayal gücünden kaynaklanıyordu. İleriye baktı ve o kadar harika
olaylar gördü ki, insanların neden bunu veya şunu yaptığını biliyordu; o şekilde ve böyle hareket ederse ne olacağını çok net görebiliyordu... Gelecekteki
aksiyonları birçok tehlikeli kıvrımdan geçerek güvenli, adil bir Sığınağa kadar takip etti ve Sığınak uğruna ön tehlikelere atıldı - elbette çok geç, Sığınağın bir rüya olduğunu keşfetti. Şimdi Rachel'ı gördü,
yalnız oturuyordu, onu düşünüyordu, onu seviyordu,
aptal kocasına karşı adil olmaya zorluyordu, sonunda buna daha fazla dayanamayacağını hissediyordu ve böylece yazıyordu! ya da onun aynı aptala aşık olduğunu, herkesi ve her şeyi unuttuğunu gördü.

Bütün bunlarda büyükannesi rolünü oynadı. Rachel'a karşı duyduğu tüm çekimin arkasında, Düşes'e karşı bir asi olduğunun bilinci olduğunun farkındaydı - birlikte asiydiler - biliyordu ki, o bunu böyle düşünüyordu.

Ancak, bir asi olduğunun farkındaydı, çünkü buna zorlanmıştı. Büyükannesi ona eski kollarını uzatsa ve kollarının içine girse
koşardı! Ailesine geri dönecekti - bunu korkunç bir şekilde istiyordu!
İngiltere'ye dönerkenki ruh hali, gerçekten de Rachel'ın en iyi ruh hallerine uyacak ateşli bir intikamdı,
ama o ruhun, bildiği gibi, gizlice değiştiğini--İşte, Rachel'a gelince, kendini bir hain gibi hissediyordu--O ona gelirse, o zaman neden onun için her şeyi yapardı
Düşes'in burnunu çekmeye kadar--ama eğer ona gelmezse, neden Beaminster'ların onu kendilerine alıp
kendilerinden biri yapmasını tercih ederdi.

Ama o, hissini destekleyecek elle tutulur bir argümanı olmamasına rağmen, yaşlı kadının "köşeyi dönmüş" olduğunu hissediyordu - "o, her şeyi biliyor, eminim,
her şey hakkında--onunla sadece bir konuşma için neler vermezdim... sanırım
arkadaş olurduk----"

Karakterindeki zayıflık, kendisinin de bildiği gibi, hayatın iyi, güvenli ve sıkıcı bir seviyede kalmasına izin verememesinden kaynaklanıyordu. "Bugünün sıkıcılığı--Akşamdan önce bir şey _olmalı_; bunu _yapmalıyım_,"
ve sonra gidip aptalca bir şey yapardı--

Londra onu heyecanlandırıyordu--aydınlatılmış dükkanlar, yemek ve çiçek ve
kadın ve deri ve tütün kokusu, gökyüzü--uzaydan uzaya parlayan tabelalar, arabalar ve omnibüsler, bağırışlar ve haykırışlar ve ani
sessizlikler, yerin karmaşık hayatı öyle ki,
"_Bu_ Londra," diyemezdiniz, ama geriye dönüp baktığınızda sadece, "Ah, _bu_ Londra olmalıydı," diyebilirdiniz ve yine de sırrını kavrayamadığınızı bilirdiniz.

Kir, bakımsızlık, plansızlık, iyi mizah, suç,
edepsizlik ve ukalalık--hayatı!

Tüm bu ihtişamın içindeki birçok şey onu çağırdı - yarış, kadınlar, içki, bir dakika çukur, bir sonraki dakika yıldızlar - Rachel yüzünden kendini onlardan uzak tuttu... ve Rachel bu arada belki de umursamadı. Noel yaklaşırken bu tek düşünceye tamamen takıntılı hale geldi - bir mektubu olması gerektiği. Takıntısı, bu haftalar boyunca, Lizzie Rand'ı hiç görmemiş olması gerçeğini daha da sıkı kavramayı başarmıştı. Sonbahar boyunca onunla çok nadiren karşılaşmıştı - yaz aylarında onu tiyatroya götürdüğü o geceden beri - ondan kaçınmıştı ve Rachel hakkındaki itirafına şaşırdığına karar verdi - "Kadınlar hakkında asla bilemezsiniz - bunun onu
şaşırtacağını
düşünmezdim - Ama işte; asla bilemezsiniz." Lizzie ona çok iyi davranmıştı; şimdi onu özlüyordu. Bir gün onunla
mücadele edeceğini söyledi.

Sonra sadece her gün değil, her saat işkence büyüdü. Christopher'dan
kaçındı, çünkü Christopher bir şeyler görebilirdi. Çalışmaları
önünden sis gibi kayboldu--Uyuyamıyordu, ama sırtüstü uzandı
eğer yazarsa ne söyleyeceğini, onu
düşünüp düşünmediğini--kendi sessizliğini nasıl bulduğunu ve bunun hakkında ne hissettiğini düşündü.

Sonra Lizzie Rand'ın kalmak için Seddon'a
gittiğine dair şaşırtıcı haberi duydu.... İlk başta ona mektup yazıp
Rachel'ın aklından geçen her şeyi öğrenmesi için yalvaracağını düşündü.

Ama Lizzie'nin ondan kaçınması onu orada durdurdu--eğer ona
söylemesine
şaşırmışsa, o zaman ona şimdi yardım etmesi pek olası değildi--Hayır, bu Rachel'a karşı adil olmazdı...

O zaman Rachel'ın Lizzie'yi onun hakkında konuşabilmesi, günlük hayatını anlatabilecek
birisinin yanında olması ve böylece sözünü bozmadan, yine de onunla bir şekilde
iletişim
kurabilmesi için aradığı aklına geldi--

Kısa sürede bu onun için kesinlik kazandı. Ona, onun sabrının tükendiğini ve kendisinden gelen bir mektubu affedeceğini, hatta fazlasıyla affedeceğini
sağladı.

Yazdı--sonra acı içinde mektubu geri alırdı, yine de
postanın onu ondan almış olmasına sevindi. Sözünü bozmuştu ve
kendisinin zavallı, zavallı bir yaratık olduğunu göstermişti. Ona bir daha asla güvenmeyecekti, ama şimdi kesinlikle yazacaktı, sadece onu sonsuza dek kovmak için.

Bekledi ve acı bir kez daha dehşetinde hayalet gibi büyüdü; sonra
önce Roddy Seddon'ın atından fırlatıldığı ve ölümle yaşam arasında gidip geldiği haberi geldi, sonra ölmeyeceği,
ama--"Omurga felci--korkarım ki her zaman sırtüstü yatmak zorunda" (bu Christopher'dan)--sonra, son olarak bu not:

"SEDDON COURT,

LEWES YAKINLARI,

SUSSEX.

SEVGİLİ BAY BRETON,

Önümüzdeki Salı günü Londra'ya gelmem gerekiyor--aynı
akşam buraya döneceğim. Sana bir mesajım var.
Öğleden sonra birlikte çay içebilir miyiz--ya da Regent's Park'ta yürüyüşe ne dersin? Belki orada daha rahat konuşabiliriz--sizden haber alamazsam sizinle Botanik Bahçeleri'nin girişinde
3.30 civarında buluşuruz.

Saygılarımla,

E. RAND."

II

Roddy'nin kazasının onun üzerindeki etkisi tarif edilemezdi. Üzgündü,
çok üzgündü--tüm ilgisi fiziksel şeylerde olan bir adamın
bu şekilde sonsuza dek sırtüstü yatırılması korkunçtu. Kesinlikle ölmesi
daha iyi olurdu ve o zaman, o zaman, ayık düşünce onu terk ederdi--Seddon'ın ölmesini istemiyordu, ama bunun olasılığı etrafında,
sürekli dönüp dururken, aklı çırpınıyordu.

Lizzie'nin ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama, kalbinde,
zafer bekliyordu--çok az teşvikle, çok
sadakatle bekleyecekti--

Erken ilkbaharın soğuk ve rüzgarlı bir öğleden sonrasıydı ve Botanik Bahçeleri'nin kapılarına kadar küçük girdaplar süpürüyordu: dallar, toz ve kağıt parçaları
fırlıyordu, gri bir gökyüzünün altında, gıcırdayan ve gerilen dalların altında; Breton sabırsızlıkla orada duruyordu; on dakika önce gelmişti; bu ısırıcı rüzgarlı dünya onun güvenini almıştı... kirli, küçük, kahverengi bir köpek etrafta dolaşıp duruyordu, arada sırada, karamsar bir
kuyruk sallıyordu.

Sonunda oradaydı, her zamanki gibi düzenli ve temiz bir şekilde, yoldan yukarı geliyordu;
gri elbisesi, küçük, parlak ayakkabıları, hiçbir esintinin
rahatsız edemeyeceği saçları, her şeye hazırmış ve hiçbir şeye
şaşırmayacakmış gibi ifadesi - bunların hepsi bugün onu sinirlendiriyordu. Aman Tanrım!
daktilosuna o kadar mı bağlıydı ki
sıradan bir insanın hissedebileceği duyguların hiçbirini anlayamıyordu?
Hiç hayal gücü yok muydu? Kendisi hiç yaşayan
birine karşı bir duygu hissetmediği için başkalarının neyle karşılaşabileceğini düşünmek onun için imkansız mıydı?

Breton bu işte, düzenli, becerikli Bayan Rand'dan başka herhangi bir elçiyi tercih ederdi, onu bir zamanlar tek ve biricik sırdaşı olarak seçtiğini unutarak.

"Nasılsınız, Bay Breton?" dedi, ona küçük eldivenli elini uzatarak.

"Sadece bir şey oldu--biraz erken geldim," diye cevapladı, kafası karışık hissediyordu
ve kafası karışık olduğu için kendinden nefret ediyordu--

"Hadi buradan sola dönelim ve köprüden geçip sonra dışarı
çıkalım ve Hayvanat Bahçesi'ni geçip geri dönelim--Bu oldukça iyi bir tur olur."

"Evet"--dedi. "Parkı seçtim çünkü daha iyi konuşabileceğimizi düşündüm--Evde
konuşmamız kesilebilirdi."

Sonra sesindeki ufak bir titremeyi fark etti ve buna minnettar oldu.
_Bunun onun için biraz önemli olduğunu_ hissetti; belki de onun beklemesi gerekenden daha fazla
anlayış gösterdi.

"Hemen konuya girelim, Bayan Rand," dedi, "bana bir
mesajınız var."

Başını salladı, elbisesinin cebini yokladı ve bir
zarf çıkardı,
onu ona verdi.

"Bunu sana böyle vermemin daha iyi olacağını düşündü çünkü o zaman
ben de bir şeyler söyleyebilirdim--bana söylememi istediği bir şey----"

Zarfın üzerindeki yazıyı gördüğünde eli titredi--"Francis
Breton, Esq., 24 Saxton Meydanı"--O el yazısını aylarca ve aylarca
özlemişti ve o mektubu
şu an olduğu gibi elinde yatarken ne kadar sık ​​hayal etmişti--

Okudu, Lizzie yanında ciddi bir şekilde yürürken--

"Bu mektubu yazmak kolay değil ve bunu anlamalısın ve
eğer düzgün bir şekilde yazmadıysam beni affet. Son haftalar
hepsi bana öyle bir talepte bulundu ki yorgunum...

"Bir keresinde, sevgili Francis, sana gelmeyi planlayana kadar
yazmayacağımı söylemiştim. Şimdi sözümü bozdum--Sana şunu söylemek istiyorum ki, birbirimize karşı hissettiğimiz her şey, her şey, şimdi ve sonsuza dek sona ermeli.

"Bana yazdığın için sana kızdığımı düşünme. Belki de kızmalıydım ama anladım--Ancak şimdi tüm hayatım
her zaman, tamamen, kocama adanmalı. Şimdi
yaşadığım tek şey bu. Bir şekilde felaketten ben sorumluymuşum gibi hissediyorum; her neyse, onun cesareti ve cesareti
harika ve onun hayatını
olabildiğince kolaylaştırmak için yapabileceğim küçük bir şey ama bunun için tüm varlığımı harcamam gerekecek.

"Belki bir süre sonra buluşuruz--bir gün arkadaş oluruz--önümüze veya geriye
bakamam; sadece artık kesinlikle,
tamamen, kocamın--

"Bunun için benden nefret etme--ellerimizden alındı. Lizzie Rand'dan bunu sana vermesini istedim. O her şeyi biliyor ve ikinizin
çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünmek beni mutlu eder."

Küçük köprüyü geçmişlerdi, altında gevezelik eden garip kuşları arkalarında bırakmışlardı ve geniş yeşil alanlara geçmişlerdi,
çoğu zaman kriket veya futbola terk edilmişlerdi, artık herhangi bir insandan yoksundular - Hayvanat Bahçeleri, terk edilmiş bir müzik köşkü, ilk minik yaprakların belirdiği bir ağaç saçakları; üstlerindeki gri gökyüzü mavi ve beyaza
ayrılmıştı, bulut kaburgalarla ve tüylü yumuşaklıkla şekillenmişti, ufuktan ufka uzanan devasa bir kanat gibi.

İkisinin üzerinde, o geniş alanda çok minik olan bu kanat
şefkatle, ciddi bir şekilde--

Breton mektubu elinde buruşturmuş ve önüne bakarak durmuştu, ama hiçbir şey görmüyordu. Tek düşüncesi, acımasızca
muamele görmüş olmasıydı,--o sadece, hiç düşünmeden, hiç umursamadan onu
bir kenara fırlatmıştı.

Elbette, kocasının başına gelen bu kazanın onu bir süreliğine alıkoyması gerektiğini biliyordu, ama şimdi, bu şekilde, tereddüt etmeden
gitmişti - onu her yerde bırakarak, her neyse; ona, ona gelip gelmemesine bakılmaksızın onu her zaman seveceğini söylemesinin üzerinden çok zaman mı geçti? O öpücüğü, ona sarıldığı, ona sarıldığı o anı çoktan unutmuş muydu?

Orada, kendine acıyarak duruyordu. Bu kısıtlama, bu öz disiplin, hepsi onun için yapılmıştı ve şimdi hepsi işe yaramıyordu. İstenmiyordu;
_o_ istenmiyordu....

Sadece bir ilişki mi kurmuştu, ona beklemesini söylemiş, ona
onun kendisi için bir şey ifade ettiğine dair güvence vermiş olsaydı, bundan başka bir şey--

Ama Breton'ın yüreğinde, Rachel düşüncesinin ona getirdiğinden daha büyük bir acı vardı. Her erkek için zamanı geldiğinde bir aydınlanma anı gelir;
şimdi Breton'ın önünde çakmıştı.

Rachel ile ilişkisinin tamamen sona erdiğini gördü. Ancak
ruhunun derinliklerinde bunu bildiğini sanarak kendini kandırıyordu. Bir
an olmuştu ki tanışmışlardı ve o an geçmişti. Ama o bundan daha fazlasını gördü. Hayatın her zaman bir dizi an
olduğunu gördü - anlar parladı, battı, uçtu, gitti - o, her zaman,
kavrayıp tutmakta çaresizdi.

O gün, güçlü olsaydı, Rachel'ı tutsaydı, onu fethetseydi, onu
kendisi yapsaydı.... İçindeki güzel şeyler kadar temel şeyler yüzünden de zayıftı - İdealleri, pişmanlıkları kadar sık ​​titremeye zorladı amacını....

Orada durup kendisiyle yüzleşti ve gördü ki, ister iyi ister kötü olsun,
Hayat onun için her zaman kaçamak, akışkan, kavranan ama
asla yakalanamayan bir şeydi.

Rachel, onun gibiler için değildi--

Lizzie onu izlemişti ve yüzü çok şefkatliydi--"Şu anda bir
rahatsızlık olduğumu biliyorum," dedi--"doğal olarak, benim için yapmak zorunda olduğum çok
hoş bir şey olmadı--ama sana onun hakkında biraz
söyleyebileceğimi düşündüm--onu tüm bunların içinden gördüm."

Gözleri önünde dikilmiş bir şekilde, sertçe yürüyordu;
diye düşündü, özlemini çektiği bir zevkten mahrum bırakılmış bir çocuk gibi görünüyordu;
onun hızına yetişmekte zorlanıyordu.

"Çok, çok genç," diye devam etti Lizzie, "sanırım bunu
unutuyorsun--her şeyden önce, kendi bireyselliğini ifade etme kararlılığıyla dolu, bilirsin, ailesi tarafından
ezildiğine karşı bir protesto.

"Kendisini ifade etmesine yardımcı olan her şeye sarılıyor. Sen ona
yardım ettin--o sana sarıldı. Şimdi tüm kalbi bu felaketle
kocasına, tanıdığı en aktif kişiye karşı harekete geçti, kesinlikle
çaresiz, bu yüzden şimdi bu onu ele geçirdi. Aynı anda iki şeyi birden aklında tutamaz--sorunları buradan geliyor--seni önemsiyor.
Sen onun için her zaman başka hiç kimsenin olamayacağı bir şey olacaksın ve oh!
çok daha iyi, çok daha iyi, çok daha iyi, eğer gidip
her şeyi mahvetmiş, birbiriniz hakkındaki tüm güzel fikirlerinizi mahvetmiş olsaydınız."

Sesindeki heyecan, kendi yanlışları ve kayıplarıyla yoğun bir şekilde
endişelenmiş olmasına rağmen, onu düşünmesini sağladı. Bu Lizzie Rand neydi?
Onu, neredeyse iradesi dışında, sanki
onun hakkında oluşturduğu tüm fikirleri
pencerede durup gri kareye baktıkları ve ona Havuz adını verdiği o ilk buluşmaya fırlatmaktan nefret ediyormuş gibi geriye fırlattı. Sonra onun duygusal ve hassas olduğundan şüphelenmişti;
sonrasında, onu bilge Danışmanı ve
sağduyulu Danışmanı yaptığında, onun duygusuz olduğunu düşünmüştü.

Şimdi ona oldukça kötü davrandığını hissediyordu.
Birdenbire durdu ve ona baktı; ona olan ciddi bakışında
bir şeyler vardı, oldukça gergin ve tereddütlü bir şeyler ki bu, verimli Bayan'a hiç ait değildi Rand.

"Bayan Rand, gelip bana bu notu vermeniz çok iyi oldu.
Şu anda her şeyi oldukça zor buluyorum, eminim siz de anlayacaksınız. Sanırım biraz kendi başıma bir yere gitsem iyi olacak ama
senin için iyi oldu." Sözünü yarıda kesti ve etrafına ıssızca baktı.
Gözyaşlarına çok da uzak değildi, diye düşündü.

O da ilk karşılaşmalarını hatırladı. Onu melodramatik bulmuştu
o zaman, biraz samimiyetsiz--Şimdi yanıldığını biliyordu.
Bir çocuk kadar samimiydi; dünya tamamen karanlıktı,
bir çocuk için olduğu kadar
aşkın derecede aydınlıktı.

Onu çok iyi anlıyordu--Rachel'dan çok daha iyi. Ne onun ne de Rachel'ın
ikisinin de içinde olan o romantik sabırsızlığa katlanacak bilgeliğe sahip olmayacağını biliyordu--"Bir hafta içinde
kavga edeceklerdi--Ama ben--onunla nasıl başa çıkacağımı bilmeliydim----"

Yeşil park ve kasvetli gökyüzü onun şefkatine katılıyor gibiydi--Onu hiç bu kadar kesin, bu kadar bencilce
sevmemişti şimdi.

"Söyle bana," dedi sertçe. "Ona yazdım... sana
bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı Lizzie--"Kaza olmasaydı ne olurdu bilmiyorum... Ama olduğu gibi, senin
yazmana sevindiğini biliyorum--geriye dönüp bakmayı seviyor, ama bu tamamen ölmüş--gitmiş bir şeyle ilgili. Ve böyle olması çok, çok daha iyi."

"Sana göre," dedi, "öyle olabilir."

"Sadece bu haftalar boyunca onu çok iyi tanıdığım için. O
tuhaf--tanıdığım diğer kadınlara benzemiyor. Onun en büyük cazibesi
çok ulaşılmaz olması. Erkekler onu her zaman bu yüzden sevecek ve bazen
o da karşılığında onları sevdiğini düşünebilir, ama hiçbir erkek
onun içindeki _gerçek_ kadını asla çağıramayacak. Eğer bir çocuğu olursa, belki bu ... ama biz--hepimiz--sen, ben, Dr. Christopher, kocası--onu
seven hepimiz onu her zaman neden olduğunu bilmeden ve
sonunda hiçbirimize ait olmadan seveceğiz.

"Son haftalarda onu sevmeye başladım ve bunun
ona üzüldüğüm ve cesaretine hayran olduğum için olduğunu düşündüm--ama aslında öyle değil--Sadece--yani, çünkü--onda hiçbirimize göre olmayan
harika bir şey var."

"Çok naziktiniz, Bayan Rand, bunu asla unutmayacağım. Her şeyi açık ve net bir şekilde söylemek için
tam da doğru şeyi söylediniz. Şimdi onu rahatsız etmek veya kocasını incitmek için hiçbir şey yapmam, zavallı şeytan... onun için cehennem olmalı... ve zaten bana ne olursa olsun çok da önemli değil--hiçbir zaman
olmadı.

"Bir tuğlaydın. Eğer benim gibi
çürük bir israfçıyla gerçekten ilgilenmek istiyorsan gurur duyarım.... Hoşça kal ve teşekkür ederim----"

Elini tuttu ve sıktı ve sonra gitti, öfkeyle
ağaçlara doğru yürüdü.

Yavaşça Saxton Meydanı'na geri yürüdü.

BÖLÜM II

DÜŞES HAREKET EDİYOR

"Gücün kaybı korkusu, ulusların tarihindeki felaketlerle diğer herhangi bir sebepten daha fazla ilgilidir."

JAMES ANTHONY FROUDE.

I

O kış 104 Portland Place'in kalelerini sıkıntılar sardı:
Düşes pek iyi değildi... hiçbir kaçış, ister yukarıda ister aşağıda olsun,
acı gerçeği gizleyemezdi. Düşes pek iyi değildi....

Lady Adela'nın şaşkın zihnine göre, kışın sağladığı korkunç felaketler dizisi
başka hiçbir yılın eşleşemeyeceği kadar korkunçtu. Her şey
başlamıştı, o sık sık hayal etti, Rachel'ın dışarı çıktığı günden,
balodan, hatta bunun için gerçek bir bahane bulamasa da,
Bond Street Resim Galerisi'ne yaptığı ziyaretten. O öğleden sonraydı,
Lady Adela gayet iyi hatırlıyordu,
ilk önce annesiyle ilgili o garip, hain düşünceler gelmişti,
sonra, daha da güçlenip daha da korkutucu hale geldikçe, onun için hayatı değişmişti. Evet,
Rachel'ın dünyanın önüne çıkmasıyla birlikte, Beamister evinde de felaketin belirdiği görülmüştü. Annesinin hastalığı, Savaş,
Rachel'ın tatmin edici olmayan evliliğiyle ilgili sürekli söylentiler,
Frank Breton'ın rahatsız edici varlığı, zavallı Roddy'nin başına gelen korkunç felaket--Lady Adela'nın gözlerinin önünde nasıl da toplandıkları! Son olarak, hepsinden daha korkunç olan, eski kurgunun, eski dehşetin,
eski itaatin tamamen yok olmasıydı. Leydi Adela, orada bulduğu korkunç şeyler yüzünden
zihninin içine bakmaya cesaret edemiyordu.

Roddy'nin kazası Düşes üzerinde en korkunç etkiyi yapmıştı. Sadece
Christopher, Hazretlerinin bunu nasıl karşıladığını gerçekten anlayabiliyordu, ancak
evin her yerinde, bunun etkisinin ciddi olduğu anlaşılıyordu.
"Ona artık uzun süre vermeyecektim," dedi Bay Norris. "Bu Savaş ve
diğer şeylerle birlikte, olduğu gibi gidiyordu ve şimdi Sir Roderick, her zamanki gibi,
söyleyebileceğiniz gibi, evcil hayvanı, bu korkunç felaketle karşı karşıya -- hayır, _ben_ ona uzun süre
vermiyorum."

Adela elbette annesinin duygularından hiçbir şey görmüyordu; daha önce hiçbir şey görmesine izin verilmemişti ve şimdi de izin verilmiyordu.

Yaşlı kadın, daha az konuşmasına rağmen, her zamanki gibi görünüyordu
ve onu izlerseniz, bazen ellerinin titrediğini görebiliyordunuz. Yanaklarına boya sürdü, dudaklarına ise allık sürdü. Fantastik şeylere olan sevgisi çok artmıştı ve sandalyesinin arkasındaki küçük masada bir sıra garip çini hayvan ve dokunduğunuzda şıngırdayan tahta uzuvlu birkaç Kızılderili bebeği vardı.

Ama Adela artık annesinden korkmuyordu. Annesini istediği gibi canlandırsa da,
korktuğu günlerin hislerini kendine zorla kabul ettirse de,
şimdi dehşet onu karşısına almıyordu. Düşes'e kızının göz kamaştırıcı Amerikalı Bayan Bronson ile aynı komitede görev aldığı söylendiğinde korkunç bir sahne yaşanmıştı... korkunç bir sahne... ama Adela titremeden atlatmıştı - onu hiç etkilememişti. "Ben de çok fazla değişmedim. Diğer şeyler konusunda da aynı şekilde gerginim - ben sadece aynı korkağım..."

Belki de savaş insanın değerlerini biraz değiştirmişti - Beaminster'daki pek çok ihtiyaç o kadar da gerekli değildi -

Kesinlikle John da aynı şeyi hissediyordu ve Adela için bu korkunç zaman boyunca tek teselli, John'a daha önce hiç kimseye olmadığı kadar yakınlaşmış olmasıydı - John ve o Gerçek Dünya tarafından aynı anda saldırıya uğramışlardı ve bu korkunç krizde birlikte olmanın verdiği rahatlığı bulmuşlardı.

Ancak Adela'nın tüm enerjisi annesinden herhangi bir değişiklik olduğunu gizlemeye yönelikti - "Her şeyin aynı, tam olarak aynı olduğunu düşünüyor olmalı. Bunu asla bilmemeli... yani, bunu..."

Bunu kelimelerle ifade edemiyordu. Majestelerinin hastalığına ev halkından hiç kimse değinmedi.

Mart ayının başında, Roddy'nin Londra'ya taşındığı, Rachel'ın York Terrace'ta Regent's Park'a bakan küçük bir ev tuttuğu, Roddy'nin harika bir şekilde neşeli olduğu, zaman zaman acı çektiği, ancak genel olarak harika olduğu haberi geldi.

Bu haberden iki veya üç gün sonra Christopher her zamanki sabah ziyareti için 104'e geldiğinde Lord John onu salonda karşıladı.

"Diyorum ki, bir dakika içeri gel," dedi, kendi küçük sigara içme odasına giden yolu göstererek. Lord John daha şişmandı, şimdi eskisi kadar kırmızı, parlak değildi. Her zamanki gibi temiz ve düzenliydi, ancak alnında ve gözünde çizgiler vardı. Her zaman orada olan o şaşkınlık ifadesi, bir endişeye dönüşmüştü.

"Hayat ne yapacak, bundan sonra hangi korkunç numarayı yapacak?" sanki şöyle dedi--

"Bak, Christopher," diye seslendi, kapı kapandığında.
"İşte şeytan ve ödenecek her şey. Annem bu sabah Roddy'yi ziyaret edeceğini
söyledi!"

"Ee?" Christopher eğleniyor gibiydi.

"Ama... Aman Tanrım!" John dehşete kapılmıştı--"Otuz yıldır odasından çıkmadı! O... o... onu öldürecek!"

"Ah! Hayır, öldürmeyecek--" diye cevapladı Christopher, "gerçekten
yapmak istiyorsa. Elbette çok fazla yürüyemiyor--yürümek zorunda kalmayacak--Onu
aşağı indirebiliriz ve Roddy'nin York Terrace'taki odası zemin katta--Üşütmediğinden emin olmalıyız--Sıcak bir
gün seçmek zorunda kalacak."

"Bu öğleden sonra gideceğini söylüyor!" dedi Lord John, bu şaşırtıcı gelişme karşısında
hala şaşkın.

"Bugün bir zararı olmayacak----"

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Annenle ilgili tehlike her zaman onun eğilimlerini durdurmak olmuştur. Eğer yapabiliyorsan onları her zaman şımart, istediğini söylemesine
izin ver, istediğini yap. Eğer onu isteği dışında dışarı
çıkarırsan, bu gerçekten çok zararı olur--ama eğer gitmek
istiyorsa bunu başarabileceğini görecektir. Onun için en iyi şey bu olabilir. Son otuz yılda isteseydi
birçok kez dışarı çıkabilirdi!"

Lord John alnını ovuşturdu--

"Bunu söylediğini duymak çok rahatlatıcı, Christopher. Bundan
nasıl kurtulacağımızı bilmiyordum. Bu sabah çok kararlıydı----"

Sözünü yarıda kesti--"Bunun bir zararı olmayacağından _emin_ misin?" dedi tekrar.

"Eminim," dedi Christopher. "Bir şey var," diye devam etti Lord John tekrar, "annemin aklında korkunç bir şey var--Bir şekilde, onun kazasından kendisinin sorumlu olduğunu hissediyor gibi görünüyor. Bunun sonuna inemiyorum ve tabii ki bana
söylemiyor--bana hiçbir şey anlatmıyor. Belki sen anlayabilirsin. Dün Rachel'ı gördüm."

"Evet?"

"Her şey hakkında çok adil. Çok zor zamanlar geçiriyor olmalı. Beni gördüğüne
memnundu sanırım, ama--" diye ekledi biraz hüzünle--"Evliliğinden beri ona hiç bir şey olmadım.

"Ondan sonra beni istemiyor gibiydi ve ben ona
önceden çok iyi davranmıştım. Christopher, biz yaşlı bekarlar, yaşlandığımızda
kimsenin bizi pek istemediğini fark etmeye başlarız."

Christopher ona baktı--Evet, John Beaminster son
yılda değişmişti. Acaba kendisi de değişmiş miydi diye düşündü?

"Evet," dedi gülümseyerek. "Ama ben yaşlı bir bekarım, Beaminster,
yıllardır ve senin bir daha asla bekar olma ihtimalini görmüyorum. Her yıl daha da gençleşiyorsun, sanırım."

"Roddy'nin başına gelen bu kaza," dedi John yavaşça, sanki her şeyi düşünüyormuş gibi, "hepimizi üzdü. Çok korkunç görünüyor, başına gelenler... onun için çok daha kötü... ve sonra Rachel--Ama bak, biliyorum
annemin yanına gitmen gerek, seni bir dakika bile tutmayacağım--Ama seninle konuşmam gereken bir şey var--Bu artık vicdanımı sızlatıyor
uzun zamandır... Ne yapacağımı bilmiyordum... sonunda kararımı verdim."

John Beaminster nefret ettiği bir şeyi yapmaya karar vermişti! Christopher için belki de dünyadaki herkesten daha fazla bu en hayati, en dokunaklı ilginin bir ifşasıydı--John'u uzun zamandır tanıyordu, onu paravanların ve perdelerin arkasında mücadele ederken,
sonuna kadar hayatın ona ulaşmasını engelleyebileceği mutlu bilgisine sarılmış halde görmüştü ve şimdi bak! Hayat ona _ulasmıştı_, salyalar boğazını sıkıyordu.

"Frank'le ilgili"--sonunda çaresizce "Kararımı verdim" dedi. zihnim. Gidip onu görmeliyim--şimdi, belki de annem hala Roddy'nin kazasının etkilerinden muzdaripken--onu burada, evde tutmak akıllıca olmazdı--Ama bir şeyler
yapılmalı... Adela da katılıyor."

Adela da katılıyor! Eh, eğer yukarıdaki yaşlı kadın... Christopher, son zamanlarda sık sık olduğu gibi, ani bir acıma duygusuyla hareketlendi.

"Görüyorsun ya, bu Savaş hepimizi çok üzdü, insanın
farklı hissetmesine neden oldu--Ve sonra gerçekten de değişmiş gibi görünüyor, tüm bu zaman boyunca
her şey kadar sessizdi ve Şehir'de mantıklı bir şey
üzerine çalıştığını duydum. Gidip onu görmeliyim----"

O zaman Christopher, Rachel ve Francis hakkında herhangi bir söylenti duymadıklarını biliyordu.

Belki de söylenti _yoktu_, belki de sadece yaşlı kadının zihnindeydi.... Ama sonra John'un ona Breton'a yaptığı bu ziyaret hakkında bir şey söylemesine izin verin
ve o her şeyiyle birlikte dışarı çıkardı.

"Evet, Beaminster," dedi Christopher. "Elbette çok memnun oldum. Bu sadece
olmasını umduğum şeydi, ama belki de annen son zamanlarda oldukça
üzgün olduğundan ona hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu..."

"Kesinlikle öyle..." John pencereden dışarı baktı--Zavallı John!

Christopher elini uzattı, John tuttu ve bir an orada durdular, sonra Christopher yukarı çıktı.

II

Dorchester artık metresinin "hiç olmadığı kadar iyi" olduğunu iddia etmiyordu--Dr. Christopher'ın Sir Roderick'in kazasıyla ilgili haberi verdiği o korkunç sabahtan beri Dorchester hiçbir şey hakkında
en ufak bir
suçlama yapmamıştı. Bu, her zaman bildiği gibi, bir gün gelmesi gereken zamandı, ama bilmediği şey bunun tam olarak buna benzeyeceğiydi. O, biraz hayal gücü olan bir kadındı; ayrıca, dünyada kalbine dokunan bir kişi varsa, o da metresiydi; o yaşlı kadının ruhunun bazı garip sırlarına ve fantezilerine
işaret ettiğini düşündü ve şimdi, bu son günlerde, metresinin benimsediği her türlü saik ve kasvetli hileyle
en sonunda temas kurmuş gibi görünüyordu--

Ama hayır--yılın başındaki o korkunç günden beri Dorchester
teması kaybetmişti, şaşkın, şaşkın, sanki aniden bir yabancının hizmetindeymiş gibi.

Hanımının başına bundan daha korkunç bir şey gelemeyeceğini biliyordu. Bunu duyduğunda kendi kendine, "Bu onu öldürecek--mutlaka--" dedi. Hanımının dışarıdan bakıldığında gözünü bile kırpmayacağını ve sıradan bir gözlemci için hiçbir işaret olmayacağını da biliyordu, ancak
hazırlıklı olmadığı şey bu sessizlikti, o kadar derin ve yine de o kadar anlamlı bir sessizlikti ki, ondan hiçbir ipucu elde edilemezdi, görünür bir yara seçilemezdi, ancak her gün, neredeyse her saat, orada
oturduğunda, değişim işliyordu... gözlerinin önünde ölüyordu--

Dorchester'ın bilmediği şey, Düşes'in uzun zamandır bunun olacağının farkında olduğuydu, tam olarak bu olmasa bile, öyleyse, buna benzer bir şey.

O sonbahar boyunca orada oturmuş beklemişti--Savaş, çocuklarının isyanı--tek gereken felaketin Roddy'yi ele geçirmesi ve çemberin tamamlanmasıydı.

Rachel ile evlendiği için başına bunların geldiğinden şüphesi yoktu ve isteseydi Rachel ile evlenmesini önleyebilirdi.

Kız şimdi odasında otururken düşmanca bir ruhun ölümcül kaçınılmazlığını yaşıyordu. Tüm geçmiş yıllarını bu kızla, kendisine karşı isyan eden tek ruhla bir düello olarak görüyordu. Rachel ondan her şeyi almıştı; önce Adela ve John'u isyana teşvik etmişti, Francis Breton'ı cesaretlendirmişti, Roddy'yi yok etmişti... yaşlı kadının gözleri önünde, siyah, devasa, büyük, koyu kanatlarıyla ufukta süzülerek yükselmişti.

Düşes, Rachel'ın kocasını atından attığını ve sonra cesedinin taşlar boyunca sürüklenmesini izlediğini açıkça söylemedi, ancak bir şekilde kız bunu planlamıştı.

Yaşlı kadın gerçekten de bu son aylarda vizyonlardan muzdaripti. Beyninin her zamankinden daha açık olduğu günler vardı ve bu günlerde Rachel'dan çok Roddy'yi düşünüyordu, onunla birlikte olmak için can atıyordu, onu rahatlatmak ve hayatını onun için katlanılabilir kılmak için can atıyordu, ona böyle bir yükün binmesini emreden kader neyse ona lanet ediyordu. Sonra eski Çin ejderhalarının Dorchester'dan daha gerçek göründüğü, şekillerin ve boyutların bir anda değiştiği, ayaklarının altındaki yastığın bir dağ gibi şiştiği, uzayda süzülüyormuş gibi göründüğü, evlere, şehirlere, dağlara baktığı, sadece her şeyin asılı olduğu şıngırdayan bir zincir gibi torununa olan nefretinin olduğu günler vardı. Böyle bir günde Rachel yanına gelseydi ve onunla yalnız olsaydı, ejderhaların onu yemesini isterdi, küçük siyah masanın üzerindeki gümüş Kızılderili yılanını onu boğmaya zorlardı. Böyle bir
günde saatlerce oturup torununa
ne yapabileceğini düşünürdü....

Açık günlerinden birinde, Roddy'yi görmeye gideceği aklına geldi. Roddy'yi ziyaret etmenin gerçek heyecanının ötesinde,
dünyaya hâlâ neler yapabileceğini gösterme kararlılığı vardı.
Şüphesiz dışarıda onun artık yatağa mahkum, hasta,
çaresiz, hatta ölmekte olduğunu söylüyorlardı... eh, onlara gösterecekti.

Otuz yıldır kapısının dışına çıkmamıştı--şimdi, istediği için
gidecekti.

Adela'ya bundan hiç bahsetmedi--Adela'yı artık mümkün olduğunca nadir görüyordu. Bunu o günün sabahı John'a söyledi--aynı sabah Christopher'a söyledi. Sandalyesinde otururken, yanakları boyalı ve beyaz parmakları yüzüklerle kaplı bir şekilde ona söyledi--

"Bu öğleden sonra bir ziyarette bulunacağım, Christopher." Muhalefeti bekliyordu-- dediğinde biraz hayal kırıklığına uğradı--

"Evet, bu sabah zaten duydum. Bence bu mükemmel bir şey--gün sıcak. Aşağıya taşınmanız gerekecek, biliyorsunuz----"

"Sen ve Norris bunu yapabilirsiniz. Başka kimseyi istemiyorum."

"Pekala, sizinle gelmem gerekecek----"

"Evet--Torunumla konuşabilirsiniz."

"Otuz yıl oldu..."

"Evet--Son kez Old Judy Bonnings'in resepsiyonuydu. Hepsi öldü--hepsi--Hatırlıyor musun, Dorchester?"

"Evet--Majesteleri--Pekala."

Dorchester hiçbir şaşkınlık ifade etmedi--Son ayların sessizliğinden daha iyi bir şey vardı. Dahası, Christopher'a güvenmişti. Sık sık, metresinin mizacını bilmesine, mizacına, buyurgan iradesine izin vermesine, bir gün ve diğerinde onları kesinlikle kontrol etmesine şaşırmıştı. Ne yaptığını biliyordu....

Ancak, papalık Norris ve Christopher tarafından aşağı inerken sunduğu resim, büyük, ciddi ve son derece yetkili bir polisin görgü kurallarına uygun dikkatiyle, inişini incelerken, kendi küçük kuş benzeri yüzü, halkın önündeki muhteşem görünümünün sadece güzel bir varsayımını gösteriyordu, otuz yıl sonra, böylece, bir kez daha, Portland Place tarafından selamlandı! Leydi Adela'nın siyah kürkleri onu sardı ve
onların arasından gözleri kibirli ama muzaffer bir şekilde bir geçit süpürücüsünü, dadılarıyla iki küçük çocuğu, bir haberci çocuğu ve arabacı Roller'ı süzdü. Roller için bu, biraz dramatik olmayan bir kariyerin _dramatik_ anı olmalıydı, ancak gövdesi kutunun üzerinde sert ve görkemli bir şekilde tutulmuştu, katı, hareketsizdi ve büyük aptal gözleri önündeki ağaçlara ve hafif bulutların dağıldığı Mart gökyüzüne bakıyordu ve ne sağa ne de sola hareket ediyordu.

Onu arabaya yerleştirdiler - Christopher yanına bindi ve
harekete geçtiler. Dünyaya bu şekilde
girmenin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek istiyordu. Kendini biraz şovmen pozisyonunda hissediyordu ve ona bakmak için Portland Hilal bahçesindeki tomurcuklanan ağaçlar ve çalılar ve parıldayan güneş ışığıyla dolu bir bahar öğleden sonrasına sahip olduğu için mutluydu. Marylebone Yolu'nu geçerken trafik tarafından durduruldular; arabalar, faytonlar, bisikletler geçti--sesler ve tekerlekler kıpırdıyordu, parkta bir yerlerde bir grup çalıyordu.

Ona baktı ve hiç aldırmadığını gördü, ama loş gölgede geri oturdu, gözleri kapalıydı, diye düşündü. O anda, ondan ve temsil ettiği her şeyden daha
uzaktaydı--Tuhaf bir şekilde, tam o anda, daha önce onda hissettiği her şeyi aşan bir kişilik bilinciyle hareketlendi.

"Evet, muhteşem olmalıydı," diye düşündü. Ve sonra ne düşündüğünü merak etti, çok sessizdi ve yine de, sessizliğinden dolayı,
uğursuzdu ve sonra--bunu daha önce nasıl düşünmemişti? Roddy'ye ne söyleyecekti?

Bunun üzerine, karanlık araba aniden, onun için, sanki popüler bir müzik salonunun gösterişli çemberiymiş gibi hayat ve durumla parladı - Roddy'ye ne diyecekti?

Onu, olabilecek en bencil yaşlı kadın olarak tanıyordu: bencil olmayan
sadece belki Roddy söz konusu olduğunda, ama aynı zamanda, gücüyle ilgili bir soru onu harekete geçirirse, acımasızdı. Onun tuhaf, iç içe geçmiş beyninin kıvrımlarını bir miktar doğrulukla izlemişti - Ayrıca, kapalı, fantastik hayatının (bir Çin bulmacasının içindeki hayata benzediğini söyleyebilirsiniz) ona getirdiği renkli, gerçek dışı durumun, onu Rachel'ı, gününün her adımında ve hareketinde baş düşman olarak görmeye yönelttiğini de biliyordu. Roddy'yi mutsuz etmek istemezdi, Rachel'ın sadakatsizliğini ima etmenin onu tetikte tutmak olacağına kendini inandırabilirdi - Rachel'ın yukarı çekilmemesinin adil olmadığını söyleyebilirdi...

Christopher, Breton ile olan ilişkisinin ne kadar ileri gittiğini söyleyemezdi...

O kısa süre içinde, etrafında aylardır, belki de yıllardır
burada, orada biriken bir krizin
üzerine
atladığını ve bir şekilde bununla başa çıkması gerektiğini düşündü.

Her taraftan üzerine
çalkan düşüncelerle boğuşurken bile, onlar evdeydiler - Arabadan inerken, kilitli bir kapının önünde olduğunu, birçok kişinin güvenliğinin kapıyı açmasına bağlı olduğunu,
anahtarı
bulamayacağını hissetti.

"Leydi Seddon dışarıdaydı. Sir Roderick yalnızdı----" Düşes yarı
yardımlı yarı da taşınarak eve getirildi.

III

Düşesin duyguları gerçekten de Roddy'nin odasına yardım edilerek
karşısındaki büyük bir koltuğa oturtulurken ve sonunda onunla
yalnız bırakılırken karışmıştı.

Kendi başına onu rahatsız etmeye yetecek bir şey, şimdi otuz yıldır ilk kez kendi odasından farklı bir odayı inceleyebilmesiydi - Geniş pencereleri olan, parkın duvarlarında baskılar, şöminenin üzerinde boynuzlar, bir köşede bir piyano, piyanonun üzerinde büyük bir çuha çiçeği kasesi, kapının üzerinde birkaç boks eldiveni ve iki eski kılıç, ince gül ağacı çekmeceleri ve üzerinde altın harflerle "Kuş Yumurtaları" bulunan ahşap bir kasa, Roddy'nin yattığı kanepenin yanında yuvarlak bir masa ve masada Rachel'ın bir fotoğrafı - Tüm bu keskin yaşlı gözlerinin, Roddy'ye odaklanmalarına izin vermeden önce fark ettiği şeyler - Sessiz, neredeyse esprili "Eh, Düşes," oldukça öz bir şekilde bu konuşmanın notasını belirledi. İkisinin de bu buluşmalarının herhangi bir şekilde olağandışı olduğunun bilincini ele vermesi söz konusu değildi. Eskiden, coşkulu, güçlü Roddy, onun şiddetli yaşlılığını yenilemek için gücünü getirmişti; şimdi o yaşlılık ona getirilmeliydi--

Beaminster'lar hiçbir şeye şaşırmıyorlardı; eğer onu ziyaret etmek için
mezarından çıksaydı, onu sakin bir
"Pekala, Düşes" ile karşılardı--hayatı paramparça olmuştu, ama o da buna
bir yorumda bulunmayacaktı.

Kapıdan kapıya o küçük yolculuktan ve o küçük geçitten bile bitkin düşmüştü, bu yüzden bir süre sandalyesine yaslandı
ve ona baktı.

Vücudu bir halıyla örtülüydü; elleri, hala kahverengi, büyük ve beceriksiz, kucağında kavuşturulmuştu; harikulade bir şekilde düzenliydi, fırçalanmış ve temizlenmişti, sanki her zaman bir doktor veya bir ziyaretçi bekliyormuş gibi veya zavallı bir uşak tarafından, sadece zavallı bir can tarafından, zamanın doldurulması için işlem görüyormuş gibi. Elbette yanakları daha soluktu ve
yüzü daha inceydi, ama gözlerindeydi--büyük, sade, tekil
olarak
büyümemiş gözleri--onları her zaman düşünmüştü--büyük değişim--
yatan--

Ona her zaman sundukları aynı cana yakın iyi huylulukla gülümsüyorlardı. Ama aslında onlara bir daha asla "büyümemiş" diyemezdi. Roddy Seddon onu son gördüğünden beri gerçekten büyümüştü; şimdi, deneyimle ve her şeyden önce, o gözlerin şimdi ona sunduğu güçle yüzleştiğinde, karşılaşacağı yeni bir
ruh olduğunu biliyordu.

Evet--"korkunç zamanlar geçirmişti", ama o anda, "korkunç zamanların" ondan en azından bir an bile şüphelenmediği bir karakteri çekip çıkardığını fark edecek kadar akıllıydı.

Yaşlı kadın öyle duygulandı ki, sendeleyerek kanepeye gitmek, ellerini eski kuru ellerine almak, onu öpmek, saçlarını düzeltmek istedi - ama sessizce sandalyesine oturdu, nefesini toparladı ve sertçe, neredeyse asık suratla ona gülümsedi.

"Ee, Roddy," dedi, "nasılsın?"

"Çok harikayım. Bir profesör gibi sabırlı ol, bir haftada beş
atkı örebilir ve iki yabancı dil öğreniyorum--Ama gerçekten
seni burada görmek ne kadar da harika. Bu eski kanepede çok zaman geçirdim
senin ve benim birbirimizi nasıl göreceğimizi merak ederek."

"Öyle mi?" Buna memnun oldu--"Eh, görüyorsun ya, ben _başardım_ hem de oldukça kolay, otuz yıl sonra o kadar da fena değil. _İyi_ Roddy'im,
attan düşen herkesten daha iyisin! Sen _neydin_?"

"Ah! yeterince basitti." Roddy'nin gözleri hızla parka ve sonra tekrar geriye döndü. "Endişeliydim, görüyorsun ya - düşüncelerim dağılmıştı,
ve yaşlı kısrak bir çukura düştü, beni yere serdi ve fırlattı - bir taş yığınının üzerine düştüm, _taşlar_ beni mahvetti, at korktu ve benimle birlikte koşturdu, onun içinde dolandı. Hepsi düşüncelerimin dağılmasından kaynaklandı - Ama biliyorsun, Düşes, bir sürü
kaza yaşadım, yığınlarca ve yığınlarca, başıma her türlü şey geldi, ama
hiçbiri ciddi olmadı - her zaman en harika şans. Eh, bir kereliğine
beni terk etti."

"Zavallı yaşlı Roddy."

"Evet, _zavallı yaşlı Roddy'di, söyleyebilirim, ilk altı
hafta boyunca--sadece _dayanamadığımı_ düşündüm,
tamamen tekmeyi
düşündüm, bana her şey gitmiş gibi geldi... yine de, toparlanma şeklin harika. Ve sonra herkes çok
müthişti ve Rachel'a gelince!"

Derin bir iç çekti--Gözleri yarı kapalıydı, sonra küçük yuvarlak masadaki fotoğrafa çok
dikkatle baktı. "Onun güzel bir
fotoğrafı var."

"Evet--en sevdiğim. Ama sen, Düşes, bana kendinden bahset. Bu büyük macerayı planladığına göre muhteşem bir formda olmalısın."

Kendisinden bahsetti -sadece biraz, hepsi çok dikkatlice seçilmişti- Orada otururken, dünyanın önünde yine büyük bir diplomat olduğunu hayal ediyordu.

Bu keşif gezisi onu çok heyecanlandırmıştı, kanını ateşlemişti ve
az önce otuz yıl önceki eski hayatına geri dönebileceğini, bir kez daha muazzam bir rol oynayabileceğini, Bayan Bronson'ı ve onun gibileri
sahadan hemen önce yenebileceğini hissediyordu.

Şimdi Roddy'yi sık sık görmeye ve onun üzerinde çok büyük bir etki
kazanmaya yönelik büyük bir planı vardı; kendi kendine, onun orada çaresizce yattığını ve bu nedenle tamamen Rachel'ın
gücünde olduğunu düşünmeye dayanamayacağını çok fazla kelimeyle söylemiyordu, ama gerçekte onu
harekete geçiren şey buydu.

Roddy'nin çaresizliği -görüşü ve sesi- Rachel'ın bulunduğu sunağın önünde uzun süredir yanan o alevi daha da yükseltti, bir
gün, kurban edilecek. "İstediği gibi gelip gidebilir. O burada yatıyor--Hiçbir şey yapamaz. Onun hareketlerinden hiçbir şey bilemezdi - O
onun ellerinde - bildiğim kadarıyla..."

Ne biliyordu? Breton'un uşağının ve
Dorchester'ın tanışıklığı, Rachel'ın ziyareti gerçeğini, mektupları ortaya çıkarmıştı - ama
hepsi bu değil miydi? Şimdi beyninden geçen
ve tekrar geçen garip karışık vizyonlar arasında neyin gerçek neyin
hayal olduğunu söylemek zordu. Ama ikisinin bir araya gelmiş olduğu kabul edilse bile,
o zaman onları tanıyan herkes için tek bir sonucun mümkün olduğu yeterince açıktı - Zavallı Roddy... _onun_ zavallı Roddy'si!

Ama şimdi bile ona bir şey söylemeyi düşündüğünü bilmiyordu;
bu ifşanın ona vereceği acı hissi onu tutuyordu,
ama dakikalar geçtikçe bu neşeli, hareketli dünyaya bir kez daha geri dönmenin verdiği mutluluk (evet, yeni canlandırıcı seslerini seviyordu)
sahip olduğu güç hissi, gençlik ve güç, beynini
en ince örümcek ağlarına dönüştürdü.

Roddy'siyle tekrar birlikte olmaktan mutluydu, çaresiz
olmasına rağmen, onu koruyacak ve kollayacak birinin olması adildi... onu
koruyacak, evet!

Gözleri fotoğrafa parladı.

Ama uzun bir süre tam da eski tarzlarında konuştular. Savaş,
dostlar ve düşmanlar, zaferler ve yenilgiler, evlilikler ve ölümler; Roddy
bir süreliğine eski Roddy gibi görünüyordu. Ve sonra yavaş yavaş tüm bunların içinden, onun bunu şimdi onu memnun etmek için yaptığı bilinci ona doğru itti; dahası, tekrar tekrar, bazı acı şakaların, bazı keskin dikkat dağıtmaların, bazı sert eleştirilerin onun tarafından ustalıkla bir kenara atıldığının farkındaydı - eski Roddy'nin asla toplayamayacağı bir ustalıkla ve güçle basitçe reddedilmişti.

İşte yine - ve yeni gururu ve güveninin ortasında onu orada bıçakladı - gücünün, egemenliğinin
yok olduğunun hatırlatıcısıydı! Roddy de, on altı yaşında bir çocukken ayaklarının dibinde tuttuğu Roddy'nin etkisinden mi çıkacaktı?

Fotoğraf ona gülümsedi - Öne eğildi, elini hafifçe kaldırdı, sanki sözlerine vurgu yapmak ister gibi - "Ve sonra bilirsin,
Roddy, hala iğrenç ilişkimle başım dertte----"

"Ne! Breton? Neden, nasıl davranıyor?" Roddy'nin sesi alaycıydı.

"Ah! Bildiğim kadarıyla hiçbir şey _yapmadı_--Ama her zaman orada--onu bu kadar yakınımda tutmak çok
yorucu ve John ile Adela son zamanlarda o kadar tuhaflaştılar ki, bunu bilmek imkansız--Bir gün onu çaya davet edebilirler----"

"Ah hayır, davet etmeyecekler," dedi Roddy. "O en korkunç yabancı olmalı."

"Onun hakkında seninle konuşmak istedim çünkü Rachel'a bir
uyarıcı kelime söyleyebileceğini düşündüm----"

"Rachel'a mı?" Roddy'nin sesi şaşkındı.

"Evet--Onun çok yakın bir arkadaşı oldu! Kesinlikle biliyorsundur? Benim için
bu kadar zor olan şey bu--Kendi torunum----"

"Rachel! Breton'un bir arkadaşı! Ama onun onunla
konuştuğunu bilmiyordum--Bak, Düşes, açıklamalısın----"

"Biliyor olman gerektiğini düşündüm. Seninle bunu sık sık konuşmak istedim, ancak Rachel çok zor ve seni endişelendirmek istemedim ve şu anda özellikle zor görünüyor----"

"Ama beni endişelendirmiyor--hiç. Sadece söyle bana--Onun
arkadaşı olduğunu nasıl kastediyorsun?"

"Sadece onu görmeye gidiyor, ona yazıyor----"

"Onu _görmeye_ gidiyor----"

"Ah evet--tamamen sempati duyuyor----"

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Ona sormalısın."

"Elbette soracağım----"

Kanepesine uzandı. Aralarında kısa bir süre sessizlik oldu. Şimdi vahşi pişmanlıklarla doluydu. Hiçbir şey söylememiş olmayı
keşke istiyordu. Adamın yüzü sert ve yaşlıydı--Keşke... ne istediğini
bilmiyordu; sadece aniden yorgun olduğunu ve
eve gitmek istediğini biliyordu.

Bir zil çalındı ​​ve Christopher çağrıldı. Roddy'yi
öpmek istiyordu ama sadece kemikli parmağını ona doğru salladı--

"Şimdi iyi ve sabırlı bir çocuk ol, ben de yakında tekrar geleceğim."

IV

Bu arada, bundan beş dakika önce Rachel içeri girmişti. Ziyaretlerden haberdar edilmişti ve hızla yukarıdaki küçük oturma odasına giderek
Christopher'ı bulmuştu.

Ona sarılıp öptü.

"Ah, sevgili Dr. Chris!"

Ama onu durdurdu.

"Çabuk, Rachel. Sadece bir dakikam olabilir... Seninle konuşmam gerek."

Anında geri çekildi, ciddi gözleri onu ve elleri eskisi gibi, gergin bir şekilde elbisesine doğru hareket ediyordu.

"Ne oldu?"

"Sadece bu. Düşes her an arayabilir--uzun zamandır onunla birlikte. Bak Rachel, Breton'dan haberi var--onu görmeye gittiğini, ona yazdığını----"

"Sana söyledi mi?"

"Evet--uzun zaman önce--Ama şimdi bunu boş ver, her ne kadar izin verseydin
daha önce sana bundan bahsederdim--Ama önemli olan tek şey şu ki
inanıyorum--elbette emin olamam--ama şimdi Roddy'ye söylemeye
geldiğine inanıyorum."

Rachel derin bir nefes aldı. "Ah!" dedi ve orada dikilerek,
gözlerinde büyükannesinin şimdi onu getirdiği duygu yoğunluğunu gösterdi.

Christopher acil bir şekilde devam etti--"İçeri girmen için dua ediyordum.
Yarım saat önce gelmeni
ummuştum. Şimdi zaman yok ama--sadece şu, canım Rachel--Roddy'ye her şeyi anlat----"

Tutkuyla lafa girdi. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyorsun, Dr. Chris--bana
güvendin mi?"

"Kesinlikle," dedi ciddi bir şekilde. "Ama Roddy'nin orada
olmaması, hayaller kurmaması, beklememesi, merak etmemesi gerekiyor.... Belki de
size sormayacaktır--Belki soracaktır--Ama, her neyse, ona anlatın--hemen ona her şeyi anlatın..."

Çan çaldı, yanına gitti, onu öptü ve sonra
aşağı indi.

Kadın orada bekledi, sadece siyah eldivenlerini çok
yavaşça çıkarmak dışında kıpırdamadan. Gözleri kapıya dikilmişti.

Aşağıdaki kapının açıldığını, sendeleyerek gelen adımları duydu; bir keresinde
Düşes'in sesini duydu ve o anda nefesini tuttu. Sonra salon kapısı kapandı, ama uzun bir süre orada kıpırdamadan durdu.

BÖLÜM III

RODDY HAREKET EDİYOR

"... Ama Kızıl Cüce, mümkün olduğunca kötü niyetli olsa da,
kötü huyunun gerçek aşka karşı hiçbir etkisi olmadığını gördü,
ki bu her zaman, aptal insanlarla bile olsa, sonunda kazanırdı."

_Grimm'in Peri Masalları._

Ben

Bunun için imkansızdı Roddy'nin kazadan bu yana yaşadıklarını net bir şekilde tarif etmesi mümkün değildi. Orada, kesinlikle, hayatını ikiye bölen parlak bir kılıç gibi, gerçek yeterince görünürdü ve önünde tekrar tekrar, rahat dörtnala gidiş, az önce önünde olan özel manzara, dalgalanan Downs manzarası, solunda bir yerde gri tepelerde beyaz tebeşir çukurları ve sağında mavi bir deniz şeridi, Rachel'la ilgili aklındaki hayret, birlikte yaşadıkları tüm olayları kovalayan düşünceleri, sonra aniden sarsıntı, yere karşı koymak için yüksek bir duvar gibi yükselen
yerle birlikte düşme bilinci ve sonra karanlık.

Ondan sonra, acı ve Rachel'ın, Rachel ve acının karıştığı ve ayrıldığı, karıştığı ve sonra ayrıldığı ve onlarla birlikte şekillerin ve figürlerin dans ettiği bir kabus vardı, bazen korkunç bir kargaşada, bazen de en korkunç sessizlikte. O ilk sisli karışıklık döneminden sonra, kaderinin kendisine söylendiği gün geldi.

Daha korkunç acının kalbinden çıkmıştı - Artık yalan söylemek zorunda değildi, kısa bir süre sonra, bir dakikalık huzurdan sonra, acının ıslak, solgun, kötü huylu bir yüze sahip bir yaratık gibi önünde yükseleceğini ve sonra bir an ona baktıktan sonra eğileceğini ve korkunç nemli parmaklarıyla kemiklerini birbirine doğru büküp çevireceğini biliyordu, ta ki hiçbir şeyin önemli olmadığı ve hiçbir acının, ne kadar kötü olursa olsun, kayıtsız ruhuna dokunamayacağı en yüce an gelene kadar.

Artık sadece zayıf, zayıf, zayıftı - hiçbir şey önemli değildi. Rüyasında birinin ona bir daha asla sırtından kalkamayacağını söylediğini hayal etti. Ondan sonraki günler boyunca gerçek bilincinden çok uzakta kaldı. Gerçekten önemli değildi; bir şey, bu rüya, onu endişelendiriyordu, ama onu insanların sessiz kalması ve telaşlanmaması dışında ne endişelendirebilirdi ki?

Örneğin Rachel'ın yanında olmasını severdi, orada olmasa mutsuz olurdu, ama aynı zamanda onun _yaygara kopardığının_,
Bayan Rand'a pek benzemediğinin farkındaydı.

Ama duyduğu bu şey hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. "Düşünmem gereken
_bir şey_ var. Bunun _ne_ olduğunu bilmiyorum--Bir
gün
güçlendiğimde bunu araştıracağım."

Daha güçlü olduğu bir gün geldi, Ocak ayının sonlarında, soluk kış güneşi ve sulu parıltıların olduğu bir gün. Yatağını öyle yerleştirmişlerdi ki
sevgili Downs'unu ve ayaklarından köye uzanan küçük yolu
görebilsin.

Bu sabah harika bir şekilde daha iyiydi - iyi uyumuştu, esintiler ve hoş kokular açık pencereden içeri giriyordu, kazlar
gıdıklıyordu, bir eşeğin anırması onu güldürdü "Aptal yaşlı eşek," dedi yüksek sesle, özellikle kimseye. Sonra Jacob'ın, odanın ortasında bir yığın halinde oturduğunu, kahverengi gözlerinin endişeyle saçlarının arasından baktığını fark etti. Her seste kulakları bir anlığına dikiliyordu, ama gözleri Roddy'ye sabitlenmişti.

Köpek, bu son haftalarda Roddy'nin odasında epeyce bulunmuştu,
oradan zorla koparılmıştı. Roddy bu bağlılıktan etkilendiğini fark etti; Jacob görünüşe göre diğer köpeklerden daha fazla ona değer veriyordu--"Kötü bir şey değil--Genellikle bu melezler daha insan oluyor--Ama,
Tanrım! O bir manzara!"

Dadı pencerenin yanında oturmuş dikiş dikiyordu. Roddy mutlu bir şekilde yatıyordu,
sonunda o neşeli kötü acının gerçekten
geride kalmış gibi göründüğünü düşünüyordu. Çok, harika bir şekilde daha iyiydi;
kesinlikle, tekrar tamamen iyileşip...

Sonra aşağı doğru sallandı, demir bir kapı gibi sallanarak tüm dünyayı ondan
uzaklaştırdı, amansızca--"Her zaman sırtüstü... bir daha asla ayağa kalkma!"

Eli yatak örtüsünü kavradı.

"Dadı."

"Evet?"

"Söyle bana--rüya mı görüyorum yoksa biri geçen gün
--benim bir daha asla yürüyemeyeceğim hakkında bir şey mi söyledi, anlıyor musun?"

"Korkuyorum----"

"Teşekkürler."

Gözlerini kapattı ve sonra bu gerçekle yüzleşmek için içindeki tüm cesareti ve kararlılığı
topladı. Bununla yüzleşemezdi. Sanki
yüksek, kaygan bir kayanın kenarında mücadele ediyor gibiydi--yukarı
mücadele edecekti, yukarı ve yukarı, şimdi zirvedeydi, aşağı
tekrar kayacaktı--olamazdı, oh! bu doğru olamazdı!

Bu _doğruydu_. Günler kasvetli bir sessizlik içinde geçerken, bunu kabul etti.
Bu dünyada sakatlara ve aksaklara yer olmadığı inancı her zaman vardı. Elbette onlar için üzülüyordu, ama gitmeleri daha iyiydi; onlar sadece daha şehvetli yaratıklar için tasarlanmış
bir alanı işgal ediyorlardı.

Eh, şimdi kendisi de durmuş ve sakatlanmıştı - bu ironikti, değil mi? Aslında,
hep birlikte - herkes için daha iyi - kazık atmış olmayı çok daha çok isterdi - ama, işler böyleyken, her şeyi yoluna koyacak ve bundan ne çıkarabileceğini görecekti. Sonra, her
gün daha da güçlendikçe, hiçbir kaynağının olmadığını gördü; diğer
hayatındaki her şey, şimdi düşünmeye başladığı gibi, fiziksel
gücüne, her zevke, her arzuya, her hırsa
bedeniyle ilgiliydi - Rachel hariç her şey.

Diğer hayatında mutluluğunun yarısı sadece fiziksel hareket duygusundan, nehirler akarken, rüzgarlar eserken ve güneş parıldarken, kendisinin de yaşadığı ve varlığını sürdürdüğü bilincinden kaynaklanıyordu - Ve tüm bunlarla birlikte, en samimi şekilde evi karışmıştı. O gri bina ve o birlikte büyüdü, hareket etti ve gelişti; Hayat onun için asla çok korkunç olamazdı, yeter ki geri döneceği bir yeri, bakacağı bir yeri, tarlaları ve bahçeleri, bakacağı atları ve köpekleri olsun. Şimdi onun için daha fazlasını yapamazdı - belki bir gün
onu avlularında ve patikalarında gezdireceklerdi, ama oh! Ona ne kadar
acıyan gözlerle bakacaktı, grifonları
onu ne kadar hüzünle karşılayacaktı, ne kadar da anılarla yüzleştirecekti!

Artık küçük köy yolundan Downs'a bakmaya dayanamıyordu - Yatağı hareket ettirildi. Bir gün geldi ki, her şeyin,
gerçekten, dayanabileceğinden daha fazla olduğunu hissetti. Vahşi, öfkeli bir isyan içindeydi,
asabi, bazen öfkeli, bazen de günden güne somurtkan.
Tüm dünyaya lanetler yağdırıyordu. Christopher bile onunla hiçbir şey yapamıyordu -

Sonra bir sessizlik dönemi geldi. Orada yatıyordu ve
"Evet" ve "Hayır"ın ötesinde kimse cevap vermiyordu. Gözleri duvara bakıyordu.
Christopher bu sırada akıl sağlığından korkuyordu.

Birdenbire sessizlik bozuldu. Londra'ya gitmeliydi çünkü
buranın kendisine
ağzına doladığı anılara dayanamıyordu--Mart ayının başında York Terrace'taki eve taşındı.

II

Parkın yanındaki küçük ev, yeni hayatını kurmasına yardımcı oldu.
Roddy'deki normallik, aynı sağduyu dengesi,
iyileşmesini sağladı. Ölmeyecekti--Hayat, ona karşı her zaman isyan halinde olsaydı cehennem azabı olurdu--sadece
koşulların en iyisini yapmalıydı. Ve sonra, sonuçta,
Rachel'ı vardı. Rachel bu süre boyunca bir kahramandı ve ona olan aşkına şimdi tutkuyla, inatla, büyük felaketinden geriye kalan tek şeye tutunuyordu.

Bu aylar boyunca dünyada başka hiçbir şey düşünmemiş gibi görünüyordu. Hasta odasında Bayan Rand kadar işe yaramıyordu - Bayan Rand harikaydı - ama eğilip onu öptüğü, ona baktığı veya elini tuttuğu anlar oluyordu ve o da ona olan aşkın kalbine
sızıp sızmadığını merak ediyordu.

O hareketli sabahta, onu sonsuza dek gücendireceğini umarak dışarı çıktığında komikti! Eh, eğer kazası Rachel'ı ona kazandırdıysa, buna değmişti!

Ama bunun böyle olmadığını kesin olarak bildiği, onu harekete geçiren şeyin acıma olduğunu bildiği başka günler de vardı; belki de sevgi, ama
sevgiden başka bir şey değil....

Yine de bunun başka bir şeyin başlangıcı olmasını umuyordu; saatlerce parka bakıp
vizyonlar
yaratarak yatardı.

Artık hayatında katlanılabilir bir şey yaratmıştı. İnsanlar harika bir nezaket gösteriyordu ve onu eğlendirecek birileri her zaman oluyordu, birinin ona
gönderdiği yeni bir hediye; insanlar yeterince nazik olamazdı. Tüm bunlar için
minnettardı, ama saatlerce düşünerek geçirdi.
Daha önce hiç düşünmediğini fark etti; büyük felaket
olmasaydı düşünmeden
mezarına gideceğini fark etti.
Birçok şey
düşündü, ama özellikle diğer insanların
hayatlarının nasıl olduğunu. Tahminine göre, kendisi gibi ezici talihsizlikler
yaşayan çok sayıda insan vardı--Nasıl davranmışlardı? Ve
sonuçta, diğer tüm insanlar, tüm farklı
koşullarında, ne yapıyorlardı? Bundan önce sadece
kendisi gibi hayatlar süren insanlarla ilgilenmek aklına gelirdi, şimdi ise
herkes hakkında merak ediyordu.

Küçük şeyler en büyük öneme sahip oldu. Her gün
gazeteyi ilk satırdan son satıra kadar büyük bir dikkatle okurdu.
Odanın düzeni onu ilgilendirirdi ve ayrıntılarını,
dakik bir şekilde, kendi düşüncesini verirdi.

Dedikoduya çok meraklıydı ve öğleden sonra birisi gelip onu ziyaret ettiğinde,
mutlu bir şekilde gevezelik ederdi. Herkes için
her şeyi bu kadar kolay kabul etmesi şaşırtıcı bir şeydi.
Hiç kimse Roddy'ye içindeki karakter gücü için kredi vermemişti ve
belki de onun daha önceki sabırsızca
diğer insanları kınamasının--"Şeytan neden buna bir erkek gibi karşı koymuyor?"--kendisinin de sonunda kendisinin de karşı koyması gereken benzer bir sınavla karşı karşıya olduğunun farkına varmasını sağlamıştı.

Ancak, şüphesiz ki Rachel olmasaydı,
olduğu gibi pozisyonu koruyamazdı; sanki burada onu ele geçirip gerçekten kendisinin kılma şansı olduğunu, bir daha asla onun olmayacak bir şans olduğunu
görmüş gibiydi. Ona bir çağrıda bulunuyordu--her geçen gün ona daha da yakınlaştığını
düşünüyordu.

Böylece doğal mizahı ve neşesi geri geldi--Şu anki hayat
katlanılabilirdi; çok az acı çekiyordu ve hiçbir zaman hiçbir şey ifade etmediği bir dizi insanın artık onu gerçekten çok sevdiğinin farkındaydı.

Ülkeleri için ölen ve acı çeken adamları duyduğunda utandı--"Kaza geçirmemiş olsaydı Afrika'ya gitmek zorunda kalacaktı," dedi kendi kendine, "O zaman bağırsak enfeksiyonu ya da kurşun ve
Rachel'a elveda!"

III

O uzun saatler boyunca sık sık Düşes'i düşünmüştü.
Her zaman, kalbinde, ona olan sevgisini garip bulmuştu; aptallara karşı sabırlı olmasının onun için zor olduğunu biliyordu ve kendi
entelektüel yeteneklerinin çok yüksek bir seviyede olmadığını biliyordu. Onun
kendisiyle olan arkadaşlığını, onun açıkça pagan hoşgörülerini sergilediği
naif şeffaflığa dayandırıyordu. Rachel'a olan aşkı ve bu kaza
tüm bunları değiştirmişti. Kalbinde hala yeterince pagandı, ama
dünyasında başka şeyler vardı. Başlıca şimdi, birinin
başkalarının gözündeki şeyleri yargılamasının mümkün olmadığı ve Düşes'in de elbette her zaman yargıladığı geldi aklına; eğer onlar ona bakmıyorsa, neden
onları yok etsin ki!

Aslında, Düşes'e söyleyecek çok daha az şeyi vardı; artık onunla aynı fikirde olmayacağından korkuyordu--"Elbette dünyayı biliyor ve çok zeki bir kadın, ama
kendi tarzı olmayan insanlara karşı çok sert davranıyor--Konuşsaydı, bana sırtımı dayar, sanırım." Yaşlı kadının duygusallığa yaklaşımlarından her zaman rahatsız olmuştu. Başkalarına karşı asla duygusal olmazdı--Rachel hariç,
herkesteki duygusallıktan nefret ederdi ve Rachel asla
_duygusal_ olmazdı.

Şimdi dışarıya, penceresinin ötesindeki parkın içinden geçen yola baktı, dadıları ve çocukları, yaşlı beyefendileri, kızları, zeki kadınları ve kitaplı solgun genç adamları ve parlak şapkalı zeki genç adamları izledi ve hepsi hakkında merak etti.

Bazen çimenler çok yeşilken, yüksek beyaz bulutlar
birbirinin üzerine yığıldığında, köşesini zar zor görebildiği göletin üzerinde asılı kaldığında,
küçük gri evi, bahçeleri, Downs, atları ve köpekleri aklına gelirdi--

"Çık dışarı! Çık dışarı!" diye bir serçe pencere pervazında dans ederdi--

"Kahretsin, çıkamam!" diye bağırırdı ve sonra gözleri
Rachel'ın fotoğrafına kayardı--"Onu elde edersem buna değer, değil mi Jacob,
oğlum?"

Jacob ile sürekli konuşuyordu ve köpeğin kuyruğunu salladığı o ağırbaşlı güvencede büyük bir teselli buluyordu - "O köpek insandan daha fazlası," derdi Rachel'a; "onda hiçbir şey görmemem ne kadar da komik."

Elbette hayatın tamamen imkansız olduğu birçok gün vardı; sonra herkese
azarlar, parkta somurtarak yatar, güçsüzlüğüne,
sefil, aşağılanmış zayıflıklarına lanet okurdu. "Lanet olsun, böyle bir hendekte ölmeye - parçalanmaya, ezilmeye..."

Şimdi en şefkatli ve en sadık hizmetkarı olan görkemli uşağı, bu kötü günlere büyük bir sükûnetle katlandı.

"Tanrı seni korusun, elbette ara sıra çılgına dönecek - daha sık olmaması şaşırtıcı - Biraz küfür etmek ona iyi geliyor."

Yani Düşes'in ziyaret gününe kadar her şey onunlaydı. Onu gördüğünde duyduğu şaşkınlık, "bir şey için geldiği" yönündeki bir güvenceyle karıştırılmıştı. Ayrıldıktan sonra ne için geldiği açıkça görülebiliyordu.

İlk başta Breton hakkındaki sözlerini hiçbir şekilde inandırıcı bulmamıştı. O sıradaki başlıca duygusu yaşlı kadına karşı öfkeydi, kendisini unutmadan ve bu kadar yaşlı ve güçsüz birine öfke göstererek rezil olmadan önce onun gitmesi yönündeki büyük bir arzuydu. Ama o gittiğinde, huzurun bir kez ve sonsuza dek onu terk ettiğini gördü.

Düşes'in Rachel'dan nefret ettiğini biliyordu ve kininin getireceği önyargı ve abartıya izin vermeye hazırdı, ama bunlar ortadan kalktığında, geriye çok şey kalmıştı.

Rachel, Breton'ı tanıyordu, bu kesindi; ona hiç söylememişti. Breton'ın adı bazen sohbetlerde geçmişti ve ondan her zaman sanki tamamen bir yabancıymış gibi bahsetmişti. Rachel, Breton'ı tanıyordu ve ona
hiç söylememişti....

Kendine, ona söylemediğini söyleyebilirdi çünkü biliyordu ki, tanışıklığı
anında bitirecekti--Elbette, bu sadece Rachel'ın onun dışlanmasından dolayı üzgün olması nedeniyle ortaya çıkan bir
arkadaşlıktı. Roddy, bunun Rachel'a özgü olduğunu, onun haksızca muamele görmüş gibi görünen herkese karşı sıcakkanlı ilgisinin bir parçası olduğunu düşündü--ama--ona hiç söylememişti.

Sonra, orada tek başına yatarken, güvenebileceği kimse olmadan, önünde
şüpheler belirdi. Eğer bu alçak kuzenini tanıyor olsaydı, eğer kocasından arkadaşlığını gizlemeye bu kadar dikkat etmiş olsaydı, o sessizlik ve aldatmaca arkadaşlıktan daha fazlasını ima etmiyor muydu? Breton, kendisine açık olan her avantajı kapmaktan kaçınacak türden bir adam mıydı? Bu, Rachel'ın geçen yıl Roddy'den kaçınmasını, kısıtlama, pişmanlık ve ani sessizliklerini açıklamıyor muydu? Sonra bunun üzerine, dünya bunların ne kadarını biliyordu? Belki de bir kez daha kocasının en son bilgilendirilen kişi olduğu doğruydu, belki de geçen yıl boyunca tüm Londra Topluluğu Roddy'nin körlüğüyle alay etmişti. Düşes, emin olabilirdi ki, dilini esirgememişti--Düşes... orada yatarken ona lanet okudu ve sonra gözlerini açtığı için ona teşekkür etmesi gerekip gerekmediğini merak etti, sonra da Rachel'a dair bu tür şüphelerin
üzerinde hakimiyet kurmasına
cesaret ettiği için kendine lanet okudu.

Roddy'de, hemen hemen her ilkeden daha güçlü, sağlam bir kalıtsal gurur vardı.
Soyundan gurur duyuyordu, atalarından ve
tüm yaptıklarından, değerli ve değersiz, kendi cesaretinden ve
durumundan gurur duyuyordu--"Sadece kendi büyükannelerine geri dönebilecekleri bu yarım yamalak adamlardan farklıydı." Onu Düşes'e sevdiren şey, bu kibir ve buna yakın başka şeylerdi.
Şimdi ise en çok acı çeken aynı gururdu. İşte ailesinin onurunu en çok tehdit eden başının üzerinde asılı duran bir felaket vardı - Breton'ın buna dokunmasına izin verin...

Düşes'in ziyaretinden sonraki o akşam yalnızdı; Rachel bir partiye gitmişti; fark etmişti, isteksizce gitmişti, tekrar tekrar onunla kalmak istediğini söylemişti, sanki onunla konuşacakmış gibi etrafında dolanıyordu, oh! çok sevimli, çok sevimli bir şekilde güzel görünüyordu!

Onunla birlikteyken arkasında Breton'un karanlık gölgesini gördü, kartlarda hile yaptığı veya bunun gibi kötü bir şey yaptığı için ülkeden kovulan, ailesi tarafından reddedilen o adam ve o, o, Rachel o kadar gururla ayrıydı ki ona gidebilirdi - Sonunda onu terk ettiğinde mutlu oldu.

Sonra orada yatarak, hayatı boyunca hiç tatmadığı en korkunç üç saatlik acıya katlandı. Kazadan sonra başına gelen hiçbir şey bundan daha kötü değildi. Bir an öfkeydi - vahşi, öfkeli, mantıksız bir öfke - Rachel ve Breton'un ve Düşes'in hepsinin birlikte cehennem azabı çekmesini istiyordu - Ve hemen ardından Rachel'a olan aşkı geldi, şimdi yakıcı zirvelere daha yakındı, öyle ki ne yapmış olursa olsun umursamadığına, onu her şeyi affedeceğine yemin etti, ama önemli olan tek şey onun bağışlanması, onurunun temize çıkarılmasıydı. Sonra, daha sessizce, henüz her şeyden emin olmadığını düşündü,
sadece o kötü niyetli yaşlı kadının sözü vardı ve bundan daha sağlam bir şey
elde edene kadar Rachel'a güvenmeliydi.

Ah! Keşke kendi isteğiyle konuşabilseydi! Keşke orada, kanepenin yanında otursa ve elini onun eline koyup, Breton'la olan arkadaşlığının tam olarak ne olduğunu ona çok basit bir şekilde anlatsa - Ah! sonra onu nasıl affedecekti! Düşes'ten nasıl birlikte intikam alacaklardı!

Konuşmazsa ne yapacağını bilmiyordu. O yaşlı kadının
ağzı kapatılmalıydı; tehlikenin ne kadar yayıldığını tam olarak öğrenmeliydi - Breton'la başa çıkmalıydı - Şimdi gerçekten de bu kanepeye bağlanmak için
küfretmişti; hayatının en zor sınavı ona
çökmüştü.

Rachel partisinden döndü - kanepenin yanına oturdu ve o da orada uzanıp ona
baktı.

Güzel bir parti miydi? Pek değildi - Şimdi herkesin yaptığı o savaş partilerinden biri. O aptal Leydi Meikleham "Dalgın Dilenci"yi okudu ve Covent Garden'dan o Fransız tenoru vatansever şarkılar
söylettiler ve tabii ki herkesten para aldılar. Akşam yemeğinde hiçbir şey yoktu--Kimseyi eğlenirken görmemişti--

Avazı çıktığı kadar bağırdı: "Roddy canım, kendine ne yapıyordun? Her şey kadar beyaz ve yorgun görünüyorsun--Sırtındaki o ağrı----?"

"Hayır canım,--teşekkür ederim."

"Keşke gitmeseydim ve Lady Massiter'daki akşam yemeği çok
aptalcaydı--nefret ettiğim Monty Carfax ve çok sıkıcı ve aptal Lord Massiter--yarın öğleden sonra seni görmeye geleceğini söylüyor."

"Eh, gelebilir, herkesin insafına kalmışım!"

Ayağa kalktı, bir an onun üzerinde durdu, çok uzun ve ince, siyah saçlarında elmaslarla çok esmer, bu gece çok güzeldi!

Ona baktı, sonra aniden eğilip onu öptü.

"Roddy----"

"Ne oldu canım?" Elini öyle sert bir şekilde yakaladı ki, kadın bağırdı:

"Roddy canım, ben----"

"Evet."

"Ah, hiçbir şey, sadece sen çok yorgun görünüyorsun, keşke _ben_ biraz
acıyı----"

"Hiçbiri yok canım, çok şanslıyım."

Peters onu yatağa götürmek için içeri girdi.

Kadın onu tekrar öptü ve gitti.

"Bu gece bitmiş gibi görünüyorum, efendim," dedi Peters.

"Bittim," dedi Roddy.

BÖLÜM IV

13 MART: BRETON'UN KAPLANI

"Eğer doğmama gücüm olsaydı, kesinlikle
bu kadar alaycı
olan koşullar altında varoluşu kabul etmezdim. Ama hâlâ ölme gücüm var, geri verdiğim günler sayılı olsa da. Bu büyük bir güç değil, büyük bir isyan değil."--DOSTOEVSKİ.

I

Christopher'ın Rachel hakkındaki bilgisi, uzun ve samimi olmasına rağmen,
onu asla ondan emin yapmamıştı. Diğer insanlarla ilişkilerinde, kendi karakterinin herhangi bir araştırmasına en uygun olan geniş çizgilerde ilerliyordu. Ancak, geniş çizgiler, Rachel'ın o ince ruhunu yakalayamıyordu; içindeki bir
vahşet veya ani bir vahşilik tarafından tekrar tekrar şaşkına dönmüştü ve
çok aceleci veya düşüncesiz bir şey yüzünden onu tamamen kendinden
uzaklaştırmamak için ona yaklaşmaktan
sık sık alıkonulmuştu. Evliliğinden beri, Rachel'ın kendisinden yavaş yavaş kaydığının farkındaydı ve bu, son bir yıldır ona yaklaşırken daha da dikkatli olmasını sağlamıştı.
Onu daha da çok seviyordu çünkü onun bir parçası olan bir şey ona
tuhaf ve gizemli geliyordu; samimi dünyeviliğinin ardında gizlenen idealist ve şair, onun mesafeliliğini besliyordu. O onun için değerliydi
çünkü bu hayattaki hiçbir şey onun beklenmedik güzelliğine sahip değildi.

O öğleden sonra Düşes Roddy'yi ziyaret ettiğinden beri
daha zeki bir adam olmayı çok istedi. Bir şeylerin
anında yapılması gerektiğini hissediyordu, ama aynı zamanda kendi tarafında atacağı tek bir yanlış adımın
hepsini en trajik felakete sürükleyeceğini de hissediyordu.

Gerçek gerçeğe dair kendi cehaleti karşısında şaşkına dönmüştü; ne Breton
ne de Rachel ona güvenmişti. Hiçbirinin nasıl hareket etmesinin beklenebileceğini
söyleyemiyordu, ama yine de bir şeylerin
hemen yapılması gerektiğini biliyordu. Rachel'ı her şeyin içinde, garip, karanlık bir
çiçek gibi, gizemli, parlayan, rengiyle, kavrayışının ötesinde, ama çok
güzel, çok dokunaklı olarak gördü! Şimdi, tanımlayamadığı bir tehlikenin
ortasında, ondan kaçıyordu ve yine de
yardımını talep ediyordu.

Uzun süre şaşkın düşündükten sonra, Breton'a en iyi yaklaşabileceği kişinin o olduğuna karar verdi ve ona 13 Mart akşamı Harley Sokağı'nda sessizce gelip onunla yemek yemesini istedi. Breton, o sırada başka bir randevusu olduğu için dokuz buçukta serbest bırakılabileceğini kabul etti.

"Bütün bir akşama dayanamam," diye düşündü Christopher, "onu
zorbalık etmek istediğimi düşünüyor. Eh, belki de istiyorumdur!"

O öğleden sonra Halkin Sokağı'ndaki bir hasta tarafından geç saatlere kadar alıkonuldu ve saat yediyi geçmişti, Piccadilly ve Bond Sokağı'ndan geçerek evine doğru yola çıktı.

Yoğun bir yakınlık öğleden sonrası olmuştu ve şimdi akşam kasabaya inerken, bütün gün baş üstünde asılı duran kalın gri perde, insanın hayal edebileceği gibi, o kadar ağır ve küstah bir görünüme sahipken, daha da aşağılara iniyor gibiydi. Işıklar sönmüştü, Piccadilly'nin uzunluğu boyunca soluk ve gergin bir şekilde sallanıyordu ve arabalar çoktan restoranlara doğru uzun bir sıra halinde bastırıyordu; çocuklar savaş haberleriyle birlikte son baskıları bağırıyorlardı ve tüm o kulaklara şimdi kasvetli, tekdüze bir şekilde düşüyordu, çünkü kasaba uzun zamandır kaçış, delilik, ölüm, utanç ayrıntılarıyla doluydu, Savaşla ilgili herhangi bir sesten veya haykırıştan yorgun ve bitkin düşmüştü....

Arabasının hareket etmesini sabırsızlıkla bekleyen Christopher, Brun'u düşündü; bu baskıcı, boğucu akşam, Christopher'ın ifade güçleri için fazla belirsiz bir şekilde, evleri, sokakları, lambaları, hatta korkulukları bile kendi hayatlarına çağırıyor gibiydi. Her dakika ezilen kasabanın üzerine kesinlikle daha da alçalan demir gökyüzünün altında, Yeşil Park'ın karşısındaki kulüpler başlıklı gözlerini kaldırdı ve insanların üzerinde çok az kıpırdandı ve bükülmüş bacalar, arabaların izi kasvetli bir şekilde sisli mesafeye doğru kıvrılırken izledi ve fısıldadı. Christopher hayal gücü kuvvetli bir adam değildi, ancak Londra'yı hiç bu kadar kötü bir şekilde algılayabildiğini düşünmedi.

Giderek daha da sıcaklaştı, ancak vücudu terleten
ama yine de soğuk bırakan bir sıcaklıkla. Kararını verip vermeyeceğine karar vermemiş bir sisin habercisi gibi görünen soluk sarı bir renk, sokak köşelerinde asılı duruyordu. Yarı karanlıkta figürler gizlice hareket ediyor gibiydi ve içgüdüsel olarak, aniden çıkan bir ses havayı gaz dolu bir odadaki kibrit gibi patlatacakmış gibi sesler alçaldı. Bir çan çalmaya başladı ve herkesi ürküttü....

"Yakında korkunç bir fırtına olacak," diye düşündü Christopher. "Hiç
bu kadar ağır şeyler
görmedim. Herkesin
sinirleri gerilecek bu gece. İnsan her şeyi isteyebilir." Kendi beyni çalışmıyordu.
En keskin dikkatini gerektiren bir davayı yeni bırakmıştı, ama
zihnini ancak
çok büyük bir zorlukla uyanık tutabildiğini fark etmişti ve şimdi Breton'ı düşünmek istediğinde
sürekli bir endişe duygusuyla tutuklanıyordu, bu yüzden
şoförüne "Dikkat et! Dikkat et!
Orada biri var." diye bağırmaktan kendini alıkoymak zorundaydı.

Evine vardığında alnının terle kaplı olduğunu ve
nefes alamadığını gördü. Bu arada
Breton ile hangi yolu izleyeceğine dair hiçbir karar vermemişti.
Giyinip aşağı indiğinde Breton'un onu beklediğini gördü.

"Ne kadar hasta görünüyor!" Christopher'ın ilk düşüncesiydi. Belki Breton da
havadan bunalmıştı ve aslında evde, pencereler açık olmasına rağmen, yeterince boğucuydu.

"Hayır, adam paramparça." Christopher'ın bakışı keskindi. Breton'ı hiç görmemişti, doğal olarak temiz ve görünüşü konusunda biraz kibirliydi, bu kadar dağınıktı. Sakalı kesilmemişti, gözleri kan çanağıydı,
saçları taranmamıştı, yüzü beyaz ve gergindi ve ağzı, o ışıkta, titriyor gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi Christopher, "kendine ne _yaptın_?"

Breton zayıfça gülümsedi--"Ah, hiçbir şey. Beni rahatsız etme--dayanamıyorum."

"Seni rahatsız mı edecek? Seni kim rahatsız edecek? Sadece----" Christopher sözünü kesti,
bir an ona baktı, sonra elini diğerinin omzuna koydu.

"Bak ihtiyar, neden beni bu haftalar boyunca yalnız bıraktın?"

"Kimseyi görmek istemedim."

"Eh, beni görmek istemiş olabilirsin. Seni özledim. Kolayca ayırabileceğim
bu kadar çok arkadaşım yok, en iyi arkadaşım."

"Ah, kahretsin, Chris," dedi Breton neredeyse öfkeyle. "Bunu sadece tüm
kötü köpeklere olan ilginin
bana bağlı olduğunu biliyorsun."

"Sen nankör bir adamsın, Frank. Ama önemli değil--nankörlüğüne
rağmen seni seviyorum. Akşam yemeğine gel ve bu boğucu gecede bir şeyler yiyip yiyemeyeceğine bak." Boğucuydu ama
sadece fiziksel rahatsızlıktan daha fazlasıyla baskıcıydı. Sinirleri altüst eden bir geceydi, bu yüzden Christopher, doğal olarak çok fazla sağduyuya sahip olmasına rağmen, 
hizmetçisinin çıkardığı en ufak sese bile sinirlenerek, her zaman kapının çalınmasını bekleyerek, omzunun etrafına bakarken buldu kendini.

Breton akşam yemeği sırasında sohbete çok az katkıda bulundu. Neredeyse hiçbir şey
yemedi, sadece su içti, etrafına huzursuzca baktı, Mart ayı için garip bir şekilde yakın olduğu hakkında bir şeyler
mırıldandı, ekmeğini küçük yığınlar halinde
ufaladı.

Christopher'ın sigara içme odasına geri döndüklerinde Breton derin bir
sandalyeye çöktü, orada yattı, umutsuzca etrafına baktı, sonra, bir
sarsıntıyla kendini yukarı çekti ve odada yürümeye başladı, kolunu salladı,
sonra sakalını çekiştirdi, sonunda "Aman Tanrım! Çok boğucu.
Christopher--Dışarı çıkmalıyım. Buna dayanamıyorum. Dayanabileceğimin ötesinde." diye haykırdı.

Christopher onu tekrar oturttu ve sonra, adamı daha fazla tutamayacağını hissederek, büyük olasılıkla sorununun kalbine hemen dalmaktan daha emin olamayacağını söyledi:

"Bak, Frank, seni rahatsız etmeyeceğimi söyledim ve etmeyeceğim, ama seninle konuşmam gereken bir şey var. Bana gerçeği söylemelisin. Sadece kendimizden daha fazlası var."

Breton, Christopher'ın ne demek istediğini anında anlamış gibiydi. Ayağa kalktı. "Biliyordum," dedi, "bir nutuk çekeceğimi. Neyse, hiçbir fark yaratmaz."

"Hayır," diye sertçe cevapladı Christopher. "Senin için bir fark yaratıp yaratmaması önemli değil, dinlemelisin, Frank. Sadece bu. Uzun zaman önce, Rachel'la tanıştığını duydum. Odanıza geldiğini biliyordum. Mektuplaştığınızı biliyordum. Şu uşak arkadaşına
son vermeliyim, Frank."

Breton bir şeyler mırıldandı.

"Bana kendin söyleyebilirdin, Frank. İkiniz de söyleyebilirdiniz.
Ama boş ver - bunun için artık çok geç. Önemli olan,
bana söyleyenin büyükannen olması."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Breton. "Biliyor mu? Biliyor... Ama
_bilinecek_ hiçbir şey yoktu. Kimsenin bilemeyeceği hiçbir şey yoktu. Eğer biri en saf, en asil olanlardan birine karşı tek bir hece bile söylemeye cesaret ederse..."

"Evet, evet. Bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı Christopher. "Ama mesele şu ki
sadece bu. Bilmiyorum--o seninle Rachel arasındaki gerçeğin tam olarak ne olduğunu
bilmiyor. Bildiği tek şey Rachel'ın seni görmeye
gittiği ve sana yazdığı. Şimdi Roddy Seddon karısının seninle
tanıştığının farkında değil--ya da farkında değildi. Seninle ilgili az çok geleneksel aile
bakış açısına sahip. Sanırım, iki ya da üç gün önce Düşes ona Rachel'ın ziyaretlerinden bahsetti. Bundan emin değilim. Umarım
Rachel artık kocasına söylemiştir. Ama bundan da emin değilim. Tek bildiğim, bizim görevimiz--senin ve benim görevimiz
Rachel'ı mümkün olduğunca mutsuzluktan kurtarmak ve daha da fazlası Roddy'yi kurtarmak.
İçinde bulunduğu durumu hatırla."

Breton ayağa fırladı. "Bak Chris, sana
bunların hepsini uzun zaman önce söylemeliydim. Duyduğunu bilmiyordum. Keşke seninle
konuşsaydım. Ama Tanrı şahidim olsun ki, Rachel bir aziz. Ben
zavallı bir herifim--kendime ve diğer herkese bir zavallıyım. Ama o----"

"Siz ikiniz de aptaldınız," diye cevapladı sertçe. "Şimdi küfür etmenin bir faydası yok. Gidip Rachel'ı Roddy'ye söylemesi için zorlamayacağım--bunu kendi özgür iradesiyle yapmalı--Hepimizin elleri bağlı. Roddy'nin atacağı adımlara bağlı ve sonuçta yaşlı kadın ona asla söylememiş olabilir. Ama seni uyardım, Frank. Doğru şeyi yapmak sana kalmış."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Breton.

"Ne yapabileceğini bilmiyorum. Kendin görmelisin--sadece, Frank,"
burada Christopher'ın sesi yumuşadı, "tüm eski dostluğumuz ve
bana bırakmış olabileceğin herhangi bir sevgi adına, Rachel ve kocasına karşı adil olmanı istiyorum. Rachel çok, çok genç. Roddy
çaresiz----"

"Bu kadar yeter," diye haykırdı Breton. "Tanrım, Christopher, eğer
geçirdiğim haftaları fark edebilseydin, belki de
benim hakkımda bu kadar kötü düşünmezdin. Yemin ederim, herhangi bir ölümlü bedenin dayanabileceğinden daha fazla oldu.
Sürükleniyorum, sürükleniyorum--sona geldim... Ama o benden güvende, şimdi güvende ve
sonsuza dek güvende. Ve şimdi o yaşlı kadın araya girmeli--şimdi."

Christopher tekrar geldi ve kolunu Breton'ın omzuna koydu ve onu, fiziksel güçten daha fazlasıyla
kaldırdı.

Breton'a olan sevgisi, adamın zayıflıklarını bilmesinden kaynaklanan bir sevgiydi. İçinde, tanımadığı günahkâra karşı acımasız bir kınama ve tanıdığı günahkâra karşı duygusal bir zayıflık gibi İngiliz bir özellik vardı. Francis Breton'ı binlerce
sıkıntıdan geçirmişti, şüphesiz onu binlerce
sıkıntıdan daha geçirecekti.

"Şimdi daha fazla konuşmayalım, ihtiyar--Çok yorgun görünüyorsun--Seni endişelendirmem,
ama eğer beni istiyorsan buradayım ve sana nutuk atmayacağıma söz veriyorum. Sadece sen bana biraz güven borçlusun, gerçekten."

Breton ayağa kalktı ve elini alnına bastırarak orada durdu. "Bana söylediklerini," dedi. "Bir şey yapmalıyım... bir şey... hepsi benim suçum. Ona
dokunurlarsa----"

Sonra Christopher'a dönerek şöyle dedi: "Sen_ sahip olduğum tek arkadaşımsın ve bunu biliyorum. Değer veriyorum--sadece son zamanlarda yine
parçalanmaya başladım. Sen ve küçük Bayan Rand olmasaydı yemin ederim ki
tamamen giderdim. Sen _bir tuğlasın_, Christopher. Başka bir gün sana gelip
her şeyi anlatacağım. Bu gece artık konuşacak durumda değilim."

Bir hizmetçi geldi ve Christopher'a bir not verdi. Lord John'dandı, annesi için endişelendiğini ve doktora gelip onu görüp göremeyeceğini soruyordu.

Breton daha sonra gitmesi gerektiğini söyledi. Gidip yakında tekrar geleceğine söz verdi. Evden ayrıldığında Christopher şaşkın bir şekilde duruyordu,
onu yalnız bırakıp bırakmaması gerektiğini merak ediyordu. Sonra şapkasını ve
paltosunu giydi ve 104 Portland Place'e doğru yola koyuldu.

II

Breton'ın aslında bir hedefi yoktu. Christopher'la geçirdiği bütün bir
akşamdan korkmuştu.

Her şeyden, herkesten -her şeyden çok da kendinden- korkuyordu.
Kendini, sanki kötü bir rüyanın çaresiz
oyuncusuymuş gibi, Oxford Circus'ta dururken, bir şaşkınlık hissiyle buldu. Kesinlikle _bir_
rüyaydı.

Gökyüzü, gri ve alçalıyordu, yine de dumanlı bir kırmızıyla renklendirilmişti. İnsanlığın
çok güçlü bir şekilde önemsizliğine dair bir hissi vardı, öyle ki
Sirkus'u geçip tekrar geçen kalabalıklar
suyu boşaltılmış bir göletin
yüzeyinde sürünen minik hayvanlar gibi görünüyordu.

Su yollarına dair eski hayali geri geldi ve şimdi
Oxford Sirki'nin, genellikle savrulan, dönen bir insanlık girdabının
kuruduğunu ve durgunlaştığını, kırmızımsı gökyüzünün altında ölmekte olan yaşamla dolu olduğunu düşünüyordu.

Gökyüzü giderek daha da alçalıyor gibiydi. O akşam tiyatrolar, restoranlar
neredeyse bomboştu. İnsanlar gruplar halinde duruyor,
yakında gök gürültüsünün üzerlerine geleceğini söylüyor, Mart ayındaki bu havaya
şaşırarak, meraklı gözlerle gökyüzünü izliyorlardı.

Breton o akşam neredeyse delirecekti. O kadar delirecekti ki
gerçeklikten emin değildi. O sokak lambaları gerçek miydi?
Kalbinde bu kadar uğursuz bir ışık yanan o garip yüksek binaların anlamı neydi? Onları, her an bunların alev alıp çığlık atan, çıngıraklı bir işaret fişeğiyle
gökyüzüne fırlatılacağını bekleyerek izliyordu.

Yanındaki bir kız, "Tamam--elbette ki benim
tercih edebileceğim şey hiç önemli değil--Oh, hayır!" dedi.

Uysal bir genç adam ona cevap verdi: "Peki, eğer Oxford'a gitmek istiyorsan
neden söylemiyorsun? _Ben_ bunu diyorum. Neden 'angin' about----' yerine 'angin' about----' demiyorsun?"

"Oh! 'angin' about! Tekrar söyle ve gidiyorum. 'Angin' about! Bilmek
istiyorum----"

"'Angin' about'un hakkında hiçbir şey söylemedim. Bir adamı
bu kadar çabuk yakaladın, Bertha. Demek istediğim----"

"Oh! Sen ve senin kastettiğin. Gerçek bilinse bile, ne _yaptığını_ bilmiyorum. 'Akşamı geçirmenin keyifli bir yolu işte'----"

Breton onlara merakla baktı. Gerçek miydiler? Bu alçalan gökyüzünün garip baskısını kendisi kadar güçlü hissediyorlar mıydı? Bu binaların canlı olup olmadığından emin değiller miydi? Belki de Regent Caddesi'ne ağır ağır gelen o otobüslerin güvenli ve emniyetli olup olmadığını ona söyleyebilirlerdi.

Garip bir şekilde, denese de Christopher'ın ona tam olarak ne söylediğini hatırlayamıyordu. Elbette büyükannesiyle ilgili bir şeydi. Her şey onunla ilgiliydi... Onu yıkıma sürükleyen oydu. Her zaman öne çıkıyor, sonunda güvenliğe
uğrarken onu aşağı gönderiyordu, her zaman arkasında duran, bir mutluluk veya başarının yoluna çıkmasın diye nöbet tutan oydu.

Gidip 104
Portland'a zorla girmek istiyormuş gibi hissediyordu Kadını yerleştirin ve yüzünü ona dönün ve ona ne yaptığını söyleyin.
Evet, bu güzel bir şey olurdu--tüm o Beaminster akrabalarının
etrafında toplanıp, protesto edip, korkmuş bir şekilde görmek.

Ve sonra Portland Place'e giden yolu gerçekten bilmediğini fark etti. Bu gece her şey çok garipti.
Yakınlarda olduğunu biliyordu ama onu asla bulamayacağından korkuyordu.
Gerçekten de asla bulamayacağından korkuyordu.

Bir adam ona çarptı, özür diledi ve uzaklaştı.
Bu temas beynini
temizledi, binaların, kalabalığın,
taksilerin ve arabaların gerçekliğini doğruladı. Kendini toparladı ve Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu yönünde yavaşça yürümeye başladı.

Christopher'ın ona ne söylediğini çok açık ve net bir şekilde
hatırladı. Rachel tehlikedeydi çünkü kocası onunla olan arkadaşlığını duymuştu, Breton...

Eğer bu haberi alıp en sansasyonel renkleriyle incelemeseydi, Francis Breton olmazdı. Son haftaların
tamamında, onsuz yaşamanın acısına kendini alıştırmaya çalışıyordu. Kendisini bu kadar korkutan şeyin, herhangi bir kişinin gerçek kaybından ziyade, hayatın boşluğu olduğunu belirsiz bir şekilde algılıyordu. Hala, çok güzel ve hoş bir şekilde, onun odasına geldiği günün hatırası vardı ve o günü aralarında gizli bir ilişki ve birlikte geçirilen uzun saatler takip etseydi, tutkusu çok gerçek ve dokunaklı olurdu.

Ama sonuçta, hayatına bir anda girmişti ve sonra tekrar
çıkmıştı ve onunla birlikte ruh halleri o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etti ve idealler, hırslar, umutsuzluklar ve ihtişamlar beyninde birbirine çarptı ki, tapınağındaki güzel bir sunağa çok mutlu bir şekilde yükseltilmiş, uzaktan güzel bir bölüm olarak tanınan, artık kapanmış ve sadece ibadet mesafesinden düşünülen, başka bir figür veya olay kesinlikle dikkatini çekmiş olsaydı,
kalabilirdi.

Ama hiçbir figür, hiçbir olay gelmemişti. Tüm bu haftalar boyunca, güzel duygularını, büyük hırslarını, görkemli fedakarlıklarını içine atabileceği hiçbir dram yaşamamıştı. Bu ruh halleri gerçek bir samimiyetten ibaretti - hiçbir zaman hareketlerinin veya dürtülerinin herhangi biri hakkında kesin bir samimiyetsizliğe varacak kadar kendini aşmamıştı - ama dünyadaki her şeyden daha fazlasına tahammül edemiyordu - hayatının boş olmasına ve şimdi boş olmasına, sabırsızlığına göre uzun, uzun bir zamandır.

Christopher'ın haberi onu çok derinden etkiledi. Rachel için anında hayatını, onurunu, her şeyi feda edebilirdi ve bu fedakarlığın dramından zevk alacağı gerçeği samimiyetinin zerresini bile eksiltmiyordu.

Ama üzücü olan şey, gerçekten ne yapabileceğini görememesiydi. Eğer
burada ve şimdi, Portland Place evine dalıp
büyükannesini boğazından tutup sarsabilseydi veya Roddy Seddon'ın önüne çıkıp tek suçlu olduğunu ilan edip, her türlü kınamaya, her türlü cezaya hazır olduğunu ilan edebilseydi, o zaman tüm mutsuzluğuna rağmen şimdi mutlu bir adam olurdu, ancak ne yazık ki tek olası eylem durmak, ne olacağını görmek, beklemekti - ve beklemek onu delirten şeydi.

Gerçekten de bir eylem _mümkündü_ ve o da sefil varoluşuna
son vermesiydi. Bu yakın ve kısır gecede böyle bir eylem hiç de saçma görünmüyordu. İçinde güzel unsurlar vardı, büyükannesine ve ona bu kadar aşağılık davranan tüm aileye kesin bir darbe indirecekti. Gazeteler için ne manşet! "İngiltere'nin en asil ailelerinden birinin
üyesinin intiharı!" Rachel artık onun talihsiz varlığından rahatsız olmamalıydı: Elbette, onun üzücü sonuyla hiçbir ilgisi olmadığını oldukça açık bir şekilde belli edecekti.

Etrafına, ince bir melankoli havasıyla, yoldan geçenlere baktı.
Aralarında şu anda bile hazırlanmakta olan korkunç trajediden habersizlerdi!

Bu çözümü tekrar tekrar
döndürürken kendini neredeyse yeniden mutlu hissetti. Bazı insanlar üzülecekti - Christopher, Lizzie Rand ve Rachel:
her şeyden önce, Düşes ve zavallı çocuklarının vicdanları ağır olmalıydı. Onu ölüme sürüklemişlerdi ve suçu mezara ve ötesine kadar
taşımalıydılar.

Fırtına kasabaya yaklaşırken gök gürültüsünün sesi çok hafif duyulabiliyordu.

Oxford Müzik Salonu'nun dışında duruyordu ve yağmurdan kaçınmak için bir süreliğine içeri girmeyi düşündü... ve
sonra bunun üzerine ıslak olup olmamasının bir önemi olmadığı düşüncesi geldi - yakında ölecekti.

Bu kasvetli kararların ardında belli belirsiz bir ses ona,
bu geceden güvenle geçebilirse talihin ona yine
lütufta bulunacağını söylüyordu. "Bekle," dedi bir şey ona. "Hayatında bir kez sabırlı ol"... Ama hayır, daha fazla beklemek imkansızdı. Burada ve şimdi biraz güzel bir eylem,
biraz görkemli meydan okuma veya kahramanca bir savunma... aksi takdirde
dünyaya en azından ölme cesaretine sahip olduğunu gösterecekti.

Aceleci çılgınlıklarının çoğu, dünyanın gözlerinin her zaman üzerinde olduğuna olan inancından kaynaklanıyordu.

Parasını ödedi ve dairesel gezinti yoluna yürüdü. Arkasında birkaç
sağlam beyefendi ve hanımın neşeyle
sohbet ettiği bir bar vardı. Önünde bir grup erkek ve kadın öne doğru eğildi

Çemberin arkasına doğru ve eğlenceyi dinledi.

Sahnede, parlak ışık çemberi içinde, melankolik yüzlü, silindir şapkalı ve biber-tuz pantolonlu zayıf bir adam şarkı söylüyordu--

"Beni pembe ve mavi çiz,
Beni mor ve kızıl da çiz
Ben de orada olacağım,
Sevgili Lottie,
Eski Kantin'in aşağısında."

"Şimdi," dedi beyefendi, "bir kez daha. Hadi hep birlikte yapalım."

Bir an duraklama oldu, sonra orkestra çok yumuşak bir şekilde çalmaya başladı ve kalabalık bir tür coşkuyla
şarkı söyledi--

"Beni pembe ve mavi çiz,
Beni mor ve kızıl da çiz," vb.

Breton barın yakınındaki küçük kadife bir koltuğa oturdu ve kasvetli bir şekilde etrafına
baktı. Bu insanlar, kendilerine bu kadar yakın olan trajediyi fark etselerdi, o zaman aptalca şarkı söylemeyi çok hızlı bir şekilde bırakırlardı.
Yer sıcaktı, cehennem gibi sıcaktı. Işıkla parlıyordu, gürültüyle
çıtırdıyordu, göz kamaştırıcı bir gerçek dışılıkla ele geçirilmişti.
Aklına, çemberin arkasındaki korkuluğa atlamak,
korkmuş insanların önünde bir an dengede durmak, sonra
aşağı, aşağı, tezgahlara dalmak--bu çarpıcı bir son olurdu!
Hepsi nasıl da çığlık atacak, koşacak ve dağılacaklardı! ... evet ... Barın şıngırtısı ve gevezeliğine rağmen komik adamın sesini duyardı: "Ve ben de ona, 'Maria, eğer bana sabahın ikisi olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsan, o zaman bilmek istediğim şey şu:
Bunca zamandır uyanık kalmana kim yardım ediyordu? İşte bu...'"

İşte o zaman, kendi isteği dışında, duvarın dibinde barın yanında duran kızın gözleri tarafından ruh halindeki düşüncelerinden uzaklaştırıldı.
Küçük, çekingen, oldukça solgun bir kızdı, kocaman siyah bir şapka takıyordu. Uzun, mor bir elbise ve kirli beyaz eldivenler giymişti ve az önce mutsuz ve korkmuş görünüyordu.

Onu, beyaz yüzünün ve küçük vücudunun gösterişli, dağınık giysileriyle oluşturduğu tezat nedeniyle fark etmişti ama ona daha yakından baktığında, onda tüm sempatisini ve korumasını harekete geçiren bir şey gördü.

Çoğu İngiliz gibi o da özünde hevesli bir duygusaldı ve şu anda, sıkıntıda olan herkese anında tepki veren bir ruh halindeydi.

Bir an için umutsuzca kendini yok etme planlarını unuttu. Şişman, kırmızı yüzlü bir adam bardan ona doğru geldi, elinde iki içki vardı; kendisi de çok dengesiz ve hareketlerinde kararsızdı ve gülümsemesi hem boş hem de amaçlıydı. Ona doğru sendeledi, kendini sabitlemek için elini omzuna koydu, sonra bardaklardan biri döküldüğünde küfür etti.

Kadın içkiyi reddetti, ama adam ona bastırmaya devam etti. Şişman eli boynunda dolaştı, çenesini okşadı ve şimdi eğilmişti, böylece yüzü neredeyse onunkine değiyordu.

Breton onun şöyle dediğini duydu:

"Pekala, eğer içmeyeceksen--damme--gel canım--hadi gidelim."
Kadın başını salladı, gözleri giderek büyüdü.

"Nonshensh," dedi adam. "Kahretsin, saçmalık." Etrafına
çaresizce baktı, ama Breton dışında kimse onları izlemiyordu.
Acına acınası, hevesli bir şekilde gözlerini yakaladı.

Adam kolunu onun omzuna doladı ve onu duvardan çekmeye çalıştı.

"Gel," dedi. "Eve gideceğiz."

Kadın uzaklaştı. Adam kadının elini çekti. "Kahretsin, O----Yeri. Şunu yıka? Gelmelisin."

Sonra onu kolundan yakaladı ve hala bir yandan diğer yana sendeleyerek
uzaklaşmaya başladı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, belli ki bir sahneden korkuyordu ama direnmek için
tüm gücünü kullanıyordu. Gözleri tekrar Breton'ınkilerle buluştu.

"O hanımefendi," dedi, şişman beyefendiye doğru ilerleyerek, "benim bir arkadaşım."

Adam ona şaşkın, sade ve biraz da şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Yıka-yıka...?" dedi.

"O hanımı rahat bırakacak kadar iyisin."

"Eh, ben lanet olası bir b----. Aman Tanrım." Şişman beyefendi
ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.

"'Oo bilmek istediğim b----'ll? Defol git yoksa seni dışarı atarım."

Kavga artık kalabalığını toplamıştı.

Şişman beyefendi, öne doğru sendeleyerek, Breton'a bir darbe indirdi ama
onu ıskaladı.

"Onu rahat bırak, duyuyor musun?" diye bağırdı Breton.

Şişman beyefendi, görünüşe göre, tüm olasılıklara meydan okuyan bir dünyaya
şaşkın bir şekilde döndü, kızı vücudundan yakaladı ve onu
kendisiyle birlikte sürükleyerek rakibinin yanından itti.

Breton onu belinden yakaladı, çevirdi, böylece küçük bir
şaşkın solukla yarı düştü, yarı duvara yaslanmış minderli koltuğa oturdu.

Sonra Breton kıza kolunu uzattı ve onunla birlikte uzaklaştı, bir görevlinin olay yerine oldukça geç geldiğinin ve şimdi
sağlam beyefendiye hakaret ettiğinin bilincindeydi, sempatik küçük bir kalabalık ise dinliyordu
ve tavsiyelerde bulunuyordu.

Kızla birlikte merdivenlerden aşağı indi. "Bu _çok_ nazikti," dedi kız. "Çok korkunç----"

Kapıların ardında dünya tıslayan, fışkıran bir yağmur selinden ibaretti.

Bir taksi çağrıldı ve kız taksiye bindi.

"Geri dönmeye ne dersin?" dedi kız. Başını iki yana salladı.

"Bu gece olmaz. İyi dinlen. İstediğin bu."

"Eh, _ben_ bitirdim. Başka bir gece görüşürüz belki----"

"Umarım," dedi kibarca. Şapkasını kaldırdı ve taksi
sıçradı.

"Başka bir taksi, efendim?" dedi komiser.

"Hayır, teşekkürler," dedi Breton ve yağmura daldı. Hava
temiz ve serindi. Su akıntıları dans ediyor ve parıldayan kaldırımlarda fışkırıyordu.

Breton yürüdü. Küçük macera, daha önceki çaresiz kararlarını
tamamen aklından silip süpürmüştü.

Hala yapması gereken şeyler vardı! Zavallı küçük kız... orada olduğu için mutluydu! Bütün bu haftalar boyunca ne kadar da aptaldı,
orada oturmuş, dünyanın kötüye gitmesi yüzünden kendini paramparça etmişti!
Ne tür bir yaratıktı o? Eh, yine de iyiydi. Sadece bir
el hareketi ve o adam yere yığılmıştı... Evet, minnettardı... Gözleri parlamıştı.

Peki ya mumlar, işi ne? Neden bunu bırakmasına izin vermişti ki
zaten, çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı? Yarın erkenden Şehre
varacaktı. İşler şimdi tıkırındaydı.

Peki ya Rachel? Rachel!

Bırakın onun ideali, onu aydınlatacak güzel bir işaret fişeği, işine devam etmesini sağlayacak ve içindeki en iyiyi yapacak kişi olarak ona sahip olmaktan memnun olsun!

Sonuçta, her şey en iyisi içindi. Her zaman güzel
anıları olacaktı, biri diğerinin. Bu idili bozacak hiçbir şey yoktu.

Kapısına sırılsıklam bir şekilde geldi. "Komik," diye düşündü,
"bu gök gürültüsünün insanı nasıl da depresyona soktuğu. Haftalardır ruh halim bozuktu. Hava şimdi çok daha
temiz. Tanrım, o yaşlı canavar düşmedi mi?--Zavallı küçük kız--ama _minnettar_dı!"

Sonra kapıyı açarken, Christopher'ın o akşam ona söylediklerini hatırladı.

"Yarın," dedi kendi kendine, umut ve güvenin parlaklığıyla,
"yarın işe koyulacağım ve o kötü yaşlı kadının ağzını hemen kapatacağım.
Rachel--Tanrı onu korusun--ona nasıl biri olduğumu göstereceğim..."

Sanki bir kasabaya saldırıyormuş gibi karanlık merdivenleri tırmandı.

BÖLÜM V

13 MART: RACHEL'IN KALBİ

"Tanrı ellerini birbirine vurduğunda ve ruhu bir kıvılcımla

söktüğünde,
Şeylerin düzenli ihtişamına, karanlığın damlalarından,--
De ki, parladın mı, yandın mı, gücü onurlandırdın mı,
Yıldızın gecede yaptığı gibi, ya da ateş böceği, hatta küçük
toprak solucanı?
"Günah işledim," dedi."

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

Ben

Bu arada Rachel, Roddy ile konuşmamıştı. Kötü olsa da, Seddon'daki o korkunç öğleden sonradan bu yana geçen aylar, Düşes'in ziyaretini takip eden
günler, hayatında gördüğü en kötü günlerdi.

Roddy'nin kazasını izleyen haftalarda,
düşünecek bir satır bile olmasına izin verilmedi. Keşfetti ve bu keşfin keskinliğini asla unutmadı,
en kötü hemşirelerden biri olduğunu.
Yaptığı her şey beceriksizce ve yavaşça yapılıyordu; Lizzie
Rand'ı hayranlık ve hayretle izliyordu.
Onu saran dalgınlığın içinde, Francis Breton'la ilgili düşünceler belirsiz bir şekilde delip geçiyordu, ama her zaman anında
siliniyordu.

Önünde, insanların en aktifi, en dinç olanı olan Roddy'nin bir daha asla ayağa kalkamayacağı gibi şaşırtıcı, inanılmaz bir gerçek vardı. Roddy'den başka hiçbir şey göremiyordu ve hiçbir hizmet, hiçbir fedakarlık çok sert veya çok zor değildi. Bu arada, neredeyse bilinçsizce, Lizzie Rand'dan etkilenmişti. Lizzie'nin nefretten arkadaşlığa ve sevgiye bu kadar hızlı dönüşmesi onun için garip değildi. Rachel, bir kadının en çok ihtiyaç duyduğu kişiye anında gideceğini anlayacak kadar tutkuluydu, oysa beş dakika önce aynı kişiden nefret etmişti. Hayır, onun için harika olan şey, Lizzie Rand'ın böyle bir duyguyu böyle bir disiplinle birleştirmesiydi. Roddy'nin odalarında dolaşırken onu izlemek, ona duygu olasılığını, o verimliliği bozabilecek herhangi bir şeyi inkar etmekti. Yine de Rachel biliyordu ki... Lizzie'de kendi arzularını ve pişmanlıklarını küçük ve önemsiz şeyler haline getiren derinlikte duygular görmüştü. Ancak Rachel'ı Roddy'nin önünde alçaltmak için Lizzie'nin gücüne ihtiyaç yoktu. O günkü düşüncelerini ve niyetlerini hatırlaması, onu dizlerinin üzerine çöküp ondan af dilemeye
getirmesi için yeterli olurdu, ancak cezasını taşıma biçimini, dayanıklılığını, inatçı iradesinin umutsuzluğa kapılma isteğini nasıl bastırdığını gördüğünde,
bu krizden önce Roddy hakkında çok az şey bildiğini fark etti.

Sonra haftalar geçtikçe ve dünya bu yeni şekil ve biçime yerleştikçe, Francis Breton'la ilgili düşünceler ona geri döndü. Ona kazadan kısa bir süre sonra yazmıştı, ancak bunu kendisi için yazmıştı, Breton'dan ziyade kocasından başka her şeyden zihnini arındırmak için yazmıştı. O mektubu
yazarken onu düşünmüştü, onu eski, eski hayatındaki biri olarak görmüştü, o zamanlar onu harekete geçiren ama şimdi onu harekete geçirecek
hiçbir güce sahip olmayan biri. Onun mutlu olmasını istiyordu, ama onu bir daha asla görmek istemiyordu; bir zamanlar, uzun zaman önce, bir odada bir sahne olmuştu ve o
tuhaf ve tehlikeli yüksekliklere taşınmıştı ve dünya
onun etrafında dönüp durmuştu--ama ah! ne kadar da uzun zaman önceydi! O zamanlar
ne kadar da gençti!

Ama haftalar geçtikçe, o sahne ona daha da yaklaştı ve hayat
yüreğine
geri süründü. Bazen, Roddy uyurken ve o
yanında otururken ve etrafında, ev uyurken ve kuşlar
hareketsizken, kalbi çarpardı, yoğun bir şekilde çarpardı, yanakları
kızarırdı ve eğer tökezleyen bir at olmasaydı, şimdi çok uzakta olabileceğini, trajedi olabilecek bir hayat
yaşadığını hatırlardı, ama bu, her halükarda, Hayattı!

Düşünceyi bastırırdı--kendisine, şimdi, bu mesafeden, doğru olduğunu bildiği şeyi söylerdi, Breton'la gitmiş olsaydı
mutlu
olmazdı. Breton'un odasında onu ilk kez öptüğü o yüce anda bile, aklından geçen tek şeyin "Zavallı Roddy!" olduğunu hatırladı. İki ay önce sahip olduğundan daha eski bir bilgelikle, Breton'un kendi tarafında olsa, Roddy'nin şu anda onu tutamayacağından daha fazla tutamayacağını biliyordu. Her zaman böyle mi olacaktı, kendisine ait olmayan bir şeyi mi isteyecekti?

Kazadan hemen sonraki haftalarda, sonunda Roddy'ye olan aşkının gerçekten ona geldiğini düşünmüştü. Sonra, günler geçerken, bunun böyle olmadığını biliyordu. O, ona karşı eski koşullar altında olabileceğinden çok daha fazla, çok daha fazla, çaresiz ve cesurdu.

Ama bu tutku değildi - ilgi, şefkat, hatta aşktı; onu seviyordu, evet, ama ona aşık değildi. Breton'un, tüm insanların arasından tek başına çağırdığı o
bir parça hariç, onun her şeyini tutuyordu.

Ama bu haftalarda disiplin öğrenmişti - aşağı, aşağı, isyanı, hafızayı sürdü. O Roddy'nindi - hayatını onun mutluluğuna adamıştı.

Sonra Londra'ya geldiler, Lizzie annesine ve Leydi Adela'ya döndü ve Rachel yalnızdı. Hayat onun için yine çok zordu.
Roddy harika bir şekilde neşeliydi ama Rachel onun için pek bir şey yapamadığını fark etti. Onun orada olmasından hoşlanıyordu ama ona kasaba dedikodularını, kulüplerden son haberleri, avcılık ve yarış sohbetlerini anlatabilen birçok arkadaşının onu kendisinden daha çok eğlendirdiğini biliyordu. Evlendiğinden beri pek fazla arkadaş edinmemişti ve küçük evlerine gelen hemen hemen herkesin onun için değil, Roddy için geldiğini biliyordu. Bunu umursamıyordu - onun mutlu olmasına seviniyordu ... ama ona biraz daha fazla ihtiyaç duymasını istiyordu. Roddy,
araba sürmesi, insanlarla görüşmesi, yemek yemesi ve tiyatroya gitmesi için onu teşvik etti. O,
kendisi için içeride kalmasının onu rahatsız ettiğini gördüğü için
gitti, ancak neşesinin tadını çıkaramadı. Dışarı çıktığında
aceleyle ona geri dönmek istedi ve sonra, tekrar onunla birlikte olduğunda,
sık sık onun varlığının onu daha mutlu edip etmediğini merak etti. Onunla olan tüm
ilişkilerinde, sanki
kendisinden alamadığı ve yine de korktuğu bir şeyi istemek istermiş gibi hüzünlü bir kısıtlama fark etti. Bunu onda hissettiğinde, ona olan sevgisini ikiye katladı, ancak bunu fark ettiğini ve çabasını bildiğini düşündü.

Düşünceleri artık sık sık Francis Breton'a gidiyordu, bir daha asla göremeyeceği birine değil - ama onun mutlu olmasını umuyordu, ona bakacak
biri olup olmadığını merak ediyordu, bir arkadaşı olmasını istiyordu, böylece
güvende olduğunu bilebilsin. Gururu, Lizzie Rand'la onun hakkında konuşmasına izin vermiyordu; Lizzie mektubunu aldığında bir kez konuşmuşlardı, ama hepsi bu kadardı.

Sonra, Şubat ayı sona ererken, hastalandı; bu onun için o kadar
alışılmadık bir şeydi ki, baş ağrılarından, her şeye karşı garip kayıtsızlık nöbetlerinden ve
genel bir enerji eksikliğinden daha önemli bir şey olsaydı rahatsız olabilirdi. İçeride çok fazla vakit geçirdiğini düşünüyordu
ve artık Roddy'ye karşı görevlerinin izin verdiği kadar sık ​​havadaydı.

Ancak ilgisizlik devam etti. Roddy'ye karşı hisleri tuhaf bir
karmaşaydı; ondan uzakta olduğu zamanlar oluyordu ve onu düşünmek
kalbinin atmasını sağlıyordu--"Bu aşk--sonunda." Bazen
yine, onun yanında otururken, ellerini
çok sıkıldığı ve onun anlaşılmaz suskunluğu için
duvarlara vurabilirdi
ve The Times'ı ön sayfadan Births and Marriages'tan son sayfadaki reklamlara kadar okurken
ve onun ayrıntılarını fırlatırken--"Londra
İskoçları Richmond'da oyunlarını kazandı--O Fettes adamı üç kez
üstüne çıktı," ya da "O eski Tranty
Stummits'in atı için bir düğme bile vermezdim, hepsi çok gitti. Sözlerimi unutmayın..." "Edwardes'in
yeni parçasını görmek istiyorum"--"İçinde burnunun üstünde dans eden bir kız var--çok güzel, Massiter öyle diyor. Beş
kez gitti ve ay ışığı ya da eski bir çürüme hakkında bir şarkı var ki
mükemmel olduğunu söylüyorlar----" Bu korkunç aptallığı cesaretle nasıl ayarlayabilirim,
mizah, şefkat, hatta onda bulduğu şiirsellik
diğer zamanlarda?

Bazen ona yeni, heyecan verici bir duyguyla değer verdiği günler oluyordu,
sanki bilinmeyen ve beklenmedik biri olarak
önüne geliyormuş gibi merak uyandıran bir şey. Diğer günlerde ise
tüm bu kriz boyunca nasıl bu kadar
tam olarak aynı Roddy olarak kalabildiğini merak ediyordu.

Bu arada tüm bu belirsizlikler arasında kendisiyle temasını kaybetti.
Sanki ruhu, yabancı bir ülkedeki bir kuş gibi,
bir noktadan diğerine, huzursuz, tatminsiz uçuyordu...

II

Sonra Düşes'in ziyaretinin öğleden sonrasında Christopher'la aceleyle söylediği o birkaç kelime, bir anda tüm hayatını krize sürükledi.
Kelimeler ağzından çıkarken bile, tüm günlerinin buna bağlı olduğunu biliyordu,
sonunda, tam anlamıyla, büyükannesiyle yüz yüze gelmişti, ikisi arasındaki savaş başlamıştı.

O, orada, hareketsiz bir şekilde, o odada durduğu o birkaç dakika içinde, başka şeyler biliyordu. Biliyor ve kalbini etkileyen ilk keskin inanç buydu, ne pahasına olursa olsun, başına ne gelirse gelsin, Roddy'nin sevgisini şimdi kaybetmemeliydi. Garip bir şekilde, orada tehlikeyle karşı karşıya dururken, Roddy'nin kendisi için gerçekten ne anlama geldiğini hissettiğinde, sıcak bir parıltı rengini daha da belirginleştirdi. Sonra, ailesi onunla ne kadar ilgili olduğunu anlarsa, Francis Breton'ı, onun tehlikesini düşündü. Çok uzun zaman önce, onunla kaçmayı düşündüğü doğruydu ve kesinlikle hiçbir şey onu bundan daha fazla ilgili kılamazdı, ancak şimdi acı çekmesi ve yine de onu, acısının ödülü olarak güvence altına alamaması nedeniyle, kendine ne kadar acı verirse versin, bunu engellemeliydi. Christopher onu terk ettikten sonraki ilk dürtüsü, hemen Roddy'nin yanına gidip her şeyi itiraf etmekti. Sonra durakladı. Belki de, sonuçta, büyükannesi konuşmamıştı? O zaman Roddy'yi ölmüş ve çoktan
uzaklaşmış bir şeyle perişan etmek ne kadar da zalimceydi. Yüreğinde de Breton'ı bir tehlikeye
atmaktan korkmuştu. Her yönden ona daha iyi geliyordu, belki Christopher aracılığıyla, belki de kendi
zekasıyla, tam olarak ne olduğunu
bekleyip keşfetmesi.

Dört gün sonra, Breton'ı Christopher'la yemeğe getiren o günün öğleden sonra, henüz konuşmamıştı. Hiçbir adım
atmamıştı; kendinden nefret ediyor, Breton için korkuyor, bir anda
Roddy'nin her şeyi bildiğini, bir anda hiçbir şey bilmediğini hissediyor,
haftalardır üzerinde asılı duran aynı
yorgunlukla hastalanıyor,
bir anda büyükannesiyle yüzleşmeye, bir anda
hemen gidip Roddy'ye itiraf etmeye karar veriyordu.

Yine de Rachel tereddüt etti ve hiçbir şey yapmadı.

Bu yakın ve yoğun öğleden sonra Rachel, küçük oturma odasında oturdu ve orada olası ziyaretçileri bekleyip beklemeyeceğini, yoksa şu anda Lord Massiter tarafından ağırlanan Roddy'nin yanına mı gideceğini, yoksa sinirlerine ve genel felakete teslim olduğunu itiraf ederek yatak odasına çıkıp panjurları indirip orada yatıp uyumayı mı düşüneceğini merak etti. Gün dayanılmaz derecede ağırdı. Küçük odanın tüm pencereleri ardına kadar açılmıştı ve parkta, figürler yorgunca kendilerini sürüklediler ve gölün suları sanki bu kurşuni ağırlık yüzünden gri gökyüzünden düşmüş gibi duruyordu. Orada oturdu, her sesi dinledi, her kapı açılıp kapandığında irkildi, Lord Massiter orada olmasaydı şimdi aşağı inip Roddy'ye her şeyi anlatacağını düşündü, ancak yüreğinde Peters gelip ona efendisinin yalnız olduğunu söylerse kıpırdamayacağını biliyordu. Peters _gerçekten_ geldi, ama Lord John'un onu
görmek istediğini söylemek içindi. John Amca! Onu bir rahatlama olarak mı yoksa hayır olarak mı selamladığını pek bilmiyordu.

"Ah! Hemen yukarı gelmesini söyle, Peters. Buraya çay getir. Lord Massiter
aşağıda çayını getirecek sanırım."

Büyükannesi John Amca'ya bir şey söylemiş miydi? Ziyareti duyduğu herhangi bir şeyle bağlantılı mıydı? Evliliğinin ona getirdiği tüm değişiklikler arasında, John Amca'dan
kaybolması en üzücü olanlardan biriydi. Onu her zamanki gibi çok seviyordu, ama
aralarında bir kısıtlama vardı, buna karşı mücadele etseler de. Roddy gibi o da o kadar belagatsizdi ki, bir durum gibi bir şey onun için gerçek bir acıydı; hiçbir şey hakkındaki duygularını asla açıklayamazdı ve herhangi bir şey
yaşamasının çok üzücü olduğunu sizinle hevesle kabul ederdi. Aralarındaki bu sorunu yaratan neydi? Rachel sadece
şu anda hayatında Amca John'un anlayamadığı çok fazla şey olduğunu biliyordu. Kalbinin derinliklerinde ona olan aşkı her zamanki kadar açık ve basitti.

Ama oh! Amca John onu gördüğüne sevinmişti! Onun orada otururkenki resmi, yanakları kızarmış, gül rengi bir elbise içinde, etrafındaki oda
bir deniz kabuğu kadar yumuşak ve narinken, onu neşeyle doldurdu:
son görüşmelerinden beri bile onda değişiklikler olmuştu.
Alnındaki çizgiler ona biraz daha derin, gözleri endişeli ve gülümsemesi daha az emin ve cana yakın görünüyordu. Güzel bir beyaz yelek giymişti ve orada oturuyordu, göğsü dışarıda, beyaz saçları bir tepeye yükselmiş,
tam bir pouter güvercin gibi görünüyordu.

"Sevgili Amca John! Çok _sevindim_!"

"Şey, canım, sadece geçiyordum. Harley House'da partisi olan bir kadına gittim. Savaş partisi, tabii ki, farklı generallerin
adlarının karakterleri vardı ve kazanırsan Savaş Fonu'na bir gine ödüyordun--normal işlemlerin tam tersi. Eminim, canım, neden gittiğimi bilmiyorum. Şey, o kadar yakındı ki, senden bir fincan çay almadan
104'e bile geri yürüyemeyeceğimi hissettim. Roddy nasıl?"

"Tamam. Lord Massiter saat üçten beri orada onunla sohbet ediyor. Aşağı inip onlarla
_çay içmemizi ister misin, yoksa burada kendi başımıza rahatça mı kalalım?"

"Elbette, burada kal! Pek iyi görünmüyorsun canım.
Son zamanlarda pek iyi değilsin, değil mi? Şu Roddy ile olan
iş?..." (elini tutup tuttu)--"Bir iki haftalığına
gitsen ve bir değişiklik yapsan iyi olmaz mı sence?"

"Hayır, John Amca canım, teşekkür ederim. _Yorgunum_ ve daha sonra _gideceğim_, ama şu anda bu beni sadece endişelendirecek ve Roddy için endişelenmeliyim."

Çay getirildi. Amca John'a baktı ve hiçbir şey duymadığını düşündü. Saf gözleri ona gülümsedi; onda
tek fark edebildiği şey, onu
üzecek, kızdıracak bir şey söylemesinden duyduğu endişeydi. Tanrı onu korusun, artık bundan
korkmasına gerek yok!

Ona şekerini verirken aralarındaki eski samimi ilişkinin geri geldiğini hissetti.

"Elbette büyükannenin geçen gün bize yaptığı harika ziyareti duydun," dedi Rachel. "Harika değil miydi? Christopher da onun daha kötü olmadığını, aksine daha iyi olduğunu söylüyor."

"Harika," dedi Amca John çok ciddi bir şekilde. "Tamamen şaşırtıcı. Büyükannen Rachel, şaşırtıcı bir kadın. Hepimiz onun eskisi kadar iyi, formda olmadığını düşünürken, o gelip otuz yıldır yapmadığı bir şey yaptı. İlk duyduğumda gergin olduğumu itiraf ediyorum, ama Christopher bana güvence verdi, ona zarar vermeyeceğini söyledi ve vermedi."

"Roddy'ye olan sevgisini gösteriyor," dedi Rachel yavaşça.

"Ve sana, canım," dedi John Amca çekinerek. "Biliyorum ki sen -yani, hiç- her zaman çok arkadaş canlısı değildin, ama umarım şimdi onu biraz daha anlamışsındır. O zor bir kadın. O kadar
zor olmasaydı bu kadar muhteşem olmazdı."

Rachel'ın yüzüne çarpan eski sert çizgileri gördü.
Kendini geri çekti, acımasız bir cümleyle
onlara geri dönen tüm mutlu yakınlığı kaybettiğinden korkuyordu.

Ayağa kalkıp pencereye doğru yürümüştü. "Sevgili John Amca," dedi, "Bizim arkadaş olmamızı istediğini biliyorum, Tanrı seni korusun. Ama bu fikri
sonsuza dek bıraksan iyi olur. Büyükannem ve ben - eski ve yeni nesil, bilirsin. Savaştan başka hiçbir şey olmadı ve olmayacak da. Ayrıca, Roddy ile evlendiğim için beni hiç affetmedi, her şeyi o ayarlamış olmasına rağmen."

"Ah! Canım!" dedi John Amca.

"Hayır, öyle. "Acı bir şekilde devam etti," eğer Roddy'yi atından fırlattığımı ve üzerine bastığımı düşündüğünü duyarsam şaşırmam. Çok olası."

Sonra, aniden pencereden, çok üzgün görünen Amca John'un oturduğu kanepeye geri döndü. Eğildi, kollarını boynuna doladı ve yanağını onunkine yaklaştırdı.

"Canım Amca John. Büyükanne ve benim için endişelenme. Bu eski, çok eski bir hikaye ve değişemez. İkimizin durumu, sen ve ben, çok daha önemli. Uzun zamandır bir canavardım, Amca John.
Bir şekilde birbirimizden uzaklaştık ve hepsi benim suçumdu. Ben bir ukala ve her türlü korkunç şey
yaptım ve aramıza bir şeyler girmesine izin verdim. Aramıza bir daha asla hiçbir şey girmeyecek--asla."

Onu öptü ve şişman bedeni mutlulukla coştu. Bu son yılın ona getirdiği tüm
sıkıcı şeyler arasında, Rachel'dan ayrılmasından daha
sıkıcı hiçbir şey olmamıştı; şimdi eski Rachel
tekrar ona dönmüştü.

Orada kanepede oturdular ve o eski mutlu, bağlantısız
yoluyla bir dizi şeyden bahsetti. Rachel'ın endişelerinin bir kısmı
kalktı, günün yakınlığını unuttu ve orada oturdu, haftalardır olduğundan daha
mutluydu. Saat altıyı vurdu ve gitmek için kalktı.

"Teyzeni yemeğe çıkarıyorum. Bu gece bir yere gidiyor musun canım?"

"Evet. Çok can sıkıcı ama Roddy gitmem konusunda ısrar ediyor. Ben
onun yanında kalmayı tercih ederim. Lady Carloes'da sadece aptalca küçük bir akşam yemeği.
Daha sonra bir arpçı çağırdı! Hadi canım, arpçı!"

Ama John Amca Lady Carloes'u severdi. O onun eski bir arkadaşıydı. "Lady Carloes'a
gülme canım. O nazik bir yaratıktır ve ailenin çok uzun zamandır bir dostudur - sadık bir arkadaş."

Birdenbire durdu. "Bu arada, sana söylemeyi planladığım bir şey."
Sesini alçalttı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok ve büyükanneni endişelendirmek istemiyorum. Korkarım ki bundan hoşlanmayacaktır. Ama kara koyun sürüye geri dönecek."

"Kara koyun mu?" dedi Rachel merakla.

"Evet," dedi John Amca. "Kuzen Frank Breton, canım. Amcan
Vincent, teyzen ve ben onun bu kadar iyi davrandığını, bu kadar
sessiz ve istikrarlı olduğunu, bu yüzden gerçekten onunla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini
düşündük. Uzun zamandır vicdanımdaydı, sizi temin ederim. Eh, ona yazdım. Onu göreceğim. Elbette
büyükannen hissettiği gibi hissedene kadar sessiz kalmak daha iyidir--ama zamanla----"

Rachel, "Sevgili Amca John,
bu _çok_ naziksin. Çok sevindim. Zavallı Kuzen Frank! Bunu her zaman
haksız buldum."

John ona yalvaran,
"Lütfen-bana-sert-olma" bakışlarından biriyle baktı.

Rachel gerçekten _tuhaftı_. Breton'un
kurtuluşu fikrinden hoşlanmıyor gibiydi. Breton'un bundan memnun olacağını düşünmüştü.

Rachel onu öptü. "Bir daha asla aramıza hiçbir şey girmeyecek," diye fısıldadı.
Elini sıktı.

"Sadece Roddy'ye bakmalıyım," dedi ve birlikte aşağı indiler.

III

Aklına hemen gelen düşünce, John Amca'nın Roddy ile Breton hakkında konuşmasına
izin vermemesi gerektiğiydi. Masum bir kelimenin samanlığa
kibrit gibi düştüğünü ve hemen en korkunç yangını
başlattığını gördü.

Bunun arkasında başka düşünceler vardı--büyükannesinin bunu duyduğunda yaptığı hareketleri, Roddy'nin bu konudaki muhtemel kararını, kendisinin, Rachel'ın, Breton'u kovmaya yardım eden dünyadaki tek kişi olduğunu kanıtlayabilirdi, bir an için tahammül edilemez düşüncelere kapıldılar - ama şimdi, gülerek, aşağı inerken, Amca John'la birlikte, tek acil kararı, ani bir sahneyi önlemekti. Korkmasına gerek yoktu. Massiter, şişman, kırmızı yüzlü, yürekli ve aptal, sahneyi tutuyordu. Saat üçten beri sahneyi tutuyordu ve Roddy'nin beyaz yüzü yorgundu, gözleri yarı kapalıydı ve gülümsemesine rağmen, zihni sıkıntılı ve bitkin bir şekilde çok uzaktaydı. Rachel'ın ona bakışı, ziyaretçisinin onun için fazla olduğunu söylüyordu. Roddy'yi böyle görünce, onu tek başına, tüm dünyadan uzakta, sevmek ve ona değer vermek için özledi; ancak, gerçek şu ki, yorgun olduğunda, Peters ondan daha değerliydi. Şimdi ona baktı, onu sevdi ve aynı zamanda korktu; Lord Massiter'dan nefret ediyordu, şu anda ve gitmesini umuyordu.

Sanki açık havada bir meclise hitap ediyormuş gibi neşeli sesiyle konuşuyordu. Avlanmadan (oldukça berbat), müzikal komedilerden (kesinlikle berbat), Güney Afrika'daki taktiklerimizden (elbette kelimelerin ötesinde berbat) ve kırsaldaki topraklarında çiftçilikten (anlatılamayacak kadar berbat) bahsediyordu ve tüm bu şeyler hakkında neşeliydi.
Kendini feda ettiğini ve bütün bir öğleden sonrasını "o zavallı şeytan Seddon'ı neşelendirmekle" geçirdiğini biliyordu. Hayatı boyunca sırtüstü yatmak zorunda kaldı, zavallı adam. Ayrıca aktif bir dilenciydi."

Lord John'u, sevdiği ama hor gördüğü için, alt etti. "Hiçbir zaman düzgün bir egzersiz yapmıyor, John Beaminster. Her zaman bir sürü kadınla birlikte." Sonunda, yanında hafif bir sabun ve tütün kokusu taşıyarak ayrıldı, bunun hayatında gördüğü en yakın gece olduğuna yemin etti ve
bu ülkeyi yöneten ve çok yakında mükemmel bir yemeğin tadını çıkaracak birinin havasıyla alnını sildi.

Kısa süre sonra John Amca da ayrıldı.

Rachel ile yalnız kalan Roddy hafifçe gülümsedi ve sonra tekrar gözlerini kapattı. "Gidip giyinsen iyi olur canım. Saat altı buçuk oldu."

"Ne diye o kadar uzun süre kaldı ki, boğa gibi kükredi?" diye bağırdı öfkeyle. "Seni yormuş. Roddy, canım, sanırım
akşam yemeğine çıkmayacağım. Leydi Carloes'a telgraf çekeceğim."

"Hayır, gitmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Onu hayal kırıklığına uğratmak için çok geç."

"Çok korkunç bir gece. Kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Yemeklerinden birine dayanabileceğimi sanmıyorum. Yaşlı Lord Crewner, yaşlı Bayan Brunning ve genç birileri olacak benim için ve sanırım
Richard Amca. Buna dayanamadım."

"İyi değil misin?" Ona sertçe baktı.

"Pek iyi değil." Gözleri buluştu; gözlerini kaçırdı. Umutsuzca
gözyaşlarına yakındı, kendini onun yanına atıp başını saklayıp ona her şeyi anlatmaya yakındı. "Bekle--bekle--belki de hiçbir şey bilmiyor..."

Hâlâ ondan uzağa bakarak, "Ah evet! Gitmeliyim, tabii ki.
Sadece bu gök gürültüsünü hissediyorum." dedi.

Aceleyle eğildi ve onu öptü. Birbirlerine iyi geceler
dediler ve odadan çıktı.

Daha sonra, arabada, onun bembeyaz yüzünü gördü ve perişan oldu.
Breton'ı düşündü ve bu da onu perişan etti. Herkese
mutsuzluk getiriyor gibiydi. Boğucu akşam boğazına bir el tutuyordu; araba uyuşuk bir şekilde ilerliyordu--her yanında sanki bir büyüyle kontrol ediliyormuş gibi
insanların isteksizce hareket ettiğini görüyordu. Gerçekten
hastaydı. "Dikkat etmezsem," diye düşündü, "bu gece histerik olacağım. Sadece dayanıp sessiz kalmam gerekecek. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Amca Richard'ın önünde histerik olmayı hayal edin. _Ne_ kadar şaşırırdı ve nasıl da onaylamazdı!"

Lady Carloes'un küçük ve havasız oturma odasında, zayıf Bayan Brunning ve Lord Crewner birbirlerine karşı nazik davranıyorlardı. Lady Carloes'un büyükannesinin mümkün olduğunca çok eşyasını sınırlı bir alanda bir araya getirmeyi amaçladığını varsayabiliriz. Büyükannesi Sir Walter Scott'u tanıyordu ve Lord Wellington'ı çaya davet etmişti
ve Joanna Baillie ile kırsalda birkaç gün geçirmişti. Küçük odada eski, solgun bir duvar kağıdı vardı ve kalın bir şekilde baskılar, minyatürler ve solgun suluboyalarla kaplıydı. Birçok küçük masanın üzerinde eski hatıralar, her türden "bijuteri", ejderha porselenleri, renkli taşlar ve hatta deniz kabuklu bir abanoz kutu bile vardı. Dolaplar ve cam dolaplar, birkaç geveze saat, şömine rafında sallanan mandalinalar ve çoban kızları, Sir Walter'ın şiirlerinin solmuş resimli bir baskısı ve son olarak büyük mavi fiyonklar ve şıngırdayan çanlar taşıyan üç kedi vardı. Tüm bunlar Rachel'ın sıkıntısına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu; böyle bir akşamda bu küçük nesnelerin karmaşası denizin sesi gibi yükseliyor ve onu boğmakla tehdit ediyordu. Bir ateş yanıyordu ve sadece bir pencerenin üst kısmı açıktı. Rachel gerçekten bayılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu; daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı ama bu gece eski solmuş halısıyla zeminin her an eğilerek önünde yükselip onu sokağa fırlatacağı hissine kapıldı. Leydi Carloes, her zamankinden daha kamburlaşmış, sesi kalın ve boğuk, mavi saten elbisesi içinde, aceleyle içeri girdi. Akşamın yakınlığından etkilenmemiş, temiz, kolalı ve onurlu Amca Richard görkemli girişini yaptı; Büyükelçilikten genç bir adam, o kadar güzel giyinmişti ki, günlerini kişiliğini
küpelerinden ve yelek düğmelerinden daha az önemli kılma çabasıyla geçirmiş gibi görünüyordu, partinin sonuncusu olduğu için parlayan yakasının arkasından özür diledi. Hepsi akşam yemeğine indiler.

Genç adam onu ​​aşağı indirirken Rachel, sonunda Panik'in ne olduğunu
anladığını hissetti. Panik, sıradan günlük şeyler ve insanlarla çevrili, cıvatanın düşmesini, düşmanın ilerlemesini, tehlikenin
ortaya çıkmasını beklerken ayakta durma haliydi, ancak gerçek vizyonda, terörü haklı çıkaracak hiçbir şey görmemekti. Bu gece aylarca süren endişenin ve bu geçen günlerde kesintisiz gerilimin zirvesine ulaşmıştı. Artık sabrının sonuna gelmişti. Bu korkunç yemeği nasıl karşılayacaktı? Genç adam onu
zor buluyordu. Amca Richard'ın onu izlediğinin ve
ailenin rahatlığını ve onurunu sürdürmesini beklediğinin farkındaydı. Küçük bir yuvarlak masada oturuyorlardı, böylece tüm konuşmayı duyabiliyordu.

"Evet," dedi çaresizce. "Sana tamamen katılıyorum. Covent Garden'daki girişimcilik eksikliği utanç verici. Daha fazla rekabet istiyoruz..."

"Bu yüzden ona, 'Sevgili hanım, eğer gerçekten Dresden olduğunu iddia etmene
aldandığımı düşünüyorsan' dedim..."

"Herr Becknet daha sonra gelecek," dedi yaşlı Leydi Carloes. "Onu
beğeneceksin, canım. Çok güzel arp çalıyor. Birkaç arkadaşımı içeri çağırdım. Elbette oturma odası çok büyük değil, ama umarım----"

Rachel'ın önünde oda yüzüyordu. Cam bir kutunun içindeki doldurulmuş bir kuş
masanın üzerinden ona doğru uçtu ve şömine sallandı ve
sendeledi. Sadece soluk soluğa kalabildi: "Leydi Carloes--lütfen--bu
sıcaklık veya başka bir şey----"

Telaşlı çığlıklar duyuldu. Genç adam kolunu ona doğru uzattı,
tedirgin hizmetkarlarla çevriliydi; biri onu yelpazeledi,
su içti ve Leydi Carloes'un mavi sateninin ve Amca Richard'ın gömleğinin önünün farkındaydı.

Artık ne istediğini biliyordu; kendini toparladı ve Amca Richard'ın refakatini kesinlikle
reddetti.

"Hayır, _oldukça_ iyi olacağım--gerçekten. Hayır, Richard Amca, bunu
duymayacağım. Gerçekten dışarı çıkmam aptalcaydı. Bütün gün bu gök gürültülü havayı
hissediyorum. Hayır, Leydi Carloes, teşekkür ederim, hemen geri dönüp
yatacağım. Benimle kimsenin geleceğini duymayacağım,
teşekkürler. Hayır, _gerçekten_ çok üzgünüm, Leydi Carloes. Sabah iyi olacağım. Evet, lütfen bir taksi çağır. Hayır, Richard Amca, bunu
tercih etmem."

Daha iyiydi. Ne istediğini biliyordu. Sonunda taksi geldi, ama
emrettiği "York Terrace" değil, "24 Saxton
Square" idi.

İhtiyacı olan kişi Lizzie'ydi.

IV

Saxton Meydanı'na uzun bir yolculuktu. Şimdi daha iyiydi ama hala garip bir şekilde hastaydı ve her iki pencereyi de açmanın bir faydası yoktu: tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, ağaçlar karanlık ve kasvetliydi, demirdendi, lambalar hiç ışık vermiyordu ve gökyüzü siyahtı.

Çok korkmuştu, korkuyordu çünkü burada, arabasının karanlığında, Breton'la ilgili düşünceler daha önce hiç olmadığı kadar ona saldırıyordu.
Yüzünü yanan ellerinin arasına sakladı; vücudu titriyordu. Breton
odasındaymış gibi önündeydi. Ellerini
üzerinde, nefesini yanağında, ağzını ağzına bastırmış, parmakları tekrar paltosunun kumaşını ve elinin arkasının boynuna değdiğini biliyordu...

Ve yine de, tam da bu anda, o anılar etrafını sarmışken, kesin ve mutlak bir güvenle, artık sevdiği kişinin Roddy, ve dünyadaki tek Roddy olduğunu biliyordu.

Breton'a olan tutkusu bir isyan tutkusuydu, hoşnutsuzluktu--belki de eğitiminde onu bir aşamadan diğerine taşıyan bir an.

Roddy'yi seviyordu. Aşkının hangi adımlarla
büyüdüğünü takip edemiyordu, ama sevgi ilk olarak o sabah, kapılarından geçtiği evine geri götürüldüğü o gün, çok güçlü ve emin bir şekilde daha güçlü bir şeye dönüşmüştü. Acıma
başlangıcı olmuştu, cesaretine duyulan hayranlık devam ettirmişti, bu fırtınalı gecenin bu anı onu alevlendirmişti--

Ve şimdi, belki de, bir veya iki gün sonra, onun kendisiyle sonsuza dek
işini bitirdiğini öğrenecekti.

Orada, büzülmüş, titreyerek, gözleri yanarak, boğazı kuruyarak oturdu.

Ah! Araba neden daha hızlı gitmiyordu! Keşke bu fırtına gelse
ve o korkunç gökyüzü parçalansa! Bayan Rand ve Daisy'nin
kırda olduğunu ve Lizzie'nin çok nadiren dışarı çıktığını biliyordu. Onu
bulacaktı. Onu _bulması_ gerekiyordu. Lizzie evde olmasaydı ne yapacağını düşünmekten ürperdi.

Onlar oradaydı. Evet, Bayan Rand evdeydi: Rachel içeri girdi.

Lizzie açık pencerenin yanında sessizce oturmuş, okuyordu. Başını kaldırdı
ve Rachel'ı siyah ve altın rengi bir elbise içinde, yüzü çok solgun bir şekilde kapıda dururken gördü.

"Lizzie canım--Lizzie." Rachel pelerinini çıkardı, bir an hareketsiz durdu, sonra başka bir kelime etmeden kanepeye büzüldü ve
yüzü koluna gömülü bir şekilde ağlamaya başladı. Lizzie yanına geldi,
elini tuttu ve konuşmadan oturdu.

Uzun bir süre sonra, "Rachel canım. Ne oldu?" dedi.

Rachel ona sarıldı, onu sıkıca tuttu. Sonunda, başını kaldırıp Lizzie'den uzağa bakarak, "Ah! Keşke burada olmasaydın. Bilmiyorum--sadece ne olduğunu bilmiyorum--sanırım bu gece. Bu korkunç gece. Çok
yakın ve fırtına çok uzun zamandır geliyor." dedi.

"Özel bir şey oldu mu?"

"Evet. Düşes Roddy'ye Francis'ten bahsetti ya da sanırım bahsetti. Roddy bana hiçbir şey söylemedi ama onunla konuşmalıyım, ona söylemeliyim... Erteledim."

Lizzie yumuşak bir sesle söyledi. "Ona söylemelisin, Rachel. Söylemen gerektiğini biliyorsun.
Tek şey bu. Er ya da geç buna geleceğini düşünmüştüm."

"Ama bundan daha fazlası var. İyi değilim. Ne olduğunu bilmiyorum ama
daha önce hiç böyle hissetmemiştim ve bu beni her zamankinden daha fazla korkutuyor. Bu gece daha fazla korktum."

Ama Lizzie düşünüyordu.

"Büyükannen çok kişiye söyledi mi?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum; bu onu çok zor yapan şey. Her şey
bu gece doruk noktasına ulaştı. Yaşlı Leydi Carloes'da berbat bir akşam yemeği vardı
ve o kadar sıcak ve havasızdı ki neredeyse bayılıyordum. Gitmek zorundaydım. Ve
sonra, buraya gelince..."

Rachel tekrar titremeye başladı ve Lizzie'ye yaklaşarak onu daha sıkı
tuttu.

"Lizzie ... takside buraya gelirken ... Francis ... öyle şeyler düşündüm.
İnanamazdım..."

Lizzie'nin gözleri uzaktaki meydana bakıyordu -- bu gece bir Havuz gibi değildi, Bay Breton. Hepsi sert ve zalim ve hatta Peri'nin bile
yumuşaklığı yok.

Rachel'ı öptü. "Gece, canım. Hava böyle olduğunda
insanı etkiliyor. Londra bu gece korkunç. Yakında çok
bir fırtına olacak."

"Ama daha da kötüsü, Lizzie. Bu gece kendimi olduğum gibi gördüm sanki--öncekinden daha net. Kibirliliğim--çok fazla Gerçek hakkında konuşmak ve sonra--yaptığım şeyler. Roddy, Francis, hepsi aynı. Hepsine
kötü davrandım. Kimseye karşı dürüst olmadım. Ben iyi değilim..."

"Bana söz ver canım, yarın ona--kocana--her şeyi--söyleyeceksin. Bana söz ver."

"Ama Lizzie, belki----"

"Hayır--hayır--hayır. Her şeyi. Yarın."

"Benden nefret edecek. O----"

"Önemi yok. Yapmalısın. Yarın."

Rachel sessizdi. Sonra Lizzie'nin yüzüne baktı. "Evet," dedi, "Söyleyeceğim."

Sonra, hafif bir iç çekerek bayıldı.

V

Hayatın farkına vardığında Lizzie'nin yatağında yatıyordu ve fırtına evin üzerinde kopmuştu. Lizzie elini tutuyordu; gök gürültüsü kükredi. Gizli adımlarla giderek yaklaşıyordu,
bazen tekrar gizlice sürünerek uzaklaşıyordu,
bazen de çarpıcı bir ihtişamla tam başlarına çarpıyordu.

Şimşek Lizzie'nin yatak odasını soluk bir parlaklığa fırlattı ve kayboldu;
Hayat vizyona sıçradı, sonra mum ışığına teslim oldu, sonra tekrar sıçradı.

Rachel hafifçe gülümsedi. Etrafında ve çevresinde büyük bir huzur hissetti.
Bütün korkusunun gittiğini biliyordu; şimdi tek düşüncesi Roddy'ye geri dönüp ona her şeyi anlatmaktı.

Ayağa kalktı. "Bayılmam ne kadar da aptalca. Hayatımda hiç yapmadığım bir şey. Beni buraya nasıl getirdin?"

"Hizmetçi ve ben seni içeri taşıdık. Burada olman senin için daha iyi."

"Sanırım artık gideceğim, canım Lizzie."

"Biraz bekle."

Sessiz kaldılar. Sonra camları
kırıp duran yağmuru duydular.

"Yağmur harika değil mi?... Ah! Lizzie, hepsi gitti, tüm dehşet,
tüm o korkunç korku." Ciddi bir şekilde ekledi, "Bir daha asla böyle hissedeceğimi sanmıyorum. Bir daha asla geri gelmeyecek - bundan eminim."

Rachel bir an sessizce oturdu, sonra döndü ve başını
Lizzie'nin elbisesine gömdü.

"Canım Lizzie, çok korktum - başka bir şeyden."

"Neyden?"

"Bir çocuğum olacak. Bunu bir süredir biliyordum. İlk başta emin değildim. Sonra anladım. Korkmuş ve perişandım. Sonra, her
gün olduğu gibi Roddy'ye giderek daha da düşkün olmaya başladım ve bundan
memnun oldum. Sonra çok mutlu oldum----"

"Ah, canım Rachel, _çok_ memnunum!"

"Evet. Ama şimdi, bununla, Roddy hakkında her şey yine korkunç. Tam da umursamaya başladığım
zaman bana
dönerse."

Yatakta oturdu, gözleri dikilmiş, elleri kıyafetleri kavramıştı.

"Lizzie, eğer _doğru_ olursa!--eğer _doğru_ olursa! Bir çocuğun onun için ne anlama geleceğini bir düşün; çok cesur, bütün gün orada yatıyor, kendini eğlendiriyor ve ilgi
çekiyor. Onu sık sık izliyorum ve tüm bu cesaretin
nereden geldiğini merak ediyorum. _Ben_ bunu yapamazdım.... Ama şimdi, eğer
çocuk bir erkekse, tüm eski gücünü ve keskinliğini
ona--ve Yer'e--gösterebilecek! Bunun onun için ne anlama geleceğini düşün!"

"Peki ya senin için?" diye sordu Lizzie.

"Sanırım istediğim buydu. Ah! Keşke her şey
Roddy ile yolunda gitse, o zaman yeniden başlayabilir ve her şeyle ilgili biraz gurur duyabilirim.
Şu ana kadar her şeyi _çok_ berbat ettim."

Biraz konuştular. Sonra Rachel kalkıp giyindi.

"Şimdi iyiyim. Her şey yoluna girmiş gibi görünüyor. Yarın Roddy'ye her şeyi
söyleyeceğim, canım Lizzie."

"En kısa zamanda gelip beni gör, olur mu?"

"Geleceğim."

Rachel iyi geceler dedi. Lizzie'nin omuzlarını tuttu.

"Lizzie, harikasın. Ne kadar harika olduğunuzu bilmediğimi sanmayın. Bu gece ne olduğunuzu asla unutmayacağım. Ve eğer uygunsa yarın. Oh! _Mutlu_ olacağım."

"Sorun değil," dedi Lizzie. "Gidip bir daha korkma."

"Bu geceki kadar asla korkmayacağım--asla."

"Korkarım ki korkunç derecede ıslanmışsın," dedi taksiciye.

"Önemi yok, anne--ama _yağmur_ yağıyor."

Lizzie kapıda durup elini salladı.

Yağmur camları yırttı ve parlayan ıssız sokakları kamçıladı.
Çok uzakta, gök gürültüsünün hafif fısıltısı kasabaya veda etti.

BÖLÜM VI

13 MART: RODDY ŞEYTANLA KONUŞUYOR VE DÜŞES TANRI'YI İNKAR EDİYOR

"Que desirez-vous savoir plus precisionment?"
Ancak kapıcı şöyle yanıt verdi:
'Non, pas maintenant ... apres ...'"

_A l'Extreme Limite._
ARTZYBACHEV.

I

O öğleden sonra Roddy için zor bir gün olmuştu. Sonsuza dek sırtüstü yatarken, İngiliz havasının kaprislerini hissediyordu. Rüzgarın parkta olduğu, güneş ışığının parlayıp gölgeler fırlattığı, göletin suyunun parıldadığı ve her ördek ve yavrunun hayatla
coştuğu
günler vardı. Sonra hareketsiz yatmak çok zordu ve günlerin anıları - binicilik günleri, yüzme günleri ve avlanma günleri - onu
rahatsız ederdi. Ama odasının sıcak ve rahat göründüğü karanlık, ıslak saatler vardı - sonra mutlu oluyordu.

Bu öğleden sonra gibi gök gürültülü bir günde, tek arzusu dışarı çıkmaktı;
kafesinin parmaklıklarını hiç bu kadar keskin, bu kadar yoğun bir
rahatsızlıkla hissetmemişti bugün.

Massiter düşüncelerinin zincirini kırdı ve mutluydu. Dört gündür
ve Rachel hiçbir şey söylememişti; birçok kez onun konuşacağını
düşünmüştü, ama anlar geçmişti. İki gecedir uyumuyordu - ne yapması gerektiği sorusunu tekrar tekrar soruyordu.

Ayağa kalkmış olsaydı, doğal olarak bir çözüm gelirdi diye düşündü, ama burada yatarken, vücudu taş gibi birine bağlıyken, hiç kimse net veya kolay görünmüyordu.

Düşünmeyi basitleştirmek için dünyadaki en kötü gündü. Kurşuni gökyüzü insanı bastırıyor ve beynini tutuyordu.

"Çok kötü bir akşam geçireceğim," dedi Roddy, "Biliyorum öyleyim."

Massiter bir rahatlamaydı; Massiter oradayken konuşmaya gerek yoktu ve şişman, neşeli vücudu insanın dengesini sağlıyordu. Bir zamanlar Roddy'nin olan ve son zamanlarda ondan
kaybolan aynı mantıklı dünya, Massiter oradayken geri geldi. Yine de bir saatlik Massiter yeterliydi. Roddy, Massiter'in tavrında acımanın onu daha fazla neşeye yönelttiğini fark etti ve bu sinir bozucuydu;
sonra Massiter'in özellikle düşüncesizce olabilecek konulardan kaçınmak için gösterdiği beceriksiz çabalar da yorucuydu.

Roddy, Rachel ve John Beaminster aşağı inip onu rahatlattığında mutlu oldu ve sonra Rachel'ın tekrar konuşacağını düşündüğü an geldi ve belki de bir sevgi hareketi yapsaydı onu yakalayabilirdi, ancak kendisinden özellikle bir duygu ifadesi talep edildiğinde bunu üretebilecek en az yetenekli kişi olduğunu hissetti.

Aralarındaki tüm ilişki bu kadar ince olaylara bağlıydı;
herhangi birinden tek bir kelime duysa daha fazla karışıklık veya şüphe olmazdı; durum bir rüyanın çıldırtıcı ayak ucunda kararsızlığına sahipti.

"Bu gece kötü vakit geçireceğim," diye düşündü. "Bu şeye boyun eğmenin bir anlamı yok." Bununla kasıtlı olarak yüzleşti; Keşke net düşünebilseydi, ama lanet hava... Eh, o ve Jacob geceyle
ellerinden geldiğince yüzleşmeliydiler.

Köpek pencerenin yanında yatıyordu, kapalı havada huzursuzca hareket ediyordu,
ama Roddy'nin yaptığı her harekette kulaklarını dikiyordu, her an ona gelmeye hazırdı.

"O yaşlı köpek bana herkesten daha fazla değer veriyor ve ben onu ancak
yatağa girdikten sonra takdir ettim--Komik şey!" Roddy,
yukarıda, tavana yakın bir yerde, bu lanet akşamdan doğmuş bir Yaratığın
uçtuğunu ve bir anlığına rahatlamasına izin verdiğini, o havada süzülen Yaratığın aşağı ineceğini biliyordu. Çok belirsiz bir şekilde, sanki çok uzak bir mesafeden, kulağına fısıldadığını duyabiliyordu.
"Bunun ne faydası var?... Bunun ne faydası var? Sen
her zaman ne derdin? Şu anki halinle ilgili ne derdin?
Onun dışarı çıkması daha iyi."

"Kahretsin, sus artık..."

Çok büyük fiziksel acı çekiyordu, yorgun olduğunda her zaman hissettiği acı, ama bu zihinsel işkencenin yanında hiçbir şeydi. Çarpık figürler -Rachel, Breton, kendisi, Düşes- önünden geçiyor, karışıyor, ayrılıyor, bazen sanki odada onunla birlikteymiş gibi yanına geliyorlardı. Kendisine bir daha asla ayağa kalkamayacağını söyleyen
o gün bile, şimdi olduğu kadar mutlak bir yenilgiye bu kadar yakın hissetmemişti.
Kendisiyle gurur duyuyordu, başka bir adamla tam bir felaket gibi görünebilecek şeye karşı direnciyle gurur duyuyordu, inatçı kararlılığıyla gurur duyuyordu. "Şeytanı dövmek..." Bu gece aynı şeytan onun için çok fazla olacaktı, eğer elinden gelenin en iyisini yapmasaydı ve bunun acımasızlığı, bu havanın insanın tüm canlılığını alıp götürmesi,
birini kurutup, bir paçavraya dönüştürmesiydi.

"Lanet olsun, defol git," diye mırıldandı, dişlerini sıkarak, sonra ıslık çaldı
ve Jacob'ı hemen yanına çekti. Köpek uzun kanepeye atladı, efendisinin bacaklarına dokunmamaya dikkat etti. Sonra Roddy'nin kolunun çukuruna doğru ilerledi ve orada Roddy'nin yanına sıcak bir şekilde uzandı.

"Ne işe yarıyor?" Yaratık ona yakındı, nefesi gece havası gibi sıcak ve nemliydi. "Seni umursamıyor. Umursamadığı
görebiliyorsun. Uzun zamandır kuzenine aşık, sadece sen
bilmiyordun. Eğer bundan daha fazlası olmasaydı sana onun arkadaşı olduğunu söylemez miydi? Ne kadar da aptalsın--burada dağılmış bir şekilde yatıyorsun, sadece onun mutluluğunun önünde engelsin, ne kendine ne de başkasına faydası yok."

"Keşke gök gürültüsü gelip seni parçalasa..." Sonra, daha
çaresizce, "Ya doğruysa? Eğer ben gidersem..."

"Ne de olsa," dedi Yaratık, "daha önce hiç kendini
gerçekten olduğun gibi görmedin. Bacaklarını ve kollarını
kullanabildiğin için iyi olduğunu düşünüyordun. Şimdi ne olduğunu biliyorsun--Hiçbir şeysin--sadece
birçok insanın hayatta tutmak için uğraşması gereken bir şeysin--işe yaramaz--işe yaramaz!
Neden olmasın?"

Evet, Roddy bu gece kendini sert bir şekilde gördü; eskiden
birine bakıp onu uygunsuz olarak yargılayabilirdi, bu yüzden şimdi
kendisiyle yüzleşecekti. "Bu kesinlikle doğru. Hiçbir şeyin yok--gösterecek hiçbir şeyin yok,
hiç zekan yok, bencilsin, her türlü sebepten dolayı her türlü insanı hor görüyorsun. Biraz acı çektin--herhangi bir adam da çekebilir.
Dışarı çıksan iyi olur--kimse bilmeyecek."

"Evet," dedi Yaratık, şimdi ona çok yakındı. "Bunu çok
kolayca yapabilirsin. Bir veya iki kez geçirdiğin o morfin--aşırı doz. Hiç kimse
sanmazdı ki... O asla bilmeyecekti ve sen tüm bu kötülüklerden sonsuza dek kurtulmuş olacaktın ve birçok insanı birçok dertten kurtarmış olacaktın."

"Jacob, oğlum," diye fısıldadı, "ne dediklerini duyuyor musun?"

Tam aşağı, başının etrafını saran, gözlerini karanlıkla dolduran, boğulan bir çukurun
derinliklerine indi.

"Evet, yenildi," dediklerini duydu. "Sonunda başardık. Başardık..."

Ama başaramamışlardı.

Kendisinin sahip olduğuna inandığı
herhangi bir gücün ötesinde bir irade çabasıyla kendini yukarı çekti.

"Unuttuğun bir şey var." diye soludu, güçlükle yukarı
çıkarken.

Yaratığı ellerine aldı, boynunu sıktı ve pencereden
dışarı fırlattı.

"Unuttuğun bir şey var. Ona olan sevgim. Bu
her şey için yeterince güçlü. Bu, istemese bile
yaşamak için yeterli bir sebep. Hepinizi bununla döverim... cehenneme geri dönün,
hepiniz."

II

"Bir daha asla böyle olmasına izin vermemeliyim. Bu hava
insanı ne hale getirebilir ki..."

Ama aklı başına gelmişti. Beyni berraktı; artık düşünebiliyordu. Önemli olan nokta, bu olayda kendisini düşünmenin
bir faydasının olmamasıydı. "Rachel, Rachel önemli olan tek şey."

Sonra karar geldi. "O yaşlı kadın bunun bedelini ödemeli.
Rachel'a kötü zamanlar yaşatmak istiyordu. Bunu denedi. Onun
ağzının _ne kadar_ yaşlı ve hasta olursa olsun, kapatılması gerek!"

Ona karşı şiddetle, öfkeyle öfkelenmişti - kaybolmuş gibiydi,
tüm sevgisi, yılların duygusu. "Rachel'ı ondan
korumak zorundayım, kime
söylediğini bilmiyorum." Roddy hala aynı anda birden fazla fikri kabul etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu ve şimdiki fikir şuydu:
"Yaşlı kadını ölüme terk etmeliydi."

Aklı şimdi Breton'a geldi ve orada durdu. Sonuçta ne tür bir adamdı? Sonuçta Roddy onun hakkında ne biliyordu ki
onu bu kadar kolay kınayabiliyordu?

Bu gece, Yaratık'la savaştan yeni çıkmışken, Roddy'nin dünyaya
bakış açısı yeni renklerle boyanmıştı. Adam babasının yaptığı şeyler yüzünden kınanmıştı ve burada, Londra'da, bir adamın itildikten sonra
yukarı tırmanmasının ne kadar zor olduğunu fark ediyordu. aşağı.

Adam Rachel'a aşık mıydı? Peki, Roddy onu bunun için
suçlayabileceğini bilmiyordu? ... yeterince zordu, kesinlikle, kimsenin olmaması için.
Ama _öyle_ miydi? Sonuçta, nasıl biriydi?

Sonra hızla cevap geldi. Adamı gör... Onunla konuş...
onu tanı. Fikre baktı, kemiklerinde yeni bir enerji hissetti
ve bu korkunç akşamın uyuşukluğuna karşı
kesin bir eylem önerisiyle
gelen kabaran bir zafer.

Ama onu gör, evet, ve onu burada gör ve yakında gör. Sabırsızlığı
şimdi üzerine şiddetle sıçradı; Jacob'ın kulaklarını çekti. "İşte bu,
ihtiyar, değil mi? Bu ne tür bir kabadayı! Sözüm ona, ama
yaşlı kadın bilse bundan nefret etmez miydi?"

Ama, ve bunun üzerine oda bunun heyecanıyla alevlendi, neden onu
burada onunla tanışmaya davet etmiyordu? Onunla yüzleş.

Artık sakinleşmişti. Dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konu vardı. En aktif günlerinde olduğu kadar şimdi de sabırsızlığı güçlüydü. Yolunda bir şey mi vardı, örümcek ağları, engeller, herhangi bir engel? Onları
bir kenara it, onları yere ser!

İşte bir plan. Burada da, en mutlu şekilde, Düşes'in cezası vardı.

Yaşlı kadın tüm bu yıllar boyunca torununu görmeyi reddetmişti, bu nedenle onunla beklenmedik bir şekilde
karşı karşıya gelirse ne kadar dramatik olurdu. O görüşmenin kalbinden kesinlikle Rachel hakkındaki gerçek çıkacaktı. Orada, bir anda, sağlam, önemli, güzelce yoğun,
muhteşem bir şekilde muhteşem planı önünde duruyordu. Onları orada
bulacaktı. Rachel, Düşes, bu Breton, hepsi önünde orada.
Cahil, hazırlıksız gelmeliydiler, önce Breton, sonra Rachel, sonra
Düşes.

Onları orada görünce, birinin
kulaklarına itiraz edebileceği bir dostluk hikayesi
ağzına
aldığını
söyleyecekti.

Sonra, çok sessizce... Ama burada durakladı. Ah! Ne yapacağını biliyordu. Planının başarısı düşüncesiyle gülümsedi.

Hepsine küçük konuşmasını yaptıktan sonra bir daha asla
skandal tehlikesi olmayacaktı. Yaşlı kadın bir daha asla tek bir kelime
söyleyemeyecekti.

Rachel'ın aldatıcı planına kızabileceği düşüncesi onu
rahatsız etmiyordu. Küçük konuşmasını duyduğunda bunu söylemezdi ve burada, aniden, kalbinin derinliklerinde ona ne kadar güvendiğini anladı.

Ama ya sonuçta, yaşlı kadının bir yalanıysa? Christopher veya Lizzie Rand'a soru sormadan işleri bu kadar ileri götürmesi yanlış değil miydi?

Ama bu Roddy'di. Burada hem gururu hem de sabırsızlığı endişeliydi. İşin şu anki sınırlarının ötesine geçmesini istemiyordu. Kişiden kişiye gidip karısına güvenip güvenmediklerini soramazdı. Ve sonra bekleyemezdi. Tehlikeyi tek hamlede öldüren bir plan vardı, doğrudan, açık, kesin olarak tanımlanmış konularla. Ah! Rachel onun onu ne kadar sevdiğini görmeli!

"Bunca zamandır," dedi Jacob'a, "onun için endişeleniyordum ama biliyordum ki - evet, biliyordum ki - bana doğru geliyordu." Uzun zaman önceki bir günü ve Bayan Nita Raseley'i ve bahçedeki bir toplantıyı düşündü.
"Gerekirse ona ben de affedebileceğimi göstereceğim. Çok az umursadığımdan değil, Tanrı aşkına, çok umursadığımdan. Hayır," diye düşündü,
başını sallayarak, "beni sevmiyor, henüz değil. Ama o
bana ait olmaya başlıyor. O geliyor."

Ayrıca Düşes'in yaşlı, hasta bir kadın olduğu ve
bu sahnenin onun gücü için fazla olabileceği düşüncesi de vardı. "O değil," diye karar verdi sertçe, "o bu tür şeylerle yaşıyor. Neyse, ona bir borcum var.
Geçen gün bana gelerek ona zarar vermedim, şimdi de zarar vermem. _Ben_ onu tanıyorum."

Planını hemen uygulamaya koymalıydı. Bir an bile bekleyemeyeceğini hissetti. Hepsinin orada, önünde olmasını isterdi,
bu gece.

"Yarın bu vakitlerde, ihtiyar, her şey yoluna girecek. Tanrıya şükür, beynim
bu lanet havaya rağmen temizlendi."

Zili çaldı ve Peters, iri, ciddi, ama efendisine sevgi dolu
bir bakışla baktı, belirdi.

"Bir şeyler yazıyordu, Peters."

Hızla iki not yazdı.

"Bu gece çok yakın, efendim."

"Evet, Peters, çok."

"Daha iyi görünüyorsun, efendim... daha az yorgunsun. Yemeğin çeyrek saat içinde hazır olacak. Güzel omlet, güzel küçük kuş, güzel meyve salatası,
ekmek üstü sardalya."

"Teşekkür ederim, Peters, her şeyden çok açım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim."

"Bu iki notu hemen elle göndermek istiyorum, anlıyor musun?"

"Evet, Sir Rod'rick."

"Hemen."

"Evet, Sir Rod'rick."

Roddy sırt üstü uzandı ve siyah gökyüzünü inceledi.

"Kötü bir fırtına geliyor--buraya bak, Peters, bana şuradaki kuş kitabını ver. Şu büyük olanı. Teşekkürler."

Peters çekildi.

III

Bu arada Majesteleri bu yakın akşamı çok zor bulmuştu. Roddy'ye yaptığı o ziyaret ona fiziksel olarak zarar vermemişti ama huzursuz etmişti.
Hastalık
yaratmamış olması bile onu daha fazla böyle akşam geçirmeye teşvik etti. Onlara neler yapabileceğini bir kez gösterdikten sonra
hepsine tekrar göstermek istiyordu ve yine de bu yeni enerjiyle birlikte bir uyuşukluk da vardı
oturdu, maceralarını düşündü ama hareket etmesinin
zor olacağını hissetti.

Sonra bu gök gürültülü öğleden sonra gerçekten de gücünü çekti. Ateşinin birkaç altın kömüre düşmesine izin verdi, Dorchester'ın onu yüksek arkalıklı sandalyesinden, şimdi açık olan geniş pencerenin yanındaki kanepeye taşımasına izin verdi. Çatıları, bacaları, kilise kulelerini görebiliyordu, hepsi kurşuni gökyüzünün altında soluk griydi.

Orada yatıyordu, kucağında bir kitap vardı ama okumuyordu; Roddy'yi düşünüyordu. Belki de hayatında ilk kez yaptığı bir şeyden pişmanlık duyuyordu. Roddy'den başka kimse bu pişmanlığı ondan çıkaramazdı ve şimdi bunu yaşayan hiçbir canlıya itiraf etmeyecekti, ama orada yatıyordu, bunu düşünüyordu, onun her hareketini ve jestini hatırlıyordu, her zaman sonunda onun gitmesini istediğini, keskin yaşlı gözlerinin gördüğü gibi onu aceleyle uzaklaştırdığını görüyordu.

Öyle muhteşem bir şans olmuştu ki, ona olan sevgisini öyle muhteşem bir şekilde göstermişti ki, Rachel'ı yalnız bıraksaydı etkilenmemesi ve etkilenmemesi mümkün değildi. Ah! o kız! tekrar, tekrar.... Düşes
sıcak gökyüzünün altında kuru ve steril yatan düz çatılara baktı
ve kesinlikle ilk kez olmasa da, Roddy ile olan evliliğini
yalnız bırakmış olmayı diledi.

Roddy başka bir kızla, Nita Raseley veya benzeri biriyle evlenebilirdi ve o
benim olurdu... benim!

Roddy'ye olan aşkı, aşağıladığını iddia ettiği ama aslında hayran olduğu bir dünyayla olan tüm sıradan ilişkilerinde sert ve tamamen bencildi, binlerce yumuşaklığa ve kendi deyimiyle
zayıf hoşgörülere giden küçük bir altın halkaydı. Onu neden bu kadar sevmişti?
Bazı geleneksel kurguların
kasıtsız korsanı gibiydi. Onu karanlık gemisinde,
soğuk ve zalim gözlerle, her yanında, hasarlı geminin sağladığı güzel tutsakları incelerken görün! Ona, zıtlığın ona verdiği tat için, kalabalığın arasından, zayıf hoşgörü gösterdiği sıradan bir köleyi seçtiğini görün! O, bu nezaketin rezilliklerini çok daha karanlık hale getirdiğini hissediyor.

Ancak Düşes'in döneminin karanlık korsanı olarak kariyeri hızla
yok oluyordu; gemisinin kara gövdesi kalmıştı, ancak güvertesinde
sadece küçük köle görülebiliyordu ve o bile, gizlice bakarak,
kaçış yolunu arıyordu.

Evet, bu yakıcı akşamda, o uçsuz bucaksız şehirdeki her ruh, şüphesiz,
yalnız, terk edilmiş, bir dünyanın çölünde olduğunu hissediyordu. Ancak,
Roddy'yi bile kaybedeceği korkusu, Düşes'i paniğe çok yaklaştırdı. Daha
önce, onu hayatını desteklemek için ne kadar kararlı bir şekilde kullandığını, onun dost canlısı varoluşunun onun için ne kadar önemli olduğunu kavrayamamıştı.

Evliliğinden beri, o dostluk her geçen saat daha da zayıflamıştı. Şimdi, diğer günkü hatasını düzeltmek için yapması gereken bir şeydi;
Roddy'yi ona geri getirecekse, torununa karşı şefkatliymiş gibi davranmaya bile hazırdı.

Gökyüzünü izliyordu ve tehdit eden fırtınanın kopmasını özlüyordu; kemikleri bugün gerçekten yaşlı ve güçsüzdü, hareket etmek bile bir çaba gerektiriyordu ve tüm bunlarla birlikte, sanki şahinin yaklaştığının farkında olan korkmuş bir kuşmuş gibi bir tedirginlik hissi vardı, şimdiye kadar kendisi şahin olan oydu. Daha önce hiç olmadığı kadar dokunaklı bir şekilde, kaçınılmaz olarak ölümle karşılaşacağı saatin geleceğini -ve aslında çok da uzakta olmadığını- anladığı günü hatırladı. Bu farkındalıktan nefret etmişti, ona meydan okumaya çalışmış, ona yenilmişti. Şimdi bu akşam, yine aynı gücün istilasından şüpheleniyordu. Ama bu gece içinde hiçbir direnç yoktu, orada yatıyordu, beyaz bir şekilde herhangi bir düşmanın tiranlığına boyun eğiyordu. Nefes alamıyordu; Londra, pullu bir ejderha gibi, sıcak nefesini ona doğru savurdu ve meydan okumasını
söndürdü. O gri çatılar onu çirkin kayıtsızlıklarıyla korkunç bir hayranlıkla tutmasaydı, pencereden uzaklaşmış olurdu. "Gidiyorum--gidiyorum--ve onlar umursamıyor. Tıpkı
işte böyle--tıpkı böyle--ben gittikten çok sonra."

Akşam akıp gitti ve yanına gelen Dorchester onun
uyuduğunu düşündü; onu rahatsız etmedi, ama akşam yemeğinin uyanana kadar saklanmasını emretti.

Düşes uyudu. Uyandığında, artık kaybolan çatıların üzerindeki gökyüzünde altın bir parıltı ve arkasındaki odada gölgeli
lambalar, yanan ateş ve masasının serili olduğunu gördü. Ama korkunç bir rüya görmüştü; hatırlamaya çalışıyordu ve
zorlanırken bile, geride bıraktığı belirsiz dehşet onu hala heyecanlandırıp rahatsız ederken titreme bedenini ele geçirdi.

Rüyasından hiçbir şey hatırlayamıyordu, sadece öldüğünü ve
öldüğü için Tanrı'nın onu beklediğinin hemen farkına vardığını.
Düşes'in var olduğu ama Tanrı'nın
olmadığı
kesin inancına dayalı tüm o dünyevi inançları yeniden iddia etmek için gösterdiği çılgınca çabayı hatırlayabiliyordu.
Hala acele ve dehşet duygusuyla birlikteydi, bir ömür boyu süren keşifleri parçalamak ve yerine yenilerini koymak için sadece bir anının olduğunun kasvetli bilgisi.

Her şeyden önce, cezasının
çözüldüğü, sonunda kendisinden daha güçlü bir gücün
elinde olduğu ve hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceği korkunç bilgisine sahipti.

Korkmuştu, ama neden veya kimden korktuğunu bilmiyordu. Kendine
rüya gördüğünü, bu nefes nefese akşamın sorumlu olduğunu, çok yakında iyileşeceğini söylemeye çalıştı. Ama
son zamanlarda çokça
üzerinde olan o korkunç belirsiz belirsizlik onu ele geçirmişti, neyin gerçek neyin gerçek olmadığı belirsizliği.
Kucağındaki Fransız romanına baktı; gerçek olduğunu düşündü,
ama sayfalarına dokunduğunda parmakları hiçbir şeye tutunmuyor gibiydi,
sadece aralarında hava.

Titreme nöbetleri onu baştan ayağa sarstı ve yine de
nefes alamıyordu, gece o kadar yakın ve ağırdı ki.

"Bu sadece bir rüyaydı--sadece bir rüya. Ya gerçek olsaydı.
Ya bu gece _ölürsem_?"

Dorchester yanına geldi ve telaşlandı.

"Akşam yemeği hazır, Majesteleri."

Hanımı cevap vermedi, orada yattı, açık pencereden baktı ve titredi.

"Majesteleri o açık pencereden üşütecekler. Kapatsam iyi olacak."

"Bunaltıcı--boğucu."

"Şimdi akşam yemeği yiyecek misin?"

"Hayır--hayır. Beni neden endişelendiriyorsun? Hiçbir şey yiyemem."

Dorchester ciddi şekilde endişelenmişti; böyle bir akşam çok
kolayca... Dr. Christopher'a haber göndermeye karar verdi.

Gitti, akşam yemeği hakkında talimatlar verdi, metresinin
yatak odasının sıcak ve rahat olduğunu gördü.

Geri geldi. Düşes doğruldu, yanakları kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Kucağında bir not vardı.

"Bir rüya gördüm, Dorchester--korkunç bir rüya. Bir an rahatsız oldum. Sanırım sonunda bir şeyler yiyeceğim."

"Yukarı aşağı inme şekli!" diye düşündü Dorchester. "Onun
görünüşünü sevmediğimi söylemeliyim--kendi aklından geçeni bilmediğinden, ona hiç benzemiyor--Mektup kimden acaba, merak ediyorum?"

Bunu yapanın mektup olduğu açıktı. Oturup
çorbasının tadını çıkarırken, o kara gökyüzünü ve Ejderha'nın pullu tehdidini unutan
Düşes, o rüyanın --Tanrı hakkındaki o rüyanın--her zaman olduğu gibi
aptalca,
boş olduğunu biliyordu.

Norris'in ona getirdiği ve şimdi tabağının yanında duran not ona bunu söylemişti. Not elbette Roddy'dendi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ DÜŞES,

Sizden imkansız bir şey istemek istemiyorum, ancak geçen gün yanıma gelmeniz ve keşif gezinizden hiçbir zarar görmediğinizi duymanızdan cesaret alarak, yarın öğleden sonra saat beş civarında tekrar gelip benimle çay içebilir misiniz diye merak ediyorum.
Bana yardım edebileceğiniz bir şey var -- dünyada sadece siz.
Sizden haber alamazsam, beşte gelebileceğiniz sonucuna varacağım.

Sevgi dolu dostunuz,

RODDY."

O mektup, onun incelikli anlayışının mükemmelliğini gösteriyordu....

Yaşı, güçsüzlüğü, hava durumu hakkında saçma sapan konuşmalar yoktu, sadece
elbette orada olacağı varsayılmıştı. Eh,
elbette orada olacaktı -- onu hiçbir şey engellememeliydi. Christopher'ın bu gece iyi olmadığını duyunca, kesinlikle hareket etmesini yasaklayacağının farkındaydı. Dolayısıyla bu konuda hiçbir şey bilmemeli, hiçbir şey bilmemeli. Ziyaretini sabah yapacaktı -öğleden sonrasını kendisi geçirecekti- Norris ve Dorchester ona arabaya kadar yardım etmeliydi.

Christopher, vardığında onu çok kötü bir durumda, akşamın yakınlığından bitkin bir halde bulmayı bekliyordu: bütün gece orada kalması gerekebilirdi. Onu yatakta buldu, başında dantel bir şapka, omuzlarında koyu kırmızı bir sabahlık ve parmaklarında parıldayan tüm yüzükler. Altı dalı olan eski moda, büyük bir gümüş şamdan lake yatağı, siyah Hint sandalyelerini ve muhteşem duvar kağıdını aydınlatıyordu. Pencereler kapalıydı ve odanın kuru sıcağı korkunçtu.

En yumuşak, en sevimli ruh halindeydi, mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkarmıştı, çatlak, uyumsuz kahkahasını attı, onu gördüğüne çok sevinmişti.

"Otur, şuraya, yanıma. Biraz kahve iç."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Dorchester bir dakika içinde getirebilir."

"Hayır, gerçekten, teşekkür ederim."

"Seni kim çağırdı?"

"Lord John."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Hepsinin etrafta dolanmasıyla birlikte
böylece ölmemi beklerken işler çok güzel gidiyordu--hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Öyle görünüyor--çok mutluyum. Gideceğim."

"Hiçbiri. Kal ve konuş. Birine ne düşündüğümü söylemek istiyorum, her ne kadar daha önce yeterince duymuş olsan da. Ama
gerçek şu ki, Christopher, kötü bir rüya gördüm -çok kötü bir rüya- ve en kötü yanı uyandığımda hatırlayamamamdı.

"Ama hava durumu--bir dakika korktum, ama başka kimsenin bilmesini istemezdim."

"Ama güzel bir akşam yemeği yedin."

"Harika bir akşam yemeği, teşekkür ederim."

Yatağa uzandı ve ona baktı; yarın onunla küçük bir oyun oynayacağını düşünmek çok hoştu; büyük ihtimalle öğrendiğinde
kızardı--bu çok eğlenceli olurdu; ayrıca, tam da Roddy'yi ondan ciddi şekilde uzaklaştırdığından korktuğu sırada, ona ihtiyacı olduğunu yazıp söylemesi gerektiğini düşünmek de çok hoştu. Yarın gidecekti ve ona karşı son derece nazik olacaktı ve Rachel hakkında ona güvence verirdi....

Evet, nadiren bu kadar cana yakın hissetmişti. Christopher'a tanıdığı erkekler ve kadınlar hakkında hikayeler anlattı, kötü hikayeler, neşeli hikayeler, acımasız hikayeler ve gözleri parladı, parmakları ışıldadı ve yaşlı, solgun yüzü sabahlığının üzerinden, beyaz saçlarıyla, dantel başlığının altından zarif ve gururlu bir şekilde çıktı.

Bir keresinde ona şöyle dedi: "Bütün bunları tuhaf buluyorsun, değil mi?" elini yatağa, sandalyelere, gazeteye doğru sallayarak. "Bu renk, ıvır zıvır ve gerisi."

"Bu senin bir parçan," dedi; "Onlar olmadan seni tanıyamazdım."

"Onları seviyorum," diye fısıldadı. "Onları _seviyorum_. Ah! Eğer benim istediğim olsaydı
birinin _yığabileceği_ ve etrafa sıçratabileceği ve
her yere
sahip olabileceği bir zamanda doğmuş olurdum -mücevherler, giysiler, alaylar--Ah! İşte bu yüzden
gelen bu nesilden nefret ediyorum; senin bu kadar
dindar bir şekilde inandığın nesil, çok çirkin. Çirkin şeyler giyiyor, çirkin insanlardan hoşlanıyor,
çirkin ahlak kurallarından bahsetmeye ve
çirkin yasalar çıkarmaya inanıyor..." Sonra
güldü--"Komik, değil mi? Doğduğum çağı kullanmak zorundaydım,
kendimi ona göre biçtim, ama on dokuzuncu yüzyıldan önceki herhangi bir yüzyılda ne kadar da iyi bir figür olurdum. Tüm eski zamanlar en iyisiydi. Emredebilirdin
ve itaat edildiğinden emin olabilirdin... O zaman senin Bireyselciliğin
yoktu,
Christopher."

Bir süre sessiz kaldı ve o hiçbir şey söylemedi. Breton'ı düşünüyordu, nerede olduğunu merak ediyordu, onu bırakmaması gerektiğini hissediyordu. Aniden şöyle dedi:

"Christopher, sence bir Tanrı var mı?"

"Var olduğunu biliyorum."

"Eh, olmadığını biliyorum--işte buradayız. İçimizden biri birkaç yıl içinde
bir hata yaptığımızı görecek."

Hiçbir şey söylemedi. Sonunda tekrar başladı:

"Bundan emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Senin gibi--ve bundan bir miktar teselli buluyorsun, şüphesiz. Ama
nasıl bir Tanrı, Christopher?"

"Adil bir Tanrı--sevgi dolu bir Tanrı."

"Hiçbir doktor bunu nasıl doğru bir şekilde söyleyebilir! Acı, gördüğün suç----"

"Kesinlikle. Sanırım, bir ömür boyunca çoğu erkeğin yaşadığı kadar sefalet, acı, kötülük gördüm. Gözetim altında olan hiçbir davada acının, mücadelenin, yenilginin, felaketin gerekliliğini göstermedim. Eğer bu hayat her şey olsaydı, yine de dünyada sevgi dolu bir Tanrı'nın hareket ettiğine dair yeterli kanıta sahip olurdum."

Arkasına yaslandı ve ona gülümsedi.

"Elbette duygusal birisin. Daha önce de konuştuğunu duydum. Yanılıyorsun, Christopher, çok yanılıyorsun. Senden önce ben kanıtlayacağım."

"Pekala," dedi ona gülümseyerek, "göreceğiz."

"Ah, evet, sen çok duygusal birisin - bunun için seni daha az sevdiğimi sanmıyorum. Ben yaşlı bir paganım ve bu bana hayatım boyunca hizmet etti. Ah! "İşte gök gürültüsü!"

Yatakta doğruldu, şapkası geriye itilmiş, sıska kolları bir tür coşkuyla
uzatılmıştı. "İşte! İşte bu! İşte benim sevdiğim şey bu!
İşte senin Tanrın, Christopher."

Bir şimşek çakması odayı gerçek dışılığa sürükledi.

"Gitmeden önce bir fırtına daha olmasını ummuştum. Bütün
gün bunun için bekledim."

Onun yaptığı garip figürü asla unutmadı; beklenmedik bir hediyeyle sunulan
bir çocuğun heyecanını sergiledi.

Kendisi birçok fırtına görmüştü, ama belki de bu fırtınanın merkezi figürü olarak
bu kadar garip davrandığı için, bu her zaman hayatının
en kötüsü olarak onunla kaldı. Daha önce hiç böyle bir gök gürültüsü duymamıştı ve her
çarpma üzerlerine düştüğünde, onun buna yükseldiğini ve
sanki büyük okyanus dalgalarıyla karşılaşan bir yüzücüymüş gibi bununla
coştuğunu hissetti.

Sonunda, sanki tüm evi kulaklarının etrafından devirmiş gibi üzerlerine bir çınlama geldi. Kulağı sağır olmuş bir şekilde etrafına
sanki odadaki her şeyin paramparça olmasını bekliyormuş gibi baktı.

"_Bu_ en iyisiydi," diye haykırdı ona.

Sonunda yorgun bir şekilde uzandı ve adam ona iyi geceler diledi.

Bir an elini tuttu. "Hiçbir şeyden pişman değilim," dedi, "hiçbir şeyden
hiçbir şey. İyi vakit geçirdim."

Ama, onu terk ettikten sonra, yağmurun sesi, onu huzursuz eden
kişisel bir öfkeye sahipti.

Dorchester'ı aradı. "Sanırım bu gece burada uyumanı istiyorum,
Dorchester. Sana ihtiyacım olabilir."

"Pekala, Majesteleri."

"Sonuçta," diye düşündü, mumlar sönerken, uzanıp yağmuru dinlerken, "o rüya geri gelebilir..."

BÖLÜM VII

ODA MÜZİĞİ--ÜÇLÜ

"Bir yer, tabirin dediği gibi, en ufak bir kıpırtı olmadan, kendi anlamında bolluk içinde olabilir."--_Amerikan Sahnesi._

HENRY JAMES.

I

Fırtına vahşice geri çekildi ve arkasında mavi gökyüzünü, baharı ve parkların şimdiye kadar sergilediği en yeşil
çimleri bıraktı. Roddy, penceresinin önünde uzanarak, mavi çimen gibi parıldayan ama esintiyle binlerce dalgaya dönüşen göleti izledi. İki bebek koştu, yuvarlandı, çığlık attı ve bağırdı ve tüm çok renkli ördekler, kırmızı gagalı ördekler, tüyleri dağınık ördekler, gri ve kahverengi, gevezelik etti
güneşin altında.

Öğle vakti Breton'dan Roddy ile dört buçukta buluşacağını söyleyen bir not geldi; Düşes'ten hiçbir haber yoktu. Bu nedenle planının başarılı olduğunu biliyordu. Fakat, önceki gecenin sıcak kararlarını acımasızca donduran o sabah
düşünceleriyle, yaptığı şeyden korkuyordu; Rachel'dan korkuyordu.

Rachel'dan korkuyordu çünkü şimdi bu dalışın eşiğindeyken, bunun kendisi için düşündüğünden
ne kadar daha derin ve daha tehlikeli olabileceğini fark ediyordu. Bu son aylarda Rachel'ı yavaş yavaş
yakalıyordu; bu yakalama hayatının tek hırsı ve arzusuydu.

Fakat arzusunun yoğunluğu ve şevki içinde, onun karakterini oluşturan garip çelişkileri her zamankinden daha kesin bir şekilde öğrenmişti. Kazası kendi yaşını büyütmüş ve böylece onun gençliğini vurgulamıştı; o çok gençti, çok dürtüseldi; onun ciddiyeti, hayatın korkunç zorluğunu tahmin eden, bunun üstesinden gelmenin tek yolunun gözlerini körü körüne kapatmak ve hepsini bir anda aşmak olduğunu düşünen çok genç bir ruhun ciddiyetiydi. Kalbinde bildiği şey buydu -asla kelimelere dökmese de- onun sevimli ukalalığıydı.

O çözümünü bulmuştu ve her şey buna uymalıydı, ancak sonunda çözdüğü için hiçbir şey buna uymayacaktı -ve orada Rachel'ın tüm gençlik tarihi vardı!

Roddy için belirgin olan bir şey, çok küçük bir gafın aralarında oluşan bağı parçalayabileceğiydi ve daha önce Nita Raseley bölümünde tek bir yanlış adımdan korkan Rachel iken, şimdi Roddy'nin olması çok şey ifade ediyordu. İşin aslı, her şeye rağmen, onun hakkında hala kehanetlerde bulunamıyordu. O hala farkına varmamıştı, neredeyse ondan etkilenmemişti, kısmen de onu bu kadar sevmesinin sebebi buydu.

Roddy'nin beyni dün gece canlıydı ve her şeyle boğuşmaya hazırdı; bugün kendini aptal ve kafası karışık hissediyordu. "Çok güzel bir kavgaya gireceğiz," diye düşündü, "gördüğüm kadarıyla. Kaçınılmaz bir şey yok. Neyse,
her şeyden bir şeyler çıkar."

Rachel'a o kadar odaklanmıştı ki, Düşes'i neredeyse hiç düşünmedi. İnsanlar hakkında pek fazla hayal gücü yoktu ve herkesin hayatı kendisi gibi gördüğüne inanmak gibi bir İngiliz hatası yaptı. Tam da bu nedenle, Düşes'in kendine olan tutkusuna asla ciddi olarak inanmamıştı; Gerçekten de sertliği için ondan hoşlanıyordu ve daha nazik hareketlerin her türlüsüne içerliyordu--"Bize ne düşündüğünü söylemekten hoşlanacak"--onu öğleden sonraki savaşa yerleştiriyordu. Eğer en tuhaf durum olarak, "her şeyi ayarlamayı" seçseydi, her şeyi alabilirdi--hayatının değişen düzenini ve dönüşmekte olduğu yeni adamı belagatle anlatırdı.

Sabah boyunca orada, gergin ve huzursuz bir şekilde yattı--Rachel bir anlığına içeri baktı ve ona Christopher'ı göreceğini,
öğle yemeğine geri dönmeyebileceğini söyledi. O birkaç dakikada, onda özel bir heyecan sezdiğini hayal etmişti--"Hepimiz bu öğleden sonra
ayarlanacağız."

Eğer bulursa -ve bu kendine en acil sorduğu soruydu- Rachel'ın, terimin yetkin yorumuyla, onu Breton için gerçekten "terk ettiğini" anlarsa, hisleri ne olurdu? Bir İngiliz olduğu için, elbette, adamı kırbaçlayacak, Rachel'dan boşanacak ve geri kalan günlerinde insan düşmanı ama şehvetli bir hayat sürecekti. Ama
burada Roddy'deki vahşi gerginlik sayıldı. Roddy'nin yapmayacağı şey tam olarak buydu. Erkek için yasa olan şey, kadın için de yasa olmalıydı.

Daha önce, ona binlerce sadakatsizlik sunsa bile, onu en çok ve en içten şekilde seveceğini ve bu nedenle onu affetmesi gerektiğini söylemişti. Eh, bu onun için de geçerli olmalıydı.... Breton'la yaşadığı herhangi bir olay, Roddy'nin onunla evlendiği gün başlattığı, onu takip etme sürecindeki bir olaydan ibaret gibi görünüyordu.

Ve yine de onun onu affetmeye hazır olması, ona itiraf edecek çok şeyi olsaydı ona söyleyeceğine dair inancından kaynaklanmıyor muydu? Breton'la olan ilişkileri belirsiz ve değişken kalsın, o zaman sessizliği için bir gerekçe bulabilirdi; bir kez bu kadar belirgin bir doruk noktasına ulaşmış olsalardı, o zaman konuşmuş olmalıydı - Roddy gerçekten de iki yıl önce hem onun hem de kendisinin bilgisinde ilerlemişti. Öğleden sonra erken saatlerde acınası bir durumdaydı. Düşes ve Breton'a notlar gönderip ikisine de çok hasta, çok asabi, çok uykulu, onları görmek için çok "hiçbir şey" olmadığını mı söylemeliydi? Yatağa mı çekilmeli ve Peters'ın mazeretlerini söylemesine mi izin vermeliydi? Ortadan kaybolup Rachel'a onlarla ilgilenmesini mi söylemeliydi? Üçü arasında _ne_ bir sahne olurdu!

Hastalığı sinirlerine etki etmişti, sırtüstü yatmak
kiri alıp götürüyordu, insana düşünmek için çok fazla zaman veriyordu, insana çok önemli
meseleler gösteriyordu.

Bu öğleden sonraki olaylar tüm hayatı ve tüm Rachel'ın
hayatı üzerinde asılı kalabilirdi!

Onu yakalaması gerçekten şimdi sınanacaktı!...

II

Rachel saat dörtte odasına geldi. Elinde kocaman bir menekşe demeti ve bir kağıt paket vardı.

Odanın karşısından ona gülümsedi; başında beyaz kürklü bir şapka vardı ve menekşeli elinde de büyük beyaz bir manşon tutuyordu.

"Roddy--seninle çay içmeye geliyorum--yalnız. Herkesle
birlikte olacaksın, değil mi? Ama önce, sana ne getirdiğime bak."

Korkunç derecede heyecanlıydı, diye düşündü, sanki onu
ne tür bir şeyin beklediğini önceden biliyormuş gibi. Gülümsemesi gergindi ve üst dudağının titremesi, sanki ağlayacakmış ve
belki de gülecekmiş ama gerçekten emin değilmiş gibi, korktuğunda her zaman ona söylerdi.

"Sana ne getirdiğime bak!" Menekşeleri yanındaki
masaya koydu--"Şimdi! Bak!" Kağıdı açtı ve bakışlarına derin, parıldayan gümüş bir kâse tuttu, anında dostça, zengin ve eksiksiz olması nedeniyle güzel bir
kâse--"Buldum!" dedi, "bir mağaza vitrininden bana bakarak, satın alınmamı talep ediyordu.
Beğeneceğini
düşündüm."

Masanın üzerine koydu, su bulup doldurdu, sonra
içine menekşeleri yerleştirdi.

"Aman Tanrım! Çok güzel!" dedi ve sonra gözlerini onun yüzüne dikerek
çiçekleri yerleştirmesini izledi. Ama
sonunda, "Çay için yalnız kalmaya söz veremem," dedi.

"Aman!" çiçeklerden geri çekildi ve ona baktı.
Birbirlerine baktılar, aralarında gümüş kase vardı. Her zaman yaptığı gibi,
karşı karşıya gelmesi zor bir şey olduğunda ayağa kalktı, uzun elleri dümdüz yanlarında, elleri yavaşça kapanıp açılıyordu, gözleri
uzak bir mesafeye sabitlenmişti.

"Roddy, lütfen!" dedi, "Bu öğleden sonra seninle yalnız kalmak istiyorum. Özel, çok özel bir sebebim var. Konuşmak istiyorum."

"Görüyorsun ya---" dedi.

"Hayır," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu öğleden sonrayı kendimize ayırmalıyız. Peters'a çok hasta olduğunu, çok yorgun olduğunu, her neyse, söyle. Eminim, dün geceki tüm o fırtınadan sonra, senin de öyle olman
çok doğal olurdu. Şimdi, lütfen, Roddy."

"Çok üzgünüm, canım Rachel. Keşke bilseydim. Keşke dün gece bana söyleseydin."

"Ben de dün gece bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki? Ama şimdi--çok önemli, Roddy. Sana--söyleyecek bir şeyim var."

Kalbi yoğun bir şekilde atıyordu, gözleri parlıyordu.

"Eh, uzun süre kalmayacaklar, sanırım."

"Kim bunlar?"

"Ah! Kimse--özel değil. Arkadaşlar----"

"O zaman eğer _özel değillerse_ onları ertele. Sevgili Roddy, yalvarıyorum----"

"Hayır, Rachel, yapamam----"

"Şey---- sen----" Bir an için kızacakmış gibi göründü.
Sonra aniden gülümsedi, omuzlarını silkti--en sonunda, karşıya geçti
ve menekşelere dokundu; sonra, küçük bir hareketle eğildi ve
onu öptü.

"Pekala, sevgilim, elbette istediğini yapacaksın. Ama gelmeme izin verilecek mi yoksa senin bu gizemli arkadaşların çok mu özel--çok mu gizli?"

"Hiçbir şekilde. Gelmeni istiyorum."

"Gidip eşyalarımı çıkaracağım. Umarım yakında gelirler; çaya
can atıyorum, çok yorucu bir gün geçirdim ve dün gece----"

"Dün gece nasıldı? Bana anlatmaya vaktin olmadı."

Kapının yanındaydı ama dönüp ona baktı. "Ah! Çok aptaldım.
Hava beni üzdü ve gidip Lady Carloes'un evine bayıldım."

"Bayıldım!" Sesi anında endişeyle keskinleşti.

"Evet--akşam yemeğinin ortasında. _Böyle_ bir sahne ve Richard Amca
Aileyi korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığımı düşündü. "

"Umarım hemen yatağa gittin--Ah! Bu sabah Christopher'ı görmenin sebebi buydu!"

"Evet, bu yüzden! Hayır, dün gece hemen geri dönmedim--Lizzie'nin yanına gittim--korkmuştum ve tek başıma geri dönemezdim."

İkisi de anında 24 Saxton Meydanı'nda Bayan Rand'ın yanında başka birinin yaşadığını fark ettiler. Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de kalplerinin "Ah! Umarım _o_ küçük şeyin önemli olmasına
izin vermeyeceksin!" dediğini duydular.

Sonra Roddy şöyle dedi--"Pekala, canım. Lizzie'ye _gittiğin_ için çok mutluyum. Bayılmandan
nefret ediyorum. Christopher bu sabah ne dedi?"

"Ah! hiçbir şey--sana sonra anlatırım."

Gitmişti.

Geri döndüğünde Peters çay getiriyordu ve konuşamadılar
hiçbir kelime. İlkbahar başlıyordu, akşamlar çoktan uzamıştı ve
gökyüzünde soluk bir parıltı, turuncu renkli, dolanıyordu ve parkın yeşilini loş bir ışıltıyla aydınlatıyordu. Odanın içinde ateş çıtırdıyordu,
gümüş parlıyordu, parlak kase parlıyordu--

Rachel masaya doğru yürüdü, sonra akşam ışığına bakarak
"Roddy, ziyaretçilerin kimler?" dedi.

Peters, kapıyı açarak ve duyurarak sorusunu yanıtladı--

"Bay Breton, hanımefendi."

III

Bunu, sadece panikten donup kalmış bir sakinlikle karşıladı. Peters'ın kare hareketsizliğinden doğruca gelip onu karşılamaya çıktığını gördü, "çok korkunç derecede hasta" göründüğünü ve gözlerinin sanki bir darbeden korkuyormuş gibi kirpiklerinin ardında büzüldüğünü fark etti - onun resmini yakaladığını, yanakları renkle
dolurken bir an onu tuttuğunu, sonra tüm ifadesini
kaybettiğini gördü; ona doğru yürüdü, sanki gerçek Francis Breton, o ilk bakıştan sonra
dönmüş ve odadan ayrılmış ve sadece cansız kabuğu kalmıştı.

Kendisi için, Peters'ın kelimesinden sonra, aklı Roddy'ye gitmişti. O her şeyi biliyordu - artık bundan şüphe edilemezdi - ama ah! cesaretini ve öz saygısını kaybetmesine
izin veren kararsızlığa nasıl da öfkeyle
döndü! Bunun üzerine büyükannesinin ona söylemişti. Belki de gerçeklerden daha kötü
bir şeye inanıyordu. Belki de hiçbir şeyin çok kötü olmadığını düşünüyordu....

Ve sonuçta ne yapmayı planlamıştı? Bu toplantı bir plandan
kaynaklanmıştı ve şüphesiz şimdi bir amaç düşünüyordu. Breton'dan intikam almayı mı düşünmüştü? Her ne pahasına olursa olsun, o
korunmalıydı.

Bu arada Breton, görünüşe göre, onun geleceğini bildiğini
varsayımsal olarak kabul etmişti.

"Nasılsınız, Leydi Seddon?" dedi, elini sıkarak.

"Kocamı tanımıyorsunuz," dedi kadın sessizce. "Roddy, bu Bay Breton."

Breton kanepeye gitti ve iki adam el sıkıştı.

"Nasılsınız?" dedi Roddy gülümseyerek. "Aman Tanrım, adam _hasta_
görünüyor!" diye düşündü Roddy. Ne tür bir adam görmeyi beklediğini bilmiyordu ama kesinlikle bu, sivri sakallı, beyaz yanaklı, mavi gözlü, kolsuz kollu, dikkatinizi çeken ve "Kötü zamanlar geçirdim - tamamen benim hatam değil. Şimdi elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Lütfen bana yardım edin." der gibi görünen o belirsiz hareketlere sahip sinirli, oldukça zavallı figür değildi.

"Tam da kadınların üzüleceği türden bir adam," diye düşündü Roddy. Ama
orada sırtüstü çaresizce yatıyor olmasına rağmen, genel olarak ziyaretçisinden daha iyi durumda olduğunun oldukça mutlu bir şekilde farkındaydı.

Breton, oturmadan önce Roddy'ye dönerek, "Size neredeyse mazeretlerimi iletecektim, Sir Roderick. Son zamanlarda çok kötüydüm ve dünkü tüm o gök gürültüsü beni yatağa düşürdü. Bir keresinde Afrika'da güneş çarpması geçirdim ve o zamandan beri hep dikkatli olmak zorunda kaldım." dedi.

"Gelmeniz ne kadar da hoş," dedi Roddy. "Bu kadar kısa bir
ihtar olduğu için üzgünüm. Ama bilirsin, bir günden diğerine nasıl olacağımı asla söyleyemem."

Breton oturdu ve iki adam birbirlerine baktılar. Hayal gücü onu şaşkınlık ve beklenti arasında gidip gelmeye iten Breton için, bütün bu olay tamamen şaşırtıcıydı. Bir önceki gece sırılsıklam
olarak odalarına ulaşmıştı ve Roddy'nin notunun onu beklediğini görmüştü. O zamanlar, büyük olasılıkla şeytanın bir oyunu gibi görünmüştü ama tabii ki tüm meydan okumaları kabul ettiği gibi bunu da kabul etmişti.

Öfkeli, fırtınalı bir
kocayla karşılaşacağını varsaymıştı. Rachel'la tekrar temasa geçmesini sağlayacak her şeyi memnuniyetle karşılardı ve her zaman bir sahneden hoşlanırdı. Ama Rachel'ın orada olacağını hiç,
bir an bile hayal etmemişti. Onu görmek, tüm sakin düşüncesini elinden aldı çünkü onunla
konuşmak ve sesini duymak istiyordu.

Aralarında masayla oturuyorlardı ve ikisi de önce Roddy'nin hareketsiz yattığını ve onları kanepesinden izlediğini, sonra da son kez karşılaştıklarını ve son öpücüğü
aldıklarının bilincindeydiler. Fakat Rachel, garip bir rahatlama ve daha da garip bir hayal kırıklığıyla, Breton'un varlığının ona
hiçbir kıvılcım, en ufak bir tutku ateşi vermediğini fark ediyordu. Ona acıyordu, ona
en acil şekilde hiçbir zarar gelmemesini istiyordu, şu anda, onu hayatıyla, şerefiyle, ondan talep edebileceği her şeyle
koruyacaktı, fakat duyguları, her hayati yakıcı parçası,
Roddy'yi elinde tutmaya adanmıştı.

Sanki tuzağa düşürüldüğü için öfke duymuş olabilirdi,
kendisi için olası sonuçlardan korkmuş olabilirdi...
Roddy'yi kaybetmemesi gerektiği dışında hiçbir şey hissetmiyordu.

"Şimdi biliyorum," dedi, belki de kendi kendine, "sonunda ne istediğimi biliyorum. Ve bunu bilerek, eğer sadece kavrarsam,
kaybederim!"

"Çay, Bay Breton--şeker? Süt? Kocamın fincanını ona götürür müsünüz?
Çok teşekkür ederim. Evet, şekeri var----"

"Kazanızı duyduğuma çok üzüldüm," dedi Breton, "Kötü bir zaman geçirmiş olmalısınız."

"Evet," dedi Roddy gülerek. "Çürümüş! Ama bir şekilde kaybettiğinizi başka bir şekilde kazanırsınız, bence. İnsanlar eskiden olduğundan çok daha hoş."

Roddy, ikisine de bakarken, bir okul çocuğunun, planladığı bir numaranın gerçekten büyük bir başarıya ulaştığını aniden fark etmesiyle aynı hisse kapıldı.

Breton'un ortaya çıkmasıyla garip bir şekilde rahatladı, Rachel'ı elinde tutacağından her zamankinden daha emindi, Düşes'in yakında ortaya çıkacağını çok hoş bir şekilde gizliyordu. Karısına baktığında,
ikisi için de işleri çok zorlaştırmaması için ona yalvardığını görebiliyordu. Breton'ı gördüğüne göre,
Rachel'ın bir zamanlar Nita Raseley'e bakarken gösterdiği
üstünlükle
kendini pohpohlayabilirdi.

Breton, anlar geçtikçe, ayaklarının altında daha sağlam bir zemin hissetti.
Rachel, buluşmalarını nasıl ayarlayacağını merak ederek, bunu seçmişti,
en cesur yolu, kocasından onu davet etmesini rica etmişti, onu evin bir arkadaşı yapmayı planlamıştı. Ve yine de, tüm bu yeni özgüvene rağmen, Rachel'da özlediği bir şey olduğunu, heyecanına bir karşılık verdiğini hissediyordu, onun huzursuz olduğunu ve belki de "başarması için" ona güvendiğini görebiliyordu.

Böylece devam etti, deneyimlerinden, gördüğü ülkelerden, yaptığı şeylerden bahsetti ve güldü ve her zaman olduğu gibi en iyi izlenimi bırakmaya çalışırken en kötüsünü yaptı, o abartı notasını, tehlikeli bir şekilde poza yakın olan teatral bir şeyi sesine ve tavrına sızmasına izin verdi.

Rachel ve Roddy çok az konuştular. Durdu, çok fazla konuştuğunu hissetti ve kendisine karşı nazik olmayan bir atmosfere karşı her zaman hassas olduğu için aptal olduğu için kendini lanetledi ve hiç konuşmamış olmayı diledi.

Küçük bir duraklama oldu, sonra Roddy, "Bu çok ilginç.
Hiç Güney Amerika'ya gitmedim ama yakında _o_ yer olacağını duydum. Sanırım oradaki herkes Kroisos kadar zengin.
Bir fincan daha, canım Rachel, lütfen--Oh! Teşekkür ederim, Bay Breton. "

Breton bardağı Rachel'a getirdi ve sonra orada durdu, sırtı Roddy'ye dönük, gözleri Rachel'ın yüzündeydi, ona ne hissettiğini anlatmaya çalışıyordu. Roddy'nin sesi sessizce ikisine de geldi.

"Küçük bir şey var -- bu öğleden sonra gelmenizi istememin bir nedeni var, Bay Breton."

Rachel ayağa kalktı, gözleri Roddy'nin yüzüne dikilmişti. "Hayır, Rachel, gitme. Üçümüzü de ilgilendiriyor." Roddy güldü. "Hiçbirimizin bunu çok ciddiye almasını istemiyorum. Tamamen aramızda. "Umarım," diye devam etti daha ciddi bir şekilde, "böyle şeyler düzenleme konusunda özgürce davranmamışımdır, ama bana tek yol gibi geldi - sadece, bilirsin, bu şeyi bir kez ve sonsuza dek durdurmak."

Breton masadan kalkmış ve odanın ortasında duruyordu. Aklına binlerce çılgın düşünce gelmişti. Bu bir tuzaktı - Rachel'ın...

Oda etrafında dönüyordu - kendini sabitlemek için elini bir sandalyenin arkasına koydu, sonra Rachel'a dönerek gözleriyle onu aradı.

Bir an bile ayrılmayan beyaz yüzünde ve gözlerinde, kocasının burada önceden bildiği hiçbir şey olmadığını gördü.

"Sadece," dedi Roddy, "birkaç gün önce biri yanıma geldi ve bana, Bay Breton, ve karımın benden daha dostça ilişkiler içinde olduğunuzu söyledi - yani, Bilseydim, umursardım----"

Breton öne doğru atıldı. "Ben----" diye başladı.

"Hayır, lütfen," dedi Roddy. "Benim kendim,
bilmiyor musun, bir saniye bile, ciddiye aldığım bir şey değil. Sadece üçümüzün böyle gelmesini ayarladım çünkü--bizim iyiliğimiz için--insanlar bunları söylüyorsa, durdurulmalı. Benim için, görüyorsun,
bu durumdayken bunu nasıl durduracağımı bilmek zor, bu yüzden
bir araya gelip konuşalım diye düşündüm."

Roddy derin bir nefes aldı. Bir şeyleri açıklamaktan nefret ediyordu, herhangi bir şey hakkında yoğun bir şekilde konuşmaktan
hoşlanmıyordu. Rachel'a baktı
güven verici bir gülümsemeyle ona gerçekten endişelenmesine gerek olmadığını söyledi.

Masadan kalkmış ve iki adamın karşısına dikilmişti.
Yüreğinde,
en sonunda, en sonunda, her şeyi anlatabileceği, Roddy'ye tüm gizliliğini
kalbiyle açıklayabileceği, her şeyden önce büyükannesinin kesin meydan okumasıyla karşılaşabileceği ve buna dayanabileceği anın geldiği derin, mutlu bir rahatlama vardı.

Ama gerçekten de, beklediğinden daha acil ve daha dramatik bir şekilde karşı koyacaktı. Konuşmaya hazırlanırken bile, kapının ötesinden garip sürtünme sesleri duydu.

Kapı, sanki boğuk bir sesle tutuluyormuş gibi, oldukça beceriksizce parmaklar,
yavaşça açıldı.

İçinde, kısmen Peters'a, kısmen de bir uşağa yaslanmış,
siyah, yüksek tepeli bir başlığın uğursuz örtüsünün altından odaya ve sakinlerine bakan Düşes vardı.

Yaşlı kadın, bir anlığına torunlarının görüntüsünü yakaladı,
yüzünden onların varlığının kendisinde yarattığı etkiyi sildi, sonra
yavaşça, destekçilerinin arasından, en yakın sandalyeye doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII

DÖRTLÜ

"Onun onuru, inanıyorum ki,
her zaman emin ve anında, dramatik anı tanımasından oluşuyordu."--HENRY
GALLEON.

Ben

Rachel öne çıktı: Roddy kanepesinden bir şeyler söyledi.

Görünüşe göre, hepsinin farkında değildi, gözlerini büyük siyah deri bir koltuğa dikti, yavaşça oturdu, Peters'ı ve uşağı "Teşekkür ederim--Bu çok nazik" diyerek savuşturdu: sonra, sonunda ellerini abanoz bastonuna yaslayarak, gözlerini kaldırdı ve Roddy'ye
sertçe, neredeyse zafer kazanmışçasına gülümsedi.

Kapıda onu ilk gördüğünde, kendinden
utandığının farkındaydı. Bunu yapmamalıydı.

O, onun daha yaşlı, daha güçsüz, onun
olabileceğini düşündüğünden daha fazla bir kurbandı ve bir şekilde onu bekleyen durum onu ​​tamamen değiştirdi, sadece bir hafta önce orada oturup onunla konuşan eski tirandan, birinin şövalyeliğini, nezaketini,
korumasını talep eden birine. Roddy, Breton'ın karşısında duranın kim olduğunu fark ettiğinde yüzünde beliren şiddetli tanıma ışığını da yakalamıştı. Breton'ın ödemesi gereken birçok eski hesabı olmalıydı... Roddy, birdenbire, çarpışmaya bu kadar hafif bir şekilde getirdiği duygulardan, şiddetli kızgınlıklardan, öfkeli isyanlardan korktu. Ancak Düşes'in ona fırlattığı gülümsemede korku yoktu. Ona şöyle diyordu: "Ah, genç adam, _bu_ senin küçük komplon, öyle mi? Ah, Roddy, dostum, _ne kadar_ gençsin ve beni _ne kadar_ az tanıyorsun ki, bu küçük toplantıdan en ufak bir şekilde utandığımı düşünüyorsan. Bana neler yapabileceğimi gösterme şansı verdiğin için mutluyum." 

Odaya hakimdi; ortaya çıktığı andan itibaren, durumun efendisiydi. Gücünü daha önce hiç fark etmedikleri kadar fark ettiler. 

Orada oturmuş, bastonuna yaslanmış bir şekilde, Yale Ross'un portresine oldukça benziyordu. Hatta yeşil yeşim kolyesini takmıştı ve siyah elbisesi, başlığı, güzel beyaz bilekleri, şıngırdayan bir şeyler kümesiyle altın bir zincir - altın bir kalem, bir kartlık, fileli bir çanta - bunlar şimdi eğlenen, ironik bir canlılıkla aydınlanan keskin beyaz yüzü güzel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Yaşlıydı, hastaydı, nesiller tarafından çiğneniyordu
daha önce tanıdığı herkesten daha aç ama her zamanki kadar yılmazdı.

Odanın etrafına baktı; bakışları, herhangi bir tanıma belirtisi olmadan, onun varlığını fark ettiğine dair bir işaret veya belirti olmadan, torununun vahşi figürünün üzerinden geçti.

"Eh, canım," dedi Rachel'a, "eminim ki bunların hepsi çok hoş ve hiç beklenmedik. Biraz çay içelim."

"Korkarım," dedi Rachel, "bir süredir duruyor. Tazesini
isteyeyim."

"Hayır--Ben güçlü severim. Ben gençken her zaman güçlü olurdu.
Bu yeni nesil zayıf şeyleri seviyor, sanırım."

Rachel, büyükannesine bakarken, Roddy'nin pişmanlığını hissetmedi.
Şimdi bile, Roddy'nin niyetini tam olarak kavrayamamıştı; onun amaçladığı doruk noktasından emin değildi; ama _biliyordu ki_ sonunda, burada,
onun şansı vardı; bir kez ve sonsuza dek, onları
örten tüm yalanlardan ve karışıklıktan, cesaret ve dürüstlük çabalarından, sefilce, çok umutsuzca başarısızlığa uğramış girişimlerden kurtulmalıydı.

Breton bilmeli, Roddy bilmeli, Düşes bilmeli ve kendisi
bir daha asla geri dönmemeli.

Breton oturduğu köşeden kıpırdamadı; orada bekledi, elini dizine sertçe bastırdı.

Roddy, "Düşes, tekrar dışarı çıkman çok büyük bir incelik. Christopher geçen sefer sana zarar vermediğini söylemeseydi seni gelmeye cesaret edemezdim." dedi.

"Sadece senin için, Roddy," diye cevapladı ona neredeyse neşeyle, "ve tabii ki Rachel için. Bugün güzel bir gün. Bütün o gök gürültüsü havayı temizledi."

Sesinin Francis Breton'a nasıl geldiğini, çok uzak bir mesafeden sonra tekrar ona geri döndüğünü, ona binlerce anıyı, gömülü sahneleri ve yüzleri, pişmanlıklarla dolu bir dünyayı ve hayal kırıklıklarını getirdiğini.

Rachel ona çayını verdi; yanına küçük bir masa getirdi.

"Teşekkür ederim canım. Nasılsın, Rachel? Pek iyi görünmüyorsun. Bu sabah beni görmeye gelen Richard, dün akşam yemeğinde hasta olduğunu söyledi. Oldukça endişeli görünüyordu."

"Önemli bir şey değildi, teşekkür ederim büyükanne. O gök gürültüsü beni her zaman üzer. Leydi Carloes'un akşam yemeği partisine
karıştığım için üzgünüm."

"Richard'ın bana anlattığına göre pek de parti sayılmazmış. Ve daha sonra bir
arpçı getirmiş. Neden bir arpçı? Zavallı Aggie Carloes! Çocukluğundan beri hep
yanlış şeyler yapardı. Evet, küçük oturma odası çok
havasızmış, bana öyle diyorlar--dün gece dayanılmaz olmuş olmalı."

Üçü için de oldukça dayanılmaz bir durumdu. Roddy, on altı yaşında bir çocukken bile ondan hiç korkmamıştı; şimdi nihayet ailesini bu kadar yıl boyunca ayaklarının dibinde tutan gücün ne olduğunu anlamıştı, aslında şimdi hepsinde -Breton'da, Rachel'da ve Düşes'te- neredeyse histerik bir tutkunun izlerini görüyor gibiydi, o an için kontrol altında tutulsa da, en ufak bir bahaneyle en açık sözlü melodrama dönüşme

sözü veriyordu.

Bu duraksamadan daha iyi bir şey olamazdı; daldı.

"Beni affetmeyeceksin, Düşes," dedi aniden. "Sanırım çok kötü bir şey yaptım. Öyle olmasını istememiştim. Sadece her şeyi açıklığa kavuşturmak ve herkes için her şeyi yoluna koymak istedim, ama eğer affedilemez bir şey yaptıysam bunu söyle ve bana sıcak davran."

Duraksadı ve boğazını temizledi. "Acaba Rachel," dedi Düşes, "orada gördüğüm o küçük tabureyi bana uzatabilir misin? O küçük kahverengi tabureyi. Sadece ayaklarımın altına koy, olur mu? Teşekkür ederim."

Roddy umutsuzca devam etti.

"Sadece bu. En son geldiğinde Rachel ve torunun Bay Breton'ın birbirlerini çok fazla gördüklerinden korktuğunu duyduğunu, bildiğini söyledin. Bana az önce sordun, biliyorsun, Şey," diye devam etti, sesini neşeli ve sıradan yapmaya çalışarak ve tamamen başarısız olarak, "sırt üstü yatmak, özellikle benim gibi buna alışkın olmayan biri için, düşünmeye ve kara kara düşünmeye sebep oluyor. Endişelendim, Rachel'a güvenmediğim için değil, Bay Breton'a da, tabii ki, güvendiğim için; ama sadece, bilirsin, bir adamın sırt üstü çaresizce yatması, insanların karısı hakkında konuştuğunu düşünmesi, insanların ne kadar kötü niyetli olduğunu bilirsin, Düşes, ve bunun kesinlikle durdurulması gerektiğini düşündüm, değil mi? biliyorum ve bunun hızlı, düz ve temiz bir şekilde durdurulmasını istiyordum ve hepimizi burada dostça bir araya getirip, hepimizi ezmeden nasıl durdurulacağını göremiyordum. Ve böylece--peki, konuşmak gerekirse--peki, işte buradayız... Ve," diye sonlandırdı, orada bulunan herkese gülümsemeye çalışarak, "Umarım her şey yolundadır. O zamanlar yapılacak kötü bir şey gibi görünmüyordu ama bir şekilde hepinizi buraya sürpriz olarak getirmek..."
Kesildi, boğazından sesler çıkardı ve odanın yakıcı bir
sıcaklık içinde olduğunu hissetti.

Belirsiz bir şekilde, bu toplantıyı yaşlı kadına bir
ceza olarak tasarladığını hatırladı; ancak, yalnızca kendi korkaklığını açığa vurmayı başarmıştı; onu ilk gördüğünde zavallı bir yaratık olmuştu. Ah! Şimdi kendini bundan nasıl da uzak tutmak istiyordu! Ve yine de, o düşüncenin arkasında, yakında yapacağı küçük konuşmanın bilgisi vardı
ve bununla Rachel'ı nasıl kazanacağını ve sonsuza dek elinde tutacağını biliyordu!
Sonuçta, kesinlikle şu noktaya geldi: Rachel, dünyadaki tek önemli şeydi.

Düşes ona nazik ve alaycı bir bakış attı, sonra ondan
başka bir tarafa dönerek, keskin küçük gözlerini Rachel'a doğru çevirdi, bastonuna yaslandı, böylece Şimdi sadece Rachel'la ilgili bir endişesi vardı.

"Birkaç dikkatsiz sözüm olduğunu bilseydim!"--Sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Ah! Rachel, canım, gerçekten üzgünüm. Aptallığım..."

Ama gözleri Roddy'nin üzerinde olan Rachel ayağa kalkmış, Roddy'nin kanepesine doğru
hareket etmiş ve orada, onun üstünde durmuştu. Sonra gözleri yavaşça büyükannesine doğru
kayboldu.

"Gerek yoktu," dedi, sesi kısık ve titrekti, "bunun için.
Eğer yapmam gerektiği gibi yapsaydım, bu gerçekleşemezdi. Her şeyden ben sorumluyum ve sadece ben. Roddy seni buraya sahte bahanelerle
getirdi, büyükanne. Şimdi gitmek istiyorsan..."

"Teşekkür ederim," dedi Düşes, "Ben kalmayı tercih ederim. Hepinizi
bir arada burada görmek beni eğlendiriyor."

"O zaman," dedi Rachel, "daha önce söylemem gerekeni söyleyeceğim. Roddy," tutkuyla ona dönerek, "her şeye sahip olacaksın - her şeye - en başından itibaren. Bay Breton - Francis - bunun uzun zaman önce yapmamız gereken şey olduğunu kabul edecektir."

Breton ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra kaldı. "Sevgili Rachel," dedi Düşes, "çok küçük bir meseleyi çok büyütmüyor muyuz?" Fakat Rachel, sadece Roddy ile konuşarak, sesini alçaltarak ve ona doğru biraz eğilerek başladı, "Roddy, bilmen gereken bir şey var - en başından beri tek suçlu bendim. Francis" - bir an durakladı, ismin üzerinde - "Francis, lütfen," köşesinden tekrar kalkarken, "Roddy'e _söylememe_ izin ver..."

Daha sonra daha kararlı bir şekilde devam etti, büyükannesine tekrar dönerek: "Roddy, kendimi savunmak istemiyorum - yapabileceğim en son şey bu - sadece sana - üçünüze - tam olarak gerçeği söylemek istiyorum. Biliyorsun, Roddy, seninle evleneceğimi söylediğimde aramızdaki bir aşk meselesi değildi. Bunu en başından beri açıkça söyledik. Çok gençtim: Güvenlik ve koruma istiyordum ve bu yüzden seni aldım. Sen beni istiyordun ve büyükannen de benimle evlenmek için
sen ve sen de oradaydın. Sonra kuzenimle tanıştım--bebekliğimden beri onun hakkında bir şeyler duymuştum ve o da benim hakkımda bir şeyler duymuştu. Birbirimizle çok ortak noktamız vardı,
zevklerimiz ve hoşlanmadıklarımız--her türlü şey. Tanıştık ve o bende
senin, Roddy, hiç dokunmadığın tüm o şeyleri harekete geçirdi. Evliliğin
düşündüğüm
özgürlük olmadığını keşfetmiştim. Senden hoşlanıyordum, sen de benden hoşlanıyordun, ama her zaman ikimizi de harekete geçiren bir şey vardı--sadece birbirimize karşı sabrımızı tüketiyordu.
İşler daha da kötüye gitti. Hissettiklerini asla açıklayamıyordun. Denedim, ama
bütün sıkıntı bir şekilde kelimelere dökülmüyordu.

"Francis ve ben birbirimize biraz mektup yazdık ve sonra bir gün--büyükannenin sana
çok nazikçe söylediği gibi--(burada sesi bir an için keskinleşti)--ben onun odasına gittim." Rachel durdu. Düz bir şekilde önüne bakıyordu,
elleri sıkılmıştı. Cesaret için derinlere dalmış gibiydi, bir an mücadele etmek için kaldı, sonra da
ellerinde cesaretle
kalktı. Sesi güçlü ve sarsılmazdı. "Birbirimizi sevdiğimizi
keşfettik. Birbirimize söyledik... Francis'e o zaman tek şeyin
birlikte gitmemiz olduğu gibi geldi. Ama ben reddettim. Garip gelebilir ama
Roddy, o zamanlar sana daha önce hiç olmadığı kadar değer veriyordum ve sanırım o zamandan beri devam ediyor, her zaman daha da güçleniyor. Gitmeyecektim ve Francis'i tekrar görmeyecektim ve tekrar
yazmayacaktık--eğer birlikte yaşamamızın, Roddy--sen ve ben--umutsuz olduğunu
görmezsem. Sonra ona gideceğimi söyledim."

Sesi alçaldı ve titredi--"Bir gün geldi ki
artık devam edemeyeceğimizi düşündüm. Biliyor musun, sonunda... Lizzie
Rand öğrendi. Francis'le gitmeyi planladığımı biliyordu. Bunu engellemek için
mücadele etti--harikaydı, harika!
Tartıştık ve tam ortasında senin kazanın oldu... Daha sonra Francis'e
yazdım ve ona her şeyin bittiğini söyledim--kesinlikle--sonsuza kadar. O zamandan beri--sadece bir kez..." Sözünü yarıda kesti, kendine geldi: "O zamandan beri
hiçbir şey olmadı--ne mektup, ne toplantı--hiçbir şey. Tüm hayatım artık seninle
sarılmış durumda, Roddy ve Francis bunu biliyor. Sana
tüm gerçeği
söyledim!" Ondan sertçe dönüp büyükannesine döndü. "Ne söylediğini bilmiyorum, Roddy'ye neye inandırdığını bilmiyorum - her zaman, eğer yapabilseydin, Roddy ile bana zarar vermek istedin. En azından, şimdi, ona
benim yaptığımdan daha fazlasını söyleyemezsin."

Düşes önce Rachel'a, sonra Roddy'ye baktı. En başından beri sanki Breton yokmuş gibi davranmıştı.

Biraz cana yakınlığı onu terk etmişti. Dinlerken dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti ve yüzükleri birbirine çarpıyordu.

"Bunların hepsi oldukça yorucu," dedi sertçe. "Senin gibi, Rachel,
bunları herkesin içinde yapmak. Bunu annenden almışsın. Ama garip bir şekilde mizahtan yoksunsun. Hepsi benim geçen günkü çok talihsiz
yorumumdan kaynaklanıyor. Senin gibi değil, sevgili Roddy, bu tür
şeyleri ayarlamak. Aptalca... kesinlikle--ancak şimdi eminim ki sen
memnunsundur. Rachel kesinlikle çok açık sözlüydü--ve şimdi belki de
bırakabiliriz. "

O sırada Francis Breton odanın ortasına doğru geldi, yüzü öfkeyle grileşmişti, gözlerinde aniden dizginlenemeyen ve vahşi bir şey vardı, böylece oda öfkeli bir
tedirginlikle
doldu.

Büyükannesinin önünde durdu, ama başını sertçe, ara sıra, Roddy'ye doğru çevirdi. O kadar telaşlıydı ki, kelimeleri küçük
hıçkırıklar halinde, savrulmuş, küçük demetler halinde ve sanki kendisine yabancı bir dilde konuşuyormuş gibi garip bir
şekilde aksanlıydı.

Yaşlı kadının gözlerinde alaycı bir gülümseme geri geldi ve tekrar bastonuna yaslanarak öne doğru eğildi, gözlerinin içine baktı.

"Böyle karşılaşacağımızı bilmiyordum, bilmiyordum. Sen de bilmiyordun, yoksa gelmezdin, ama ben bunu
yıllardır bekliyordum. Benim için güzel oldu, değil mi,
sen her şeyi benim için berbat hale getirmek, beni mahvetmek,
beni geri itmek için her şeyi yaparken kenarda oturmak...”

Roddy'nin sesi sözünü kesti.

"Bay Breton, sanırım unuttunuz----"

Breton anında durdu. Sesini kontrol etmeye zorladı,
kekeledi, "Utanıyorum--yapmamalıydım--Ama orada oturmak--konuşmama
izin verilmemesi--beni mazur görmelisin----"

Roddy'ye döndü. "Beni en
tam bir alçak olarak düşünmelisin. Bu, geri döndüğümden beri olan her şeyin sadece bir doruk noktası. Kendimi savunmak istemiyorum ama değil--sadece konuşmakla öyleymiş gibi görünmek kadar basit değil. Sen her şeyin siyah ya da beyaz olduğu türden bir adamsın -ya yaparsın ya da yapmazsın--ama
ben--ben bunu hiç bulamadım. İçinde olduğumu bilmeden bazı şeylerin içinde oldum. Başka biri için
düzgün sonuçlanacak şeyler yaptım, ama benim için her zaman çarpık oldular. Bir şey her zaman
düzgün görmem gerektiği anda beni kör ediyor. Bu bir mazeret değil, ama
bu korkunç bir engel.

"Bunu saklamayacağım veya yapmacık davranmayacağım. Neden saklayayım ki? Rachel'ı seviyordum.
Çok az görüştük -aslında sadece bir kez odamda- ki bunu bize
kıskanamazsın. Birbirimizi tanımadan çok önce ortak noktalarımız -bir sürü şey- vardı. Sıradan iki kişinin tanışması gibi değildi ve
hayatımda büyük fark yaratabileceğini o kadar iyi biliyordum ki
asla bana ait olmayacak olmasına rağmen onu tanıma riskini aldım. Sanırım hiç gerçekten o adam olacağıma inanmamıştım.
Şimdi onun tamamen senin olduğunu ve ona sahip olman gerektiğini biliyorum--seni
şimdi gördüğüme göre bunu biliyorum. Ve dün gece, hayatım boyunca onsuz yaşamak zorunda kalacağım gerçeğiyle yüzleştiğimde, bana uzun zaman önce söylediği şeyi fark ettim, sadece onun hakkında bir fikrimin olması ve onun için hiçbir şeyi mahvettiğim için pişmanlık duymamam çok daha iyiydi. Kendime
hiç güvenim yok, görüyorsun. Eğer onu alıp sonsuza dek mutlu edecek türden bir adam olduğumu düşünseydim, sanırım
uzun zaman önce ona karşı daha cesur olurdum, ama biliyorum ki, o sana ait olmasa bile, onun hayatını mahvedeceğimden korkmalıyım
tıpkı kendi hayatımı mahvettiğim gibi.

"Bunun çok karışık olduğunu tahmin ediyorum. Her şey çok zor ve uzun açıklamalar istemiyorsun, ama sadece şunu söylemeye çalışıyorum ki, bir daha asla araya gireceğimden veya onunla bir ilişkim olmaya çalışacağımdan korkmana gerek yok. Kimsenin bizden alamayacağı bir şeylerimiz var. Birbirimizi o kadar az gördük ki çoğu insan vazgeçmenin pek bir şey olmadığını söylerdi. Ama her şey sadece birlikteyken olmaz..." Birdenbire durdu, orada şaşkın bir şekilde durdu, döndü ve büyükannesine sert, meydan okuyan bir bakış fırlattı - tam olarak öfkeli küçük bir çocuğun onu cezalandırmayı uygun görmüş birine fırlattığı bakış - sonra köşesine geri döndü ve orada gölgede durup hepsini izledi. Konuşmasını bitirdiğinde bile sonunda Rachel ile ilişkisinin bittiğini, kapandığını, bittiğini fark etti. Bunu o öğleden sonra parkta biliyordu - Belki de dün geceki fırtınanın kalbinde tekrar fark etmişti, ama şimdi, Rachel'ın gözlerinden kocasına ruhun
deldiğini gördüğünde, Roddy'nin bir şekilde onu
kazandığını biliyordu.

Dahası, Breton kadar etkilenebilir biri için, Roddy'nin çaresizliği,
mizahı, cesareti, sadece Roddy açısından, meseleyi çözmüştü.
Breton'ın sert anları, yüksek ilhamları, asil kararları vardı!... Şimdi, Rachel'a bu son kez baktığında, onunkisi hiç de kötü niyetli değildi.

Rachel derin bir nefes aldı ve Roddy'ye kocaman gözlerle baktı, korkuyla
dolmuştu. Artık söyleyecekleri her şeyi duymuştu;
onu o kadar yakından izlemişti ki ne yapacağını söyleyemedi. Karşısında duran iki adamı gördüğünde Francis Breton'ı tam olarak tanıdığını hissetti, ne söyleyeceğini, şeyleri nasıl göreceğini, neyin onu kızdıracağını veya şaşırtacağını tahmin edebiliyordu.

Ama Roddy konusunda her zaman emin değildi: onu ancak şimdi, çok yavaş bir şekilde tanımaya başlıyordu, ama Roddy onu döverse ona daha fazla değer vereceğinden, ama Francis Breton onu döverse onu sonsuza dek terk edeceğinden emindi.

Bu arada Roddy'nin boynundan yüzüne, saçlarının köklerine kadar bir kızarıklık yükseliyordu.

"Bu oldukça canavarca," dedi, çok yavaş konuşarak ve kelimelerini seçmeye çalışarak, "tüm bu konuşmalar. Bunu düşünebilseydim, nasıl olacağını bilebilirdim, ama orada, hiç bilemedim. Hepimizin beş dakika içinde bunu bitireceğimiz ve sonra çay içeceğimiz, bilmiyor musun, ve hepimizin rahatça gideceğimiz gibi bir fikrim vardı. Şimdi herkesin düşündüğü her şeyi doğru bir şekilde anladığınızı hissetmiyorum. Bay Breton, tam olarak -çok açık bir şekilde, biliyorsunuz--hissettiğiniz şeyi söylemeniz çok nazikti. Ama çok konuşmak istemiyorum -bilmiyorum,
her neyse.
"Sadece bu. Düşes'in aramızda,
benim _her şeyi_ bildiğimi, _hepimizin_ her şeyi bildiğini ve
bu konuda kimsenin konuşacak bir şeyi olmadığını çünkü
bu konuda hiçbir şey olmadığını ve eğer birinin tek bir kelime söylediğini duyarsam, benimle hesaplaşmak zorunda kalacaklarını söylediğimi duymasını istedim. Rachel ve ben birbirimizi tanıyoruz ve Bay Breton, umarım
bizim bir arkadaşımız olmaya devam edersiniz ve sık sık gelip bizi görürsünüz. Elbette
sizin ve Rachel'ın çok ortak noktanız var ve bunu yapmanız çok doğal.

"Şimdi Düşes, konuşan herkese Bay Breton'ın istediği sıklıkta buraya hoş geldiniz diyebilirsiniz ve o benim ve karımın bir arkadaşıdır--ve onlar da ağızlarını kapatabilirler. Tanrıya şükür,
_bunların hepsi_ bitti."

II

Ama çok geçmeden her şeyin _bitmediğini_ anladı. Keskin bir şekilde,
yaydan fırlayan bir ok gibi havada titreyerek, Düşes'in
sözleri geldi.

"Aman Tanrım, Roddy, tamamen delirdin mi?"

Öfkeyle çarpılmış, çarpıklaşmıştı, öfkesini alıp
çevresine fırlatıyormuş gibiydi, böylece sandalyeler, masalar, Roddy'nin masum
küçük spor çizimleri ve hatta kuş yumurtalarının bulunduğu kutu bile onunla
doymuştu.

Parıldayan park, huzurlu akşam gökyüzü, kayısı rengindeki ayın keskin eğimi, bunlar silinmişti ve kasabanın sesleri bu öfkeli hiddetle
öldürülmüştü. Rachel bunu daha önce de biliyordu,
Breton için çok uzaklardaki çocuk odası saatlerini çağrıştırıyordu, Roddy içinse tamamen yeni ve beklenmedik bir şeydi. Hayatında ilk kez
Rachel'ın gençlik günlerini karartan dehşetin gölgesini yakaladı.

Düşes için, artık açıkça, ayrıntılı bir komplonun kurbanı olduğunu keşfetmiş olmasıydı. Üçü! Ah! Her şeyi gördü! Ve Roddy, Roddy--kendisine sert bağımsızlığının taviz verdiği tek canlı ruh! Bu geldi, yılın birikimlerinin kesin doruk noktası, ölmeden önce ona fırlatılan son karar, Rachel ve Breton--tüm canlı ruhlar arasında, ona en az dayanabilenler.

Öfkesiyle birlikte savaşçı ruhu da yükseldi. Onlara, bu genç aptallara, kendilerinden daha eski ve daha iyi bir neslin üretebileceği türden bir kadını gösterecekti!

Önlerinde, hasta ve rahatsız bir yaşlı kadından daha fazlası vardı ve bunu görmeliydiler.

Sesi biraz titriyordu ama o ilk meydan okumadan sonra başka bir işaret vermedi: küçük gözleri, yüzündeki maskeden, bir perdenin arkasındaki mumlar gibi alev alev yanıyordu.

"Bu senin eğlence anlayışın, Roddy, sanırım," dedi. "Sen
her zaman
_bundan_ yoksundun. Bunu daha önce de söylemiştim. Beni buraya çağırdığına göre
sanırım benim fikrime hazırsın. Fikrimi alacaksın. Sadece
bir arkadaşımıza göz atmanı isteyeceğim: eğer bu--başkasının yaptığı bu aptalca
aptallık kulağına
gelseydi ne derdin? Sanırım bunu üçünüz ayarladınız. Pekala,
ne düşündüğümü
bileceksin. Rachel'a olan şefkatin muhteşem--o bunu açıkça hesaba katmış, açık sözlülüğünün ona
yeterince hizmet edeceğini
bilmiş. Sen ona karşı benim zamanımda erkeklerin olacağından daha sabırlı davrandın. Tek umudum sabrının çok fazla
sınanmamasıdır...

"Rachel'ı bu kadar şefkatle emanet ettiğin torunuma gelince, onunla
tanışman oldukça yeni, değil mi? Eminim ki kulüplerinizden birinde herhangi bir adama sorsanız, torunumun akrabalarından ve ülkesinden uzun süre mutsuz bir şekilde uzak kalması için size oldukça mükemmel nedenler söylerdi. Her neyse, onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz. Bana sorsanız, size şunu söyleyebilirim ki, uzun zamandır hiçbir düzgün erkek veya kadın onun
toplumuna girmedi. Ailesinin onun varlığını unutmaya çalışmak için en iyi nedenleri olmadığını mı düşünüyorsunuz - ki bu girişimi tatsız bir şekilde zorlaştırıyor?

"Hiçbir şey duymadın mı, Roddy? Gerçekten de en mükemmel nedenlerle toplumdan atılmış, adını daha önce ailesinin hiçbir üyesinin yapmadığı
şekilde lekelemiş bir adamı, karının sevgilisi için mi istiyorsun? Eğer bir tane istiyorsa..."

Rachel titreyerek öne çıkmıştı, Roddy haykırmıştı, ama sessizce, ikisinden de daha güçlü bir şekilde, Breton ona doğru dönmüştü. Öğleden sonra boyunca ona bakmamış veya tek bir kelime bile etmemişti. Şimdi,
öfkesi onu tüm fiziksel kontrolünün ötesine taşıyarak,
onun bakışlarıyla buluşmak zorundaydı.

O, sandalyesinin yanında sessizce durmuş, üçüne bakıyordu. "Büyükannem yanılıyor," dedi, "Onun düşündüğü kadar terk edilmiş değilim. Bu öğleden sonra buraya gelmeden hemen önce John Amca beni ziyaret etti. Onunla yarım saat süren çok keyifli bir sohbet ettim: Bana,
annesinin benim hakkımdaki fikrini değiştirmemiş olmasına rağmen, Vincent Amca ve
Adela Teyze ve kendisinin benim"--biraz gülümsedi--"affedilmeyi hak ettiğimi düşündüğünü söyledi. Büyükannem hayattayken 104 Portland Place'e davet edilemeyeceğimi anlayacağımı umuyordu, ancak
onların benim--iyi, gelişimimi fark ettiklerini ve arkadaş olmamızı umduğunu bilmek isteyeceğimi düşündü. Ben de
çok mutlu olacağımı söyledim."

Düşes sonra onunla konuştu, sesi titrediği için sözlerini yakalamak zordu.

"John--geldi--bunu--sana_ mı--söyledi?"

"Evet. Bugünün tuhaf bir tesadüf olmasıydı----"

Gözleri düşmüştü. Kendi kendine mırıldandı:

"John ... John ... Adela ... arkamda ... Adela ... Vincent----"

Hepsi sessizdi. Orada oturmuş, başı öne eğik, ellerine yaslanmış, düşünceli bir şekilde. Öfkesi gitmiş gibiydi, ateşi, hiddeti
kaçıp gitmişti: çok yaşlı bir kadındı ve oda aniden soğumuştu.
Önünde Rachel ve Breton vardı: kadim düşmanla karşı karşıyaydılar. Fakat
Rachel orada dururken, aralarında birlikte geçirdikleri tüm hayatlarının doruk noktasının, evet, ve kendi küçük tarihlerinin içerebileceği her şeyden daha büyük ve daha güçlü güçlerin doruk noktasının parladığını fark ettiğinde, ne bir dram ne de intikam ne de muzaffer bir zafer duygusu vardı. Kısa bir süre önce neredeyse öfkeden delirecekti...
Şimdi bir şey olmuştu. Rachel sadece üçünün -Roddy, Francis ve kendisinin- genç ve son derece dinç olduğunu, önlerinde koca bir hayat olduğunu biliyordu; ama bir gün bu yaşlı kadın gibi yaşlanacaklarını, terk edilmiş, hasta ve kimsenin onlara ihtiyacı
olmayacağını biliyordu.

"Ah! Keşke yapmasaydık! Keşke yapmasaydık!" diye düşündü.

O anki sessizlikte hepsi yumuşak, keskin bir tıkırtı sesi duymuş olabilirlerdi - hepsi için uzun zamandır gelişen durumla ilişkilerinin en yüce anını işaret eden tıkırtı sesi -
Breton Rachel'ı teslim etti, Roddy onu kabul etti ve hepsinin ötesinde, Düşes kesinlikle dünyasını terk etti.

Hepsi için, orada çok yakın bir şekilde bir araya gelmişken, ilişkilerinin özü -birbirleriyle olan ilişkileri- onlara gösterilmişti.

Diğer dramlar, diğer komediler, diğer trajediler--Bu anını hak etmişti ve geçmişti....

Sessizlikten sonra Düşes, "Ailem--artık..." dedi. Durdu, tüm iradesiyle, kelimelerini topladı, sonra alçak bir sesle
Breton'a bakarak, "Sanırım sana borçluyum--bir özür. Bunu
belki de hepinize borçluyum. Çocuklarım kendi nesillerinde daha akıllılar. Artık anlamıyorum--işlerin gidişatı--zavallı zekam için fazlasıyla karışık." Kendini toparladı, tıpkı eski bir geminin bir silindirin acı darbesinden sonra kendini toparlaması gibi. "Bu yeterince uzun sürdü... Hepimiz konuştuk--Ailem--daha akıllı--görünüşe göre."

Ama devam edemedi. "Lütfen, Roddy," dedi uzun süre, "sanırım
zamanı geldi--eğer zile basarsan."

"Üzgünüm----" dedi ve sonra durdu.

Kısa süre sonra Peters ve bir uşak belirdi. Onlara doğru ağır bir şekilde yaslandı ve
kapıya bakarak yavaşça dışarı çıktı.

IX. BÖLÜM

RACHEL VE ​​RODDY

"Söyle bana, Praise ve söyle bana, Love,
İkiniz de ne düşünüyorsunuz?
Ah, biz düşünüyoruz, dedi Love, dedi Praise,
Şimdi çocuklar ve onların yolları."

WILLIAM BRIGHTY RAND.

Ben

Breton gitmişti; oda boştu.

Rachel geldi ve yere diz çökerek yüzünü Roddy'nin ceketine sakladı.
Ellerini onun ellerinin etrafına doladı.

Şimdi tek arzusu huzurlu bir sessizlik olmasıydı.
Sahnelere olan nefreti her zaman onunla birlikte olan bir içgüdüydü, doğal, uyanık,
yorulmaz, bu yüzden birçok emek verir, birçok hoş ödülden vazgeçerdi, eğer sadece duygusal krizler önlenebilirse.

Bu öğleden sonra ona aralıksız bir
yankılanan gösteriler dizisi yağdırmıştı, birbiri ardına insanların
çalkantılı duygularını oldukça çıplak bir şekilde ortaya koyduğunu fark etmişti. Ona göre,
tam olarak Düşes, Rachel, Breton orada soyunmuş ve onun bunu yaparken hiçbir şaşkınlık göstermemesini bekliyormuş gibiydi - işin yazarı olması durumu daha iyi hale getirmiyordu; hatta bu olaya heyecanla baktığını bile düşündü. "Keşke ne kadar vahşi olduğunu bilseydim..."

Utanıyordu - bu şeyleri kışkırtmadaki kendi eyleminden utanıyordu,
kendi anlayış eksikliğinden utanıyordu, arkadaşlarının keskinleşen öfkesini izlemekten utanıyordu.

Tanrı yardımcımız olsun, bir daha asla böyle bir sahnede yer almayacaktı!

Ama tüm bunların sonucunda iyi bir şey çıkmıştı - Rachel'ı elde etmişti! Odanın karşısına baktığında, onunla göz göze geldiğinde, sonunda onun peşinde olduğu uzun sürenin sona erdiğini biliyordu....

Rachel'ın az önce yaptığı böyle bir açıklamadan sonra, çoğu kocanın, bilinçli üstün erdemin yüksek atına
saldıracağı, onu kınayacağı, uzun süre bineceği hiç aklına gelmemişti.

Rachel'ın itiraf ettiği anda, daha önce hiç olmadığı kadar ondan emin hissetmesi ona garip gelmiyordu.
Sonunda Nita Raseley borcu ödenmişti.
Sonunda, Rachel'ın onu
sevdiğini, şüphesiz biliyordu. Belki de en iyisi, Breton'ı görmüş ve kendi üstünlüğünü hissetmişti.

Böyle olduğu için, bu konu hakkında hiçbir şey söylemek istemiyordu. Orada, kanepede uzanmak, onun elleri kendi ellerinin arasında ve aralarında hiçbir şey
konuşmamak istiyordu - alacakaranlıkta çok hoş ve sessiz. O,
bir daha asla hiçbir şeyi açıklamak veya duyguları hakkında
kimseyle konuşmak zorunda kalmayacağını umuyordu--hayır, Rachel'a bile.

Sonra diz çökmüş halde hıçkıra hıçkıra ağladığını ve yüzünün
kafa karışıklığı ve endişeyle kızardığını fark etti. Rachel, tanıdığı en gururlu kadın,
ona diz çökmüş, ağlıyor!

Onu kaldırmaya çalıştı, ellerini sıktı.

"Sevgili Rachel... Rachel."--Sözleri hıçkırıklarının arasından geldi.

"Sana söylemeliydim... uzun zaman önce... denedim--gerçekten de... ama korktuğum içindi... çünkü ben... Ah!
Roddy! Bana bir daha asla güvenmeyeceksin!"

Bu karışıklıktan dolayı çok ateşliydi: hem kendine hem de ona neredeyse
kızıyordu.

"Lütfen, Rachel... lütfen... yapma... her şey bitti, canım. Hiçbir şey yok."

"Bunu böyle karşılaman senin için sorun değil... Ama beni asla affetmeyeceksin, gerçekten, yapamazsın--Mümkün değil. Tam bu öğleden sonra... sana söyleyecektim--eğer tüm bunlar olmasaydı. Şimdi farklı olacaksın--olmalısın... tam da seni bu kadar çok istediğimde."

Odaya umutsuzlukla baktı. Spor baskılarına
ve kuş yumurtalarının bulunduğu kutuya ve en sonunda Rachel'ın fotoğrafına baktı. Orada ne kadar
gururlu ve görkemliydi! Bu korkunç aşağılanma!

Saçlarını okşadı.

"Bak, ihtiyar kız--berbat bir öğleden sonra geçirdik, değil mi? Korkunç
berbat--daha kötüsünü geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum. Hepsi benim hatam da--zavallı
ihtiyar Düşes!... ama bak, şimdi her şey yolunda. Her şeyi anlıyorum ve--ve--hepsini boş ver--ağlamayı bırak, Rachel, ihtiyar kız."

"Yeterince kötüydü," dedi, sesi şimdi daha kararlıydı, "bu zamana kadar sana karşı tavrım, ama düşündüm ki--en azından--dürüsttüm--denedim--acımasız bir başarısızlık yaptım--Ama, Roddy, bir daha asla--asla--hiçbir şeyden korkmana gerek yok--tamamen seninim,
Roddy, herhangi bir şey yapmak için...

"Francis'le ilgili her şey--bir şekilde delirmiştim--Büyükannemdi--beni seninle evlenmeye
-zorladığını hissediyordu. Ve sonra Nita... ve sonra seni hiç tanımadım -- içinde olan her şey -- ama şimdi," gözlerini kaldırdı
ve ona baktı, "Seni tüm kalbimle, ruhumla ve gücümle seviyorum."

Başını eğdi ve oldukça beceriksizce onu öptü.

"Biliyor musun, Rachel, bu öğleden sonra ben de biraz korkmuştum -- seni şaşırttığım için
kızmış olabileceğini düşündüm. Bahse girerim,
ne olacağını bilseydim... Neyse, Tanrıya şükür, bitti ve
bir daha asla böyle bir şey olmayacak -- bunu hallederim. Sahneler
çürümüş şeylerdir, değil mi? -- Küçükken bile onlardan hep nefret ederdim -- vali de öyleydi... Beni yalamaya kalksa tek söylediği şey, 'Çantaların
aşağı insin!' olurdu. "Her şey bundan ibaretti."

Yanağını onun yanağına yasladı.

"Beni her şeyiyle, her şeyiyle affettin mi--kesinlikle?" diye sordu.

"Bunda affedilecek bir şey yok," diye cevapladı. "Eğer bir şey varsa, her şey
tam tersi... Görüyorsun ya, burada yatarken çok düşündüm. Nita meselesi olduğunda, sana
her zaman özgür olman gerektiğini söyledim, tıpkı olmam gerektiğini söylediğim gibi. Eh, o eski
düştüğümden beri--seni tutmaya hakkım yok. Ben sadece
yaşlı bir kütüğüm, işe yaramaz, zaten, ve sadece bir baş belasıyım. Ve seni bağlı tuttuğumu
düşünürsem perişan olurum. Görüyorsun ya, artık benden hoşlandığını
biliyorum. Bunu anladım... Hadi artık bundan bahsetmeyelim. Sen beni yakaladın
ve ben seni yakaladım--ve dünyadaki hiçbir yaşlı kadından korkmuyoruz."

Onu sıkıca kendine doğru çekti, kollarını ona doğru sıkıca sardı.

"Sana söyleyecek başka bir şey daha var."

"Başka bir şey mi?"

"Evet. Bir çocuğumuz olacak, sen ve ben, Roddy. Ve şimdi beni affettiğin için sorun yok--ama bu son haftalarda beni korkutan kısmen de bu. Şu an olduğu gibi, beni yakaladın, yakaladın, yakaladın, sonsuza dek güvende
ve sonsuza dek!"

"Eh, lanetlendim!" dedi Roddy.

Roddy'nin elinin onun elinin üzerinde titrediğini hissedebiliyordu.

"Ah," diye fısıldadı, "Bu öğleden sonra korkmuştum--dehşete düşmüştüm.
Bir daha asla beni göremeyeceğini
sanmıştım."

Roddy kafasında her şeyi evirip çeviriyordu.

"Bir çocuk... Sözüm ona. Tam da aradığım şey. Bir çocuk... Yer için çok
güzel olacak ve ona çok şey öğretebilirim. Eve geri dönmek için bir sebep olacak. Aman Tanrım! Haberler var!"

Gözleri odanın içinde dolaştı.

"İyi ki bütün o yumurtaları saklamışım - neredeyse onları da kırıyordum. Çok
güzel bir koleksiyon. Küçükken bana gelselerdi, onları her şey gibi
değerlendirirdim." Kızın elini öyle sert bir şekilde yakaladı ki kız küçük bir
ağlama sesi çıkardı.

"Ne gün ama! Seddon'daki silahlı saldırıyı tekrar düşünmek zorundayız,
yaşlı kız... Tanrım, ne öğleden sonraydı!"

BÖLÜM X

LIZZIE YİNE MISS RAND OLUYOR

"Böylece mendili, iğneyi ve saç tutamını
tekrar kutuya koydu, anahtarı çevirdi ve kararlı bir şekilde
günlük işlerine geri döndü."--Bayan Ewing.

I

Lizzie, Leydi Adela'yı bekliyordu. Günlük işini bitirmişti, kendi odasından Leydi Adela'nın odasına gelmişti ve şimdi yüksek pencerelerden birinde durup Portland Place'in onurunu renklendiren
Nisan güneşine bakıyordu.

Oda geniş ve yüksekti, ama tuhaf bir şekilde rahatsız edici ve cansızdı. Cam kepenkli yüksek kitaplıklar, sıra sıra "Cornhill" ve "Blackwood" ciltlerini gösteriyordu, yeşil bir bezle kaplı uzun ve oldukça alçak bir masa, gümüş bir mürekkep hokkası, bir kurutma kağıdı, kalemler tutuyordu ve bir
takvim. Duvara yaslanmış sert maun sandalyeler ve Beaminster Evi'nin eski baskıları (beyaz sütunlu, eğimli çimenlerle geniş) ve Eton Koleji şapeli pencerelere bakıyordu.

Burası Lady Adela'nın her sabah birkaç saat geçirdiği yerdi ve
hiçbir zaman bununla "bir şey" yapmaya çalışmamıştı. Şömine rafındaki büyük bir mermer saat, zamana ve değişime karşı yüce kayıtsızlığını
tıklıyordu.
"Tanrıya şükür, aynıyız," diyordu, "her zaman olduğumuz gibi."

Lady Adela, Lizzie'ye saat dörde çeyrek kala bir gezintiden döneceğini ve onunla konuşmak istediğini söylemişti.

Lizzie'nin gözleri, o an için ıssız olan Portland Place'e sabitlenmişti
ve parlak yüzeyinde yukarıdaki mavi gökyüzünün bir ipucunu yakalıyordu.
O anda düşüncelerini meşgul edecek çok şey vardı. On gün önce,
Leydi Adela'nın verdiği küçük bir akşam yemeği partisinin ortasında,
yukarıda Düşes felç geçirmişti. Lizzie, elbette, orada değildi,
ama ertesi sabah geldiğinde, bundan haberdar edilmişti. Majesteleri
yakında iyileşti, hiçbir olumsuz etki keşfedilemedi, kendisi,
görünüşe göre bundan rahatsız olmamıştı,
ama bu, bir
uyarı zili gibi, evde çalmıştı. "Sonun başlangıcı.... Biz
izliyorduk, bekliyorduk--yakında bu duvarlar tekrar bizim olacak,"
dedi o katı ve üstün Beaminster'ların portreleri.

Haber Beaminster kampında yayıldı--"Düşes felç geçirdi...
Düşes felç geçirdi."

Ama, Lizzie haftalardır bir krizin saatini bulduğunun farkındaydı. Rachel ve kocası, Leydi Adela ve Lord John, hatta
Dük ve Lord Richard bile dahil olmuştu. Soru sormak onun işi değildi, ama her sabah onu günlük işine oturttuğunda, o evdeki son
mu olacağını da merak ediyordu....

Leydi Adela, kendisinde ne kadar keskin bir değişim olursa olsun, Lizzie ile ilişkisinin daha da yakınlaşmasına asla izin vermemişti. Lizzie, Seddon'daki o korkunç Noel'den döndüğünde, Leydi Adela ona hiçbir soru sormamış, insanca bir endişe veya şefkat belirtisi göstermemişti. Lizzie'nin onunla olduğu tüm yıllar boyunca hiçbir zaman minnettarlık veya memnuniyet ifade etmemişti. Öte yandan, ona asla zorbalık etmemiş veya sinirlenmemişti. Kendini her türlü ifadeden veya insani duygudan uzak tutmuştu. Yine de Lizzie ondan hoşlanıyordu. İlişkileri sona erdiğinde onu özleyecekti: evet, son geldiğinde onu, evi ve tüm Beaminster ilgisini özleyecekti.

Pencerenin önünde dururken, yukarıdaki yaşlı kadının acı çekip çekmediğini, yok oluşa karşı verdiği mücadelenin ona neye mal olduğunu, zamanın geçmesine ve neslinin ölümüne ne kadar acilen karşı çıktığını merak etti. Uçan gümüş bulut kalyonları güneşi yakaladı ve Portland Place gölgeye geçti; Yuvarlak
Kilise'nin çanı çalmaya başladı. "Zavallı yaşlı şey," diye düşündü Lizzie; bir yıl önce onu böyle düşünmezdi.

Leydi Adela içeri girdi; Lizzie'ye sert tahta şapkası, sert tahta giysileri, kendisini ele verebilecek herhangi bir hareketliliği engelleme kaygısıyla Bayan Noah'ı hatırlattı. Her zaman yaptığı gibi, dikkatlice odaya, "Cornhills" ve "Blackwoods"a, mermer saate, Beaminster Evi ve Eton Koleji Şapeli'nin baskılarına baktı, sanki
bir düşmanın, hiçbir soyguncunun, hiçbir haydutun, hiçbir kanun kaçağının
ortalıkta gizlenmediğinden emin olmak ister gibi, sanki biraz da "Eh,
bunlar zaten iyi, burada yanlış bir şey yok." der gibi.

"Üzgünüm, Bayan Rand," dedi. "Umarım seni tutmamışımdır."

"Hayır, teşekkür ederim, Leydi Adela, daha yeni bitirdim."

Leydi Adela oturdu; yazışmaları, Lizzie'nin bildiği gibi, onu korkutan bir şeye karşı bir bariyer olarak konulmuş önemsiz şeyleri
tartıştılar.

Sonunda geldi.

"Bayan Rand, merak ediyorum da--gerçek şu ki, annem Beaminster Evi'ne taşınmak istediğine
karar verdi. Elbette onunla
gitmeliyim. Umarım bu sizi rahatsız etmez. Eğer
annenizi bırakmak istemiyorsanız, her gün trenle
gelebilirsiniz; sadece
bir saat sürer. Dilediğiniz gibi...."

Lizzie'nin kalbi garip bir şekilde, dokunaklı bir şekilde hareketlendi. O an gelmişti; ev
boş bırakılacaktı. Bu ancak son anlamına gelebilirdi. Kendisi
asla buraya, küçük odasına, büyük, ciddi
evine, Saxton Meydanı'ndan, Yuvarlak Kilise'den, Kraliçe'nin Salonu'ndan,
Regent's Park'tan yürüyüşe geri dönmeyecekti....

Ama hiçbir işaret vermedi.

Ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sanırım seninle aşağı insem iyi olur, Leydi Adela,
eğer sakıncası yoksa. Annem kız kardeşimi aldı. Belki hafta sonları gelebilirim."

"Evet. Bu oldukça kolay olurdu. Diğer yerler, bilirsin, kiralandı,
ama Beaminster her zaman tutuldu. Dük orada epeyce
kaldı. Bana ... ben de küçük bir kızken birkaç yıl oradaydım."

Lizzie, Leydi Adela'nın gözyaşlarına çok yakın olduğunu fark etti; daha önce onu hiç hareket ederken görmemişti. Sıkıntılı ve
rahatsızdı. Sanki Leydi Adela, tüm bu yıllardan sonra, aniden, o zamanlar zaptedilemez görünen bir
pozisyondan kovulmak üzereymiş gibiydi.

"Ah! Lütfen yapma, şimdi yapma!" diye haykırdı Lizzie sessizce. "Her şeyi mahvedecek--tüm bu yıllar."

Leydi Adela yapmadı. Sesi kuru ve sertleşti, gözleri ifadesizleşti.

"Sanırım Pazartesi günü aşağı ineceğiz, eğer Dr. Christopher bunun iyi bir gün olduğunu düşünürse."

"Umarım Düşes----"

"Annem bugün çok iyi--eski haline döndü. Az önce onunla birlikteydim. Garip ama otuz yıldır Beaminster'a hiç ilgi göstermedi. Şimdi orada olmak için sabırsızlanıyor."

"Sanırım insan sık sık yerlere karşı ani bir özlem duyuyor."

"Evet. Ben de tekrar orada olmaktan mutluluk duyacağım."

"Bu ev mi?"

"Ah! Kapatacağız--Lord John bizimle
Beaminster'a gelene kadar. Norris'le konuştum ama yarın sabah, eğer
sizin için sakıncası yoksa, her şeyi gözden geçireceğiz."

"Elbette."

"Ev uzun yıllardır kapalı kalmadı--çok uzun yıllar. Son otuz yıldır en sıcak havalarda
annem buradaydı.

"Garip görünecek ..." Sesi titriyordu.

"Bu öğleden sonra başka bir şey var mı?" Lizzie kapıya döndü.

"Hayır, sanmıyorum. Sadece--belki ..." Leydi Adela büyük bir
tedirginlik içindeydi. Gözleri Lizzie'yi aradı, yardımını yalvardı.

"Bayan Rand--Bunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki, işin doğası gereği, annemin çok daha uzun yaşamasını beklemek imkansız." Sesi kuru, boğuk bir öksürükle kısıldı. "Dr. Christopher bizi uyardı. Annem öldükten sonra, hayatım, elbette,
çok farklı olacak. Çok sessiz yaşayacağım - hem ülke içinde hem de yurt dışında, sanırım. "Elbette bir sekreterim olmayacak."

"Anlıyorum," dedi Lizzie sessizce.

"Bilmenizi isterim ki, Bayan Rand," diye devam etti Leydi Adela, "bütün bu yıllar boyunca çok nankör görünsem de... Bu benim tarzım değil - ifade etmekte zorlanıyorum - Ama yine de, sizin benim için, hatta tüm ev için yaptığınız şeylerin çok farkındaydım - hepimiz farkındaydık. Hayranlık uyandırdınız; oldukça hayranlık uyandırıcı."

"Burada çok mutluydum," dedi Lizzie.

"Buna çok sevindim. Yaptığınız her şeye karşı sık sık kör gibi görünmüş olmalıyım. Ama bilmenizi isterim ki bu sadece eve karşı olan göreviniz değil, benim için kişisel olarak yaptığınız birçok şey. Sizin de, sizin şirketinizin üzerimdeki etkisinin farkında olmadığınızı söyleyebilirim. Çok büyüktü."

Lizzie gülümsedi. "Evi ve işi sevdim. Hayatımın çok önemli bir parçası oldu. Bunu asla unutmayacağım."

Utançları korkunçtu. Bir anlık mücadeleden sonra Leydi Adela'nın sesi yine sert ve kayıtsızdı. "Biliyorsunuz, Bayan Rand, bu değişim zamanı geldiğinde benim veya herhangi birimizin yapabileceği bir şey... Sizin kendi planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama bence korkmanıza gerek yok."

"Çok teşekkür ederim, Leydi Adela. Bu çok nazik bir davranış."

Küçük bir duraklama oldu - sonra iyi geceler dediler.

Lizzie büyük merdivenlerden aşağı inerken, evin her yanında,
taşlar fısıldıyordu, "Hepiniz gidiyorsunuz - hepiniz gidiyorsunuz - hepiniz gidiyorsunuz."

Kalbi çok üzgündü.

II

Regent Street Postanesi'nin önünden geçerken Francis Breton çıktı. Son zamanlarda sık sık görüşmüyorlardı ama Regent's Park'taki o görüşmeden
beri çok iyi arkadaş olduklarının bilincindeydi.
Rachel'la ve Portland Place evindeki ilişkilerle meşgul olması kendi çözümüne yardımcı olmuştu ve artık onunla titremeden buluşabileceğini düşünmüştü. Yine de titreme onu orada gördüğünde geldi ve bir an için trafik ve bağırışlar durdu
ve büyük bir sessizlik oldu.

Onu gördüğüne çok sevinmişti. Postanenin basamaklarında duruyordu ve onu hiç tanımadığı kadar
zengin ve zeki görünüyordu. Koyu mavi bir takım elbise, siyah bir kravat ve melon şapka giymişti - hepsi yeterince sıradan giysilerdi - ama bunlar onu daha önce sahip olmadığı bir refah havasıyla çevreliyordu. Ona güven ve teminatla parlıyor, ışıldıyor ve parlıyor gibi görünüyordu. Birkaç hafta önce onu aceleyle bir kez görmüştü, perişan, bakımsız, neredeyse gizli. Onun adına her şeyin yolunda olmasına seviniyordu, ama mutsuz olduğunda ona daha çok ihtiyaç duyuyordu....

Ama çok sevinmişti. "Bayan Rand. Bu harika! Şimdi Saxton Meydanı'na mı dönüyorsun? Tam da bu! Seni görmeyi çok istiyordum!"
Her zaman, diye düşündü, aceleyle ve arada sırada yaptıkları yürüyüşlerde sırlarını paylaşıyorlardı. Bir zamanlar inşa ettiği tüm o ayrıntılı saray için gösterilecek pek bir şey yoktu - konuşma parçaları, kelimelere ve hareketlere sarılmalar, hatta sessizliklerin belagatli yorumlanması - eh, şimdi tüm bunlardan daha bilgeydi!

Ama birlikte yola çıktıklarında, en
baştan çıkarıcı özelliklerinden biri olan o
ince samimiyet varsayımına anında kapıldığını fark etti. Ne kadar ışıl ışıl olsa da yine de ona ihtiyacı vardı;
herkesten daha çok _onunla_ konuşmaya hevesliydi, ta ki onu orada dururken görene kadar varlığını unutmuş olmasına rağmen.

"Seni gördüğüme sevindim. Aşağı inip seni bulmaya çalışmalıydım,
neyse, bir iki gün içinde. Çürümüş bir zamandan geçtim -gerçekten
çürümüş- ve insan kimseyi -en yakın arkadaşlarını bile-
bu durumda görmek istemez, değil mi?"

"Bu, _gerçek_ arkadaşlarının -eğer bir şeye
değerlerse--seni görmek istedikleri zamandır. Eğer herhangi bir işe yarayabilirlerse----"

"Ama sen bana çok büyük bir yardımda bulundun. Artık sana gelmekten
utanıyordum. Ayrıca, bana bir şekilde, kimseden yardım almadan kendi başıma üstesinden gelmem gerektiğini gösterdin. Bana
Denediğimi öğrettin."

Onun,
oldukça güçlü bir şekilde, yardım almadan, stresli zamanlardan geçmiş birinin ihtişamıyla parladığını gördü. Sözlerinin ardında hoş bir kendini tebrik eden acıma duygusu kıpırdandı. "Kötü bir zamandı--ama şimdi her şey yolunda. Ve sanırım benim için iyi oldu,"
dediği gerçekten buydu.

"Sana," diye devam etti hevesle, "Rachel hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Her şey
çok garipti--bir şekilde harikaydı. Seninle parkta yaptığım o konuşmadan sonra
tamamen dağılmıştım. Ah! ama bitti! Sadece
battım. Sana daha önce bahsettiğim o eski sete geri dönmeye çalıştım,
ama korkunç olan şey Rachel'ın buna izin vermemesiydi. Onu
düşünmek, diğer tüm kadınlar etraftayken onu istemek. Bu
mümkün değildi....

"Daha da kötüleşti. Kafayı yiyeceğimi düşündüm. Sonra--o korkunç
fırtınayı
hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Lizzie, "Çok iyi hatırlıyorum."

"O gece bir tür doruk noktasıydı. Christopher'la yemek yemiştim, sonra
dolaşmaya başlamıştım--korkunç derecede yakın ve ağırdı--bir müzik salonuna girmiştim. Sanırım içmiştim--neyse, aniden müzik salonunda bir tür
vizyon gördüm. Rachel'ın öldüğünü, onu
tamamen kaybettiğimi düşündüm. Ve sonra--açıklaması çok zor--ama kendime geldiğimde onu
elimde tutmanın tek yolunun onu terk etmek olduğunu anladım.... Her şeyi karıştırdım, ama
sonuç bu oldu."

"Tamamen haklıymışsın," dedi Lizzie.

"Peki, o zaman--ne oldu sence? Ertesi gün amcam,
John Beaminster, beni görmeye geldi--evet, kendisi geldi. Konuştuk ve çok
hoştu ve arkadaş olmak istiyordu. Aynı zamanda--şimdi sadece şunu dinle--Seddon'dan beni görmeye gitmemi isteyen bir not geldi. Gittim,
Rachel'ı orada buldum. Görünüşe göre sevimli büyükannem ona Rachel ve benim hakkımda hikayeler anlatıyormuş ve o da işleri yoluna koymak istiyordu.
Bu yeterli değilmiş gibi, hemen üzerimize, hiçbir uyarıda bulunmadan,
büyükannem de düştü!"

Kaldı ki Lizzie'ye olayın dramasını tam olarak aktarabilsin.

Sözlerinde, Lizzie'nin onunla ilk karşılaşmasında fark ettiği o saçmalık ve abartı dokunuşu vardı. Seyircisini
heyecanlandırmak için her zaman çok
tutkulu bir şekilde istekliydi!

"Bir sahne _vardı_! Hayal edebilirsiniz! Hepimiz ilk başta davranmaya çalıştık,
ama tabii ki çok zordu. Sanırım
Seddon bunun ne tür bir şey olacağını hiç fark etmemişti. Sonra
o--yaşlı zorba--artık kendini tutamadı ve
benim hakkımda, o alçak herif olduğum ve geri kalan her şey hakkında
patladı. Öfkeliydi,
görüyorsunuz ya, Seddon'ın Rachel'la olan arkadaşlığımı bu kadar sessizce bitirmesine. O bu konuda
_harika_ydı!

"Eh, tüm ailenin beni dışlaması ve herkesin beni
kovması hakkında patladığında, fırsat çok iyiydi. _Kesemedim_. Ona
John Amca'nın o öğleden sonra beni görmek için geldiğini ve ailenin kollarını açtığını söylemek zorunda kaldım."

"Ne oldu?" dedi Lizzie, duraklarken.

"Yıkıldı--hep birlikte, tamamen. Başka bir kelime daha etmedi - sadece
gitti."

"Bunu yapmamalıydın!" diye bağırdı Lizzie, neredeyse öfkeyle ona dönerek. "Ah! Çok zalimceydi - o çok yaşlıydı ve hepiniz çok genç ve
güçlüydünüz."

"Evet!" diye cevapladı ona - "Ama beklediğim yılları düşün - bana verdiği
zamanlar, çektiğim acılar----"

"Hayır," diye sözünü kesti Lizzie, şimdi yine sessiz. "Eğer böyle biri tarafından
aşağı itilecek kadar zayıfsan, o zaman kendi hatanla
batacak kadar da zayıfsındır, orada biri olsun ya da olmasın. Zamanında
zordu, diyebilirim, ama şimdi her şey onu terk etti ve hasta ve
yalnız. Hepinizin yaptığı yanlıştı. Sir
Roderick----" diye düşünmemeliydim

"O sadece her şeyin düzelmesini istiyordu," dedi Breton hevesle. "Bir
sahne
çıkması _niyetinde_ değildi. Ama sanırım haklısınız, Bayan Rand,
her zaman olduğu gibi. Ben kaba, en uluyan herifin tekiydim. Ama
bir şey var ki--büyükanneme zarar verdiğini sanmıyorum. O
sahneleri sever ve o zamandan beri hiç kötüleşmedi."

"Çok daha kötü oldu," dedi Lizzie ciddi bir şekilde. "Ölüyor--Pazartesi günü Beaminster'a gidecek."

Durakladı. "Ah! Ama üzgünüm... Bu korkunç... Hiçbir fikrim yoktu. Ben
her zaman
sorumluyumdur----"

O kadar derinlere batmıştı ki onu büyütmek zorunda kalmıştı.

"Rahatsız edilmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Bay Breton. Çok yakında böyle bir şey olacağı kesindi. Her halükarda
öğrenirdi... ve başka şeyler de vardı, biliyorum. Rachel----"

"Ah!" diye atıldı, tekrar hevesli ve neredeyse neşeli bir şekilde. "Harika bir şeydi bu. Onu ilk kez Seddon'la birlikte gördüğümde -daha önce hiç tanışmamıştım, bilirsin- öfkelendim ve sabırsızlandım. Onu
başka bir yere götürmek istedim--herkesten uzağa. Ve sonra, Seddon konuşmaya başladığında Rachel'ın bana ait olduğu hissini
kaybettim. Ondan çok daha yaşlı, çok
uzak görünüyordu ve o kadar iyiydi, her şey hakkında o kadar muhteşemdi ki,
hissettim ki--hissettim ki--yani, ikisi için dünyadaki her şeyi yapardım--ama asla onları ayırabilecek veya onu mutsuz edebilecek hiçbir şey yapmazdım."

"Onları artık ayıramazsın," dedi Lizzie, "kimse ayıramaz."

"Hayır. Daha yeni bitmişti--birlikte geçirdiğimiz bölüm, birbirimizi ne kadar az gördüğümüzü
düşünürsen, aslında hiç bölüm değildi...
Ayrıca, Rachel'a hiç yaklaşmadım ve bir şekilde ona
ne kadar yaklaşırsam onun o kadar uzaklaştığını hissettim. Neden, onu öptüğüm tek zaman
o hepsinden daha uzaktaydı!"

Gri, huzurlu meydanda yürüyorlardı.

"Size bunları anlatmama aldırış etmiyorsunuz, değil mi Bayan Rand? Her şeyi
en başından beri gördünüz. Ama bir bakıma tuhafım...

"John Amca'nın bana gelmesi, Seddon'ın bana karşı dostça davranması, ailenin beni geri alması... bunlar benim için her şeyi değiştirmiş gibi görünüyor. Her ne kadar
kendime bile itiraf etmesem de, eğer Rachel ve ben birlikte
gitseydik asla mutlu olamayacağımı biliyorum. Görüyorsunuz ya, ikimiz de bu konuda
benziyoruz. Huzursuzuz, bir yarımız, ama oh! Biz diğerimiz Beaminster'ız ve hatta tüm günlerini ailesiyle kavga ederek geçiren Rachel'ın bile Seddon'la evli olmaktan ve sessiz, düzgün ve İngiliz olmaktan mutlu olan bir yanı var. Bu yüzden ne ben ne de Seddon onu tutamadık -- çünkü benimle olmak için diğerinden vazgeçmesi gerekecekti. Eğer bir
çocuğu
olsaydı, bu----"

"Bir çocuğu olacak!" dedi Lizzie.

Durdu ve ona baktı.

"Bayan Rand!... Kesin mi?"

"Kesinlikle."

"Ah, peki, Seddon onu iyi yakaladı. Her şeyden çok mutlu olacaklar." İçini çekti. "Biliyorsun, Bayan Rand, Rachel ve ben yaşlı kadınla savaşıyorduk ve kazanmış gibi görünüyoruz... ama sonuçta, o kazanmadı mı emin değilim!"

Basamakta durakladı.

"Ben Candles'a sadık kalıyorum, işim var. Tekrar tanınıyorum. Bana verdiği ve başka kimsenin sahip olamayacağı Rachel'ın o küçük parçasına sahibim ve--seni bir arkadaş olarak görüyorum--Sonuçta o kadar da kötü değil!"

Gülümsedi, ona kapıyı açtı ve sonra karanlık küçük salonda dururken şöyle dedi:

"Sen benim için _çok_ bir arkadaştın. Senin gibi birini istiyorum -güçlü ve mantıklı, benim çürümüş duygularım ve dürtülerim olmadan. Her zaman arkadaş olacağız, değil mi?"

Onun elini tuttu.

"Her zaman," dedi, ona gülümseyerek.

Ama belki de, tam o anda, karanlık, sessiz salonda iç çekerek, ikisinin de, hayatın en yoğun olduğu o saatin, Breton'ın Rachel'ı kollarında tuttuğu o saatin, Lizzie'nin titreyen elleriyle tiyatroya gitmek için giyindiği o saatin bir nefesi, bir fısıltısı geldi...

Breton için dünyadaki yeri, Lizzie için iş ve gönül huzuru, ama bir gün hayat ikisinin de önünde alev alev yanmıştı ve asla unutamayacaklardı--

"İyi geceler, Bay Breton."

"İyi geceler, Bayan Rand."

O gittikten sonra, bir anlığına salonda durdu.

Küçük diyalogları, kapanan bir kapının sesiyle sona ermişti, hayatının bir
aşamasında. O, o bölümden önce olduğu gibi asla aynı olmayacaktı. Ona dünyanın geri kalanı kadar romantik olduğunu göstermişti. Onu daha nazik, daha şefkatli, daha bilge yapmıştı. Ve şimdi bir kez daha bağımsızdı - bir kez daha ruhu kendisine aitti. Bir kez daha onun arkadaşı olabilirdi, onu tüm
hatalarıyla, taşkınlıklarıyla, zayıf
dürtüleriyle görebilirdi.

Onun yeri oradaydı ve onu doldurması gerekiyordu. Bir zamanlar seçeceği yer değildi. Ama ruhunu yeniden kazanmıştı, bir kez daha ruhunun kontrolünü ele geçirmişti. Özgürdü.

Önünde bir çalışma, heyecan verici ve sürekli değişen ilgi alanları uzanıyordu. Rachel ve Rachel'ın bebeği vardı...

"Çok iyi görünüyorsun, Lizzie," dedi Bayan Rand içeri girerken.
"Çok memnun olduğumdan eminim çünkü çok yorucu. İşte Daisy gitti..."

III

Daha sonra annesine şöyle dedi:

"Pazartesi günü Beaminster'a gidiyorum. Korkarım bir ara
uzakta olacağım."

"Ah! Lizzie!" dedi Bayan Rand sitemle. "Şimdi--Bu _yazık_. Neden gitmek zorundasın?"

"Düşes gidiyor ve Leydi Adela onunla gitmeli ve ben de Leydi Adela ile gitmeliyim."

"Aman Tanrım. Ne yapacağız, Daisy ve ben? Daisy her gün daha da tembelleşiyor. Artık her zaman yanında kıyafetler var... Sanırım idare ederiz."

"Hafta sonları gelirim."

"Ne biçim konuşuyorsun! Elbette umursamıyorsun! Yıllarca
gitsen bile bizi özlemezdin, diyebilirim. Neden böyle olduğunu anlayamıyorum,
Lizzie, her zaman bu kadar sertsin. Daisy ve ben bolca
duygu ve hislere sahibiz ve zavallı baban, başa çıkabileceğinden
fazlasına sahipti. Ama eminim ki daha fazlası hiç olmamasından iyidir, duygular söz konusu olduğunda."

"Sanırım," dedi Lizzie, annesinden daha fazlasıyla konuşarak, "eğer
herkesin bu kadar çok hissi olsaydı, öğüt verecek kimse olmazdı.
Hisler herkese uymaz."

"Sen garip bir kızsın," dedi Bayan Rand, "ve ailemizdeki hiç kimseye benzemiyorsun. Tüm teyzelerin ve amcaların nazik ve arkadaş canlısı. En iyisini yapmadığını
söylemiyorum, Lizzie. Yapıyorsundur, eminim--ve hiç kimse senin
rakamlara ve bir evi yönetmeye kafa yorduğunu inkar edemez. Ama küçük bir
kalbin..."

"Hiçbiri olmadan daha iyi olduğum sonucuna vardım," diye güldü Lizzie. "Sanırım senin ve Daisy'ye daha çok benziyorum, anne, bildiğinden----"

"Eh, sen garip bir kızsın," dedi Bayan Rand tekrar, "ve söylediklerinin yarısını bile anlamıyorum."

Lizzie yanına gelip onu öptü.

"Beni her zaman özlüyorsun, biliyorsun, anne, ben uzaktayken, katı kalbime rağmen."

"Eh, bu doğru," dedi Bayan Rand, kızına kocaman ve oldukça
ağlayan gözlerle bakarak. "Ama neden yaptığımı bilmediğimden eminim."

BÖLÜM XI

YÜKSEK PENCERELERDEN SON GÖRÜNTÜ

"Cesaretsizce beklemiyorum ...
... Ben, bu evde çok parçalanmış, lekelenmiş,
İçinde yaşamak çok kötü, terk etmek zor;
Ben, çok yıldız yorgunu, aşırı savaşmış,
Senin bu gününde hiç neşem yok."

_Francis Thompson._

Ben

Rachel, 28 Nisan sabahı Leydi
Adela'dan şu mektubu aldım:

"BEAMINSTER HOUSE,

_27 Nisan._

SEVGİLİ RACHEL,

Annem dün gece aniden seni görmek istediğini söyledi.

Son birkaç gündür hiç iyi değildi ve geçen cumartesiden beri burada olan Dr.
Christopher, eğer
aşağı gelip onu görebilirseniz, bunun ona bir teselli olacağını düşünüyor. Çok kötü uyuyor ama
harika bir şekilde sakin ve tekrar burada olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor.

Yarın öğleden sonra gelebilirsen Ryston'da 5.32'yi karşılaması için seni göndereceğim. Munckston'a gitmekten daha hızlı. Eğer duymazsam o trenle
geldiğin sonucuna varırım.

Roddy'ye sevgilerimle.

Şefkatli teyzeniz,

ADELA BEAMINSTER."

Rachel mektubu Roddy'ye gösterdi.

"Çok sevindim," dedi, "beni çağıracağını umuyordum. O günden beri, ona şimdi yanıldığımı gördüğümü söyleme şansım olmasaydı, bir daha asla rahat olamayacağım gibi hissettim."

"Mektubuma hiç cevap vermedi," dedi Roddy. "Belki de yazacak kadar iyi değildi. Evet, gitmene sevindim, Rachel."

Birçok duygu onu etkiliyordu, yaşlı kadının ölmesi, çekingen, öfkeli, maceracı gençliğinin çoğunu geçirdiği evin gölgesi, çocuğunun düşüncesinin ona şimdi dünyanın her
görüşünde verdiği heyecan, Roddy'de sonunda hayatında, her yokluğundan sonra, ne kadar kısa olursa olsun, geri dönmek için can attığı birinin olduğunu bilmesi - bunlar yolculuğunun etrafında yeni, harika ışıklarla parlıyordu.

Nisan akşamları uzuyordu ve alacakaranlıklar sıcak ve güzel kokuyordu.
Küçük istasyon yeşil tarlaların kalbinde huzur içinde uzanıyordu; gökyüzünün karşısında, her renkten
arınmış, karanlık bir kuş sürüsü yavaşça, tembelce uçuyordu, ağaçlar ufuk çizgisine karşı keskin kenarları olan loştu, uzakta havlayan bir köpek sessizliğe ritim veriyordu. Rachel, çöken karanlığın içinden geçerken,
küçük bir çocukken hissettiği gibi, büyük evin ilk görüntüsünün görkemli rengini, boşluğunu ve onurunu hissetti, şimdi ilk yıldızların altında bir hayalet kadar beyazdı, eski sesiyle ona konuşuyordu, bahçelerde şırıldayan çeşmeler, eğimli çimenlerin sonunda akan nehir, kapıya doğru giderken saati çalan çınlayan saat.

Teyze Adela, Amca John, Dr. Chris, Lizzie, hepsi oradaydı ve
varlıkları, toplantılarının baskın nedenini daha az ürkütücü hale getiriyordu.

Evin her yerine gölge düştü. Geniş, yüksek odalar, uzun resim galerisi, birkaç yıldır onu aydınlatacak pek çok insan yaratığı bulamayan bir evin rahatsız edici ihtişamı, bunlar yankılanıyor ve
geriye ve ileriye doğru gerilim, duraklama, yaklaşan kriz notalarını fırlatıyordu.

Fakat Rachel hayatının en mutlu akşamlarından birini Amca John ve Christopher ile geçirdi. Amca John'un büyükannesiyle kısa ama korkunç bir görüşme yaptığını, ihanet, onursuzluk ve her türlü hain kötülükle suçlandığını biliyordu.

Bir hafta önce, bunu ona söylediğinde, umutsuzluk ve utancın resmi olmuştu. "Onun bilmesini istememiştim. Hiç karışmayacaktı. Ve sonra o öğleden sonra Roddy'de onunla buluşması gerekiyordu... Benim için yeterince kötü bir şey yok." Fakat eski Amca John'dan çok farklı, garip bir meydan okuma tonuyla eklemişti: "Bunu görevim olarak hissetmiştim, Rachel... Francis'le konuşmak. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu hissetmiştim. Bunu çok güçlü bir şekilde hissetmiştim."

Sonra bunalmıştı, şimdi bir kez daha huzurlu ve sakindi.

"Her şey yolunda," dedi Rachel'a. "Affedildim. Sanırım o hepimizi affetti.

"Ona ne kadar üzgün olduğumu söylemek istediğimde beni dinlemedi. Şimdi umursamıyor gibi görünüyor."

"Daha önce hiç kimseyi affetmedi," dedi

Rachel.

"Şşş, canım, bence bunu söylememelisin. Hiçbirimiz onu
anlamadık. O her zaman bizden öteydi. Yarın
anlayacaksın, Rachel, ne kadar harika, ne kadar _harika_ olduğunu!"

Ama çok mutluydu. Eski Rachel'ı geri gelmişti, bir daha asla göremeyeceğini
umduğu eski Rachel. Akşam yemeğinde Christopher ile onun arasına oturdu, artık sert ve alaycı değildi, ani sessizlikler ve hızlı öfkeler vardı, ama şefkatli, anlayışlı, mutluydu.

"Anne yarın seni görecek," dedi Adela ona. "Geldiğin için
çok mutlu. Sabah onun için pek de iyi bir zaman değil.
Bütün gün kalabilir misin?"

"Elbette," dedi Rachel.

Akşamın sonunda Lizzie'nin odasına çıktı; gece yarısı
kuleden çaldığında ayrıldılar, ama önce Rachel şöyle dedi:

"Lizzie, ne olduğunun farkında mısın merak ediyorum --hepimize--elbette bana... ama diğerlerine--bütün aileye."

"Ah! Saçmalık!"

"Roddy dün bundan bahsediyordu. Hiçbir şey söylemeden veya yapmadan--sadece orada bulunarak--dünyadaki en harika insan olduğunu söyledi."

"Ah, Roddy herkesin---- olduğunu düşünüyor"

"Ama ben de tam olarak buna geliyorum. Sen bile herkes için ne kadar
fark yarattığını bilemezsin. Ama sadece şu var... Roddy hissediyor
ve ben hissediyorum ki--O--geldiğinde (elbette bir erkek olacak)
seni dünyadaki herhangi biriyle arkadaş olarak görmekten daha çok tercih ederiz. Sen--sen
olacaksın, değil mi?"

"Canım--ben de öyle _düşünüyorum_. Onu döverim, yıkarım, terslerim
ve ona harfleri öğretirim--istediğin her şeyi." Sonra oldukça
ciddi bir şekilde ekledi:

"Rachel, bir süredir söylemek istediğim bir şey var. Kesin olarak bilmeni istiyorum ki, artık tüm yaralar kapandı, her şey
iyileşti--Bay Breton hakkında, yani. Hala umursadığımı düşünmenden
korktum... Her şey bitti, kapandı, o küçük olay.

"Korkmana gerek yok, Rachel. Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum, özgürüm... İyi geceler canım. Senin dostluğun benim için
bir sürü yürek yangınından daha fazla... Benim her zaman
bağımsız olmam gerekiyordu, biliyorsun..."

II

Çok, çok akşamlar, o diğer odaya gitmiş olan Rachel için, şimdi bu yeni kapının dışında durmak,
evin ciddi ve hareketsiz olduğu bir ortamda kapıyı çalmak, Dorchester'ın sesini duymak, sonra,
o eski tereddütle ve -evet--o eski korkuyla içeri girmek çok garipti.

Ne söyleyeceğini düşünmüştü. Trenle inerken
tekrar tekrar çevirmişti--özür dilemesi, teslimiyeti, haykırışı: "Bak, ben
farklıyım--tanıdığın Rachel'dan tamamen farklıyım... En kötüsünün ukalasıydım. Senin benim hakkımda düşündüğün her şeyi hak ettim. Sadece
beni
sevmesen bile beni affettiğini söyle." Trende
yeterince mümkün görünen bir şeydi bu; şimdi, kapının açılması ve o eski heyecanın o keskin tekrarıyla,
itaatkar ve şefkatli olmak isteyip istemediğinden hiç emin değildi. "Onu
sevmiyorum--hiçbir şey beni buna zorlayamaz--çok fazla şey var..."

Rachel'ı uzay ve sessizlik selamladı. İki büyük ayna yerden tavana kadar uzanıyordu, yüksek pencereler odayı ışıkla dolduruyordu ve her şey sadece böyle bir durum için tasarlanmış gibi görünüyordu - evin kendisi, arazi, günün rengi, saflığı, havası ve sessizliğiyle, merkezi figürün etrafında düzenlenmişti. Düşes pencerenin önünde uzun, alçak bir sandalyede yatıyordu; beyaz şallara sarılmıştı ve kalın
halılarla vücudu örtülüydü; aynı sert, tavizsiz Dorchester,
Rachel'a ciddi bir şekilde, "İyi günler, hanımefendi. Umarım iyisinizdir," dedi, sonra başka bir odaya geçti.

Düşes, kapanan kapıların sesine, Dorchester'ın sesine veya Rachel'ın yaklaşmasına bile kıpırdamamıştı. Pencerelerin ötesine, güneş ışığıyla aydınlanmış kırsal alana, nehre doğru eğimli tarlalara, tepeden aşağı akan, çiçeklerle bembeyaz bir meyve bahçesine, göz kamaştırıcı, neredeyse gözle görülür şekilde gökyüzüne karşı titreyen renge bakıyordu.

Rachel onu sadece Portland Place odalarında, porselen ejderhalar, altın süsler, kırmızı lake yatak, alev alev duvar kağıdıyla görmüştü. O zamanlar etrafında bu şeylerin olması gerektiğini, hastalık tarafından dizginlenip zincire vurulmuş, yaşam için alev alev tutkusunu desteklemek için renge ve abartıya ihtiyacı olduğunu düşünmüştü.

Bunların yokluğu onu daha yaşlı, daha güçsüz, daha insani ama aynı zamanda daha görkemli ve daha etkileyici yapmıştı. Rachel ondan her zaman korkmuştu ama korkusundan dolayı kendini hor görüyordu; şimdi korkmaktan gurur duymasını sağlayacak bir şeyin
karşısındaydı.

Uyuyor olabileceğini düşündü, bu yüzden çok sessizce, pencerenin yanındaki bir
sandalyeye doğru ilerledi ve oturup bekledi.
Dünyadaki tek ses, aşağıdaki çeşmenin sabit şıpırtısıydı--şıpırtısı--şıpırtısıydı, tek hareket, beyaz kaya bulutlarının parıldayan tarlaların üzerinden fırlattığı uzun gölgelerin gizlice sürünmesiydi.

Aniden, başını çevirmeden, Düşes konuştu.

"Çok iyisin, Rachel. Gelmeni umuyordum. "

Sesi zayıftı, kelimeleri sanki boğuk şalların arasından konuşuyormuş gibi belirsizdi, ama yine de, onların arkasında eski egemen iradenin varlığı ayırt edilebilirdi, ama şimdi durgun bir iradeydi, artık güç için mücadele etmiyordu.

"Beni çağırmış olsaydın daha önce gelirdim. Bunu yaptığın için çok mutluyum."

"Çok uzun süre konuşamam canım ve sanırım sen de benimle birlikte saatler geçirmek
istemiyorsundur. Hayır, itiraz etmene
gerek yok. İkimiz de iltifat için burada değiliz... Ama
sana söylemem gereken bir şey var. Christopher bana yarım saat veriyor."

"Umarım daha iyisindir--burada olmak sana iyi gelmiştir."

"Daha iyi misin? Saçmalık. Daha iyi olmak istemiyorum. Hepsi bitti ve bitti. Üç gün önce bir felç daha geçirdim ve bir sonraki beni bitirecek. O yüzden yapmacık davranma. Eskiden yeterince dürüsttün. Gelmeni istedim çünkü seninle Roddy hakkında konuşmak istiyorum."

"Yazdı," dedi Rachel.

"Evet. Mektubunu aldım. Cevap veremedim. Kendim yazamam ve başkasının
benim için yazmasını da istemiyorum. Ayrıca, yazacak hiçbir şey yoktu. Geçen gün hepimizin birlikte yaptığı o küçük konuşma için üzgün olduğunu söyledi."

"Ve ben--" diye başladı Rachel hevesle, "Çok üzgündüm. Sana
söylemeyi çok istiyordum--her şey yanlıştı ama Roddy'nin hiç hayal gücü yok. En ufak bir şekilde
farkında değildi----"

"Ah, canım. Sanırım Roddy'yi senden çok daha iyi tanıyorum.
Bir gün sana da aynısını yapacak. İçinde şeytan var ve her zaman olacak, onu ne kadar şımartsan da veya günahlarını
düşünerek orada yatmasına izin versen de. Roddy'nin bu kadar küçük intikamlar alabileceğini bilmeseydim, bunca yıl boyunca ona bu kadar düşkün olur muydum? Hoşuma gitti. Bana yazmasına gerek yoktu ve o da bunu biliyordu--ama korkarım ki sen onu çok fazla etkiliyorsun."

Rachel kızardı. "Umarım----"

"Ah evet, öylesin ve seni görmek istememin sebebi de tam olarak bu."

Ardından döndü ve çok dikkatli bir şekilde, çok yavaşça gözleri Rachel'ın
yüzünü aradı.

"Onun seninle evlenmesine izin verdim, biliyorsun. Bunun senin için iyi olacağını düşündüm.
Eğer onun üzerinde
olacağın etkiyi tahmin
edebilseydim, bunu engellerdim."

Rachel'ın öfkesi yükseliyordu.

"Ne etkisi?"

"Başkaları için endişelenmeye başladı--Roddy gibi bir adam için ölümcül bir şeydi, çünkü o bir şeyler yapmak için yaratılmıştı, onlar hakkında düşünmek için değil. Ama neyse,
şimdi çok geç... Bunu tartışmak için zaman kaybı... Seni
bunun için istedim----"

Gözleri Rachel'ın yüzünden ayrıldı ve pencereye geri döndü.

"Artık onu etkileyen tek kişi sensin ve her zaman öyle olacaksın. Önümü yeterince iyi görebiliyorum. Zavallı Roddy... ve o iyi bir adam olabilirdi. Yine de, ona bunun için hayranım; eğer bulmak isteseydim
seni sevebileceğim şeyler var, ama en başından
şimdiye kadar kavga ediyoruz--sonuna kadar..." Nefesini
tuttu, bir an kelimelerle boğuştu, sonra devam etti:

"Şimdi ateşkes ilan edebiliriz. Birbirimizden hoşlanmıyoruz, ama tam şu anda
zayıf olduğum ve iki hafta içinde öleceğim için biraz etkileniyorsun. Bu seni rahatsız ediyor... Etmesine gerek yok. Birkaç ay önce, yakında
öleceğimi anladığım bir an geldi. Ondan nefret ediyordum - savaştım
ve tüm gücümle mücadele ettim... ama şimdi geldiğine göre
önemi yok. Hiçbir şey önemli değil. Hiçbir şeyden pişman değilim. Zamanımı doldurdum.
Yeni nesilden, erkeksi kadından ve yumuşak adamdan nefret ediyorum, diğer insanları önemsemekle ilgili tüm bu duygusal saçmalıklarla. Kendini düşün,
kendin için savaş, gururunu koru--dünyanın
yönetilebileceği tek yol bu. Sen duygusal birisin ve
Roddy'den birini yapıyorsun... Saçmalık işte... Ama bunların hiçbiri gerçekten söylemek istediğim şeyler değildi." Geri döndü ve Rachel'ı tekrar tutan gözleri daha
yumuşaktı.

"Roddy benim tek zayıflığımdı. O çocuğu sevdim ve senin gibi
bir yalpalayıcı için fazlasıyla iyi ve iyi. Bu yüzden geçen gün ondan
nefret ettim. İkinizin de
kendinizi güzel itiraflarınızla çok asil sanmanıza dayanamadım - söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmıyorum - ama bu sizin
zekicenizdi. Siz _zekisiniz_ ve insanları nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz.

"Evet, bu beni incitmişti, ama sonradan onu daha çok sevdim, sanırım. Bana o duygusal mektubu yazmamasını isterdim, ama bu senin
elbette yaptığın şeydi... Ama dinle. Ben gittikten sonra, Roddy'nin
beni nazikçe düşünmesini istiyorum. Senin ona ne yaptırdığını çok düşünecek.
Bu senin ellerinde. Sen, bu duygusal anı atlattığında,
beni hatırlamaktan nefret edeceksin. Bunu yapman doğal ve eminim ki umursamıyorum. Ama Roddy'yi rahat bırakmanı istiyorum. Eğer beni nazikçe düşünmekten hoşlanıyorsa, bırak öyle düşünsün. Bana karşı zihnini karartma. Hissetmek istiyorum--tek zayıflığım olduğuna inanıyorum--Roddy'nin benim anılarımı sevmesini istiyorum. Bu
senin elinde."

Başını son bir kez hareket ettirerek durdu, sanki uzun zamandır aklında olanı
söylemiş gibi, kesinlikle, her şeyle
bitmişti ve artık hiçbir insanla konuşmak istemiyordu.

Rachel sessizce cevap verdi: "Oldukça zor şeyler söyledin.
Roddy'nin senin hakkında kötü düşünmesini sağlamaya çalıştığımı hissetmemelisin. Bu
adil değil... Kendimle pek gurur duymuyorum ama sen beni anlamıyorsun.
Sen her zaman bunu yapmamaya kararlıydın ve belki de ben de seni
anlamadım. Farklı nesilleriz, gerçek olan bu.

"Ama Roddy konusunda _tanışabiliriz_. Onunla evlendiğimde onu sevmedim ama
şimdi seviyorum ve bir çocuğumuz olacak... Sanırım bu ikimizi de
çok mutlu edecektir. Sen Roddy'yi seviyorsun ve ben de onu seviyorum. Seninle ilgili anısını zedeleyeceğimden korkmana gerek yok."

Sesi titriyordu ve gözyaşlarına çok yakındı. Aralarında bir barış şartı
sunacak bir şey söylemek isterdi,
sonrasında geriye dönüp baktığında teselli bulabileceği bir şey. Ona göre bu düşmanlık, ölüm karşısında çok küçük ve zavallı bir şeydi.

Ama kelimeler gelmiyordu.

Büyükannesi, çok zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Rachel; bu benim için büyük bir rahatlama. Çok iyisin
ve şimdi canım, sanırım Christopher yeterince
konuştuğumu söylerdi. İyi geceler."

Rachel bunun son görüşmeleri olduğunu, aralarındaki tüm
yıllarca süren savaşın mutlak
sonucunun geldiğini biliyordu.

Söylenecek hiçbir şey yoktu... Eğildi ve kuru yanağını öptü,
bir an bekledi, ama hiçbir hareket yoktu.

"İyi geceler, büyükanne," dedi. "Umarım yarın daha iyi olursun," sonra usulca uzaklaştı.

III

Düşes çok hareketsiz yatıyordu, gölgelerin tarlalarda sürünerek ilerlemesini izliyordu. Artık akşam gölgeleriydiler, çünkü gökyüzü, bir kabuğun içi gibi pembeydi, yüzeyinde bulut yoktu.

Bir daha kalkmayacaktı; bu akşam dünyaya
bakışlarını gördüğü son akşam olacaktı. Çok yorucuydu ve tüm enerjisi
tükenmişti, onu arzudan, tutkudan, pişmanlıktan, korkudan
kurtarmıştı. Çok düşsel bir şekilde ve çok uzakta geçmiş yaşamından figürler ve sahneler
havada asılı duruyordu, durdu ve geçti. Ama ilgilenmiyordu,
amaçlarını ve anlamlarını unutmuştu,
daha fazla düşünmek istemiyordu.

Çeşmenin sıçraması hayal gibiydi ve çok uzaktaydı.

Uzun siyah gölge tarlaya doğru sürünerek ilerledi. Onu izliyordu.
Kırmızı tarla sırtının tepesinde, gökyüzüne karşı, çok keskin ve net,
güneşte altın rengi olan bir kapı vardı. Gölge onu yakaladığında
yatağa gidecekti... ve bir daha asla kalkamayacaktı.

Tembelce, kayıtsızca bekledi. Kapı yakalanmıştı; güneşin
son parıltıları meyve bahçesini terk etmişti ve akşam yıldızı çok hafif yeşil bir gökyüzünde parlıyordu.

Yanındaki bir zile dokundu ve Dorchester belirdi.

"Yatağa gideceğim, Dorchester."

"Pekala, Majesteleri."

"Bir daha kalkmayacağım. Çok fazla sorun." Pencereden uzaklaştı ve gözlerini
kapadı. BÖLÜM XII

RACHEL, RODDY, LORD JOHN, CHRISTOPHER

"'Herkes akşam yemeğine en iyi ruh haliyle geldi....
Her şey tartışıldı.'"--_Miras._

I

Wrexe Düşesi 2 Mayıs sabahı saat üçü çeyrek geçe öldü. O günün akşam gazeteleri ve ertesi günün sabah gazeteleri onunla ilgili uzun köşe yazıları içeriyordu ve bunlar pitoresk ve neredeyse romantikti. Örtülü ama önemli, gizli ama bir dönemin dönüm noktası olan bir figür olarak çekiciydi--"Hiçbir şey, İngiliz Toplumu üzerinde otuz yıl boyunca tamamen gizlendiği
etkisinden daha dikkat çekici değildi"--veya yine, "Hastalık onu otuz yıl boyunca dünyadan çekilmeye zorlasa da, o dönemdeki etkisi azalmak yerine arttı."

Ancak itiraf edilmelidir ki, London Society onun ölüm haberiyle temellerine dönmedi. İnsanlar, "Ah! O yaşlı kadın;
sonunda gitti, anladım. Yıllardır ölüyor, değil mi? Kendi döneminde epey bir
güçlüydü..." diyorlardı. Ya da, "Ah, Wrexe Düşesi öldü, anladım. Addie Beaminster'a yazmalıyım. Ailenin onu çok özleyeceğini sanmıyorum - korkunç yaşlı bir zorba, sanırım..." ya da "Bak Johnnie, Beaminster'ın yaşlı hanımı gitti mi? _Onun_ zamanındaki kırbaç elini tuttu.... Bahse girerim çok mutlu olacaktır." diyorlardı.

İki yıl önce böyle olmazdı ama şimdi Savaş vardı (her gün Mafeking'in rahatlaması çılgınca bekleniyordu) ve ciddi bir odada vakur bir şekilde oturan zarif
asil majesteleri, sessizliğiyle
dünyayı rahatsız ediyordu.

"Şu anda ihtiyacımız olan şey herkesin harekete geçmesi. Oturmanın bir faydası yok." Dikkatle seçilmiş birkaç Amerikan ifadesi çok hızlı bir şekilde büyük bir onur ve geleneği öldürebilir.

Beaminster kampında bile ifade edilmemiş bir hayal kırıklığı vardı.
Onu iyi bir figür olarak düşünmeye alışmışlardı,
orada, neyse ki, onu ziyaret etmek zorunda kalmamışlardı,
ama yine de, büyük bir etkisi olmuştu. Uzun zamandır, onun iyi olmadığını biliyorlardı,
ama belirsiz bir şekilde, sonsuza dek yaşamaya devam edeceğini bekliyorlardı.
Son iki yıldır, bir dizi zorunlu uzlaşma yapıyorlardı ve şimdi, onun ölümünün krizi, bilmeden ne kadar ileri gittiklerini gösteriyordu.

"Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak..." Ve kalplerinde, "Yaşlanıyoruz - eskisi gibi istenmiyoruz." diyorlardı.

Bu arada Beaminster'da güzel bir cenaze töreni vardı. Kraliçe temsil ediliyordu, Başbakan, Muhalefet Lideri, İngiltere'deki tüm eski ailelerin başkanları, sanatçılar ve bir veya iki çok seçkin aktör-yönetici (orada bulunan herkesten çok daha görkemli görünüyorlardı)... Herkes oradaydı.

Christopher, Bayan Bronson'ı fark etti ve Düşes'in bunu bilse ne düşüneceğini merak etti: Brun da, Christopher onu görmese de, Kıta'dan onlara
parladı, oradaydı, temiz ve ciddiydi
ve son derece dikkatliydi. Hepsi takdire şayandı ve en iyi İngiliz geleneklerine layıktı.

"O iyi bir figürdü," dedi Başbakan, onu tanımış ve ondan
çok hoşlanmamıştı. "Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz," ancak iç çekişi pişmanlıktan çok rahatlamaya yakındı.

II

Christopher, cenaze töreninden üç gün sonra, Roddy ve Rachel ile çay içmeye gitti. Fiziksel olarak çok güçlü bir adamdı ve hayatında hiç
"sinirleri" olmamıştı, ama az önce, yorgun hissediyordu. Tüm bu yıllar boyunca, o yaşlı kadının hayatında oynadığı rolün en ufak bir şekilde farkına varmamıştı ve tüm planının artık düzensiz ve canlılıktan yoksun olduğunu fark etti. Ona canlılık vermişti, yorucu, sıkıntılı, sinir bozucu bir canlılık belki, ama yine de bir ateş, bir enerji, sürükleyici bir merak. Tekrar yakalayacaktı, araştırma, yardım etme, kehanet etme hevesini, ama bir daha asla aynı enerji olmayacaktı - onunla bir ilgisi olan herkes şimdi hayatı biraz farklı bulacaktı...

Ölümünden birkaç hafta önce Roddy onu çağırmıştı. "Çok üzgünüm, Christopher," demişti ve sonra ona odasındaki sahneyi anlatmış ve gerçeği öğrenmek için yalvarmıştı. "Duyduğuma göre durumu çok daha kötüymüş - felç geçirmiş - ona yazdım ve bana cevap vermedi. Christopher, bana doğruyu söyle, o gün bana gelmesi ve tüm o tekmelemeler ve onu çok daha kötü yapan her şey miydi?"

Christopher ona güvence vermişti: "Açıkçası, eğer o öğleden sonra dışarı çıkmak için benden izin isteseydi, bunu kabul etmezdim. Ama sonradan ortaya çıktı ki, hiç de kötü durumda değildi. Onu hemen
sonra gördüm--bana her şeyi anlattı. Oldukça kasvetli bir şekilde memnundu.
Dikkat edin, sanırım bu bir tür krize işaret ediyordu. Bana söylediğine göre, o öğleden sonra, tüm planın onun
elinden çıktığını ve yeni neslin onu istemediğini
görmüştü--Ama sanırım
her şeyin onun için halledilmiş olmasından memnundu, her şeyden bıkmıştı, mücadelesi çok daha önce başlamıştı.

"Artık uğraşmayacaktı ve yıllarca bu şekilde devam edebilirdi."

Ama Roddy'ye bu şekilde güvence vermiş olmasına rağmen, yüreğinde o kadar
emin değildi. Uzun bir olaylar zinciri görüyor gibiydi (kendi gözlemlerini o zamandan itibaren Rachel'ın çıkışı), hem Rachel'ı hem de Düşes'i birbirlerine karşı gerçek meydan okumalarının doruk noktasına
getirmişti. Roddy'nin evindeki o buluşmanın kendisi çok önemli değildi, daha ziyade kaderler onu mücadelenin kesin bir
doruk noktası olarak seçmişti. O buluşma, kişisel çatışmadan çok daha fazlasının keskin bir
görüntülemesini temsil ediyordu.

Gitmekten memnun olmuştu, o onun ölümünü hiçbir şekilde bir
trajedi olarak görmüyordu, ancak onun ayrılışı yeni bir dönemin, kalan karakterler için yeni bir
kişisel tarihin, nihayetinde belki de herkes için yeni bir
toplumsal dönemin başlangıcını işaret ediyordu--

Bu arada, evliliklerinden beri ilk kez Roddy ve Rachel için mutluydu ve arkadaşlarının hayatlarında yaşayan bir adam olduğu için, onların mutluluğu onun mutluluğu anlamına geliyordu.

Lord John'u Roddy ile buldu, Rachel Teyze Adela ileydi, ancak "çay için geri dönecekti." Lord John, siyah giysiler içinde oldukça ciddi ve beceriksizdi,
arkadaşlarından teselli ve yardım talep ediyordu. Sorunu,
annesini istediği kadar temelde özlememesi ve
aynı zamanda, hayatın artık çok farklı olmasıydı. Kardeşleri Vincent ve Richard, cenaze töreninden hemen sonra, kendilerini ciddiyet ve güvenle yeni koşullara adapte etmişlerdi.

Lord John hiçbir şeye kendini adapte etmemişti, ama
şişman vücudunu hayatın ona sunduğu yumuşak yerlere yerleştirmişti ve
onların yumuşaklığı için sakin bir şekilde minnettardı. Sadece bir kez kendi inisiyatifiyle enerji göstermişti ve o da yeğeni Francis'le ilgiliydi ve şimdi bunu düşünmeye cesaret edemiyordu.

Yaşadığı sürece, annesinin onun suçunu keşfettiği o korkunç çeyrek saatin en ufak ayrıntısını bile unutamazdı - ve yine de, şimdi bile, belirsiz ama inatla, doğru şeyi yaptığını hissediyordu. Yine de bir daha asla hayatını kendi eline almayacaktı: buna kesinlikle kararlıydı. Şimdi ihtiyacı olan şey arkadaşlarından gelecek güvenceydi. Daha önce hayatın kendisi için rahat bir şekilde düzenlendiğini
her zaman görmüştü ve şimdi de öyle olmasını güvenle bekliyordu, ancak bu arada birinden nazik bakışlar ve sözler almalıydı. Daha sonra onu reddetme olasılığı düşük olan bir arkadaşa sevgi gösterme fırsatını sevinçle karşılayan bir adamdı. Rachel'dan hiç emin olmamıştı -o çok garip ve kararsızdı- ancak çaresiz, iyi huylu ve kendi dünyasının adamı olan Roddy'ye güvenebileceğini hissetti. Roddy'nin yanında saatlerce vakit geçirdi, oldukça sessiz, bol bol gülümseyerek, onunla satranç oynayarak, Savaş Haritası'na küçük bayraklar yapıştırarak.

Bazen, orada otururken annesini, yakında satılacak olan Portland
Place evini, değişmiş ve endişe verici bir dünyayı düşünürdü ve
sonra eski alışkanlıklarına, eski evlerine, eski konforlarına ne kadar sürede tekrar kavuşacağını merak ederdi ve sonra şişman, neşeli yüzü kırışıklıklar biriktirirdi. "Böyle bir şeyden sonra bir adam yaşlanır -Richard, Adela ve ben--Kararımızı vermeliyiz."

Christopher onları haritayla meşgul buldu, Mafeking'in rahatlamasının muhtemel saatini tartışıyorlardı. Lord John, Christopher'a biraz
endişeyle baktı, belki de _o_ onun _üstüne_ inecekti! Ama Christopher
çok sessiz ve cana yakın bir Christopher'dı. Rahat bir nefes alarak bir sandalyeye çöktü, onlara elini salladı.

"Beni umursamayın. Çok yorgunum. Dün gece boyunca bir davayla uğraştım----"

"Görüyorsunuz ya," dedi Roddy, "orada Ramathlabama var. Şey--Plumer orada çok sayıda adam kaybetti ve kalabalığının da ateşi olduğunu söylüyorlar ve orada umut edilecek pek bir şey yok--şimdi Roberts----"

Ama Lord John'un dikkati dağılmıştı. Christopher'ın ona sert bir şekilde bakmadığından emin olmak istiyordu.

"Yorgun görünüyorsun, Christopher."

"Yorgun!" dedi Christopher gülümseyerek.

"Ben de biraz yorgun hissediyorum. Sanırım Adela'yı bir süreliğine yurtdışına götüreceğim."

"Öyle yapmalıyım," dedi Christopher. "İkiniz için de mükemmel bir şey."

"Şimdi nereyi öneriyorsun?"

"Oh, Londra'dan farklı bir yer. Bir yolculuğa çık----"

"Adela kötü bir denizci--sefil. Ben de pek iyi değilim."

Yerleri konuştular. Christopher fazlasıyla arkadaş canlısıydı.
Katı bir aile hekimi olduğu ve Lord John'a biraz sert davrandığı zamanlar olmuştu. Şimdi, sanki birlikte tehlikelerden geçmişler ve
gelecekte aralarında her zaman güçlü bir dostluk bağı olacakmış gibi yeni bir yoldaşlık ima ediliyordu.

John, o anki atmosferin o kadar arkadaş canlısı ve rahatlatıcı olduğunu hissetti ki, onu bozma riskine girmeyecekti.

Ayağa kalktı.

"Sanırım devam edeceğim, Roddy. Adela'yı yalnız bırakmak istemiyorum. Rachel
şimdi buraya doğru geliyor, bu yüzden geri döneceğim."

Adela ile Dover Caddesi'ndeki sessiz, küçük bir otelde kalıyordu.

"Pekala, şimdilik hoşça kal, Christopher. Adela içeri gelip onu
görmene çok sevinir. Yarın gelip bizimle öğle yemeği ye."

"Teşekkür ederim, gelirim."

Bir an durdu, parka baktı, güneşin altında sıcak ve rahattı.
Rachel'ı düşündü. Geçen gece Beaminster'da eski Rachel'ı yeniden kazanmıştı --sevgili Rachel!

Rachel, Roddy, Christopher--hepsi ne kadar da iyiydi! Hepsinin arasında, hissettiği gibi,
yeni bir güven duygusu vardı. Evet, gerçekten _inanıyordu_
ki hayatın artık çok rahat, güvenli ve
kolay olacağına...

"Elveda, Roddy."

Onlara neşeyle gülümsedi ve gitti.

Köpek Jacob, öğleden sonraki yürüyüşünden geldi, çok ciddiydi, Christopher'a hiç dikkat etmiyordu, ama hemen gidip, Roddy'nin kanepesinin yanında, başı pençelerinin arasında, gözleri efendisine dikilmiş bir şekilde uzanıyordu.

"Diğer köpeklerine ne oldu?" diye sordu Christopher. "Seni çok özlüyor olmalılar."

"Ah, Seddon'dalar, orada güvenebileceğim çok iyi bir adam var - beni özlediklerini sanmıyorum. Ama _bu_ dilenci özler. Komik olan şu ki, Christopher - ben etrafta dolaşırken ve diğer her şeydeyken bu köpeği hiç düşünmedim, Rachel'ın neden bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyordum - şimdi - onsuz nasıl idare edeceğimi bilmiyorum, bu yüzden her şeye karşı anlayışlı ve sessizim. Kimin neye değer olduğunu göstermek için bir tür beladan daha iyi bir şey yok, köpek mi yoksa insan mı..."

"Umarım cenaze Rachel'a zarar vermemiştir," dedi Christopher.

"Hiçbir zararı olmamıştır. Yaşlı kadınla son bir görüşme yapmıştı ve bundan sonra onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Bir bakıma hissetmedi ama
bir bakıma da eski zamanları tekrar yaşamak istediğine inanıyorum
ve daha iyi idare edip edemeyeceğini görmek istiyor... bana son konuşmasına kadar yaşlı kadını hiç anlamadığını söyledi, o zamanlar bile aralarında çok fazla sevgi yoktu. Breton orada mıydı?"

"Hayır--O koşullar altında gidemezdi."

"Komik adam, Breton. Beni şaşırtan şey, neden gidip Rachel'ı bu kadar kolay terk ettiği? Nedenini söyleyemem ama o gün buraya geldi
Burada yattığım kadar emindim ki aralarındaki her neyse
bitmişti. "Bir dakika içinde her şeyin bittiğini görmeseydim, yaptığımı söylemezdim, bunu sessizce karşılardım."

"Ah, Francis'i tanımıyorsun," dedi Christopher. "Onu harekete geçiren
hepsi romantik dürtüler--bir yanda Rachel'ın romantik dürtüsü,
diğer yanda aileye geri dönme romantik dürtüsü. Eğer onunla
giderse, aileye geri dönmenin onun için sonsuza dek biteceğini biliyordu. Bundan asla pişman olmayacağını biliyordu.... John Beaminster'ın ona gelmesi, ona beklediği, özlediği şeyi verdi. Bunu yakaladı----"

"Evet, ama bundan daha fazlasıydı," dedi Roddy yavaşça. "Hepsi
Rachel'da. O, ona benden daha fazla yaklaşamadı. Şimdi biliyorum ki
beni seviyor, ama bu onu tutacağım çocuktan ve benim çaresizliğimden, başka bir şeyden değil. Ve o, benim ve benimle ilgili her şeyin imkansız göründüğü çılgın anlar yaşayacak, tıpkı Breton'la gitmiş gibi, rahat ev içi özlemleri olacak ve _ondan_ ve _onun_ hakkındaki her şeyden nefret edecekti. Breton'un da benim bildiğim gibi onu asla tutmaya çalışmamanın onu elde tutmanın yolu olduğunu bildiğine inanıyorum ve onunla gitmiş olsaydı onu elde etmek zorunda kalacaktı....

"Neyse, Rachel, hiçbir erkeğin ustalaşamayacağı çok fazla şey olmasaydı bu kadar sevimli olmazdı. Ama bu şekilde yatırılarak oyundaki tüm numaralar bana verildi - tam da hayatta sahip olduğum her şeyi kaybettiğimi ve bir daha asla çocuk sahibi olma şansımın olmayacağını düşündüğümde!... Komik olan şu ki, Hayat!

"Ama o benim! Christopher ve onu kimse alamaz. Breton'un onun hakkında bir fikri var; Onun benim asla dokunamayacağım
bir parçası var ama önemli değil--o bu dünyadaki en harika yaratık ve ben en şanslı dilenciyim."

"Daha sessiz olacak," dedi Christopher, "Düşes gittiğine göre.
Her zaman birbirlerinin farkındaydılar..."

"Ve şimdi onun yerine çocuk olacak. Eğer bir erkek olursa yemin ederim ki
bu gelişen eski dünyadaki en iyi binici, en iyi sporcu olacak--ben de bir kıza
da hayır demem. Bir kız çocuğum olsun isterim--bu günlerde bir kadın için tam zamanı. Hangi şekilde olursa olsun memnun olacağım. Hayır, bilirsin," diye ekledi aceleyle, "bir tür kutsanmış melek olacağım,
evcil mutluluk ve bu eski kanepeden ve geri kalanından asla kalkmak istemeyeceğim--hiçbir _parçası_ değil--lanet olsun çabalamaya ve saatlerce birlikte lanet okumaya yeterince sık. Peters'ın bundan faydalanması var. Ben bir melek olarak doğmadım ve
bir melek olarak
ölmeyeceğim..."

"Kimse senden bunu istemiyor," dedi Christopher.

"Eh, endişelenmene gerek yok. Ama günümüzde konuşmaya nasıl başladığım komik--eskiden tek kelime etmezdim--şimdi gaza geliyorum... Eh, yeni nesil için
teşekkürler, genç Roddy Secundus için... Uzun ömürler!"

"Bir şey var," dedi Christopher ona bakarak. "O sahneyi çektiğin gün seni Frank Breton'a karşı böyle davranmaya ne teşvik etti? İkisine de tam yetki vermek - böyle bir soruyla karşılaşan çoğu kocanın yolu olmazdı - Rachel için _tek_ yoldu ... ama onu nasıl yeterince iyi tanıyordun? Bunu söylediğim için beni affedersin, senin yöntemin kural olarak doğrudan içeri girmek, her yere
fırlatmak ve sonra parçaları saymak."

"Eğer birini seviyorsan," dedi Roddy, şaşkınlık ve tereddütle, "benim Rachel'ı sevdiğim kadar sen de harika bir şekilde anlayışlı oluyorsun... Bak," diye sözünü kesti, "daha fazla saçma sapan konuşmayalım. Sadece duygular ve benzeri şeyler hakkında çeneni kapat. Son zamanlarda çok fazla oldu."

Daha fazla bir şey söylemedi; savaş haritasını aldılar ve sonraki çeyrek saat boyunca
çok mutlu bir şekilde, bayrakları yüzeyinde yukarı aşağı hareket ettirdiler.

Sonra Rachel geldi ve ondan sonra çay geldi. Sonraki yarım saat boyunca sessiz ama çok mutlu bir şekilde birlikteydiler.

"Teyze Adela nasıl?" diye sordu Roddy.

"Çok iyi," dedi Rachel. "Elbette kafası karışık ve
biraz da yönünü kaybetmiş. Sanırım Portland Place evini her şeyden çok özlüyor--uzun süredir oradaydı. Ama Vincent Amca haklıydı;
eğer orada kalsaydı onun için çok kötü olurdu....
Sessiz ve Lizzie'ye çok bağımlı----"

Çay bittiğinde Rachel, "Dr. Chris, size söyleyecek
bir şeyim var. "Eğer yukarı gelirsen seni beş dakikalığına Roddy'den ayıracağım."

"Eh, bu hoş bir şey----" diye itiraz etti Roddy.

"Onu tutmayacağım." Onu küçük oturma odasına götürdü ve birlikte pencerenin yanında
otururlarken, Düşes'in Roddy ile birlikte aşağıda olduğunu söylediği o günü düşündü. O zamandan beri hepsi
uzun bir yol katetmişlerdi.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Dünyadaki her şey."

"Konu Francis--" Ona ismi biraz tereddütle ve sanki fısıltı cezaları bile uzayabilirmiş gibi bir kısıtlama havasıyla söyledi.

"Sen onun sahip olduğu en iyi arkadaşsın--herhangi bir adamın
sahip olabileceği en iyi arkadaşsın--ve ben senin ona bakmanı, onu gözetmeni, onu korumanı istiyorum. Biliyorum," diye aceleyle devam etti, "bunu her zaman yaptın,
ama şimdi bunu benim için de biraz olsun yaptığını hissetmeni istiyorum
ve kendin için. Onunla hala sahip olduğum tek bağın sen olmanı istiyorum."

"Ama Roddy ona sordu----" diye başladı Christopher.

"Ah evet! Biliyorum--Roddy harikaydı. Ama tabii ki bu olamaz.
En azından yıllarca görüşemeyiz. Ayrıca, o zamanlar çoktan bitti. Artık benim için tüm dünyada sadece Roddy var. Ama biliyorum,
sanırım, senin düşündüğünden daha iyi, Francis'in ne kadar zayıf olduğunu, 
önemsediği insanların ona ne söylediğine ne kadar bağımlı olduğunu -ve bu yüzden seni istiyorum----"

"Ama tabii ki," dedi Christopher. "Ne olursa olsun bana güvenebileceğini biliyor - bunu her zaman biliyordu."

Durup devam etmesini bekledi; daha söyleyecek
şeyleri olduğunu gördü.

"Çok garip," dedi, derin ve siyah gözleriyle sadece kendisinin bildiği kutsal
yerleri görerek bakarak, "büyükannenin ölümü
havayı nasıl da şaşırtıcı bir şekilde temizledi. Neredeyse her şeyin sebebi
yok oldu. Görmedim -en ufak bir fikrim bile yoktu--tüm düşüncelerimin, eylemlerimin, isteklerimin ve dürtülerimin ona karşı olma hissimden kaynaklandığını. Francis bunu gördü - ikimizin de ondan nefret ettiğini biliyordu - ve bu yüzden Roddy ile bu kadar zordum, çünkü büyükannemin evliliği ayarladığını ve onu kontrolü altında tuttuğunu düşünüyordum - Roddy'nin nasıl bir insan olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu." 

"Ben de - ve hiç kimse de," dedi Christopher. 

"Francis ile olan tüm bu ilişki fikirdeydi - her zaman - gerçekte olduğundan daha fazla. 
Biliyordum ve onun da bildiğine inanıyorum ki, bu benim tarafımdan sadece vahşi bir isyandı; ve onun tarafında - yani, o böyledir, romantik, asi, her şeye bir dakikada yanıt verir, ama aslında, her zaman güvende ve uygun olmak ister. O gün onun odasında buluştuk, ikimiz de, içten içe, bir şeyin eksik olduğunu biliyorduk - eğer tamamen kopmak istiyorsak, sahip olmamız gereken bir şey. O her zaman
koşulların zorlamasıyla asiydi, asla gerçek bir eğilimle değil." 

Elini Christopher'ın dizine koydu ve ona iyice yaklaştı. 
"Canım Chris, şimdi ne kadar
mutlak, tam bir felakete yaklaştığımı düşündüğümde dehşete kapılıyorum. Roddy'nin kazası ve 
Lizzie olmasaydı... Lizzie hepimiz için dünyadaki her şeydi. 

"Bir keresinde bana Bay Brun'un Kaplanı'ndan bahsettiğini hatırlıyor musun? O zamandan beri sık sık 
düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki hepimiz için -Roddy için, Francis için, Lizzie için ve ben için--bilincimizin anı geldi. Roddy'yi Seddon'a geri götürdükleri günden beri her birimiz beklemek zorunda kaldık, sadece kendimizi tuttuk... Ama, bilirsin, Dr. Chris, bütün meselenin sırrı bu. Büyükanneyi yenen ben, Breton, hatta Lizzie veya Roddy değildi - sadece Gerçek Hayat'tı. Önce Savaş, sonra Roddy'nin kazası - en çok da Roddy'nin kazası. Beşimiz de sahte hayatlar yaşıyorduk, sonra aniden Tanrı, Kader, İlahi Takdir, ne derseniz deyin, araya girdi, hepimizi geri çekti, en çok istediğimizi düşündüğümüz şeyi elimizden aldı, bizi gerçekle - isterseniz Kaplanımızla - aynı çizgiye getirdi. Büyükanne buna dayanamadı. Lizzie ve Roddy gerçektir--Breton ve benim yarımız ve büyükannenin çoğu gerçek dışıdır--Eh, Lizzie ve Roddy sadece işleri sessizce düzelttiler... Büyükannenin nesli her şeyi 'karanlık bir camdan' gördü--Onlar gitti. Artık her şey 'yüz yüze' olacak."

Christopher ona baktı, gülümsedi. Çok gençti, ciddiyetiyle çok sevimli bir şekilde gençti.

Sözünü kesti--"Ne saçmalık! Sadece şu noktaya geliyor, keşke
şimdi, her şey gibi, büyükanneme daha iyi davransaydım. İnsan her şeyi
her zaman çok geç görüyor.... Tekrar denemek istiyorum, başlamak için
büyükanneyle, daha hoşgörülü olmak, ondan daha az nefret etmek için. Ama sonunda aynı olacağını umuyorum. Beni bağlatırdı, kendi iradem olmadan, tek bir kelime söylemeden!... bu onun hepimizi kontrol etme fikriydi. Bitti, bitti--sanırım hiç kimse onun
gibi
güçlere sahip olmayacak... Ama o iyiydi! Ne kadar iyi olduğunu ancak şimdi görüyorum!

"Sanırım hiç kimse bir daha onun gibi bir güce sahip olmayacak..."

Şimdi Christopher'dan uzakta durdu, ona ve ötesine baktı,
sanki sonunda, bir kez ve herkes için, aynı gücü inceliyor, katalogluyormuş gibi--

"Korkunç değildi, iyi değildi, aslında her türlü geleneğin tutunabileceği bir tür
askıdan başka bir şey değildi. Kendi başına o
sadece cesur, teatral, inatçı bir yaşlı kadındı. Sadece onun
fikri hepimizi korkutuyordu. Yale Ross'un onun resmini ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum--Tüm töreni ve dehşeti yakalamıştı.
O zaman, onun kendi başına resme hiç uymadığı konusunda ilk hafif şüpheye kapıldım.

"Sanırım," diye devam etti, ona yaklaşarak, "bu yüzden hiç kimse bir daha onun gibi olmayacak--çünkü hiç kimse yani
tamamen yine sahtekarlıklarla, hiçbir şeyin boş kabuğuyla değil. Ama
bizi böyle etkiledi --hepimizi. Ben, sen, Lizzie,
Roddy, Francis... hepimiz buna karışmıştık--

"Ve sonra onunla gerçekten ilk temas kurduğumuz anda o
hiçbir şey değildi--sadece orada değildi. Biliyor musun, Dr. Chris, onu şimdi, sadece yaşlı ve hasta bir kadın olarak, herkesin ondan kaçtığının bilincinde olarak görünce,
onu neredeyse seviyorum!... Gerçekten seviyorum!"

Ayağa fırladı ve onun önünde durup güldü, ağladı--

"Büyüdüm, Dr. Chris, büyüdüm! Biraz zaman aldı ama sonunda oldu! Bu arada ben en mükemmel eş, en mükemmel anne olacağım ve Kaplan huzursuz olduğunda her şeyi içine koyabileceği en küçük Seddon olacak. Ah! Ne çocuk olacak o çocuk! Roddy
ve sabırsızlığı, ben ve öfkem----"

Güldü ve bir an için eski vahşi meydan okuması oradaydı,
sanki bir ruh gözlerinin önünde, pencereden uzaya ve özgürlüğe doğru
parlamış gibiydi, gitmişti. Kendisi de onun
işten
çıkarıldığını ilan etti.

"Gitti--her şey gitti--Dr. Chris. Ben İngiltere'nin en mutlu
kadınıyım!"

Ama konuşurken bile gözleri hüzünlüydü; yarı görülmüş, yarı hatırlanmış,
renkli, şimdiki dünyası için fazla şiddetli bir alevle belagatli, önünde, karanlık bir odada,
dudaklarına bir mektup götürdüğü, yüzünü zar zor gördüğü ama sesini duyduğu ve hala şimdi, yeni hayatında hatırladığı bir tutkunun önünde dizlerinin üzerine çöktüğü anın hatırası asılıydı.
Bir anını yaşamıştı... Ölmekte olan müziğinin son tınıları hâlâ kulaklarındaydı.
Nefesini tuttu, sonra döndü, onu yok saydı; ve Christopher'dan
geri çekilerek ona son sözünü söyledi--
"Ama Francis'e göz kulak ol. Onunla olabildiğince çok ol.... Senin
verebileceğin her şeye ihtiyacı var--Onun olması gerek--o sadece_olması_ gerek--ailenin
başarısı!"

XIII. BÖLÜM

SONSÖZ--GİRİŞ

"Üçüncü Görünüş--Taç Giyen Bir Çocuk..."

_Macbeth_.

I

17 Mayıs akşamının geç saatlerinde Christopher, Mafeking'in
rahatladığını duydu. Anladığı kadarıyla, kasabanın o akşam zaferini sergilemesi için çok geç bir saatti. Christopher beklesin.

Ertesi gece aylardır görmediği Brun
göründü. Saat dokuzu vurmuştu ve Christopher yemeğini bitiriyordu, o sırada küçük adam, parlak ve şık, memnun ve kişiliksiz, içeri alındı.

"Merhaba!" diye bağırdı Christopher; "bir yerlerde olduğunu sanıyordum."

"Seni Düşes'in cenazesinde gördüm. Elbette oradaydım. Ne düşünüyorsun? Bu arada şimdi dışarı çık ve senin güzel insanlarının tezahürlerini gör."

"Bir ses mi var?"

"Bir ses! _Mon Dieu!_ Ama gel ve bak!"

Birlikte dışarı çıktılar. Harley Caddesi sessiz ve ıssızdı ve üstünde yıldızlarla
dağılmış bir gece gökyüzü dingin bir şekilde hareketsizdi. Fakat, diğer çatıların ve bacaların ötesinde, altın rengi ışık süzülüyordu ve arıların vızıltısı gibi karışık bir mırıltı uzayda uğulduyordu.

Oxford Caddesi'nden büyük bir insan kalabalığı geçiyordu, fakat bu başka bir kalabalığı bulmak için acele eden bir kalabalıktı. Oxford Caddesi açıkça buluşma yeri değildi. Bağırışlar ve şarkılar duyuluyordu; beş kişi yan yana dizilmiş genç erkekler geçiyordu, "gıdıklayıcılar" ve düdüklerle kızlar çığlık
atıyor, gülüyor ve şarkı söylüyordu; neşeli çanlar çalıyordu, pencerelerde ışıklar parlıyordu ve ara sıra bir roket vızıldayarak ve çığlık atarak gökyüzüne
flaşıp öfkeli bir şekilde renkli yıldızlara dönüşüyordu.

Diğer insanların aceleyle ilerlediği Bond Sokağı'na geçtiler;
bazen çok sayıda uyumsuz sesin yankısı onlara taşınıyor ve sonra önlerindeki kocaman bir kapı ileri geri sallanıyormuş gibi tekrar gizleniyordu.

Bond Sokağı'nın sonunda, aniden, bir deniz yolunun köşesini dönerken, aniden, dalgalanan bir
dalganın
çarpıntısıyla karşılaşacakları gibi, kalabalıkla karşılaştılar.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Brun, Christopher'ın kolunu tutarak. "Buna
bulaşmak istemiyoruz!"

Görünüşte Bond Sokağı'nda sessizce yürüyorlardı, etraflarında hiçbir kalabalık yoktu, ama şimdi her tarafta insanlar tarafından takip ediliyorlardı. Bir kapı eşiğine çıktılar, orada asılı kaldılar, ayaklarını öne doğru eğdiler ve önlerindeki kalabalığın bir anlığına bile olsa geri çekileceklerini hissettiler!

Bu arada, Piccadilly boyunca, kulüplere ve Hyde Park Köşesi'ne doğru, yoğun bir insan kitlesi baskı yapıyordu. Bu toplanma, başlı başına, tüm insani niteliklerden yoksun gibi görünüyordu.

Bir yüz, bir ses, bir el, bir çığlık-----bunlar ara sıra, bir akıntıda balıkların
parlaması gibi, kendilerini ayırabilirdi; bazen parlayan bir pencereden gelen ışık veya bir aydınlatma, o anda insanlık tarihinin bir parçasını temsil eden bir
yüz demetini soluk, gerçek dışı bir rahatlamaya fırlatabilirdi, ama anında tekrar kaosa gömüldüler.

İnsan bunun bir insan kalabalığı olmadığını, yeni, bilinmeyen bir yaratık olduğunu, gizli bir nehrin durgun yatağından kıvrımlarını sürükleyerek, gittikçe yıkıma doğru gittiğini düşünebilir.

Sonra sanki bir gösteri izliyormuş gibi, bir tık sesiyle, insan unsuru
tekrar geri geldi. Şapkalarını yana itmiş, saçları yarı açılmış, yanakları kızarmış, gözleri kısmen cesur, kısmen korkmuş iki kız bağırıyordu:

"Oo're you 'itting? O zaman bir daha yapma. İyi eski İngiltere! Tanrı korusun----"

Genel olarak, sadece ulusal sevinç ve gururla harekete geçen bir kalabalık değildi. Birliklerinde, birçok evinden ilk ayrıldığında, muhteşem ülkemiz ve Sevgili Kraliçemiz için "neşeli bir 'ooray" verme niyetini duyurmuş olabilir, ancak bir kez geri dönüşü olmayan bir konuma, bir kez daha önce hissedilenlerden daha güçlü bir gücün eline geçtiğinde, ülkeyi ve yenilgilerini ve başarılarını unutmuştu. Sadece iki yol açık. Ya korkuyu kabul edin, nefesinizin yavaş ama oldukça emin bir şekilde sizden ezilme sürecinde olduğunu hissedin, kollarınızın ve bacaklarınızın sizden koparıldığını, kaburgalarınızın toza dönüştüğünü ve kalbinizin bir krep gibi dümdüz olduğunu hissedin, sonra paniğin sizi ele geçirmesine izin verin, savaşıp dışarı çıkmak için çığlık atın ve ondan uzaklaşın, kendinizi sonunda düşerken, çiğnenirken, tekmelenirken, yüzünüzün ezildiğini, gözlerinizin oyulduğunu, nefesinizin vücudunuzda boğulduğunu görün... Korkuya bu kadar. Ya da, diğer yandan Çılgınlık uyandırın!

Bedeninizin üstünde ve ötesinde olun, çığlık atın ve bağırın, çıngıraklar çalın ve düdük çalın, yakınınızdaki her şeyi çiğneyin, elinizle yüzlere
vurun, giysilerinizi çıkarın ve şapkaları ve boneleri dağıtın, yüksek sesle bağırın,
ne bağırıyor olursanız olun, sesinizin
en sonunda, en sonunda, Şehirde haftada hiçbir şey almayan zavallı bir memur olarak, varlığınızda ilk kez, ruhunuzun Kaptanı, sefil, kanun koyucu tiran bir dünyanın acımasız efendisi olduğunuzu haykırmasına izin verin....
Çılgınlık için bu kadar!

Her iki şekilde de, Çılgınlık veya Korku olsun, Ülkenin buna söyleyecek pek bir şeyi yok
hiç. Her an Sirk'ten daha fazla beden,
daha fazla kol ve bacak bastırılıyor, eziliyor ve paketleniyor gibi görünüyor; her an
çanların çınlaması daha yüksek, gökyüzündeki ateş daha yüksek ve daha vahşi, şarkı, çığlık, yeminler ve küfürler daha yakın, bireyselliğin kaybının verdiği meydan okuma.

"Geri dönelim," dedi Brun. Döndü, ama o anda,
arkasından biri, "Oo, itiyor musun?" diye bağırdı.
Christopher yarı düşerek, yarı kollarını ve omuzlarını tutarak,
sokağa doğru itildi.

Kendilerini düzelttiler, Brun Christopher'ın koluna yapıştı,
kulağına bağırdı, "Kalabalığa biraz ayak uydursak iyi olur.
Half Moon Sokağı'nı kesme şansımız olur. Başka bir şey yapamayız."

İleri doğru itildiler. Şimdi, kalabalığın kucağına alındıklarında, hem insan unsurunun hem de insandan daha güçlü olan daha güçlü bileşik ruhun bilincindeydiler, şimdi duvarlarına karşı gürültülü bir şekilde bağırdıkları
Şehrin bir yaratısı.

Christopher'ın yanında gece elbisesi giymiş genç bir adam vardı; şapkası
kaybolmuştu, yakası yırtılmıştı, alnından ter boşanıyordu
ve sesinin en yüksek seviyesinde tekrar tekrar bağırıyordu:

"İyi eski İngiltere! İyi eski İngiltere! İyi eski Bobs! İyi eski Bobs!"
Christopher'ın koluna sıkışmış, sanki bir zamanlar beyaz yelek ve pirinç düğmelerden hoşlanan yaşlı bir beyefendiye aitmiş gibi görünen tıknaz bir vücut vardı. Bir yerden, bu düğmelerle açıkça bağlantılı olarak, zayıf, nefes nefese bir ses geldi: "Bu şekilde asılı kalmamı mazur görün, efendim. Tanıdık bir şey - benim tarzım değil - ama bu kalabalık..."

Kızıl yüzlü bir kız Christopher'a yaslandı, kolunu boynuna doladı, bir tüyle yüzünü gıdıkladı; kahkahalarla bağırdı:
"Oo-ray! Oo-ray--Oo-kanlı-ray!"

"Dikkat et, domuz!" diye bağırdı biri.

"Ve bağırdı, Bobs,
Hadi, pis herifler,
Size göstereceğiz--"

Etraflarında, üstlerinde, altlarında bir gürültü girdabı vardı,
dışarıda ve çıkardıkları anlık seslerin ötesinde bir şey.
Çanlar, sesler, insan kaynaklı gibi görünmeyen haykırışlar, Şehrin
duvarları ve taşları yüksek sesle ağlıyordu.

Sonra, Half Moon Caddesi'nin girişinin karşısında başka bir kalabalık onları karşılamış gibiydi. Duraklama oldu. "Çık oradan!" "Diğer tarafa git." "Lanet olsun
gözlerine, çekil oradan. " "Geri dön, değil mi?"

İşte o zaman Christopher hayatında
ilk kez ve en kısa an için korktu. Birisi sırtına bastırıyordu,
kesinlikle kırılacaktı, bir başkası eğiliyor ve göğsünü içeri doğru itiyordu,
öyle ki nefesi yüzüne, gözlerine, burnuna doluyordu.
Renkler yükselip alçalıyordu; birinin kötü nefesi yanaklarını yakıyordu.
Işık önünde geniş, sabit parlamalarla parladı.

"Brun, Brun," diye bağırdı.

"Tamam," diye cevapladı onu kilometrelerce öteden gelen bir ses.

Hayatta kalma kararlılığıyla ele geçirilmişti.
Onu "alt edebileceklerini" düşünüyorlardı, ama yanıldıklarını görmeliydiler; öfkesi
yükseliyordu, artık Harley Sokağı'ndan Dr. Christopher değildi,
vahşi, kendi kontrolünün bile ötesinde kanunsuz bir şeydi. Kollarıyla sürüyordu;
küfürler onu karşıladı ve biri ona doğru geri sürdü ve aptalca yalvaran dik dik bakan gözlerle ve beyaz ve titrek bir burun ve köşelerinden akan bir ağız onunkine değdi.

"Geri çekil, olmaz mı?" diye bağırdı biri.

"Brun, Brun," diye tekrar seslendi ve sonra önünde bedenlerin
yer açtığının farkına vardı. Eli, bezle kaplı bir mideye ve
küçük sert düğmelere değdi ve sonra yumuşak ve
sıcak bir kadının koluna değen Christopher, anında ruhunu bir kez daha ele geçirmişti.

"Umarım seni incitmemişimdir," dediğini duydu, sonra, bacaklardan ve bedenlerden oluşan bir bariyer
çökerken, kendini dışarı fırlatılmış, tökezleyerek,
dizinin üzerine, kendi isteği dışında.

Birinin kolundan yakaladı ve bu Brun'du.

"Aman Tanrım!" dedi Christopher.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Brun. "Half Moon Caddesi'ndeyiz.
Dışarı çıktık."

II

Kulüplerin arkasındaki huzurlu inzivada bir yerlerde birbirlerine baktılar ve sonra güldüler. Brun--yakışıklı mükemmel Brun--kanayan bir yanağı, yırtık bir yeleği ve pantolonunda büyük ve çok yakışıksız bir yırtık vardı. Yarı öfkeli yarı eğleniyordu--sonunda Christopher'a bir bakış, burnunda çamur ve yakası bir düğmeden sarkan ve şişman kırmızı bir boynunu ortaya çıkaran bir bakış, onun iyi huyunu geri getirdi.

"Benimle geri gelsen iyi olur," dedi Christopher, "ve temizlen."

Harley Sokağı'na geri döndüler ve yarım saat sonra rahat koltuklarda sessizce oturuyorlardı, ev sanki pamuktan yapılmış gibiydi, o kadar sessiz ve gizliydi ki, etraflarındaydı.

İki adam da heyecanlıydı; Christopher son birkaç haftanın olaylarından etkilenmişti ve Brun, eğer kişisel olarak bu kadar dahil olmasaydı, en hevesli merakını ve spekülasyonlarını uyandıracak kadar çok şey görmüştü.

Brun'un keskin küçük gözleri purosunun ucunda parıldayarak
Christopher'ın büyük rahat yüzünü aradı, oradan büyük rahat vücuduna doğru
aşağı indi, sonunda büyük rahat çizmelerine doğru.

"Şey... İngiltere'de ilk kez bir Kıta kalabalığı gördüm."

"Kıta mı?"

"Ne kadar heyecanlı ve rütbesi ne olursa olsun, İngiliz her zaman bir beyefendinin yapmadığı
şeyler olduğunu bilir. Bu geceki insanlar
bunu bilmiyordu. Çok ilginç," diye ekledi.

Christopher huzur içinde sigara içiyordu, vücudu sandalyede iyice açılmıştı,
geniş, oldukça beceriksiz görünen parmakları piposuna bağlılıkla
tutuyordu.

"Öyleyse geçen gün cenazede miydin?"

"Ben. Sanırım onu ​​hepinizden daha içtenlikle yas tuttum. Onu hiç
görmemiştim ama benim için çok şey ifade ediyordu - bir sembol olarak. Ve ben sembolleri insanlardan
daha çok severim."

Vücudunu ufak bir sarsıntıyla toparladı ve öne doğru eğildi:
"Christopher, hatırlıyor musun, uzun zaman önce, Bond Caddesi'ndeki bir galeriye
gitmiştik ve orada Leydi Adela Beaminster ve Leydi Seddon ile karşılaşmıştık? Ross'un portresi ilk kez gösterildikten hemen sonraydı."

"Hatırlıyorum," dedi Christopher, başını sallayarak. "Sen oradaydın."

"Ben oradaydım. Afrikalı kâşif Arkwright ile oradaydım. O günden sadece bahsediyorum çünkü Arkwright Leydi Seddon'la ilgileniyordu, onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve biraz konuştuk, hatırlıyorum. Ona söylediğim şey
o kızla büyükannesi arasında herkesin izlemeye değer bir durum olduğuydu. Bir süre kendim de takip ettim
sonra da kendimi kaybettim. Ama sen ailenin bir dostusun--bana söyle,
Christopher, o ikisi arasında ne oldu."

"Hiçbir şey," dedi Christopher gülerek.

"Ah, saçmalık," diye cevapladı Brun. "Hepsi içindeydi. Bir şeyler oldu.
Sonra Seddon kaza geçirdi... Breton da içindeydi."

Ama Christopher sadece gülümsedi.

"Eğer istemezsen--_önemsiz_--benim kendi fikrim var. O
kız iyi bir kızdı ve yaşlı kadın da iyiydi--

"Ama birbirlerinden nasıl nefret etmiş olmalılar!"

Kıkırdadı; sonra sandalyesine yaslandı, küçük gözleri
tavanda, neredeyse kendi kendine şöyle dedi: "Yıllar önce, çok, çok genç ve romantik olduğumda - neredeyse - sadece bir veya iki yıl boyunca senin Shelley'ini sevdim. O her şeydi - onu sayfa sayfa alıntılayabilirim... Şimdi benden
gitti, ya da çoğu gitti, ama o zamanlar bana okuduğum
en romantik şey gibi görünen ve her zaman
benimle kalan bir satır vardı. Şöyleydi: 'Ve Büyük Dük'ün ormanından ateş yakacağız' - Sanırım Maria Gisborne'a yazılmış bir mektupta - şimdi bağlamın ne olduğunu tamamen unuttum - hepsi oldukça önemsiz ve önemsiz, ama o zamanlar resim yaptığım günlerdi - gördüm! Tanrım, Christopher, nasıl da geri geliyor! Orman, çok sık, çok büyük, çok siyah, güneş yok - çok durgun ve arkasındaki büyük ev, kocaman ve
beyaz, uzun bahçeler, yeşil çimenler ve tavus kuşları ve pudralı peruğu, elmas tokalı ayakkabıları, muhteşem
takım elbisesi, mücevherli kılıcı, enfiyesi ve şarabı, aptalca küçük
kurumuş sarı yüzüyle Büyük Dük.

"Sonra ayaktakımı - kirli, kokan, kötü huylu adamlar - sessizliği
yarıp, Ormanı parçalayıp, sarayı yıkıp,
Büyük Dük'ü bir ağaca asıp, en sonunda da her şeyi
en muhteşem aleve
bürüdüler!... Ah! Elbette bu Shelley'nin bağlamı değildi - _onun_ tek derdi bir su ısıtıcısını kaynatmaktı veya buna benzer bir şeydi - ama ben böyle gördüm - tıpkı öyle." Hiçbir şey Brun'u kendi sesinin sesi kadar
hareketlendiremezdi ve şimdi gerçekten çok heyecanlanıyordu ve ellerini
sallıyordu.

"Evet," dedi Christopher sakin bir şekilde. "Çok dramatik. Tüm bunların anlamı ne?"

"Şey, bu. Bana öyle geliyor ki burada olan tam olarak bu. Düşesin öldü ve onun yerine bu geceki kalabalık var. Büyük Dük gitti ve ona ait olan her şey--şimdi ateşler için!"

Christopher, piposunu doldururken durakladı ve sonra sesi ciddi ve ciddiydi: "Romantikleri bir kenara bırakalım, Brun, bir dakikalığına. Bana bir keresinde verdiğin Kaplan fikrini hatırlıyor musun? O zamandan beri sık sık düşündüm. O zaman, Düşes ve zamanının -Büyük Dük ve ahşabının- gitmesinin sebebinin, politikalarının dünyanın Kaplanlarına özgürlük vermemek -aslında orada olmadıklarını iddia etmek- ve artık her adamın Kaplanını ilan etmesi, ona özgürlük vermesi ve onu kısıtlasa da kısıtlamasa da varlığını kabul etmesi gereken zamanın gelmesi olduğunu söyledin... Peki, şimdi - bilmek istediğim şu. Tüm bunların senin düşüncene ne getireceği? Ben eski kafalıyım. Eski yerleşik yasaları ve gelenekleri ve geri kalanını seviyorum, ancak bu yeni Bireyselcilikten korkmuyorum; ancak benim ve senin bundan beklediğin şeyin kesinlikle çok büyük farklı şeyler."

"Öyleler," dedi Brun gülerek. "Görüyorsun ya Christopher, daha önce de sık sık söylediğim gibi, sen duygusal birisin - insanlar senin için önemli;
onların bireysel iyi veya kötü şanslarıyla ilgileniyorsun. Şimdi bunların hiçbiri
benim için hiçbir şeye değmez. Dışarıdan gözlemlerim - her zaman.
Görmek istediğim şey daha az karmaşa, daha fazla beyin, daha az zaman kaybı, daha fazla ilerleme.
Kaplan'ın kaybedilmesinin bunu getireceğine inanıyorum. Bu yüzden bunu memnuniyetle karşılıyorum - senin bireyini hiç umursamıyorum - genel bilgelik için her seferinde onu feda etmesine izin ver.
Düşesin, yaşına göre iyiydi. Şimdi ilerlemeye karşı.
Kaybolup gidiyor. Bu geceki kalabalık onu alıp götürdü... Burada bir süre kaos olacak - Ruddard'lar gibi insanlar işleri karıştıracak; Bayan Strode gibi bir kadın elinden geldiğince çok iyi insanı yok edecek. Ama
zamanı gelecek; bu gece girdiğimiz o kalabalığın içinden,
beyin, sağduyu, anlayış tarafından yönetilen, duygu ve karışıklık tarafından değil, bir dünya
doğacak... İyi Tanrı'yla olmayayım!"

"Duygu ve karışıklık," dedi Christopher gülümseyerek. "Sanırım o benim."

"Eh, sen _duygusal_sın," dedi Brun. "Bunlarla tıkabasa dolusun."

"Sen kendin ..." diye sordu Christopher, "dünyada senin için önemli olan kimse yok mu?"

"Hiç kimse," dedi Brun. "Dünyada hiç kimse. Sanırım seni herkesten
daha çok seviyorum; Tanıdığım en dürüst adamsın ve yine de en
yanlış kafalılardan birisin. Evet, senden çok hoşlanıyorum; ama eğer ölürsen hayatımda büyük bir boşluk bırakacağını söylemek doğru olmaz. Kadınlar! Evet, kadınlar oldu! Ama--Tanrıya şükür! sadece
şu an için. Kalp--hayır--Beyin--evet----"

"Peki," dedi Christopher, "her şey yeterince açık. Farklı olmamız çok da
harika değil. İnsanlar benim için her şeydir. Dünyada değişim yaratmanın, mucizeler yaratmanın tek gücü sevgidir; sadece
duygusal sevgiden veya hatta cinsel sevgiden bahsetmiyorum, sadece bir insanın diğerine olan sevgisi, kendinden çok komşunu düşünmeye yol açan sevgi--özveri.

"Özveri; Kaplan'ın için tek engel, Brun. Bunu son bir buçuk yıldır
özel tarihin bir parçası olarak izliyordum.
En korkunç karmaşa orada olabilirdi; özveri her zaman onu kurtardı. Tüm bunların o kadar belirsiz ve gevşek olduğunu söyleyeceksin ki
hiçbir şeye değmez."

"Hiç de değil," dedi Brun nazikçe. "Devam et."

"Peki, o zaman, eski kafalı ve cahil olmama rağmen, Büyük Dük'ün vefatını sevinçle karşılamamın ve yaşlı kadına değer vermemin sebebi tam olarak budur. Sonunda sıradan insanlar için bir şans görüyorum - zeki insanlar, özellikle manevi insanlar veya zengin insanlar için değil - sadece sıradan insanlar için. Kardeşlik dediğimde, dernekler, toplantılar veya kurallarla ilgili hiçbir şey kastetmiyorum - sadece bir adamın komşusunun bir adam için kendisinden daha önemli olacağı, kendinden daha kötü durumda olan birine yardım etmenin ukalalık veya zayıflık olmayacağı, bunun sadece bariz bir şey olacağı ... her şeyden önce, kıskançlık olmayacağı, bir adamın yoluna çıkmayacağı çünkü sizden daha iyi durumda olduğu için, bir adamı dünyayı - bu dünyayı ve öbür dünyayı - farklı gördüğü için yere sermeyeceğiniz bir çağa inanıyorum. Bu benim Bireyselliğim, benim Yükselişim Şehir ve eğer son bir iki yıldır benim gibi birkaç arkadaşımın hayatını izlemiş olsaydın, 'Komşunu kendin gibi sev'in zamanla dünyadaki tüm Grand-Ducal ormanlarını yakacak olan ateş olduğunu bilirdin." 

Brun güldü. "Bu günlerden birinde korkunç bir şekilde kandırılacaksın, Christopher." 

"Sanki tavukmuşum gibi konuşuyorsun," diye patladı Christopher öfkeyle. "Aman Tanrım, bütün bu yılları yaşamadım mı? İnsan doğasının
en fakir, en çürümüş ve en zayıf tarafını defalarca
görmedim mi? Ama şunu biliyorum: En çok değer verdiğin şeyi kaybetmek,
ödüllendiren şey, peşinden koşmak, kendini inkar etmek, kendini unutmak,
maddi, pratik dünyada olduğu kadar manevi,
cennetsel dünyada da puan kazandıran şeydir. Milenyumun geldiği yer burası. Beyinler de
belki, ama önce ruhlar."

"Göreceğiz," dedi Brun. "Her ikisinden de biraz, diyebilirim. Her neyse, ilginç olacak olan
bir sonraki nesil. Daha önce hiç özgür olmamış her türden özgür insan, her türden inanç ve doktrin paramparça olmuş
sonsuzluk gibi görünen. Eski ormanlar çoktan alev alev. _Apres la
Duchesse!..._ Ama Sevginize, Kardeşliğinize gelince, Christopher, insan doğasının çok az değişeceğine dair
kurnazca bir şüphem var. Bencillik mi? Konuşmak çok güzel ama bunu kim uygulayacak?
Herkes kendi işine baksın, her zamanki gibi."

"Göreceğiz," diye cevapladı Christopher. "Bir şeyleri kelimelere dökmede pek becerikli değilim. Sokaktaki adama gidip,
'Bak, bir keşif yaptım, dünyadaki her şeyi düzeltecek bir şeyim var,' desem ve o da, 'Bu ne?' dese ve ben de, 'Özveri. Bencillik--Komşunu sevmek,' diye cevap versem, o da bana, elbette, benden daha büyük birinin birkaç bin yıl önce aynı yorumu yaptığını hemen hatırlatırdı.
Haklı olurdu... Bunda yeni bir şey yok. Ama bu, sadece onu kapsayan yasalar ve gelenekler
kırıldığı için dünyaya yeni geliyor. Her İnsanın İçindeki Kaplan ve Onu Engellemek İçin Özveri... Bu
benim kehanetim, Brun."

Brun kendine bir viski-soda verdi. "Bu kadar konuşkan olduğunu bilmiyordum,
Christopher... Ama yine de haklıyım."

Bardağını kaldırdı.

"Gelecek nesildeki Kaplan'a." İçti, sonra tekrar kaldırdı. "Ve işte," diye haykırdı, "İngiltere'deki son Büyük hanımın anısına!"

III

Brim gittiğinde, son kadehini
arkasında havada bırakmış gibi görünüyordu.

Christopher, Düşes'in düşüncesiyle rahatsız edildi, onu odada
kendisiyle birlikte hissetti; onu huzursuzluğa sürükledi, böylece sonunda,
çaresizce şapkasını alıp dışarı çıktı.

Adımları onu köşeyi dönüp Portland Place'e götürdü; burada her şey
çok sessizdi, sokağın ortasında birkaç taksi, birkaç ışık pencerelerde, gümüş yıldız tarlası, uzakta altın rengi gökyüzü,
arada sırada bir roket yükselirken tüm o hareketli kalabalığı
parıltısıyla koruyordu. Sesler yükseldi - bir çığlık, bir haykırış,
şarkı söyleme - sonra tekrar kesildi.

104 numaranın dışındaydı.
Bayan Newton'un evde olup olmadığını görmek için zili çalacağını düşündü; belki de yatağa girmişti, saat on birdi,
ama eğer oradaysa, paketlenip Beaminster'a gönderilmeden önce
Portre'ye son bir kez bakacaktı.

Bayan Newton kapıyı açtı ve onu görünce gülümsedi--"Ben tam yatağa gidiyordum--Burada sadece ben ve Louisa var--ve bekçi."

"Sizi tutmayacağım, Bayan Newton," dedi. "Hayal gücüm beni paketlenmeden önce
birkaç resme bir kez daha bakmaya yöneltti. Leydi
Seddon bana bunların birçoğunun yarın paketleneceğini söyledi;
Beaminster'da aynı görünmeyecekler."

"Hayır, öyle görünmeyecekler, efendim," dedi Bayan Newton. "Eski evi özleyeceğim. Sadece yılları düşününce; ve şimdi, hepimiz dağılmışız!"

Onun için bir lamba yaktı ve taş merdivenden yukarı çıktı,
uzun oturma odasını buldu ve orada, diğer duvarda Portre.

Kahverengi hollanda kumaşına sarılmış mobilyalar, her yanında hayalet gözlemciler gibi bekliyordu. Her zaman garip sessizliklerin ve büyük rahatsızlıkların olduğu devasa ev, şimdi uzun aynalarında ve soğuk gerilim havasında çoğalıyordu, sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi, ölümü ve ölümün sonuçlarını kabul ettiğini gösteriyordu.

Ama Portre yaşıyordu! Lambayı ona doğru tuttuğunda yüzü heyecanla sıçradı, gözler bir kez daha ona doğru sertçe eğildi, ağız konuşmak için kıvrıldı, siyah ipek sandalyeye karşı hışırdadı.

Bir sürü anı odayı doldurdu, onun ölümünden beri hissettiği her şeyden daha dokunaklı bir pişmanlıkla
doldu.

"O _iyiydi_! Onu tahmin ettiğimden daha çok özlüyorum! O
birini harekete geçirdi, birini canlandırdı!"

Lambayı yere koydu ve bir dakika
örtülü mobilyaların arasına oturdu.

Aklı Brun'un genellemelerinden tanıdığı küçük insan grubuna geçti--Rachel, Francis, Roddy, Lizzie Rand. Hepsi için
Kaplan'ın anı gelmişti; ve tüm bunların arasından, stresten, acıdan ve mücadeleden, Rachel'ın çocuğu doğacak--Yeni nesil Düşes yerine. Bu eski ev, kapüşonlu mobilyalar, düşünce özgürlüğüne duyulan öfke, tüm girişimlere duyulan kıskançlık, iftira ve kötülük, evrensel bir Kardeşlik, özveri, kısıtlama, hayırseverlik, hoşgörü çağı...

Belki de sonuçta o _yaşlı, duygusal bir aptaldı_. Her doğumda ve her ölümde yeni insan doğası, yeni dünyalar, yeni erdemler ve ahlaklar
düşleyenler olmuştu....

Son bakışını Portre'ye çevirdi--

"Neredeyse senin kadar yaşlıyım. Yakında gideceğim. Ama seni özlüyorum... Ne kadar özlediğimi bilsen sen bile şaşırırsın!"

Lambayı aldı ve onu terk etti... Bayan Newton'a iyi geceler diledi
ve kapıyı arkasından kapattı.

Evin basamaklarında durup etrafına baktı. Portland Place, sonundaki karanlık ağaçlara sessizce akan geniş bir nehir gibiydi. Burada büyük bir dinlenme ve sessizlik vardı.

Güneye doğru gökyüzü alev alev yanıyordu, büyük bir insan kalabalığının gürültüsü, içindeki bir şarkının ritmiyle
boğulmuş bir şekilde uzayda yankılanıyordu. Roketler
gökyüzünü yardı, altın yıldızlara dönüştü; kasabadaki tüm
kiliselerin çanları çarpıştı ve epeyce uzaktan, silahlar
ciddi bir şekilde
gümledi havada.

Christopher, orada durup Brun'un küçük resmini düşünürken gülümsedi.

Brun, elbette, ahlaki değerini göstermek için doğru anda ayağa fırladı.
Brun, bir Jack-in-the-box gibi, şehir şehir belirdi,
sonucuyla, kehanetiyle, temiz ve hazır.

"Ve Büyük Dük'ün Ormanından ateşler çıkaracağız..."

Orman oradaydı, kalabalık oradaydı, Büyük Dük oradaydı, ölü ve
gömülmüş--

Christopher omuzlarını silkti; Brun ne derse desin, insanlar
özetler, kehanetler, sonuçlardan daha fazlasıydı.

Ağaçlara doğru baktığında ve yüzünü okşayan hafif bir esinti hissettiğinde
yemin edebileceği gibi, denizin tuzuyla, arkadaşları olan insanları düşündü --Rachel, Roddy, Lizzie, Francis.

Ve sonra ona, ağaçların arasından, Portland Meydanı'nın parlayan
yüzeyinden aşağı, bir figürün ona doğru geldiğini geldi --Rachel'ın çocuğunun figürü.

* * * * *

HUGH WALPOLE'UN ROMANLARI

_YERİNDE ÇALIŞMALAR_

AHŞAP AT
KIRK YAŞINDAKİ MARADICK
TANRILAR VE BAY. PERRIN

_İKİ ÖNSÖZ_

MACERAYA ÖNSÖZ

_YÜKSELEN ŞEHİR_

1. WREXE DÜŞESİ
2. YEŞİL AYNA
(_Hazırlanıyor_)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUCHESS OF WREXE***


******* This file should be named 33086.txt or 33086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/0/8/33086



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

