*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Admirable Bashville (Takdire şayan Bashville)
Yazar: Bernard Shaw
Yayın Tarihi: July 5, 2010 [EBook #33085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Admirable Bashville, by Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Admirable Bashville
       or, Constancy Unrewarded

Author: Bernard Shaw

Release Date: July 5, 2010 [EBook #33085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADMIRABLE BASHVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Fox In The Stars ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








    Takdire şayan
    Bashville

    Veya sabitlik açılmamış

    Cashel Byron'un romanı olmak
    Bir sahne oyununda yapılan meslek
    Üç eylemde ve boş ayette,
    Modern Ödül Dövüşü hakkında bir notla

    İle

    Bernard Shaw

    [İllüstrasyon]

    NEW YORK
    Brentano's
    1913

    Fiyat 40 sent ağ




    Bernard Shaw'ın Eserleri

    Dramatik görüşler ve denemeler.   2 cilt.     _Net_, $ 2.50
    Hoş ve hoş olmayan oynar.  2 cilt.     _Net_, $ 2.50
    John Bull'un diğer adası ve Binbaşı Barbara. _Net_, 1,50 dolar
    Adam ve süpermen _net_, $ 1.25
    Puritans için Üç Oyun _net_, 1,25 $
    Doktorun ikilemi, evleniyor ve
        Blanco Posnet'in Shewing.        _Net_, 1,50 dolar
    İbsenism'in özü 1,00 dolar
    Cashel Byron'un Mesleği $ 1.25
    Sosyal Olmayan Sosyalist $ 1.25
    İrrasyonel düğüm 1,50 $
    Yazarın Özürü _net_, .60
    Mükemmel Wagnerite $ 1.25
    Sanatçılar arasında aşk 1,50 dolar
    Takdire şayan Bashville: bir oyun _net_, .50

    _Postage veya Express, ekstra_

       * * * * * *

    Brentano's

    Beşinci Cadde ve 27. Street New York




Takdire şayan Bashville

     "Bashville üzerinden alay ve zevkle uluduğum footman. Ben
     Dote On Bashville: Onu sonsuza dek okuyabilirim: _de Bashville Je
     suis le fervent_: sadece bir Bashville var; Ve ben onun adanmışım
     Köle: Bashville Est Magnifique; Mais il n'est guere mümkün. "

     Robert Louis Stevenson.




    Takdire şayan Bashville
    Veya sabitlik açılmamış
    Cashel'in romanı olmak
    Byron'un mesleği
    Üç eylemde sahne oyunu ve
    Boş ayette. Bir notla
    Modern ödül dövüşünde. İLE
    Bernard Shaw

    [İllüstrasyon]


    Brentano's. NEW YORK
            Mcmxiii




Bu oyun Birleşik Krallık'ta halka açık bir şekilde gerçekleştirildi. Öyle
Stationers 'Salonu ve Kongre Kütüphanesi'ne girdi, ABD

_Copyright, 1901, Herbert S. Stone and Company_

_Copyright, 1907, Bernard Shaw_

Her hakkı saklıdır




Önsöz


Takdire şayan Bashville, İngiliz telif hakkı yasasının bir ürünüdür. Gibi
Bu yasa şu anda duruyor, bir sahneyi yamalayan ilk kişi
Bir romanın versiyonu, ancak değersiz ve saçma olabilir, bu sürüm olabilir,
ve kendi başına okudu ve birkaç konfederasyonun başka bir konfederasyona
tiyatro için lisanslı bir salonda giriş için ödeme yaptı
performanslar, bu romanın sahne haklarını,
yazarın kendisi; Ve yazar dokunmadan önce onu satın almalı
Sahne amaçları için kendi çalışması.

Ünlü bir dava, geç saatlerden uyarlanmış East Lynne draması
Bayan Henry Wood'un bu isim romanı. Çok popülerdi ve
Halen sıkıntılı tur şirketlerinin en sığınağı. Birçok yazar
Bayan Henry Wood'un hiçbirini almamakta neredeyse hiç kullanılmadığını hissedin
Hikayesi boyunca bu şekilde bolca kazanılan para. Benim
Akıl, edebi telif hakkı muhtemelen ona adil bir ücret getirdi
Kitabı yazma işi, gerçek şikayeti, önce onun
İsim ve kredi, hiçbir şeyi olmayan bir oyuna eklendi
yap ve ki bu büyük olasılıkla onun için algılanabilir bir travesti olmuş olabilir
ve hikayesinin küfür etmesi; ve ikincisi, o oyunun yazarları
kendi versiyonuna sahip olmasını önleyecek yasal güce sahipti
Birini yapmak isteseydi gerçekleştirdi.

Yazarın kendini koruyabilmesinin tek bir yolu vardır; Ve bu
kendi versiyonunu yapmak ve aynı yasal olandan geçmek
onunla saçın. Ancak yasal saçmalık bir salonun kiralanmasını içerir ve
Kralın oyun okuyucusuna iki gine ücretinin ödenmesi. Ne zaman
Cashel Byron'un mesleğini yazdı Gine'm Yedek, Ortak
genç yazarların engelliliği. Eşit derecede yaygın olanı bilmiyordum
kanun. Makul bir adam makul bir yasa tahmin edebilir, ancak hiç kimse
aptal anomali. Neyse ki, kitabım aniden yeniden canlandırıldığında
Amerika Tehlikenin farkındaydım ve kendimi koruyacak bir konumda
takdire şayan Bashville yazarak ve gerçekleştirerek. Yapmanın ihtiyati
Yakında gösterildi; Söylentiler için yakında bana birkaç Amerikalı'ya ulaştı
sahne sürümleri; Ve bunlardan biri aslında New York'ta oynandı,
Yönetimin altındaki boks sahneleri ile (bu yüzden belirtilir)
Seçkin pugilist Bay James J. Corbett. New York Press, biraz
alaycı damar, bu versiyonda Cashel Byron'un izlenimini aktardı
Soylu ırkının sonuncusu olarak halkı ilgilendirmeye çalıştı
Dorsetshire Byrons'ları, romantik olmayan benliğinden daha; Ama adalet içinde
hiç okumadığım bir oyun ve hiç görmediğim ve
Bana bu konuda yasal haklarım varmış gibi davranmayı onurlu bir şekilde teklif ettim, ben
Gazete kanıtlarını kesin olarak kabul etmemelidir.

Bu kelimeleri yazarken, Kral tarafından konuşmasında söz verdim.
Parlamento Yeni Bir Telif Hakkı Yasası. İngilizcemizde somutlaştığına inanıyorum
moda, kitap yayıncılarının endişelerle ilgili önerileri
yazarların ve müzik yayıncılarının
Oyun yazarlarının endişeleri. Yazar ve oyun yazarı olarak usulüne uygun olduğum
Kendim için konuşma sorununu kurtardığım için komisyona ve
Benim için konuştukları için tanıklara. Ancak parlamento almadığı sürece
Tüm basılı kurgu eserlerinin yazarlarına verme fırsatı,
Dramatik veya anlatı olsun, hem oyun yazarı hem de telif hakkı (
Amerika), herhangi bir ekleme veya eksiklikten bağımsız olmak
"tüm hakları saklıdır" veya benzerleri hakkında formüller, korkuyorum
Telif hakkı faturası beni her ikisi de tam olarak bırakacak
Telif Hakkı Yasası ve şu anda Eğlencede Parlamentonun Bilgeliği. Olarak
İyi Sosyalist Ben hiç kimsenin sınırlandırılmasına hiç itiraz etmiyorum
kendi eserlerimde nispeten kısa bir döneme kadar mülk, ardından
Komple Komünizm: Aslında, neden aynı salutary olduğunu göremiyorum
Tüm mülkiyet haklarına sınırlama uygulanmamalıdır; Ancak
herhangi bir uyarı keskinliğinin mülkiyet hakları elde etmesini sağlayan bir sistem
Kendime ve topluluğun geri kalanına karşı hikayelerim
Bana öyle geliyor ki, yazarlar çok sayıda ve savaş benzeyeseydi bir isyanı haklı çıkar
bir tane yapmak için yeterli.

Neden takdire şayan Bashville'i boşalta yazdığım sorulabilir
ayet. Cevabım, yazmak için bir haftam vardı. Boş ayet
çok çocukça kolay ve süratli (bu arada, Shakespear'ın
bol miktarda çıktı), benimseyerek hafta içinde yapmayı sağladım
Bana bir aya mal olurdu.

Ayrıca, boş ayete düşkünüm. On dokuzuncu yüzyıl boş ayet değil,
Tabii ki, ne de çok az istisna dışında, herhangi bir shakespeare sonrası
boş ayet. Hayır, Shakespeare boş ayetin kendisinden daha sonra
tarihler. Bir yazar ilk nesir diyaloğunu yazabildiğinde
İstediğiniz gibi sahne veya Hamlet'in Rosencrantz ile konuşması ve
Guildenstern, yedi yaş ve "olmak veya
Olmamak, "harika bir tesis yapan bir acele mazereti dışında
vazgeçilmez. Cazibeyi kurtaracak herhangi birinin olduğundan eminim
boş ayet açıkçası başlangıçlarına geri dönmeli ve bir
Edebi-Raphaelite Öncesi Kardeşlik. Melodik şarkı şarkısını seviyorum,
net basit tek satır ve iki satırlı sözler ve ara sıra kafiyeli
Peele'de on sekizinci yüzyıl senfonisinde yarısı kapanıyor gibi etiketler,
Kyd, Greene ve Shakespear'ın tarihleri. Müzikle nasıl biri olan biri
Henry VI'dan dönebilir. , John ve iki Richards böyle bir karmaşa
Cymbeline olarak retorik düzyazı olarak geliştirilen yarının yarısı benim için
sadece sanatsal niteliklerin
Elizabethan draması eleştirmenlerinin çoğu için mevcut değildir; böylece onlar
tamamen prosaik içeriğine takılın ve kendilerini hipnotize edin
o içeriğin değerinin saçma abartıları. Şairler bile altına düşer
büyü. Ben Jonson, Marlowe'un hattını "güçlü" olarak nitelendirdi! Aynı zamanda
Michael Angelo'nun Paolo Uccello'nun mezar taşı üzerindeki kitabı. Şaşılmamış
Jonson'un boş ayeti,
Edebiyat ve en prosaik ruh halini kesinlikle daha kısa olduğu gibi gösterir
Kafiyalı önlemler şiirsel ruh halini gösterir. Marlowe asla güçlü bir yazmadı
Hayatındaki çizgi: Cowper'ın tek cümlesi, "Cesur İçin Ücret", boğuluyor
Büyük Tom askeri bir grup boğuyor. Ama Marlowe
Peele ve Greene'nin çok hoş sondaj rigmaroleunu aldı ve
Güneşli gün ışığına gecenin çılgın ihtişamlarına ve ucuza eklendi
suç trajedisi. Çünkü sadece ortak bir beyni vardı,
Shakespear tarafından umutsuzca dövüldü; Ama ince bir kulağı ve yükselen
Ruh: Kısacası, "ahlaksız Arethusa'nın Azure Arms"
ve benzerleri. Ancak hoş gelen rigmarole,
her şey; Ve bu rigmarole açık bir şekilde uygulandığı sürece
hoşnutluğu uğruna okunabilir ve konuşulabilirdi. Kadar sürdü
Shakespear Raphael'in İtalyan resmine yaptıklarını yaptı; yani,
aşırı yüklendi ve yeni bir siparişin aracı haline getirerek patladı
bir entelektüel fermantasyon ve psikolojik kitle içeren düşünce
araştırma. Rigmarole gerginliğe dayanamadı; Ve Shakespear's
Stil, yarı parçalanmış eski formların bir kaosuyla sona erdi, yarı uzatılmış yeni
bir yandan ara sıra düzyazı patlamaları ile,
Çoğunlukla Calibans ve
Maske şahsiyetleri, öte yandan, ne yazık ki! çok fazla doldurmak
tasarruf etmek dışında hiçbir amacı olmayan formüler boş ayet ile
yazarın zamanı ve düşüncesi.

Büyük bir adam bir sanat formunu bu şekilde yok ettiğinde, kalıntıları
Akıllı için saraylar harika olurdu. Michael Angelo ve Raphael'den sonra,
Giulio Romano ve Carracci. Marlowe ve Shakespear'dan sonra Chapman
ve Polis Haber Şair Webster. Webster'ın uzmanlığı kandı:
Chapman's, Balderdash. Birçoğumuz bu zamana kadar zor buluyoruz
Ruskinite öncesi sanat eleştirisinin daha önce kendini secde ettiği için
Domenichino ve Guido'nun eserleri ve mütevazı küçük olanı korumak için
Cimabue ve Masaccio arasında gelenlerin başlangıcı. Ama biz var
Sadece Elizabethan Drama'nın şu anki eleştirimize bakmak için
kendimizi tatmin eder, henüz bulamayan bir sanatta ruskin veya
Raphael öncesi kardeşliği, aynı çılgınlık hala akademik olarak
yayıldı. Sahip olması meselesi olan erkekler için mümkün ve hatta olağan
Kulaklar ve Peele ve Greene ve Grovel'i Snub için Şiir Duygusu
Fletcher ve Webster-Fletcher! kolay boş bir ayet kuruş-a-liner:
Webster! Bir turgid kağıt kesim boğaz. Konu gerçekten
Dilden bağımsız olmadan takip edemez. Düşünen adam
Malfi Düşesi David ve Bethsabe'den daha iyi, solgunun dışında değil, değil
Sadece edebiyat, ama neredeyse insanlık.

Yine de Jonson'dan bu Shaespeare Duffers'ın en kötülerinden bazıları
Heywood'a, büyük davuldan döndüklerinde aniden şair oldu
Maskenin borusuna ve taboruna sahte shakespeare draması
Shakespear'ın kendisi rigmarole'nin eski cazibesini kurtardığında
Prospero'dan Ariel ve Caliban'a döndü. Cyril Tourneur ve Heywood
Eğer olsaydı kesinlikle çok güzel rigmarole oyunları üretebilirdi
Shakespear'ın başladığı yerde başladı, ayrıldığı yere başlamaya çalışmak yerine
kapalı. Jonson ve Beaumont büyük olasılıkla kendilerine kredi verirdi
Aynı şartlarda: Marston en azından bir şansı olurdu. Maskaralık
olduğu gibi doğru yerindeydi; Ve biri rahatsız etmeyecekti
Ayak ışığını fırtına etmek için asla doğmamış olan nazik Ford. Webster yapabilir
Hiç ya da hiçbir yerde iyi bir şey yapmadım: adam bir aptaldı. Ve Chapman
her zaman Landor gibi, okunamayan bir bedeli olurdu
klasik amatörlüğüne ve saygın sıkıntısına rağmen
karakter. Ancak bu istisnalar dışında, eğer
Marlowe ve Shakespear kendi yolundan uzak tutulmuş olabilirdi, geri kalanı
Peele ve Greene çizgileri üzerinde yeterince başarılı olurdu. Fakat,
aksini düşündüler; Ve şimdi serbest düşünen paganizmlerine göre,
Paley öğrencilerine göz kamaştırıcı ve Wesley'nin dönüşümleri,
Darwin ve Nietzsche'nin öğrencilerine boşuna, bir
sonu. Ve iyi bir kurtuluş da.

Buna göre, Rigmarole'deki takdire şayan Bashville'i şiirledim
stil. Ve Webster ibadetçilerinin olmadığını beyan etmemeliyse
Üç eylemimde de tek bir doğru satır, çalındım veya yorumladım
Marlowe ve Shakespear'dan birkaçı (Henry Carey'den bahsetmiyorum bile); böylece
Herhangi bir adam bana alaycı bir şekilde alıntı yaparsa, bunu tehlikede yapacak
Yanlışlıkla Hamlet veya Faustus'tan mor bir yama üzerinde aydınlatıyor.

Ayrıca bu küçük oyunda da çalıştım,
Kalpsiz Yaratık Bazı eleştirmenlerim beni alıyor. Kesinlikle var
yerleşik aşama popülerliği ve olasılığı yasalarını gözlemledi. BEN
kahramanın karakterini basitleştirdi ve onu özetlediler
Tek kutsal kelimede tatlılık: aşk. Tutarlılık verdim
Cashel kahramanlığı. Ahlaka ödedim, son sahnede,
şiirsel adaletin haraç. Her zamanki yerini vatanseverliğe restore ettim
sahnede ve tahtın çeşmesi olarak zarif bir şekilde kabul etti
sosyal onur. İnşaata özellikle dikkat ettim
Bu açıdan en iyiye eşit bulunacak oyun
Çağdaş modeller.

Ve sonucun tatmin edici bulunacağına inanıyorum.



    Takdire şayan Bashville; Veya sabitlik açılmamış

                            Eylem I

               _A wiltstoken parkında glade_


                  _Enter_ lydia

    Lydia. Yapraklı göğüsler ve sıcak koruyucu kanatlar
    İhale ruhlarımızı yumurtadan çıkaran anne ağaçları,
    Ve kalbimizdeki doğanın kuyusundan
    Dayanılmaz inç buzu çözün
    Bu tüm damgalama dünyasının ağırlığını taşır.
    Duyduğumu duyduğumu duyun
    Bu toprakların sahibi Lydia Carew,
    En zengin, en çok öğrenilen ve en akıllı da olsa
    Henüz en yalnızım. Zenginliklerin değeri nedir
    Onlarla bilgelik çanta taşıyıcısını göstermeye geldiğinde
    Hayatın çalışılamayan kalması mı? Öğrenme
    Öğrenir ama bir ders: şüphe! Her şeyi mükemmelleştirmek için
    Yalnız olmak. Oh, sen meşgul kuşlar
    Gerçek ihtiyaçlarla dalmış, utanmaz ağaçlar
    Sound of the Sun'dan sonra kollar,
    Zihinleriniz, hayatlarınızı büyütmek için tek başına eğildi,
    Sana kanat verdim ve hassas kafalarınızı kaldırdı
    ABD'nin üstünde yüksek gökler.

    [_A Rook harika bir cawing kurar; Ve diğer kuşlar
    Rüzgarın bir gust gibi yüksek sesle dalları kurar
    sallanıyor. Onları görüyormuş gibi yapıyor
    onun kolları._

                                      LO, yapraklar
    Bu sarkık dallarımı gizle! Benimle alay-Yoksu hizmetçi!-
    Neşeli rahat konuşmalarla dere
    Bu çalınan tüyler. Bana gül, giyinik olan.
    Faul hava ve kitaplarla beslenen zihne gülün.
    Kısa şey! Sanat! Ve kültür! Oh, delireceğim.
    Bana bunları hiç duymayan bir eş ver
    Kalp ve Sap'ta doğan ağaç bir Sylvan tanrısı;
    Yoksa, ebedi hizmetçilik benim hap'im olabilir.

    [_NER RUNCU VE KUŞ TAKİP EDİLMESİ. O oturuyor
    bir meşenin yosunlu kökü ve yüzünü ona gömüyor
    el._ Cashel Byron, _ Beyaz bir singlet ve
    Pantolon, ağaçlardan gelir_.

    Cashel. Bu ne? Burada kim var? Bir kadın!

    Lydia [_Looking UP_].              Evet.

    Cashel. Burada işin yok. Ben var. Uzak!
    Kadınlar beni rahatsız ediyor. Buradan!

    Lydia.                Bana teklif mi?
    Ben kendi zemindeyim. Sen kimsin?
    Seni bir tanrı, bir Sylvan tanrısı için alıyorum.
    Burası benim: Kuşlarla paylaşıyorum
    Ağaçlar, Sylvan tanrıları, güzel şirket
    Perili yalnızlık.

    Cashel.           Bir Sylvan tanrısı!
    Keçi kulaklı bir görüntü! Heykelleriniz konuşuyor mu?
    Yürümek? Göğsünü nefesle mi tutuyor? veya tüy gibi
    Seni kaldır-bunun gibi mi?      [_ Onu ayaklarına koyar.

    Lydia [_panting_]. Nefesimi alıyorsun!
    Güçlüsün. Ellerin lütfen. Teşekkür ederim. Veda.

    Cashel. Gitmeden önce: Ne zaman tekrar buluşmalıyız?

    Lydia. Neden tekrar buluşmalıyız?

    Cashel.             Kim bilir? Biz _shall_.
    İçgüdüsel olarak biliyorum. Adınız ne?

    Lydia. Lydia Carew.

    Cashel.            Lydia güzel bir isim.
    Nerede yaşıyorsun

    Lydia.    Ben kale.

    Cashel [_thundersstruck_].   Söyleme
    Sen bu harika alanın hanımefendi.

    Lydia. Ben.

    Cashel.     Şans! Seni götürdüm
    Bir çiftçinin kızı. Affediniz.
    Çok yaklaştım: Çok derine baktım. Veda.

    Lydia. Bunu affetiyorum. Şimdi bana kim olduğunu söyle.

    Cashel. Bana nereye gelmediğimi ya da ne olduğumu sor.
    Sen kalenin bayansın. BEN
    Yaşamak için bu sert ve kararmış el var.

    Lydia. Gücünü hissettim ve seni kıskandım. Adınız?
    Sana benimkini söyledim.

    Cashel.            Benim adım Cashel Byron.

    Lydia. Adı hiç duymadım; Ve yine de söyle
    Erkekler ünlü bir isim duyururken.
    Cehaletimi affet.

    Cashel.          Ben kutsuyorum Lydia.
    Diğer adını unuttum.

    Lydia.                     Carew.
    Cashel de güzel bir isim.

    Mellish [ahşaptan geçiyor_]. COO-EE! Byron!

    Cashel. Bin lanet! Oh, sana yalvarıyorum, git.
    Bu tanışmamalısın bir adam.

    Mellish [_further off_].   COO-EE!

    Lydia. Bizi kaybediyor. O benim ormanda ne yapıyor?

    Cashel. O benim olduğum şeyin bir parçası. Bu ne
    Bilmemelisin. Aramızda sona erecekti.
    Ve yine de onursuzluk yok: avukatınız,
    Bana kulübenin bana izin verdiği, beni dürüst kefil edecek.
    Sana ne olduğumu söylemekten utanıyorum ...
    En azından henüz. Bir gün, belki.

    Mellish [_nearer_].                   COO-EE!

    Lydia. Sesi daha yakın. Seni iyi karşılayın, kiracım.
    Bir sonraki kiranız geldiğinde kaleye gelin.
    Bana şahsen ödeyin. Efendim: En itaatkarınız.      [_SHE CURTSIES VE GİTLER.

    Cashel. Bu kalede yaşıyor! Bu parkın sahibi! Bir bayan
    Bir ödüllü evlen! İmkansız.
    Ve yine de ödüllü onunla evlenmeli.

                  _Enter_ mellish

    Enguned domuz, bir köpek barajı ile whelped,
    Bu senin parkınız mı, sen, sesli, müstehcen,
    Yodeled çığlıklarla doldurun ve benim adımı çığlık at
    Tüm dünyanın o Cashel Byron'u bilmesi
    Burada savaş için eğitim alıyor.

    Mellish.                      Sen beni domuz et?
    Seni yakaladım, değil mi? Bir kadın buldun.
    Bırakın buraya tekrar gelsin, köpeği ona koyacağım.
    Yapacağım. Ben söylüyorum. Ve benim adım Bob Mellish.

    Cashel. Başlangıçını değiştir ve gerçekten yüksek ol
    Cehennem. Köpeğinize gelince, neden bir tane tutuyorsun
    Ve kendinizi havlar? Begon.

    Mellish.                 Bedeli olmayacağım.
    Benimle geri dönecek ve görevini yapacaksın ...
    Destekçilerinize göreviniz duyuyor musunuz?
    Bu kutsanmış gün çantayı yumruklamadın.

    Cashel. Kemeriniz tarafından yutulan çürük torba
    Yumruğumu davet ediyor.

    Mellish [_weeping_]. Nankör! Ey sefil çok!
    Bir eğitmen kim olurdu? Ey Mellish, Mellish,
    Kahramanlar Eğitmeni, Brawn Builder,
    Vicarious Victor, Createst Şampiyonları
    Bu hızla zalimleri çevirir. Ama dikkat edin:
    Ben olmadan hiçbir şey yapmadın. Bana itaatsizlik
    Ve övünen tüm güç senden düşecektir. Sarkık kaslarla ve başarısız nefes ile
    Daha sadık düşmanının yumruğuna bakan,
    Seni gün boyunca lanetleyen çimlerde göreceğim
    Eğitiminizi izlemediniz.

    Cashel.                          Gürültülü quack
    Bu kendi nefret vizesinden değil
    Bir Carbuncle al, sen kontaminat'st
    Varlığınızla bile benim aşılamayan kanım
    Kendin gibi Rascals'a yoksunluk vaaz
    Sureing ile çürümüş. Beni huzur içinde bırak.
    Bu koru kutsal: onu yaratıyorsun.
    Buradan! Seni ilgilendiren işlerim var.

    Mellish. AY, kadınla. Dövüşünü kaybedeceksin.
    Destekçilerinize olan görevinizi unuttunuz mu?
    Oh, görevin ne kutsal bir şey!
    Bir erkeği görevden başka ne yapar? Neredeydik
    Bizim görevimiz olmadan? Nelson'ın sözlerini düşünün:
    İngiltere her erkeğin ----

    Cashel.                            Twaddle
    Onun görevi hakkında. Mellish: Hiçbir saatte
    Seni nefret etmeden tamamen görebilir miyim;
    Ama ahlakçı oynadığın zaman, cennet tarafından,
    Ruhum yumruğuma uçuyor, sana yumruğum;
    Ve asla Cyclops'un çekiç düşmedi
    Mars'ın zırhında-ama yeterince.
    Bana annemi hatırlatıyor.

    Mellish.                        Ah,
    Byron, sana hatırlatsın. Bir kez duydum
    Eski bir şarkı: Böylece koştu. [_ Boğazını temizler._] Ahem, ahem!

    [_Sings _]-başka olmadığını söylüyorlar
             Annenin yerini alabilir

    Ben ses çıkarım: beni affet; Ama unutmayın:
    Senin annen-o aziz kadın burada--
    Diyelim ki, eğiticinize itaat et.

    Cashel.                     Şimdi cennet tarafından,
    Bazı kader seni kıyametine itiyor.
    Kumları tükenirken duyamaz mısın?
    Çığ gibi gök gürültüsü. Yaşlı adam:
    Nefret ettiğim iki şey, görevim ve annem.
    Neden ikisini de şimdi bana çağırıyorsun?
    Çağında ve senin nastinessinde değil.
    Yok ve derhal.

    Mellish.             Seni burada bırakabilir miyim
    Böylece ince kaplanmış, vernal çiylere maruz kalır mı?
    Benimle, oğlum, bizim kulübemize geri dön.

    Cashel. Bu göğüs içinde yeni bir ateş yakıldı
    Kimin ışıltısı çiyin güneşini uzaklaştıracak,
    Gece küresini göklerde asacak
    Fark edilmeden, yüksek öğlende bir parıltı solucanı gibi.

    Mellish. Ah ben, ah ben, geceyi nerede geçireceksin?

    Cashel. Wiltstoken'in pencereleri altında dolaşıyor,
    Wiltstoken'in Kutsal Bell Hearkening,
    Wiltstoken'in hanımı nefes nefese seviyor.

    Mellish. Kalenin hanımı! Sen çılgınsın.

    Cashel. Yolumda önemsemek için deli.
    Artık beni engelle. Begon.

    Mellish.                  Oğlum oğlum,
    Mutluluğun için kalbimin kanını verirdim.
    Seni engelle oğlum! Ah, hayır. Seninle gideceğim.
    Dews'e cesur olacağım. Uykumu feda edeceğim.
    Ben yaşlıyım-önemli: ne söylenecek
    Mellish seni terk etti.

    Cashel.               Tanrıları çözüyorsun
    Bu adamı dizlerinin üzerine ayırmayacak
    Çağını ve benimkini twixt eşitsizliği al.
    Şimdi halkadan yüksek yargı koltuğuna kadar
    Senin emrine adım atıyorum. Sana tanık
    Bu zafer değil, infaz.

    [_, Yumruğunu muazzam bir güçle yansıtıyor
    Mellish _ Who'nun yeleklerine karşı gibi iki katına çıkıyor
    Katlanmış bir havlu ve duyu veya hareketsiz yatar_.

    Ve şimdi gece yine güzel.

    [_ Kale saati mesafedeki saate çarpar.

    Hark! Hark! Hark! Hark! Hark! Hark! Hark! Hark! Hark! Hark!
    Şiirde grev yapar. Saat on.
    Lydia: Sana!

    [_ Kaleye doğru çalıyor.




                        Yasa II


                   Sahne I

          _Londra. Lydia'nın evinde bir oda_

         _Enter_ lydia _and_ lucian


    Lydia. Sevgili kuzen, Londra evime hoş geldiniz.
    Geç kaldıkları ziyaretlerinizin chary'si oldu.

    Lucian. Ben çok geç bir işgal oldum. Yazar olarak hareket ettiğim bakan
    Downing Street'te Birmingham'da doğdu,
    Ve safkan bir ticari devlet adamı gibi,
    Zavallı köle olan sonsuzluklarını bölüyor,
    Her zaman kalbim olsa da yeniden bir araya gelmeli
    Nazik Coz'un şirketi için özlem duyuyor.

    Lydia. Lucian: Başka bir neden var. Düşünmek!
    İngiltere bir ulus olduğu için her ruh hali
    Onun din bilginleri edat olarak bölünmüştür;
    Ancak Yestermonth'tan kaçınma tarihleri.

    Lucian. Sevdiğim bir adam var, bu evi rahatsız etmiyor.

    Lydia. Cashel Byron'dan mı bahsediyorsun?

    Lucian.                               Evet, onun.
    O olaylı geceyi unuttun
    Topladığımız gibi Hoskyn House'daydı
    Herr Abendgasse'nin bir konferansını duymak,
    Göğsüme tek bir parmak koydu,
    Ve ben, ensorcled, sırtüstü batırdım
    Düşen formumu almamıştı.

    Lydia. Pooh! Bu ama illüstrasyon yoluyla.

    Lucian. Onun amacını gösterme hakkı ne vardı?
    Benimkime mi? Ben onun asistanı mıydım
    Üzerimde deneyler yapması gerektiğini
    Simpson'ın kloroform ile yaptığı gibi mi?
    Şimdi, Galileo'nun top topları tarafından
    Beni insansız bıraktı: Bütün sinirim gitti.
    Bu sabah resmi şefim,
    Dostça işaretle dokunma Bu düğme,
    Beni fırtına gibi seviyelendirdi
    Sömürge ofis tabanına düz.

    Lydia. Fancies, Coz.

    Lucian.              Fanties! Sakın! Şef dedi!
    Deliryum Tremens! Klorotik Dans
    Vitus! Herkes ne düşünebilirdi?
    Ruffian arkadaşın beni mahvetti. Cennet tarafından
    Bir küçük resimde titriyorum. Bana iç.

    Lydia. Ne ho, orada olmadan! Bashville.

    Bashville [_without_].                     Geliyor, hanımefendi.

                  _Enter_ Bashville

    Lydia. Kuzenim Ails, Bashville. Biraz ıslak temin edin.    [_EXIT_ BASHVILLE.

    Lucian. Biraz ıslak !!! Bu acımasız kelime nerede öğrenildi?
    Bu bir çiçek kızının dilidir.

    Lydia. Doğru. Korkunç. "Biraz ıslak" dedim mi?
    Demek istediğim, biraz içki. Neden "biraz ıslak" dedim?
    Ben de ensorced mi? "Biraz ıslak"! Fie! Fie!
    Sanki nefret dolu bir şey beni lekelemiş gibi hissediyorum.
    Oh, Lucian, nasıl "biraz ıslak" diyebilirim?

    Lucian. Bu adamın korkunç konuşması
    Bir zamanlar uygun olmayan zindelik duygusunu uydurdu.

    Lydia. Hayır, çok iyi konuşuyor: okuryazar:
    Shakespear bilinçsizce alıntı yapar.

    Lucian.                            Ve yine de
    Anon saf çukurdan bahsediyor.

                  _Enter_ Bashville

    Bashville.                   Efendim: İksiriniz.

    Lucian. Teşekkürler. [_He Drinks._] Daha iyiyim.

    Bir Newsboy [_ olmayan _ _ _ _). Ekstra özel _star_!
    Büyük kavganın sonucu! Kazananın adı!

    Lydia. Kim bu kadar yüksek sesle çağırıyor?

    Bashville.                Kağıtlar, hanımefendi.

    Lydia.                                       Neden?
    Önemli bir şey oldu mu?

    Bashville.                    Madam: Evet.    [_ Bir gazete üretir ._
    Bu heyecan verici paragraflar için tüm İngiltere
    Bir hafta nefes nefese bekledi.

    Lydia.                        Onları oku.

    Bashville [_reading_]. "Günümüzde, polis tarafından bilinmiyor,
    Bin mil boyunca solucan ovma,
    Avustralya şampiyonu ve Challenger,
    Eskiden nişanlanan uçan Hollandalı
    Ben 'Ticari Deniz, bitirmek için savaştım.
    Lord Worthington, tanınmış spor akran
    Hakem olarak davrandı. "

    Lydia.             Lord Worthington!

    Bashville. "Cesur Ned Skene ipleri yeniden ziyaret etti
    Quondam acemi için şişeyi tutmak;
    Denizcinin köşesinde monte edilirken
    Profesör Palmer ve Chelsea Snob.
    Mellish, epigastriumu incinmiş,
    Dedi, Wiltstoken'de kazara,
    Avustralya'nın köşesinde daha kötü görünmüyordu. Uçan Hollandalı Birlik Jack'i giydi:
    Renkleri kalabalığın ortasında özgürce satıldı;
    Ama Cashel'in mavi üzerinde tanınmış beyaz yeri ---- "

    Lydia. _Whose_, dedin mi?

    Bashville.                  Cashel's, Leydim.

    Lydia.                                         Lucian:
    Elin-bir sandalye--

    Bashville.           Madam: Hastasın.

    Lydia.                                  İlerlemek.
    Okuduğunuz şey anlamıyorum;
    Yine de duyacağım. İlerlemek.

    Lucian.                              İlerlemek.

    Bashville. "Ama Cashel'in mavi üzerinde tanınmış beyaz yeri
    Oldukça acele etti. On ikide zaman çağrıldı,
    Ne zaman, güvence bir gülümsemeyle
    Okyanus dövüşlü kupası ---- "

    Lydia.                    Kupası?

    Lucian [_Explaining_].              Yüzü.

    Bashville [_Continuing_]. "Hollandalı, sıfırdan geldi,
    Ama şampiyonu zaten orada buldum. İkisi birden
    En yürekten el sıkıştı, tezahüratların ortasında
    Cesaretlendirilen destekçilerinin. İki ila
    Melbourne Nonpareil'de sunuldu;
    Ve yakında, bu yüzden uçan Hollandalı göründü,
    Her yerde alıcılar bulundu. Hiçbir zaman kaybolmadı
    Günün işine ulaşırken.
    Hollandalı bir kerede liderlik etti ve indi
    Byron'un Dicebox'ında; Ama denizcinin erişimi,
    Uzun çekimlerde infaz için çok kısa,
    Fildişi üzerinde oldukça eve gelmediler;
    Ve Byron borsanın en iyisine sahipti. "

    Lydia. Anlamıyorum. Ne yapıyorlardı?

    Lucian. Çıplak yumruklarla savaşmak.

    Lydia.                             Oh, korkunç!
    Artık duymayacağım. Veya kal: nasıl bitti?
    Cashel incindi mi?

    Lucian [_to_ Bashville]. Final turuna atlayın.

    Bashville. "Üçüncü Tur: Hakkında Giden Söylentiler
    Byron'un son eğitiminde bir dökümün
    Oldukça doğrulanmış gibiydi. Zamanın çağrısında
    O yükseldi ve neşeli dışında bir şey arıyor,
    Mend için her nefes körüğü ile ilan edildi.
    Bu noktada altıdan bire serbestçe teklif edildi
    Hollandalı'nın üzerine; ve Lord Worthington
    Kaybedilene kadar bu rakamda daldı
    Bir servet, Hollandalı, kesin göründüğü gibi,
    Panley çocuğunun sayısını indirin.
    Hollandalı, bildiğimiz gibi obur,
    Bu sefer aç olacak gibiydi. Nakit
    Denizciyi kaydırırken açıkça tuhaftı,
    İnkar edilmeyecek, onu takip et, onu takip etti
    Mücadeleyi Mid Muazzam Şerefe Zorlamak. "

    Lydia. Oh dur-daha fazlası-ya da en kötüsünü bir kerede anlatın.
    Revana edileceğim. Bashville: Polisi arayın.
    Bu acımasız denizci bilmek için yapılacaktır
    İngiltere'de yasa var.

    Lucian.                 Onu kesintiye uğratmayın:
    Maden kulakları susuyor. Bitir, adamım. Sırada ne var?

    Bashville. "Kırk ila bir, Hollandalı arkadaşları haykırdı.
    Bitti, dedi Lord Worthington,
    Her inçlik bir sporcu. Zar zor bahis
    Ne zaman, ne zaman, çenenin çenesinde rezerve edildi
    Denizci, elden çıkmaya eğildi,
    Sağına gönderildi. Sorun bir sertifika gibi görünüyordu,
    Cashel olduğunda, soluna akıllıca dalış,
    Yüz ağırlıklı tuğla gibi çapraz sayım ---- "

    Lucian. Ölüm ve lanet!

    Lydia.                       Oh, ne anlama geliyor?

    Bashville. "Hollandalı, dövülmüş bir adam olan Grass'a gitti."

    Lydia. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Oh, aferin Cashel!

    Bashville. "Tarif edilemez bir heyecan sahnesi
    Ortaya çıktı; çünkü şimdi oldukça açıktı
    Byron'un şıklığının başından beri
    Destekçileri için pazar yapmak için öldü.
    Bu sömürge akıllılığının bu örneğine güveniyoruz
    Bu tarafta taklitçiler bulamayacak.
    Kaybedenler beyler gibi yerleştiler;
    Ama birçoğu Byron'un kötü bir tat aldığını hissetti
    Old Ned Skene'i sırtına götürürken,
    Ve Bob Mellish Oxter'ın altına sıkışmışken,
    Kalabalığı göstermek için yüz metre koşmak
    Durumunun mükemmel pembesi "-[_ A Knock_].

    Lydia [_Turning Pale_]. Bashville
    Duydu mu? Bir vuruş.

    Bashville.           Madam: 'Bu Byron'un vuruşu.
    Onu kabul edeyim mi?

    Lucian.            Ringden Reeking!
    Oh, canavar! Dışarı çıktığını söyle.

    Lydia.                         Onu gönder.
    Sarcıyı görmeyeceğim. Nasıl Cesaret Etmeye
    Benden sırlar mı? Onu cezalandıracağım. Dua et
    Ben evde değilim. [Bashville _Turns to Go_.] Yine de kal. Korkarım
    Bir daha gelmeyecek.

    Lucian.                Bir Tüketme
    Herhangi bir bayan tarafından istenmek için dindar bir şekilde.
    Dua et, bu adamın tekrar gelmesi için mi?

    Lydia. Hayır, Lucian. Beni çok hasta kullandı.
    Bana söylemeliydi. Onu affetmeyeceğim.
    Söyle, evde değil.

    Bashville.      Evet, hanımefendi.      [_Çıkış._

    Lydia.                      Kalmak--

    Lucian [_stopping Her_].            Hayır, Lydia:
    Bu düzgün sıraya karşı koymayacaksınız.
    Oh, zihninin hazinesini mi atar mısın
    Bankanızdaki binlerce ve her şeyden önce
    Talep edilemez sosyal konumunuz
    Bu ruhsuz sığır eti ve kaslı kütleden önce?

    Lydia. Hayır, Coz: Önyargılısın.

    Cashel [_without_].                  Yalancı ve köle!

    Lydia. Bunlar hangi kelimelerdi?

    Lucian.                       Adam katliamla sarhoş.

               _Enter_ Bashville _running: Kapıyı kapatır ve kilitler_.

    Bashville. Kendinizi Kurtarın: Merdiven Ayağında Şampiyon
    Güreşçinin hilesi ile paspas üzerine yayılır;
    Ama yükseldiğinde, hepimize bahis!

    Lydia. Ziyaretçime şiddetle davranıyorsun?

    Bashville. Cevabımı almazdı; kapıyı itmek
    Yüzüme geri dönün; Bana boğazım verdi;
    Kemiklerinde varlığını hissetti.
    Ben de benimkini orada hissetmesi gerektiğini söyledim ve onu düşürdü;
    Sonra kapınızı engellemek için kaçtı.

    Lydia.                     Ey sevgilinin içgüdüsü!
    Varlığımı hissetti. Bırak, içeri girsin.
    Bir savaşçı ile cesaretle başarısız olmamalıyız.
    Kapının kilidini açın.

    Lucian.         Durmak. Tüm kadınlar gibi Lydia,
    Bağışıklık cesaretiniz var.
    Grev yapmak _You_ onur kurallarına aykındaydı;
    Ama _me_, kemerin üstünde,
    Mesleğinin yüksekliği. Ayrıca Bashville.

    Bashville. Beni düşün, efendim. En kötüsünü yapmasına izin ver.
    Oh, kalbimin cesareti ağır olabilirse
    Ölümcül fark, ağırlığını ve benimkini twext,
    Bu gün yapmalı ikinci bir savaş:
    Hayır, geride kalsam da, izin ver ama metresim
    Bana kelimeyi ver: anında onu alacağım
    Burada-şimdi-ağırlık. Halı ısırsan iyi olur
    Bir adam, sinek, korkak.

    Lucian.                   Cesurca dedi:
    Poker konusunda size yardımcı olacağım.

    Lydia.                            HAYIR:
    Ona dokunmayacağım. Kapıyı aç.

    Bashville. Yıkım ovar. Gülümsüyorum ve açıyorum.

    [Bashville _Opens__. _Dead Silence._ Cashel
    _Enners, gözyaşı içinde. _A ciddi duraklama._

    Cashel. Sırrımı biliyor musun?

    Lydia.                      Evet.

    Cashel.                          Ve bunun üzerine
    Hizmetkarın beni kapınızdan fırlatırsın.

    Lydia. Hizmetçimin burada olmadığımı söyledim.

    Cashel [_to_ Bashville]. Neden talimatın daha iyi daha iyi oldun adamım?
    Sen ama "Sana bunu söyle" dediniz, "
    Kalbimi patlattı. Sana merhametin için teşekkür ederim.

    Lydia. Oh, Lucian, ona "katliamla sarhoş" dediniz mi?
    Onun kedeki ağlamaktan kaçınamaz mısın?

    Cashel [_to_ Lucian]. Amatörleri koruyan yazılmamış yasa
    Profesyonel kızgınlığa karşı seni kurtarır.
    O Korkak, arkalarından arkasına takas etmek için
    Defensess ödüllü!

    Lucian.                   Sen
    Sen bir ödüllü sanatçınız.

    Cashel.                 Benim ihtişamımdı.
    Orada hanımıma teklif etmeyi ummuştum
    Kemerlerim, şampiyonalarım, yığılmış risklerim,
    Yenilmez kaydım; Ama biliyordum
    Yangının arkasında nefret dolu bir sır gizlendi. Lydia. Başka bir sır mı?

    Lucian.                Gelecek daha kötü mü?

    Cashel. O zaman annem bir oyuncu değil mi?

    Lucian. Ne kadar korkunç!

    Lydia.                Hayır, nay: ne kadar ilginç!

    Cashel. Bin zafer silemez
    O doğumda. Oh, konuşmam beden:
    En eski dersim oyuncunun konuşmasıydı
    Hamlet'te; Ve bugüne kadar kendimi ifade ediyorum
    Bir erkek gibi combed bir kraliçe gibi
    Et ve kan. Peki kuzeniniz küçümseyebilir!
    Hecuba ona veya Hecuba'ya ne var?

    Lucian. Salatsız UpStart: Hecuba tarafından
    Güzel kuzenime en karanlık olanı en çok işaret ediyorsun
    Benim için olduğunu biliyorum ve ben ona
    Asla ne yapamazsın. Sana meydan okuyorum;
    Ve Maugre Beceri verdiğiniz tüm ihtimaller,
    Dışarıda seni bekleyeceğim.

    Lydia.                      Tehlike ediyorum
    Açıkça böyle bir duello. Bashville:
    Kapı. Bay Webber'i bir Hansom'a koy,
    Ve Downing Street'e sürücüye teklif verin.
    Cevap yok: 'Bu benim iradem.      [_Exeunt_ Lucian _and_ Bashville.
    Ve şimdi veda.
    Gerçekten gelmemelisin
    Bir gün gözlerime bakabilir ve şunu söyleyebilirsin:
    Lydia: Mesleğim gitti.

    Cashel.                     Ah, hayır:
    Sana sefil annemi hatırlatır.
    Ey Tanrım, bir an doğal olmama izin ver!
    Başka hangi mesleği deneyebilirim?
    Bana ne olurdu?

    Lydia.                     Bir beyefendi.

    Cashel. Bir beyefendi! Ben Cashel Byron, Stoop
    Bana bahis oynayan şey olmak! aptal
    Pek çok paraya bir ders veriyorum!
    Yüzüğün yanında olan çığlık atan yaratık
    Kanım için en temel seferlerle kumarlar,
    Ve hiç kazanmadığı parayla öder!
    Daha çok yürekten ölmeme izin ver!

    Lydia.                            Ancak
    Boş bir beyefendi olmanız gerekmiyor.
    Sana doğanın beylerinden biri diyorum.

    Cashel. Bu kaybeden Lydia koleksiyonu.
    İhtiyacım olmayacak. Arkadaşların ne zaman
    Yarışma Seçimleri ve Ankette Ayakta
    Onların varsayımları, 'iddia etmeyecekleri
    Ahlaki bir zafer. Bir tür şekilde onlar
    Nature's M. P.S. Henüz o kadar iş başlığı değilim
    Bu teselli hisselerini kabul etmek için.

    Lydia. Benimle rahatsızsın.

    Cashel.                          Evet, öyleyim.
    Çok katlanabilirim; Ama-"Doğanın Beyefendisi"!
    Lyons Ladonship'e teşekkür ediyorum ama
    Mazur görülmeye yalvarmalı.

    Lydia.                  Ama elbette, elbette,
    Ödüllü olmak ve zavallı denizciler olmak
    Çıplak eklemlerle, sizin için bir iş yok.

    Cashel. Dikkatsiz kaderleri düzenliyorsun
    Bu, yaşam ipliğimi daha ruden kalıplarda örüyor
    Yalan söyleyenler, antimacassarly,
    Asprent Çizim Odası. Ayrıca talep
    Neden doğumda hayatıma başlamayı seçtim
    Suskun bir bebeğim, tüysüz, tutamayan,
    Bir hemşirenin sıkıntısı olan dört ayak üzerinde hobi mi?
    Ya da neden gücümü kaybetmeyi öneriyorum
    Saçımı kandırmak için diş etlerinin geri çekilmesine izin vermek için
    Sararan dişlerimi uzağa ve son olarak
    Yalan ve kalıplı bir mezarda?
    Daha aptalca tek bir şey olabilirdi,
    Ve bu doğacak, erkek değil, kadın.
    Bu senin çılgınlığındı, neden benimkini çekiyorsun?

    Lydia. Bunlar tercih edilen şeyler değil.

    Cashel.                                Ve seçtim mi
    Hızlı diviny gözüm, yıldırım elim,
    Baharat kasım ve yorucu kalbim?
    Yarıştaki içgüdüyü implante ettim mi
    Bu bunlar için bir kullanım buldu ve bana dedi ki,
    Bizim için savaşın ve şöhret ve servet mi?

    Lydia. Ama dünyada başka çağrılar da var.

    Cashel. Git ressamlara borsaları çevirmelerini söyle,
    Şair arkadaşlarınız o'er tüccarlarının masalarını eğmek için
    Ve açgözlülük kazanımlarının kalem nesir kayıtları.
    Piskoposlara dinin geçtiğini söyle,
    Ve pampa at kırıcıya
    Yeni kariyerler. Profesörün bırakılmasını teklif et
    Onun hileli hasaraları ve ben 'dünyayı yaparım
    Başkalarına öğreteceği şey. Sonra geri dön
    Bana ve söyle: Cashel: itaat ettiler;
    Ve bu fedakarlıkta ben de,
    Şampiyonamı atacak.

    Lydia.                      Ama bu çok acımasız.

    Cashel. Öyle mi? Bunu neredeyse hiç fark etmedim,
    Yani zalimce tüm çağrılar. Yine de bu el,
    Birçoğu iki günlük bir çürük acımasız verildi,
    Hath yirmi yıl boyunca hiçbir zindan kilitli tuttu,
    Sporum için duyarlı bir yaratık öldürmedi.
    Zarif dünyanız için çok gıcırtılıyorum
    Darağacının ve kirpiklerin arkasındaki kovalar,
    Fakirleri soyan dünya ve onların ganimetiyle
    Esnafının söylediği şeyi yapar. Oh, bayanlar!
    Mühür derili ve ak balıkçıl tüylü; tüm meydan okuma
    Doğaya; Kişi onlara söylerse
    "Hizmetçiler ne düşünecek?" Beyler!
    KİMLER TİPNANSİYE ZİYARETLERİNİZ
    Kanat çırpısı ve ahşapta şarkı söyleme
    Tavuk kabuğu yap. Ve ilacın adamlar!
    İşkence gören çirkinlerde tedaviler için groping
    Dost köpekler. Dua et, tüm bunları sordun mu
    Mesleklerini değiştirmek için? Seni Bul
    Yani korkunç bir crueller? Nefes alamıyorum
    Çok küçük ve çok zehirli bir hava.

    Lydia. Ama seni görgü kuralları çok güzel bulmuyor musun?

    Cashel. Bana göre mükemmellik. Oh, küçümsüyorlar
    Nadir bir lütufla. Dükünüz, küçümseyen
    Neredeyse tüm dünyaya, bir erkek için olabilir
    Hiç görmemiş olanların gözünden geç
    Dük bir prensle kaplı. O zaman bakınız, sen tanrılar,
    Dük Turn Footman ve onun istekli Dame
    Büyük bayanı ohzik Housemeid'e batırın!
    Oh, böyle anlarda mahkemeye dileyebilirim
    Bir yumruğumla bir ekmek sepeti vardı
    Tüm rüzgarlı kibirini yapabilirdim
    Kendini çakıl üzerinde solur. Seni iyi karşılayın.
    Aramamı seçmedim; Ama en azından
    Beyefendi olmaktan kaçınabilirim.

    Lydia. Bana pang olmadan veda et diyorsun.

    Cashel. Aramam beni Pangs'a çıraklıydı.
    Bu bir kaburga bükücüdür; Ama dayanabilirim.
    Şampiyon olmak yalnız bir şey.

    Lydia. Kadın olmak yalnız bir şey.

    Cashel. O zaman yalnız ol. Sana söylenecek mi
    Bu onun kasırgası için Mad'st Mad'st
    Wi 'Ruffians Prensi? Asla. Yollarına git;
    Ya da, çamurun nostaljisi varsa,
    Yuvada bir miktar bedogged sefil
    Yaldızlı Snobbery, _ventre a terre_,
    Dünyada istekli burunla hayat boyunca avlanacak
    Ve seni elmaslarla kalın asın. Ben zenginim;
    Ama tüm altım ellerimle savaştı.

    Lydia. Zengin tarafından ne demek istiyorsun?

    Cashel.                           Bir erkek var
    Hight Cennet, Vaunted fethedilemez,
    Benden haber almaktan memnun olacağını söylemeye cesaret etti.
    Hiçbirinin _Me_'den duyamayacağını yanıtladım
    Bin katı kilo alınana kadar.
    Arkadaşları güvenle parayı buldu.
    Yaprak düşüşü bu para benim olacak;
    Ve sonra on bin liraya sahip olacağım.
    Seni o korkunç meblağla cezbedmeyi ummuştum.

    Lydia. Silly Cashel, 'Bu ama bir haftalık gelir.
    Sana üç kez vermeyi teklif ettim
    Biz ikimiz evliyken cep harçlığı için.

    Cashel. Bana şapkamı ver. Burada kandırıyorum.
    Şimdi, İbranice hukukçu tarafından düşündüm
    Sadece Amerika'da bu tür gelirler
    İyi kabul edildi. Yeterli. Hayalim hayal edildi.
    Altınız göğsümde bir dağ gibi ağır.
    Veda.

    Lydia. Altın Dağ senin olacak
    Korkunç mesleğin bıraktığın gün.

    Cashel. Beni cezbetmek, kadın. Bu onur çağrıları.
    Yüze kadar dinlenirim yüzüğe köle
    Cennetin değiştirilmesi.

                  _Enter_ Bashville

    Bashville.              Madam, arabanın,
    Sizin tarafınızdan iki kez sipariş edildi. `` Bu şimdi yarı sayılı.

    Cashel. Sdeath! Yarım past iki mi? Kral! Kral!

    Lydia. Kral! Sen ne demek?

    Cashel.                         Bir hükümdarla tanışmalıyım
    Bu öğleden sonra Islington'da.

    Lydia. Islington'da! Deli olmalısın.

    Cashel. Bir taksi!
    Git bir taksi arayın; Ve bir taksi çağrılsın;
    Ve onu çağıran adamın footman olmasına izin verin.

    Lydia. İyi değilsin. Yalnız gitmeyeceksin.
    Arabam bekliyor. Sana eşlik etmeliyim.
    Şapkamı bulmaya gidiyorum.      [_Çıkış._

    Cashel.             Paracelsus gibi,
    Ruhunu bulmaya kim gitti. [_To_ Bashville.] Ve şimdi genç adam,
    Nasıl geliyor, inçlerin bir adamı,
    Bir güreşçi ve çok cesur bir ruh,
    Flunkey olmak için eğilebilir mi? Beni ara
    Ertesi akşam dışarıda. Senin bir adamı yapacağım.
    Elbette hırslı ve arzusun ----

    Bashville. Uşak olmak ve mantarlar çizmek; Bu nedenle,
    Cennette, seninkini çizeceğim.

    [_He hits_ cashel _ burnu ve dışarı çıkıyor_.

    Cashel [_ düşünceli bir şekilde işaret parmağının tarafını koyuyor
    onun burnuna_, _ ve It_] kanını inceliyor.

        _Me_ için çok hızlı!
    Bu gençte para var.

    _Re-Enter_ Lydia, _hatted ve gloved_.

    Lydia.                      Ey Cennet! kanadın.

    Cashel. Bana bir anahtar veya başka bir soğuk nesne ödünç ver,
    Sırtımı aşağı koyabilirim ve sadık
    Welling Life Deresi.

    Lydia. [_ ona Keys__]. Oh, ne yaptın?

    Cashel. Boko üzerinde yıkama footman'ın solunu yakaladı.

    Lydia. Anlamıyorum.

    Cashel.                     Doğru. Affed beni.
    Burun üzerine bir darbe aldım
    Bashville sporunda. Sonra abdest; başka
    Ben tamamen gules olacağım.      [_ Acele ediyor ._

    Lydia.                  Ne kadar iyi konuşuyor!
    Dudaklarında gümüş bir trompet var
    Bu beni parmak uçlarına karıştırıyor. Burnu
    Damlalı Güzel Renk: 'Bu mükemmel bir kan.
    Benimkiyle karışırdım!

                  _Enter_ Bashville

                                          Şimdi ne var?

    Bashville. Madam, koç artık bekleyemez:
    Atlar üşüyor.

    Lydia.                    Onu yalvarıyorum
    Bir an lütuf. Oh, servet alay konusu!
    Üçüncü Sınıf Yolcu Başlangıç ​​Yolculuğu
    Nereye ve ne zaman isteyecek:
    Onu saatlik bekliyor: yeraltı tüpleri
    Yorulmaz kurslar onu kasabadan çırpıyor;
    Ama biz, zenginler, Houyhnhnms'in köleleriyiz:
    Onların soğuk algınlığı üzerinde bekliyoruz ve bütün gün frowst
    İç mekanlarda, samanlarını öksürürlerse veya doğururlarsa.

    Bashville. Madam, Euston Yolu'na bir omnibus,
    Ve bundan sonra melek--

                  _Enter_ Cashel

    Lydia.                    Hadi acele edelim, aşkım:
    Antrenör sabırsız.

    Cashel.                    Tahmin etti mi
    Cashel Byron için kalıyor, geride kaldı
    Pompei'nin Sentinel. Bizi uzaklaştıralım.
    Tapuların bu günü, henüz ama yarısı başladı,
    Merrie Islington'da olması gerekir.      [_Exeunt_ Lydia _and_ Cashel.

    Bashville. Tanrılar! O'nun koluna nasıl asıldı! Yalnızım.
    Şimdi kapağı ruhumdan kaldırmama izin verin.
    O İntted alçakgönüllülük! Druded Farklı!
    Ne sıklıkla söyledim, uzan, zavallı footman:
    Asla sana eğilmeyecek, arkadan olacaksın
    Gökyüzüne tozun. Ve şimdi, cennet tarafından,
    Altımda duruyor; Tersine
    Sömürüsü olan bu çukurun bu kahramanı,
    Karakterime son yerimden yazın,
    Beni Ostlerdom'a lanet ederdi. Ve yine de
    İçinde ebedi bir adalet var; için
    Ne'er bastırılmış Hint
    Hizmetli Zenci'yi mükemmelleştirir, bu ruffian
    Öncelik beni alıyor. "_İch dien._" lanet olası!
    Hizmet ediyorum. Sloganım "Ben kafa derisi" olmalıydı.
    Ve yine de boyunduruğu altın için taşımıyorum.
    Onu sevdiğim için botlarını kararttım;
    Çünkü onu seviyorum bıçaklarını temizledim
    Bir çocuğun ofisini yapmak,
    Sütte ünlü hizmetçi gibi
    Ve en anlamlı chares yapar, tutkuları paylaştım
    Kleopatra. Benim gururum oldu
    Ona daha büyük irtifa vermek için
    Benimkini ve onun haysiyetini düşürerek
    O kadar kıskanç olmak için yanağım alev aldı
    Böyle derin bir utanç düşüncesinde bile
    Benim gibi birine olan sevgi olarak
    O kadar biri için; Ve şimdi! Ve şimdi!
    Bir ödüllü! Ey irony! Ey Bathos!
    Bunun için yol açmış! Oh, Bashville, Bashville:
    Neden bu kadar düşük düşündün?
    Çok cennete yüksek mi? Bırak ne gelecek
    Aşkım konuşmalı: 'Twas saygım aptaldı.


                       Sahne II

    _ Islington'daki tarım salonu, seyircilerle dolu.
    Arenada bir taht, bir boks ring ile
    ondan önce. Sağda yukarıda bir balkon
    moda insanları tarafından_: _among başkaları_, lydia _and_
    Lord Worthington.

    _Flourish._ _enter_ lucian _and_ cetewayo, _ katılımdaki şeflerle_.

    Cetewayo. Bu Koca Salonu mu?

    Lucian.                                   Öyle.

    Cetewayo. Bu anemik köpekler İngiliz halkı mı?

    Lucian. Bizi tenlerimiz için değil,
    Dumanın palyasının soluk livesi
    Fabrikalarımızın güçlü bacaları tarafından göz ardı edildi,
    Ve milyon patent mutfak aralıkları tarafından
    Mutlu İngiliz evleri.

    Cetewayo.               İlk geldiğimde
    Bu bacaları fuliginous sunak olarak gördüm
    Bazı cehennem tanrısı. Şimdi algılıyorum
    İngiliz gökyüzüne bakmaya cesaret edemez.
    Onlar mol ve baykuş: kuruma çağırıyorlar
    Onları örtmek için.

    Lucian.       Anlayamazsın
    Bu insanların büyüklüğü, Cetewayo.
    Sen bir vahşi, çocuk gibi akıl yürütüyorsun.
    Her soluk İngiliz yüzü bir beyni gizler
    Newton'un eserlerinde güçleri kanıtlanmıştır
    Ve ölümsüz Shakespear'ın oyunlarında.
    Burada binlerce hepsinden biri yok
    Ama onu çölün içine çıplak yerleştirirsen,
    Şu anda bir buhar motoru inşa eder,
    Ve antipodları bir kablo koyun.

    Cetewayo. Deniz yoluyla bir milyon mil getirildim mi
    Erkeklerin nasıl yalan söyleyebileceğini öğrenmek için! Bil, Peder Webber,
    Erkekler ikiz hastalıklarla uygarlaşır,
    Terör ve açgözlülük: bu ikisi bağlılar
    Buluşun korkunç ebeveynleri olun.
    Neden çılgınca titelikle titreyen beyaz
    El ve beyin sihirli silahı üretiyor
    Erkekçe zulu bir mil katlanırken
    Dares bakarım 'yüze bakar; Ayağa ayağa savaşır;
    Şimdiki zamanda yaşıyor; Burada ve şimdi boşalıyor;
    Hayatı uzun bir gerçeklik ve ölüm yapar
    Sadece bir an! İngilizcen
    Yanan mumun sarma tabakalarına bakar,
    Yaklaşan kıyametin adımlarını sayıyor.
    Ve karanlık köşelerde hiç görüyor
    İki korkunç gölge, ölüm ve yoksulluk:
    Doğal olmayan bir kenarda
    Düz hareket eden korkmuş beynine gelir
    Kazanılmamış altını doldurmak için garip sahtekarlıklar,
    Açık düşmanları öldürmek için çılgın el sanatları,
    Sonuna kadar acı çeken arzusu
    Olasılığını kölesini yapar. Ve daha sonra--
    Korkunç doruk! Her şeyden kaynaklanıyor!-
    Korkak elinin ithal etli tutulması
    Giyimli Doğa Yıkımının Sırlarından
    Doth güreş; Düzleştiğinde cesur siyah karaciğer adam
    Dünyanın dışından patlayıcı bir şekilde üflenir;
    Ve ölüm ve dehşet, beyaz karaciğer köleleriyle
    Dünyayı ve sohbet eden dişlerinden
    "En uygun olanın hayatta kalması" kelimelerini kekeliyor.
    Yeter: Buraya konuşmak için gelmedim.
    Cesaret eden iki beyaz yüzlü olanı söyliyorsun
    Silahsız ve mızraksız savaşın ölüme.
    Getirmelerine izin verin.

    Lucian.             Ölümle mücadele etmiyorlar
    Ancak en katı kurallar altında: örneğin,
    Kişilerinin yarısı saldırıya uğramayacak;
    Düştüklerinde de darbelere maruz kalmayacaklar,
    Ne zaman ayak inme. Ve ayrıca,
    Bu sık dinlenme fırsatları
    Succor ve ferahlık ile bunları güvence altına alınır.

    Cetewayo. Ye tanrılar, ne korkaklar! Zululand, Zululand'ım:
    Kişisel Pusillanimity
    Cesurun en cesurundan seni ta'en!

    Lucian. Lo, akılsız zihni olan kaba vahşi
    Kendini kanıtlamayı ve şüpheleri algılayamaz
    Bu cesur ve İngilizce, kendi kendine yakın şey anlamına gelir!

    Cetewayo. Peki, bu kahramanları üret. Tahmin ediyorum
    Hemşireleri tarafından taşınacaklar,
    Bazı havlayan köpekler veya bokbaş arı onları korkutmalıdır.

    Cetewayo _TAKES EVLETİ_. _Enter_ cennet

    Lydia. Mighty thews ne nefret dolu sefil bu
    Rakiplerine imha mı?

    Lord Worthington. Cennet.

    Lydia.                           Cashel kimin konuştu?
    Korkunç bir düşünce kalbimi görüyor. Oh, neden
    Cashel bizi kapıda mı bıraktı?

                  _Enter_ Cashel

    Lord Worthington. Bak!
    Şampiyon geliyor.

    Lydia.             Oh, şimdi onu öpebilirim
    Burada, tüm dünyadan önce. Onun boks şeyler
    Onu en çekici hale getirin. Ama korkuyorum
    Yon Villain'in yumrukları onu canlandırabilir.

    Worthington.                      Korkmayın.
    Hark! Kral konuşuyor.

    Cetewayo.             Beyaz kraliçenin oğulları:
    Bana isimlerini ve eylemlerini söyle.

    CENNET. Kraliyet Ekselansınız, Bir Bloke Görüyorsun
    Yumruklarıyla yaşamını dürüst alan şey.
    Bazı tofflerin cilası olmayabilirim
    Bahsetebileceğim gibi; Ama şimdiye kadar
    Hiç kimse numaramı düşürmedi. Ben ölçeklendiriyorum
    On iki sersemlemeye kapatın; Benim yaşım yirmi üç;
    Ve Bill Richardson'ın Blue Anchor Pub'da
    Böyle bir gün duyulacağım
    İşi seviyor. Bilmiyorum Vali,
    Ennythink benim söylemem için kalıyor.

    Cetewayo. Altı eş ve otuz öküze sahip olacaksın
    Eğer kumda foeman'ı ölü bırakırsan.
    Sana küçümseyerek bakıyor.
    [_To_ Cashel] ha! öyle değil misin?

    Cashel.                          Efendim, sana yalvarıyorum
    Kemik, uzuv veya özel bir yere isim vermek
    Nerede bu yumrukla ona vurursun.

    Cetewayo. Soylu bir kaş alıyorsun; Ama çok korkuyorum
    Senin düşmanlık onu bozacak.

    Cashel. Uçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var
    Kaba onlara nasıl yapacağımızı. Bana eldivenleri ver.

    Revels'ın efendisi. Cennet, bir profesör.
    Cashel Byron,
    Ayrıca profesör. Zaman!      [_They Spar._

    Lydia.                Sonsuzluk
    Bu kavga bitene kadar bana öyle geliyor.

    Cashel. Dread Monarch: Buna Üst Kesim denir,
    Ve bu benim kendi buluşumun kancası.
    Bu darbeyi diktiğim içi boş bölge
    İşaret olarak adlandırılır. Solum, gözlemleyeceksin
    Esas olarak uzun atışlar için kullanıyorum: sağımla
    Çenenin açısının yanında hedef almak
    Ve belirli bir narin vida ile iniş
    Şiddet olmadan foemanımı deviriyorum.
    Yüzüne nasıl öne çıktığını işaretleyin!
    Kurallar on saniyenin kalkmasına izin verir;
    Ve adam hala oldukça aptalca, ben
    Onu güvenle bitirebilir; Ama saygım
    En zarif Majestelerin Arzu için
    Bilimin bazı zaferlerini görmek için
    Kendini savunma bir süre kıyametini erteliyor.

    CENNET. Bir adam nasıl kendini uygun adalet yapabilir
    Yumruklarında yastıklarla mı?

    [_ Eldivenlerini ve saldırılarını yırtıyor_ Cashel _ Çıplak Knuckles_ ile.

    Kalabalık.                  Haksız! Kurallar!

    Cetewayo. Savaşın sevinci kaynaşıyor
    Ve Mellay'e katılmamı teklif ediyor. Isandhlana
    Ve zafer!      [_, Seyircilere düşer.

    Şefler. Zafer ve Isandhlana!

    [_Mok koşuyorlar. Genel panik ve izdiham. Yüzük süpürüldü.

    Lucian. Bu en düzensiz işlemleri yasaklamak.
    Polis! Polis!

    [_HEGE_ CETEWAYO _HIS ŞİMBRELLE_. _ Balkon
    Bir kaza ile gelir. Onundan çığlıklar
    Yolcular. Tarif edilemez karışıklık._

    Cashel [_dragging_ lydia _, mücadele eden yığınlar için].
    Aşkım, aşkım, sanat incitiyor mu?

    Lydia. Hayır, hayır; Ama ağrılı kuzenimi kurtar.

    Bir polis. Bize liderlik et efendim. İngiliz bayrağını kurtar.
    Afrika üzerinde çiğniyor.

    Cashel.                Afrika!
    Güçlü omuzları olan tüm kıtalar değil
    Seace Bedeck'in dans eden elmasları
    Beyaz lekelerle maviyi çiğnemelidir.
    Şimdi, Lydia, Mark Lover.      [_ Zulus'u şarj eder ._

    Lydia.                      Herkül
    Ona dayanamaz. Bakınız: Kral aşağı;
    En uzun şef kalktı, baş üstü,
    Cashel'imin sinüs geri dönüşünü fırlattı;
    Ve onun teğmen tüm söndürülmüş soluk soluk
    Kum üzerine nefes almak için. Diğerleri uçar
    Boşuna: Yumruğu O'er Magic mesafeleri
    Bir bukalemun dilinin izine ateş ettiği gibi;
    Ve son Afrikalı dizlerinin üzerine
    Çeyrek için acımasızca dava açıyor. [_Rushing in_ Cashel'in _arms_.]
    Oh, kahramanım: Bizi bu gün kurtardınız.

    Cashel.                       Hepsi senin için.

    Cetewayo. [_ RISE_. Şimşektan vuruldum mu?

    Lucian.                                          Efendim, davranışınız
    Sadece en olmayan olarak tanımlanabilir.

    Polis. Yerli olanlardan biri beyazdır.

    Cashel.                               Cennet.

    Polis. Boğuluyor: Ağzında bir şey var.

    Lydia [_to_ Cashel]. Oh cennet! Kalçanızda kan var.
    Yaralandın.

    Cashel.     Yon Fretch'in Ağzındaki Morsel
    Benden ısırıldı.

    [_Sensation._ Lydia _Screams ve Swoons In_ Cashel's _arms_.




                          Yasa III

         _WILTSTOKEN. Warren Lodge'da bir oda_

           Lydia _At onun yazma tablosu_


    Lydia. Ey geçmiş ve şimdiki, nasıl çatışırsın
    Burada olduğu gibi babamın hayatını yazıyorum!
    Sonbahar ormanları beni onsuz alacak
    Yaprakların fısıldaması ve zarif havalarla
    Geçmişin bu meyvesiz unutulmasını bırakmak.
    Babam çok öğrenilmiş bir adamdı.
    Bazen yaşlı olacağımı düşünüyorum
    Bana öğrettiği şeyleri öğrenmem.

                  _Enter_ polisi

    Polis. Ladyship'inden beni affetmesini istemek
    Bu saldırı için çok cesur olabilir miyim
    Burada halkınız hakkında bir soru sormak için
    Kraliçe'nin barışıyla ilgili mi?

    Lydia.                       İnsanlarım burada
    Bir footman ve basit bir hizmetçidir;
    Ve ikisi de katılmak için bir tatil istedi
    Bazı yerel festival. Ama efendim, kaskınız
    Büyükşehir polisini ilan ediyor.

    Polis. Hanımefendi, öyle; Ve şimdi seni bilgilendirebilirim
    Yerel bir festival olarak adlandırdığın şey
    En iğrenç öfke, yasayı kazanıyor,
    Londra'dan ayrılacağımız:
    Kısacası, bir ödül dövüşü. Burada tek amacım
    Ladyship'in olup olmadığını sormak
    Bu öğleden sonra herhangi bir kötü karakter
    Mahallede not etti.

    Lydia.                        Hayır, yok efendim.
    Hizmetçimin güne gitmesine izin vermemiştim
    Güvensiz yollar düşündüm.

    Polis.                  Hiçbir şeyden kork, hanımefendi:
    Kuvvet fuarı korur. Görevim burada
    Kırık yasa için uluslar yaratmaktır.
    Ladyship'e iyi günler diliyorum.

    Lydia. Tünaydın.      [_Exit_ Polis.
                          Bir ödül dövüşü! Ey kalbim!
    Cashel: Beni aldattın mı? Olabilir mi
    Nefret dolu çağrıya geri dönüyorsun
    Senden kaçmasını istedim?
                            O sefil hizmetçi,
    Neden Londra'dan bu yere kaçtın?
    Babanızın hayatını yazmak için, kasabada ne zaman
    Ona bir koruyucu göz tutmuş olabilirsin ...
    Bu da ne? Uçan bir ayak izi

                  _Enter_ Cashel

    Cashel.                           Sığınak!
    Yasa benim yolumda. Ne! Lydia burada!

    Lydia. AY: Lydia burada. Cinayet yaptın, o zaman
    Bu kadar korkunç bir kılığında?

    Cashel. Cinayet! Ben yaparım. Yon yamyam
    Kırk bin hayat; Ve ben Ta'en var
    Ama binlerce otuz dokuz. Sana söylüyorum Lydia,
    Dönülemez sarkolob
    Fide beynini tutar Bu yumruklar dövdü
    Shrewsb'ry saatinde saatte. Bu çürük çim
    Ve benim formuma yapışan caped çamur
    Sodda yuvarlanmada edindim
    Kavramasında. Bu yetersiz reefer ceket
    Azalma için hızla kaçtım
    Polis geldiğinde Mellish'e aittir.
    'Bu çok kısa; Bu yüzden kaburga ekranım
    Ve önkol anne çıplak. Wroth olmamak
    Çünkü sana göz kırpıyorum: Cennette,
    Beni gözüne takan iki cennet
    Hangi perforce kapanmaya devam ediyorum. Yazık bana
    Eğitimim boşa gitti ve darbelerim ödenmemiş,
    Sans bahisleri, sans zaferi, her şeyi sans
    Kazanmayı ummuştum. Oh, beni oturabilirim
    Ve acı için ağlayın.

    Lydia.                  Sefilsin, yalvarıyorsun.

    Cashel. Bekle!

    Lydia.          Begon diyorum. Oh, kaplanın kalbi
    Genç bir adamın gizliliğine sarılmış, yaşayamazsın
    Doğaya ve insanla barış içinde aşık mısınız?
    Sen, ellerin asla yapılmasa da
    Başkalarının gözlerini kararmak için, hala
    İlahi Vasfın Görüntüsü? Benden nefret ediyorum.
    Bu yüzden evimden ve beni asla daha fazla görmeyin.

    Cashel. Ben gidiyorum. Sitenizdeki en kötü delikanlı
    Bu yüzden bana ihanet etmezdi. Ama bu ne olursa olsun.      [_ Kapıyı açar ._
    Ha! polis. Kayboldum.      [_ Tekrar kapıyı kapatır.
                              Şimdi görüyorsun
    Son dövüşüm savaştı. Benim gibi bitkin
    Beni yakalamak Coppers'a mal olacak canım.
    Bir tane gel, hepsi gel!

    Lydia.              Oh, seni saklıyorum, ben de:
    Seni böyle avladığını göremiyorum.
    Odam var. Orada kendinizi gizleyin.
    Hızlı, komuta ediyorum.      [_ Odaya giriyor.
                      Korku ile öngörüyorum,
    Asla yalan söylemeyen Lydia, sana yalan söylemeli.

    _Enter_ polisi, _with_ cennet _and_ mellish _in
    velayet_, Bashville, _constable_s, _ ve diğerleri_

    Polis. Şok olmak için çürük mahkumunu geri tut
    Bu iyice bayanın sinirleri. Affetin, hanımefendi;
    Ama diğerini şans eseri gördün mü?
    Bu yönde koştuğu görülüyordu.

    Lydia. Bir adam buraya kanlı ellerle geldi
    Ve ruhumu kar yağdıran bir özellik.

    Polis. `` O. O ne dedi?

    Lydia.                             Kutsal alan için yalvardı.
    Adamın bedeli.

    Polis.            En düzgün.
    Seni hangi yöne gittiğini gördü?

    Lydia.                     Söyleyemem.

    CENNET. Beni geldiğini gördü; Ve bir ranza yaptı.

    Polis. Barış, orada. Hasarlı özelliklerini affedin, bayan:
    O cennet; Ve bu Byron'un eğitmeni,
    Mellish.

    Mellish. Zararlı bakır, dişlerin
    Ben yalan söylerim. Ben eğitmen değilim, I.
    Babam, saygın bir misyoner,
    On dört yaşında beni çırak
    Şiir yazımı. Bu ormanlara geldim
    Doğa ile komün. Benim REVRY
    Kabaca ortadan kaldırılmış bir darbe sesi ile.
    Azizli ebeveynimin öğrettiğine dikkat et,
    Peacemaker'ı oynamak için koştum.
    Yasanın bu minyonları üzerime el koydu.

    Bashville. Dikkat dağılmış çığlıklarla sevimli bir kadın,
    En görkemli moda frock,
    Yaralı bir antilop gibi yaklaşımlar.

                  _Enter_ adelaide gisborne

    Adelaide. Cashel'im nerede? Tutuklandı mı?

    Polis. Ben yakadan nakit parası olurdum:
    Benden kaçtı.

    Adelaide.           Övgü sonsuza dek ol!

    Lydia. Neden kayıp adamı _thy_ cashel olarak adlandırıyorsun?

    Adelaide. O benim sadece oğlum.

    TÜM.                           Oğlun!

    Adelaide.                               Oğlum.

    Lydia. Annesinin onu pek tanıyacağını sanıyordum,
    Böylece yüzünü ezdi.

    Adelaide.                   Bir ribald akran,
    Lord Worthington ismiyle, bu sabah geldi
    Beni monte etmek için yalvaran ballı kelimelerle
    Dört el ve ülkeye hie
    Bazı İngiliz sporu görmek için. Doğası gereği olmak
    Çocukken Frank, tuzağa düştüm,
    Ama giyinmek o kadar uzun sürdü ki tasarım
    Tam etkisi başarısız oldu; kadar değil
    Son turda korkunç sahneye ulaştık.
    Hepsi sessiz olun; Şimdilik yaklaşıyorum
    Trajedimin felaket. Bilin, o zaman,
    O cennet beni tek bir oğluyla kutsadı
    Doting annesine adanmış bir çocuk ----

    Polis. Hark! Yonder odasından yemin duydun mu?

    Adelaide. Kırık kalpli bir annenin kederine saygı duy,
    Ve benim sahnemde beni kesme.
    On yıl önce sevgilim kayboldu
    (On Treary On iki sürekli gözyaşı,
    Beni erken yaşta bırakan gözyaşları;
    Çünkü ben göründüğümden çok daha gençim).
    Günümüzde gördüğüm ızdıruşumun yargıcı
    Bele soyuldu ve bir iblis gibi savaşıyor
    Biriyle, mütevazi erdemleri, ne ile,
    Açıkça bir beyefendi değildi, oğlum!

    TÜM. Ey Garip olay! O Gözyaşı masalını geçiyor!

    Adelaide. Kalbimin dibinden teşekkür ederim
    Benim kesici verdiğiniz resepsiyon için;
    Ve şimdi soruyorum, sefil oğlum nerede?
    Bir kerede benimle eve gelmeli ve bırakmalı
    İzin verilemeyen bir yaşam süreci.

                  _Enter_ Cashel

    Cashel. Polis: Beni yasaya veriyorum.

    Lydia. Oh, hayır.

    Adelaide.      Oğlum!

    Cashel.               Annem! Beni öpme.
    Vizem çok ağrıyor.

    Polis.             Bayan onu sakladı.
    Bu normal bir bitkidir. Olamazsın
    O cinsiyete kadar. [_To_ Cashel] Benimle birlikte geldin.

    Lydia. Korkma, Cashel'im: Seni kurtaracağım.

    Cashel. Asla. Kıyametimi sevinçle kucaklıyorum.
    Pentonville veya Portland'da Cennet ile
    Kendimi güvende hissedeceğim: Orada anne yok.

    Adelaide. Şık bir çocuk--

    Cashel.                    Constable: Bana bu yüzden.

    Mellish. Oh, en tatlı mutabakat yapmama izin ver
    Hareketli şarkıyı arayarak:-

        [_Sings_] Başka olmadığını söylüyorlar.

    Cashel. Bir kerede ya da bir sonraki müzik notu
    Kulağının üzerine düşen gök gürültüsü içinde
    Son trompetten.

    Adelaide.               Utanç verici bir tehdit
    Bu erdemli yaşlı adamda seviye.

    Lydia. Oh, Cashel, eğer anneni küçümsediysen,
    Karınıza nasıl davranacaksın?

    Cashel.                       Orada kaderimi sıkın:
    Bunu söyleyeceğini biliyordum. Oh, anneler, anneler,
    Kıçırlü oğullarınızın yalnız kalmasına izin verir misin
    Hayat yaşamaya değerdi! Herhangi bir seçim yaptım
    Bu ithalatik ilişkide?
    Hiçbiri. Ve o yüksek hayırlı güne kadar
    Yetim bir dünyada binyıl
    Şafak olacak ve adam bakacak şekilde,
    Akrabalıktan pervasız, annem
    Ve ben kendi kendine memur yarımküre içerisindeyim
    Birlikte beklemeyebilir.

    Adelaide.                 Uncentlemanly!

    Cashel. Ben beyefendi değilim. Ben bir suçluyum
    Redhanded, Baseborn--

    Adelaide.             Baseborn! Kim söylemeye cesaret ediyor?
    Sen Bingley Bumpkin'in oğlu ve varisi sanat
    Fitzalgernon de Courcy Cashel Byron,
    Park Lane'den Sieur ve Dorset Overlord,
    Üç ay sonra mutluluktan sonra kim
    Kendini Prusic Asit ile Rashly Fordid,
    İfade etmek için yırtılmış bir not bırakmak
    Benimle tatlı bir şekilde balayı olan,
    Şimdi söyleyebilirdi, ey ölüm, sokağın nerede?

    Polis. Efendim: Kalitenizi bilseydim, bu polis
    Önlendim; Ama çok geç.
    Yasa ikimizin üstünde.

                  _Enter_ Lucian, _ konseyde bir emirle_

    Lucian.                 Öyle değil, polis
    Tahtın kendisinden bir mesaj taşıyorum
    Byron'ın geçmişi için en çok af.
    Nay, daha fazlası: Dorset Teğmen Yardımcısı
    İlan edildi. Dahası, kararlaştırıldı,
    Görkemli zaferinin anısına
    Ülkemizin Islington'daki düşmanları üzerinde,
    İngiltere bayrağı sonsuza dek katlanacak
    Azure sahasında on iki kuğu benzeri beyaz lekeler;
    Ve feodal hak egzersizi ile
    Bu anarşik çağda çok uzun süre kullanılmadı
    Egemenimiz ona elini vermemiz
    Bayan Carew, Wiltstoken'in zengin varisi.      [_General Acclamation._

    Polis. Bir şey miydi efendim, benim hakkımda mı dedi?

    Lucian. Sadık hizmetleriniz unutulmuyor:
    Gelecekte Kendini Müfettiş Smith'i çağırın.      [_Newed Acclamation._

    Polis. Teşekkür ederim efendim. Teşekkür ederim beyler.

    Lucian. Eski muhalefetim Valiant Şampiyonu,
    Sözde tutarsızlığa dayanıyordu
    Rütbenizi ve Lydia's'ı. İşte elim.

    Bashville. Ve burada bencilce vazgeçiyorum
    Tüm Leydi'nin lehine olan tüm iddialarım.      [_Sensation._

    Lydia. Ne, Bashville! Beni sevdin mi?

    Bashville.                                  Madam: Evet.
    Dedi ki: Şimdi hemen ayrılmama izin ver.

    Lydia. Alışırken, Bashville, bu en zevkli kurs
    Sen ama beyefendi gibi davranıyorsun
    Benzer durumda hareket eder. Tamamen veriyorum
    Deklarasyon yapmak için mükemmel hakkınız
    Bu beni düzleştiriyor ve hırsınızı onurlandırıyor.
    Önceki ek teklif veriyor bana sıkıca söylüyor
    Bu benim kasarım yaşarken ve poliandry
    İngiliz sosyal planına yabancı durur,
    Sevginiz umutsuz; Yine de hizmetleriniz,
    İlgisiz bir tutku ile gayretli hale getirildi,
    Yerel konforuma büyük ölçüde katkıda bulunurdu;
    Ve ise ----

    Cashel. Affedersin. Başka görüşlerim var.
    Bu adamda böyle bir yetenek kaydettim
    Onun savunmasında sanat ve egzersiz için
    Onun için bir geleceği prognatladığımı
    Geçmişimden daha görkemli. Bundan sonra ona dublaj
    Takdire şayan Bashville, Byron'un acemi;
    Ve onarılan servetlerimin en iyisinde
    On Ten Six'te dünyayı kazandıracak.

    TÜM. Hail, Byron'un acemi, şampiyon olacak!

    Bashville. Güzel bayanın hizmetinden vazgeçmeli miyim?
    Ve Mar'ın yüzü?

    Cashel.                 `` Kader kararnamesi.
    Bilmek için, bu yıldızın crost dünyasında kızarık gençlik
    Kader hepimizi en başlıca iyiliğimizi bulmaya iter
    Biz _can_, biz değil, biz değil.

    Polis. Bir post-post-kanat!

    Cashel.                      Bu hangi tekerlek gürültüsü?

    Lord Worthington _DREDER ORTAĞINDA DURDUR.
    _ ve inişler_

    Adelaide. Perfidious akran!

    Lord Worthington.          Tatlı Adelaide ----

    Adelaide.                                     Hoş,
    Cesur olan: Benim adım Bayan Byron.

    Lord Worthington. Oh, bu başlığı daha tatlı olan için değiştir
    Lady Worthington.

    Cashel.             Mutsuz adam
    Ne yaptığını bilmiyorsun.

    Lydia.                   Hayır, 'bu bir maç
    Çoğu hayırlı söz. Sevgili Lord Worthington,
    Kayınvalidemizi bizden yırtıyorsun

    Cashel.                              Ha! Doğru.

    Lydia.-Ama fedakarlık yapacağız. O kızarıyor:
    En azından çok güzel üretiyor
    Blushing'in etkisi.

    Adelaide.        Rabbim: Seni kabul ediyorum.  [_E kucaklar. Sevgililer._

    Cashel [_aside_]. Asil destekçimi görmek kalbimi yazıyor
    Geleceğini boşa harcıyor. Dünya bir satranç tahtası,
    Ve biz kader yumruğundaki en büyük piyonlar.
    [_Aloud._] Ve şimdi, arkadaşlarım, nazik ve basit, her ikisi de,
    Sahnemiz sona eriyor. Yasal kursta
    Dorset'in Teğmen Yardımcısı olarak
    Pardon'un hepsi bu öğleden sonra ilgileniyor mu
    Geç brüt ve acımasız sergide
    Yanlış hesaplanmış spor.

    Lydia [kendini kollarına fırlatıyor_]. Tekneleriniz
    sonunda yanıyor.

    Cashel. Bu bin tekne yakan yüz,
    Ve Ring'den Cashel Byron.
    Ama sonuçlandırmak için. William Paradise
    Kendini bilime adayın ve edin,
    Oyuncunun Hamlet'teki konuşmasını inceleyerek,
    Daha rafine bir adres. Sen, Robert Mellish,
    Mavi çapa hostelerine ona katılın;
    Acımlarını kabul edin ve Bill Richardson'a teklif ver
    Ölümcül musluğa erişimini sınırlayın.
    Şimdi destekleyicimin dört eline monte ettik,
    Ve portiko olan St. George Kilisesi'ne
    Hanover Square, Conduit Street'ten kapanıyor,
    Hepimizi onarıyoruz. Düğün yürüyüşünü vurun;
    Ve Mellish, melodilerinizin ilerlemesine izin ver
    Geniş o kadar hızlı bir şekilde kalıyoruz.
    Bana post-posta ver. Akan dizginleri kaybetmek;
    Ve Might ve Main ile Londra Drive'a kadar.      [_Exeunt._




Modern ödül dövüşüne ilişkin not


1882'de, bu kitap yazıldığında, ödül dövüşü ölüyor gibiydi
dışarı. Queensberry kuralları altında boks eldivenleri ile uyuşuk maçlar,
Pugilizmi hafifçe canlı tuttu; Ama popüler değildi, çünkü halk,
ki sadece yorucu bir kavganın heyecanına önem veriyor, o zaman inanıyordu
Boks eldiveninin zararsız bir saf beceri yarışması gibi tartışmalarını
düğmeli folyolarla bir eskrim eşleşmesi olarak. Bu yanılsama tarafından desteklendi
Makalılık eşleşmesinin boks ile sınırlandırılması. Ödül Altında
Bir savaşçının antagonistini gezebileceği, tutabileceği veya atabileceği eski kurallar; Bu yüzden
her turun bir darbe darbesiyle bitirmesi, hariç
Gerçekten bir Liedown darbesi olduğunda, kurguda bundan çok daha yaygındır
ringde ya da görünür bir vücuttan beden mücadelesiyle
düşmek. Bir tartışma maçında, olan tek şey saatli bir adam
Eli "Zaman!" Diye bağırıyor. bunun üzerine iki şampiyon prosacal olarak durur
tartışma ve bir dakikalık dinlenme ve ferahlık için oturun. .
O günlerde alışılmamış ve büyüleyici seyirci,
eforun şiddeti veya incinme riski: onları küçümsedi
Cahil bir şekilde abartılacağı kadar açık bir şekilde belirgin olanı
Bir ödül dövüşünün dehşeti. Sonuç olarak yıllık faiz
Queensberry Şampiyonası için Farings, birkaç kişi ile sınırlıydı.
Boks oyunu hakkında eleştirel bilgiye sahip olan amatörler ve
Sayers ve
Heenan, The Times'da üniversite kadar ciddiyetle tanımlanmıştı
Tekne yarışı. Kısacası, Pugilism modası geçmişti çünkü polis
halkı büyüleyen tek biçimini bastırdı
Karşılaşmamış Pugnacity.

Rehabilite etmek için gereken her şey, eldivenin keşfi
Dövüş, eskisinden daha denemek ve tehlikeli bir yarışma biçimidir
Knuckle dövüşü. O zaman kimse bunu bilmiyordu: herkes bunu biliyor ya da yapmalı
Şimdi bilin. Ve buna göre, pugilizm güne göre daha müreffeh
Daha önce hiç olmadı.

Bu sonuç, Queensberry Kurallarının yazarı tarafından ne kadar öngörüldü,
eski ödül halkasının yerini alan, muhtemelen asla olmayacak
bilinen. Hiç şüphe yok ki hemen dönüşlerine hizmet ettiler
takdire şayan. Bu dönüş, dişlerindeki boksun canlı tutulması
ödül dövüşüne karşı yasa. Sulh hakimleri, halk olarak inanıyordu
erkeklerin eklemlerinin yastıklı eldivenlerde boğulduğuna inanıldı; Ne zaman
Birbirlerini güreşmek veya tutmaları yasaklanmıştı; süresi ne zaman
Saat tarafından bir tur sabitlendi ve tur sayısı ile sınırlı
(hiç denememiş olanlara) sınırları içinde kolayca
sıradan dayanıklılık; ve aralarında dinlenme için geleneksel aralık
Turlar iki katına çıktı, o zaman gerçekten şiddet kontrol edilmesi gerekiyor, bu yüzden
Boksörlerin yapabileceği en kötü şey, üçten önce "puanlara atılmak" idi
Menkul kıymetler borsasının beyefendi üyeleri,
Ring tarafındaki bir sınav makalesinde söz konusu noktalar, notlar veriyor
sadece beceri ve zarafet için ve iddialarını sert bir şekilde indirim yapmak
kaba kuvvet. Hem kuralların yazarı hem de
Onları önceki günlerde yöneten "yargıçlar" gerçekten hepsine inanıyordu
Bu; çünkü bildiğim kadarıyla, amatör bir pugilistin romantikinin sınırı
Greduliteye henüz ulaşılmadı ve muhtemelen asla olmayacak. Ama eğer öyleyse,
Onların iyi niyetleri, yeni bir kuralın işleyişinden rahatsız oldu.
Böylece.

Eski ödül halkasında bir turun sabit bir süresi yoktu. Sonlandırıldı
Savaşçılardan birinin düşüşüyle ​​(pratikte genellikle her ikisi de),
ve onu iyileşme için yarım dakikalık bir aralık izledi. .
Bunun pratik etkisi, bir savaşçının her zaman bir mühlet alabilmesi
Yarım dakikanın yıkılacağını iddia ederek istediğinde:
Eski cümle gittikçe "dünyayı en güvenli yeri bulmak". Bunun için
Queensberry'nin Marquess, bir turun yerini aldı.
Eldivenler, genellikle üç veya dört dakika, belirli bir zaman sürmelidir ve
sürekli olarak rakibine dayanmayan bir savaşçı
Bu süre zarfında (bir durumunda on saniye yükselmesine izin veriliyor
yıkım) savaşı kaybetti. O gözlemsiz bir şekilde on saniye kaymış
Limit modern eldiven dövüşünü üretti. Pratik etkisi şu ki
Bir darbe veya düşme ile şaşkına döndü, örneğin, on iki saniye için
Otuz saniyesi ile eski moda bir kavgada önemli değildi
aralık, [1] 'kaybetmek için Queensberry kurallarına sahiptir veya
çaresiz bir durumda ayaklarını sendeleyin ve hevesle dövüldü
Güçlerini geri kazanmadan önce rakibi tarafından duyarsızlık
kendini savunma. Böyle bir pilin verilemeyeceği fikri
Boks eldivenleri sadece onları hiç kullanmamış insanlar tarafından eğlendirilir veya
Onların kullanıldığını gördüm. Bir kaza içinde kendimi aldığımı söyleyebilirim.
İçinde iki makadamize delik içeren yüzüne üfleme, daha şiddetli
en zorlu pugilist bana çıplak verebilirdi
Knuckles. Bu darbe beni bir an bile sersemletmedi veya devre dışı bırakmadı. Üzerinde
Diğer yandan, bir adamın en çok bir muslukla oldukça aptalca çaldığını gördüm
Oldukça esnek bir şekilde kullanılan lüks bir tür boks eldiveni
edebi adam hayatında ilk kez tartışıyor. İnsan çenesi,
İnsan dirseği gibi, her boksörün bildiği gibi, "komik bir"
kemik "; ve o komik kemiği kavramayacak kadar şanslı olan pugilist
Bir darbe pratikte rakibini en az on kişilik merhametine sahiptir.
saniye. Böyle bir darbeye "nakavt" denir. Komik kemik ve
On saniye kuralı Queensberry'nin gelişimini açıklayın
Modern vurma maçı veya eldiven dövüşü.

[1] Kaptan Edgeworth Johnstone'un boks üzerine bir incelemesinde,
Az önce yayınladım, "Ödül halkası günlerinde dövüşler sürdü
saatlerce; Ve nakavt darbesi bilinmiyordu. "Bu ifade bir
biraz çok süpürücü. Darbe yeterince iyi biliniyordu. Bir Veteran
Ödül Fighter bir keresinde bana merakıyla ilgili ilk deneyimini anlattı
duyular üzerinde etki. Sadece, iyileşmesi için otuz saniye olduğu için
On yerine savaşı bitirmedi. Otuz saniye yaptı
O kadar olası değil, eski pugilistler onu nadir görüyorlardı
Kaza, denemeye değmez. Eldiven savaşçısı hiçbir şey için dener
başka. Yine de nakavtlar ve çok dramatik olanlar da (Kral tarafından Mace,
Örneğin), zaman zaman ödül halkasında meydana geldi. Kaptan
Edgeworth Johnstone'un incelemesi,
Bay E. B. Michell'in daha önce badminton el kitabı (
Queensberry Şampiyonları) eski ödül halkasının öğretimini atarak
Mufflers ile boks ve açıkçası eldiven dövüşü için veya
Klasik olarak koy, Cestus Boks.

Bu gelişme ilk dürtüsünü tartışarak keşiften aldı
rakipler, bir boksörün usta olmasına rağmen tek yolunun
Onun lehine bir karardan emin olun, rakibini devirerek.
Bu, pugilist olanı hatırlayan herhangi biri tarafından kolayca anlaşılacaktır
O günlerin tezgahı. Yarışmalardaki "hakimler" her zaman
Eski şampiyonlar: Yani, kendilerini eski yarışmalar kazanan erkekler. Şimdi yargı fakültesi, eğer tamamen yasal bir kurgu değilse,
sıradan arayışları eğilimi gösteren erkekler arasında bile oldukça nadir görülen tüm olaylar
onu geliştirin ve onları tutkulaştırma konusunda eğitin. Pugilistler arasında
kesinlikle çok sık yoktur. Ortalama bir pugilist bir
şiddet içeren partizan, nadiren sıcak bir karşılaşmaya tanık olmak
Savaşçıların kendilerinden çok daha heyecanlı. Dahası, genellikle
Bir Londralı, eğer bir Londralı, onu yapan yerel bir vatanseverlikle dolu bir
bir ili küçümseme ve bir il varsa,
bir cockney'e karşı tüm tehlikelerde il. Ayrıca kişisel olarak
Başarısının çılgınca bahis yaptığı favorileri. Gibi harika durumlarda
Yıllık yarışmalar, akşam yemeğinden sonra daha az adli ve daha konvidal
(finaller parladığında) öncekinden daha. Nadiren iyi bir boksör olmak,
Sık sık beceri ve stili kendi başına bir yansıma olarak görür
Yalnız "oyun" için verilen tüm kararları alkışlar ve alkışlar. O zaman
teknik olarak iyi bir boksör, iyi olma olasılığı daha düşüktür
Eleştirmen, Providence nadiren aynı iki nadir hediye
bireysel. Sanguine ve vatansever görüşü alsak bile
Böyle bir adama hakim atarsınız ve böylece bahislerini durdurursun,
tümünü nötralize etmek için onur ve sorumluluk duygusuna bağlı
Diğer diskalifikasyonlar, en çok son derece sergileneceğinden eminler
daha önce kararını vermek zorunda olduğu seyirci. Şimdi bir
popüler olmayan bir karar vermek için iyi bir zihin gücü; Ve bu
Zihin gücü mutlaka bedensel sertlik ile ilişkili değildir
şampiyon boksör. Sonuç olarak, zihnin gücü olmadığında
Yaklaşan, seyirci yargıç ve popüler rakip olur
Kararı alır. Ve büyük bir izleyicinin kalbinin en kısa yolu
erkeğinize bağlı kalmak; Darplarını cesurca durdurun ve geri dön
onları ilgi ile; Kendinizi ve O'nu kendi kanınızla örtün; Ve
Onu doyurucu bir yumruk maçında daha uzun süre dayandır.

Bu koşullar altında rakipler tartışmak için
Şampiyonalar, maçlara kendilerinin karar verdikleri sonucuna vardı
rakiplerini devirerek ve yetiştirmek için zaman kaybetmez
çok az kredi aldıkları ve aslında belirlenen beceri ve stil
Bazı hakimler onlara karşı. Halk anında almaya başladı
spora ilgi. Ve böylece, oldukça hızlı bir evrim ile,
Boks eldiveni ve Queensberry kurallarının el becerileri
Sayers ve Heenan'ın eski acımasızlıklarının yerini alması gerekiyordu
Onlar tarafından gerçekten kaldırıldı.

Süreci kendim gördüğüm gibi tarif edeyim. Yirmi yıl önce bir şair
Tüm şairler gibi, savaşlardan memnun olan arkadaşım ısrar etti
Pugilisme olan ilgisini paylaştığım ve beni tüm bokslara götürdü
Günün yarışmaları. Ben hiçbir şey değildim; çünkü kendi payım
Orijinal günah ayrı, komedi duygusu olan herhangi biri
kendini savunma (bir süre için), pedantrikleri aracılığıyla
Quackery ve amatör romantik arasındaki eylemleri ve tepkileri
İllüzyon ve iş için profesyonel göz.

Moliere'nin bildiği gibi eskrim dünyası belki de daha zarif bir
Boks dünyasından daha aptal bir cennet örneği; Ama o da
kısıtlı ve pahalı bir şekilde popüler karakter için oyuna izin vermek
Boks dünyası olarak (eski adıyla oldukça
uygun "fantezi") yapar. Her olayda boks dünyasıydı
Bu benim bildirim altında geldi; Ve eğlendirildiğim ve scececally
gözlemci, benim hakkımda gerçek amatörler çoğunlukla,
Sadece heyecanlı ve kandırılmış, kanıtlarımın belirli bir değeri olabilir
Soru, yasama değerlendirmesi için tekrar ortaya çıkıyor, çünkü
bir gün olacak.

Katıldığım ilk yarışmalar seksenlerin başlangıcındaydı.
Lillie Köprüsü'nde, Queensberry Şampiyonası için. Çok azdı
çok sayıda beyefendi de dahil olmak üzere rakipler; Ve stil
Amaçlanan boks, eski ödül halkasından miras kalan "bilim" idi.
Ned Donnelly, Nat Langham'ın öğrencisi. Langham bir zamanlar Sayers'ı yenmişti,
ve böylece ona Heenan'ı yendiği taktikleri öğretti. Orada
henüz özel bir eldiven kavgası tekniği değildi: gelenekler ve
Eski halkanın etkisi sorgulanmamış ve yüce idi; Ve onlar
Beyin, beceri, çabukluk ve hareketlilik için belirgin bir şekilde,
kaba şiddet, hiç ahlaki gerekçelerle değil, deneyim olduğu için
devlerin eski kurallar altında ringde başarılı olmadığını kanıtladı ve
Bu kurnaz orta ağırlıklar yaptı.

Bu uzun sürmedi. Seyirciler beceri görmek istemediler
Şiddetin Yenilmesi: Şiddetin kan çizmesini görmek istediler ve
en kısa sürede vahşi ve heyecan verici bir zafere doğru yol almak
olası zaman (eski ödül dövüşü genellikle saatlerce sürüklendi ve
zaferden ziyade tükenme ile sona erdi). Hakimlerin çoğu da öyle.
Ve halk ve yargıçlar doğal olarak istekleri vardı; için
Rakipler, daha önce açıkladığım gibi, kısa süre sonra tek
Olumlu bir karardan emin olmanın yolu,
düşman. "Puanlar için" tartışma iddiası: yani, işaretler için
hakimler tarafından doldurulmuş ve hiçbir şeyi temsil etmeyen bir sınav belgesi
Ancak son hendeklerinde uygulanamaz akademik bilgelik düştü; Ve
Yarışmalar, kanın bolluğu ile açık kavgalar haline geldi ve
"Nakavtlar" her zaman yakın. Eklemeye gerek yok, yakında eldiven dövüşü
ödemeye başladı. Lillie'deki çim üzerinde seçkin ve ince katılan sparlar
Köprü, St. James's'in sert kurullarında kalabalık sergilere yol verdi
Salon. Bunlar Boks Derneği tarafından düzenlendi; Ve onlara göre
İller, özellikle Birmingham, tek başına yeni bir boksör yarışı gönderdi
Amaç, rakiplerini sağ el darbesi ile duyarsız olarak vurmaktı.
çene, hiçbir Birmingham erkeğinin bir karara bağlı olamayacağını iyi bilerek
Bir Londra izleyicisinden önce daha az inkar edilemez bir başarı için.

Son adım Amerikalı bir pugilist tarafından atıldı. Sonunu attı
Geri çekerek eldivenli elin eski ikiyüzlülüğünün parçalanması
dünya önünde belirli bir süre boyunca durabilecek bir adam üretmek için
nakavt edilmeden. Kısa ama görkemli kariyeri tamamen
Dünya çapında bir reklam vererek Pugilism'i yeniden kurdu
boks eldiveni kamu vicdanından başka bir şey yapmaz ve bu
Vahşi, kan dökülmesi, ağrı ve ciddi yaralanma veya ölüm riski kadar
Eski moda bir ödül dövüşünde olduğu gibi bir eldiven dövüşünde keyif alınabilir,
Savaşçılar üzerindeki zorlama çok daha fazladır. Doğru
Bu dehşetler popüler hayal gücü tarafından büyük ölçüde abartılıyor ve
Boks gerçekten bisiklet kadar tehlikeli olsaydı,
Kahramanlar basit korkudan vazgeçerdi; Ama bu sadece
Demoralizasyon ile seyirciye maksimum hasar var,
kötü kazıyıcı için minimum caydırıcı risk ile birlikte
yüzük.

Zavallı sıyırıcı, modern bir modaya uygun bir kelime değil
Amerikan pugilist. Ona Cashel Byron'un istismarları görünecek
gülünç derecede belirsiz ve düşük ömürlü. İçertiği yarışmalar
Handel Festivalleri gibi: muazzam önce büyük salonlarda gerçekleşiyorlar
izleyiciler, sinematografları zor işte sahne kaydettiriyor
Londra'da ve başka yerlerde üreme. Savaşçılar binlerce
Aralarında dolar kapı parası: gerçekten, zahmetsiz bir İngilizce ise
Küratör Amerika'ya gidecek ve önde gelen pugiliste meydan okumaktı,
Kilise ve yüzük arasındaki bir maçın gösterisi bir
muazzam kalabalık; Ve kaybeden kapının payı bir servet olurdu
bir küratör-küratörün kaybeden olacağını varsayarak,
Öngörülen bir sonuç anlamına gelir. Her olayda, bir değere değer
Çürük veya iki. Yani William'ın Tarım Salonu'nun hikayem
Paradise yarım gine için parladı ve Cashel Byron on boyunca göze çarptı
Gine, şüphesiz Amerika'daki mesleğin eğlendirilmesiyle okunur
hor görme. 1882'de, anlayışlarımın çoğu gibi, bir cesurdu
Gelecek sosyal gelişmelerin beklentisi, ancak bugün gibi görünüyor
Sackerson'ın zincirini çeken ince kadar güncel değil.

Bu son günün ticari gelişmelerinden eldiven dövüşü biliyorum
Gazetelerden topladığımın ötesinde bir şey yok. Vurma maçları
Yirmi'de bir rakibin her ikisi de sergilediği seksenli yıllar
sanatsal beceri veya düşmanını devirme çabalarında başarılı oldu
yorucu ve hayal kırıklığı yaratan hiçbir şeyde, çoğunlukla
İnsan dayanıklılığının ötesinde sıkıcı. Ne zaman, boxiana'da dolaştıktan sonra ve
Bell'in Hayatının Dosyaları British Museum'da Cashel yazmıştım
Byron'un mesleği, konunun komedisini tükettiğimi buldum;
Ve bir sabır veya solitaire bir oyun olarak bir
Bir şampiyonluk için ortalama spar heyecan noktasında, artık gitmedim
yarışmalara. O zamandan beri altı veya yedi kuşak boksör var
barışçıl arayışlara geçti; Ve deneyimimin
Bazı açılardan güncel. Ulusal Spor Kulübü ortaya çıktı; Ve
Yeniden bir araya gelmemiş olmama rağmen, üç rekorunu alıyorum
Pugiller, yarışmaların kanıtlanması ve muazzam çarpımı olarak öldürüldü,
Bu tür kazalar çok nadir olduğu ve aslında
Oldukça sağlıklı erkekler. Ben de itiraf etmeye hazırım
eski ödül halkası tekniğinin ortadan kaybolması, bu zamana kadar olmalıdır
Amerika'dan yeni bir eldivenle savaşan ithalatla telafi edildi
teknik; Vurma maçında bile Brains sonuçları deneyecek
ve nihayet bir beceri standardı oluşturun; Ama bunu fark ettim
Amerika'nın önde gelen yarışmalarında şans yanında görünüyor
Brawn ve beyin sık sık bir sarsıntı durumunda biter, bir kaybeden
"Bilim" mucizelerini yaptıktan sonra. Şans kelimesini tavsiye eder;
kumarbaza boks büyümelerinden biri için (ana kimdir
spor dünyasının sütunu) bunun bir sertlik oyunu olmasıdır,
Pugnaklık ve beceri, hepsi şans merhametinde. Nakavtın kendisi
saf bir şans. İki güçlü işçinin birbirini vurduğunu gördüm
görünüşe göre birkaç tur için tüm gücüne sahip çeneler
Diş ağrısı kadar birbirleri. Ve kazanan bir pugilist gördüm
Ölümcül açıda bir fluke tarafından inen bir çarpışma vuruşunda çöküyor. BEN
Bir keresinde eski bir ödül veren bir nakavt nasıl olduğunu sordu
olmak. Sınırlı tanımlayıcı güçlere sahip bir adamdı; Bu yüzden basitçe işaret etti
göklere ve "bir balonda" dedi. Amatör bir pugilist,
Dilin daha büyük komutu, bana "kafasındaki tüm süt
Aniden kaynatıldı. ""
Amerikan okulu, bir bilime nakavt etmeyi kabul etti. Ancak
önde gelen Amerikan savaşlarının sonuçları kesin olarak itibarsız
gösteriş. Beceri olarak rakibinden çok daha üstün bir boksör
Pratik olarak ona vurabilme, sadece onu vuramadığı yerde
dışarıda, ama sonunda kendini nakavt ediyor,
fenomen,
Fizyolojik olarak, her bir pugilist ve her doktor gibi davranabilir
anlayın. Sadece kanıtlanmadığını eklemek adil
Beyindeki kalıcı yaralanmalar bundan kaynaklanır. Her durumda
Beyin, İngiliz toplumunun şu anda oluşturulduğu gibi,
hayati bir organ olarak kabul edildi.

Bu, benim bilgimin en iyisi,
Pugilizmin modern canlanması. Bu, sadece bir örnektir.
Yasama organları, diğer insanlar gibi, işlerini kendi başlarına öğrenmelidir
hatalar ve bir kötülüğü kanunla bastırmaya yönelik ilk girişimlerin
genellikle yoğunlaştırır. Ödül dövüşü, sıklıkla bağlanmış olsa da
Asla yasal. En palmiye günlerinde bile ödül dövüşleri sürüldü
Düşman sulh hakemleri tarafından belirli ilçeler, tıpkı sürüldükleri gibi
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'den Belçika'ya belirli durumlarda
Kendi zamanımız. Ancak tartışma egzersizi olarak, birkaç kişi tarafından yürütülür
Boks eldivenleri olan beyler, erkekçe bir parçası olarak kabul edildi
Beden eğitimi, pratik olarak bir kongre büyüdü
Bir vatandaşın burnunu eldivenli yumruğdan bir yumrukla kanaması için yasal,
ve çıplak eklemlerle aynı şeyi yapmak yasadışı. Bir kodu
Eldivenle mücadele kuralları, önde gelen bir pugilizmin patronu tarafından hazırlandı; Ve
Bu kod, bir ölüm olsa bile pratik olarak yasallaştırıldı.
bu kurallar uyarınca bir yarışmadan kaynaklandı Aksesarlar
cezalandırıldı. Müdürlerin ödenip ödenmediğine dair hiçbir soru sorulmadı
seyircilerin eğlencesi için savaşmak veya bir ödülün
Kazanan bahislerde, kapıdan payı veya bir kemerle sağlandı.
Şampiyon unvanı. Bunlar, ödül dövüşünün gerçek kriterleri
göz ardı edildi; Ve ortaya çıkan tek sorun, Dr.
Watts, "Küçük elleriniz asla yapılmadı, vb."
söz konusu küçük ellere daha büyük bir vuruş sağlayarak düşünülür
yüzey, daha uzun bir aralık ve dört ons ekstra ağırlık.

Kısacası, o zaman, olan şey sanal yasallaştırma oldu
Boks eldiveninin örtüsü altında ödül dövüşü. Ve bu tam olarak
Kamuoyu arzuları. Kavga etmeyi sevmiyoruz; Ama bakmayı seviyoruz
Dövüşlerde: Bu nedenle ödüllü avcıyı cezalandıracak bir yasaya ihtiyacımız var
Bize çarparsa ve otururken polisin korumasını güvence altına alırsa
Rahat bir salonda ve başka bir ödüllü vurmayı izleyin. Ve
Şu anda sahip olduğumuz yasa bu.

Böylece Cashel Byron'un verilen yasal hoşgörü payı
Vivisektör, yaptığından beri neredeyse verildi. .
zulmün evcil hayvanlara yasallaştırılması
Anestezi, aynı sosyal fenomenin sadece aşırı örneğidir.
Boks eldiveninin örtüsü altında ödül dövüşünün yasallaştırılması. .
Aynı tutku her iki uygulamanın büyüsünü açıklar; Ve her ikisinde de,
Profesörler-kupetçiler ve fizyologlar-
Home Ofisi, arayışlarının acısız ve faydalı olduğu. Ama orada
aralarında da olağanüstü bir fark var.
Verdiği kadar acı çekmeli, işinin acısız olmasını istiyor
ve halkı ikna ederken olabildiğince zararsız
heyecan verici derecede tehlikeli ve yıkıcı, vivisektör yapmak istiyor
Laboratuvarındaki insancıl kısıtlamalardan toplam muafiyetin tadını çıkarın
Halkı orada acının bilinmediğine ikna ederken. Sonuç olarak
Vivisektör sadece ödüllüden değil, aynı zamanda
Kamuoyunun baskısı, çok daha kararlı ve ödün vermeyen bir
yalancı. Bunun için bir Pharisee dışında hiç kimse onu özel olarak bekleyecek
suçlamak. Tüm kamu erkekleri, iyi bir tat meselesi olarak,
ciddi olarak kabul edilir (İngiltere'de ciddi bir fırsat sadece bir
kimsenin gerçeği söylemediği durum); Ve ancak mantıksız veya
Şeref meselesi insanda olabilir, varsaymak için çok saçma
sayısız araştırma yöntemi arasından gelen doktorların
Hayvanlara işkence yapmayı çok zor bir şekilde seçin, bir
platform ve halkın cezalandırmasını önlemek için yatıştırıcı bir fib söyle
onlara. Hiçbir suçlunun suçlu bulunması veya
emrindeki tüm inandırıcılıktan suçlu olmadığını yalvarıyor. İçinde
Bu tür bir mendacity'yi ödüllendirmek gerekli değildir: aksine, eğer bir
Ünlü Pugilist, halka bir darbenin verildiğinden emin olacaktı
Boks eldiveni yaralanma yapamaz ve ağrıya neden olmaz ve halka
Ona inanıyordu, spor anında takiplerini kaybedecekti. Bu
Praderfighter'ın yüzüğün gerçek zulümlerini kaldırma ilgisi ve
hayali zulümlerini abartın. Bu vivisörün
laboratuvarın zulümlerini rafine etmek için ilgi,
kurbanlarının lezzetli bir ötenaziye geçtiğine ikna etmek
ve arkalarında yanılmaz tedaviler içeren bir dizi şişe bırakın
tüm hastalıklar. Sadece öyle, hayvanları yapan antrenör
Bize köpeklerinin, kedilerinin ve fillerinin ve aslanlarının öğretildiğini garanti
Saf nezaketle anlamsız özellikleri.

Halk, Julius Caesar'ın yaklaşık 2000 yıl önce belirttiği gibi,
Bütün, sadece inanmak istediği şey. İşçi kitleleri
Vivisektörün sahte bahanelerine inan, çünkü
Hastane hastalarında Civisor deneyleri; Ve kitleler
Hastane hasta sınıfı. Gitmeyen iyi insanlar
hastaneler ve orada yapılan deneylerden yararlandıklarını düşünenler,
Civisors'ların mazeretlerine ve öfkeyle kötüye kullanmaya ve kınama
Anti-Vivisörler. "Hayvanları seven", evcil hayvan tutan insanlar ve
Kelebeklere pimleri yapıştırın, performans gösteren köpek insanlarını destekleyin ve
nezaketin vals için bir at öğreteceğinden emin. Ve insanlar
Bir kavganın tadını çıkarın, boks eldivenlerinin zarar vermediğine ikna edecektir.
Ve bu tartışma, öz kontrol ve
Vücuttaki tüm kasları diğerlerinden daha verimli bir şekilde egzersiz yapar.

Kendi ödül dövüşü görüşüm Cashel Byron's'tan toplanabilir
Meslek ve on yıldan fazla bir süre sonra benim tarafımdan yazılan oyundan,
Bayan Warren'ın mesleği. Toplum çok organize olduğu sürece
yoksul atlet ve yoksul güzelliğin seçmek zorunda kaldığını
Endüstriyel üreticiler olarak düşük ücretli crudying ve karşılaştırmalı
Ödül ve paralı asker olarak kendine saygı, bol ve popülerlik
Gelinler, lisans veya yasadışı, erdemli öfkeyi etkilemek boştur
masrafları. Fahişe kelimesi ya hiç kullanılmamalı veya
para için bir şeyler yapan herkese tarafsız bir şekilde uygulandı
Eğer başka güvenilir geçim kaynakları olsaydı yapmazlardı. .
Basın ve minber fuhuşundan kaynaklanan kötülük öyle
en azından yapan ödül halkasının fuhuşunun devasa olması
Hiçbir ciddi ahlaki iddia, karşılaştırma ile nispeten ihmal edilebilir.
Ancak unutmayalım ki,
Fuhuş, kişilerin bu şekilde verilmesine yardımcı olmaz.
zorluk. Asker ve gladyatör para için savaşırsa, erkek ve
Gazeteci ve romancı para için yazarlarsa, kadınlar para için evlenirler,
Ve papaz para için vaaz veriyor, bunun bir
Bir bireyin onu kurması için son derece zor ve şüpheli bir şey
kendi scruples veya fancies (hangisi olduklarından emin olamaz)
Topluluğun talebine karşı, böylece ve böylece
açlıktan. Ruskin'in ölme kuralını yerine koyması kolaydı
haksız yere yapmak; Ama ölüm sade bir şey: adalet çok belirsiz
şey. Sıradan bir adam nasıl doğru ve yanlış arasındaki çizgiyi çizecek
aksi takdirde konuyla ilgili kamuoyunu kabul etmekten ziyade; Ve daha fazlası
Samimi kamuoyunun kesin ifadesi piyasadan ziyade olabilir
talep etmek? Bunu reddettiğimizde ve özelliğimize geri döndüğümüzde bile
Yargı, konu netlik yerine şüphe toplar. Popüler
Ahlak ve dindarlık kavramı, en önemli kişiye yalvarmaktır
diğer insanlar için hayattaki sorular; Ama bu sorular eve geldiğinde
Kendimize, aniden Şeytan Avukatının bir
Düşündüğümüzden daha güçlü bir durum: Doğruluk yolunun olduğunu hatırlıyoruz
ya da ölüm sorunun yoluydu; Bu cehennem döşeli, değil
Kötü niyetler, ama iyi niyetlerle; daha derin görenlerin önerdiği
Ruhunu kurtarmanın yolu belki de onu vermek,
Tabii ki sularda manevi ekmek. Kuşkusuz, eğer bir erkekseniz
dahi, bir ruskin veya bir Ibsen, yolunuzu ilahi yapabilirsin ve son olarak
Pasajınızı zorlayın. Fanatizm kibiriniz varsa, ölebilirsiniz.
Charles I gibi şehit veya bir suçluysanız veya bir beyefendi
bağımsız araçlar, toplumu söz konusu bırakabilir ve avlayabilirsiniz
BT. Ama sıradan bir insansanız, ekmeğinizi geldiğinde alıyorsunuz
Yaparak en çok para kazanabileceğin her şeyi yapıyorsun. Ve sen gerçekten
Kendinizi disiplinli bir vatandaşa yatırmak ve mükemmel bir sosyal ile hareket etmek
bunu yaparken uygunluk. Toplum büyük ölçüde yanlış olabilir ve genellikle
size teklifinde; Ve siz olabilirsiniz ve genellikle çok yanlış olabilirsiniz
mevcut siyasi yapıyı desteklerken; Ama bu sadece,
Başarılı Modern Ödül Fighter, daha önce toplumda reform yapması gereken
Kendini reform yapabilir. Önerdiğim bir sonuç
Kişisel Doğruluk'un aptalca cimri göz önüne alındığında
Reformcuları teklif ederek sosyal sorunları elden çıkarabileceklerini düşünüyorum.
Toplum önce kendileri reformu.

Pratik olarak, o zaman ortaya çıkan soru, eldivenlerle savaşmanın
horoz dövüşü, ayı yemleme ve eldivensiz yumruk gibi getirilecek
Kavga, açıkça yasaların yasağı altında. Tartışmayı teklif etmiyorum
Bu soru burada. Ama iki şeyden eminim. Birincisi, bu
Eldiven dövüşü, yumruk dövüşü kadar şiddetli bir spor. İkincisi, bu
Borough konseyine bir başvuru yapıldıysa
Üye, bir boks yarışması için belediye binasını işe almak için oy vermeliyim
başvuru sahiplerine karşı.

Bu ikinci nokta açıkça pratik olanı, verdim iyi olur
nedenim. Sergi Pugilizm aslında bir sanat dalıdır: yani
Söylemek gerekirse, duyguyu yayarak hareket eder ve çeker. Hissediyor
Yayıyor Pugnacity'dir. Tehlike duygusu, tehlike korkusu, dürtü
Tehdit eden ve karşı çıkanları hamur ve yok et, muzaffer zevk
Başarılı: Bu Pugnacity, Sosyal Impuls'un büyük düşmanı
yaşamak ve yaşatmak; payımızı omuzlayarak haklarımızı belirlemek
sosyal yükün; çarpmak yerine tehlike ile yüzleşmek ve incelemek
BT; Her şeyi affetme noktasına kadar anlamak (ve haklı)
her şey; Doğa ile bir afla sonuçlandırmak için yeterince geniş
En kötüsünü bildiğimiz bile: yani kendimiz. Eğer iki adam
kavga ve ilçe konseyinden onlara savaşmak için bir oda vermesini istedi
Yumruklarıyla birlikte, birkaç dakikalık doyurucu
Birbirlerinin kafalarının yumruklanması kötü kanlarından çalışacak ve
Onlar daha iyi arkadaşlar, her biri arzu ediyor, zafer değil, ama _Sat memnuniyeti_, i
Uyum için oy kullanmamam gerektiğinden emin değilim. Ama eğer bir sendikasyon
Şovmen geldi ve dedi ki, burada kavgası olmayan iki adamımız var, ama
Onlara ödeme yaparsanız, seçim bölgesinden önce savaşacak ve böylece
İçinde büyük bir Pugnacity propagandası, kârları bizimle paylaşmak ve
Sizinle, öneriye öfkeyle karşı çıkmalıyım. Ve eğer
Çoğunluk bana karşıydı, onları en azından ikna etmeye çalışmalıyım
Dövüşün çıplak yumruklarla olması gerektiği koşulunu uygulayın.
Eski kurallar, böylece savaşçıların Sayers ve Langham gibi olması gerekir,
Modern gibi,
Beynin sarsıntısını vererek vurur.

Sonunda, mevcut duruşun yasal olanı ekleyebilirim
Ticari pugilizmin hoşgörü ve bastırılması
Her ikisinin de aşırı, çünkü sağlıklı tanıtım ve duyguyu ortadan kaldırıyor
Yasallığın ve saygınlığın verdiği sorumluluk, olmadan
Gölgede fırsatını bulan karnavatizmi baskılamak
arayışlar. Ticari terimini tavsiye ederek kullanıyorum. Boks için bir mola verin
para; Ve pugilizm topluma daha fazla sorun vermeyecektir.


Londra, 1901.

       * * * * * *


Üç Oyun

Brieux tarafından

(Fransız Akademisi üyesi)

Analık

Hasarlı Mallar

Üç kızı
Mösyö

Bernard Shaw tarafından önsöz ile

_ İngilizceye girildi_

Bayan Bernard Shaw, st. John Hankin
Ve John Pollock

_12mo. Bez, fiyat 1 $. 50 Net_


"Bu tür komedide," diye yazıyor Bernard Shaw, "
buna tragi-komedi dememiz gerektiğini ve sadece bir
eğlence ama bir tarih ve çağdaş ahlak eleştirisi,
Brieux, Fransa'nın o zamandan beri ürettiği en büyük yazardır.
Moliere. "

Bu ciltteki üç oyun, İngilizceye ilk taksittir.
Fransız Akademisi'ne kabul edilen bir adamın çalışması
muhteşem başarılar ve en iyi düşünürler tarafından tanınan
Avrupa'yı ifade eden en derin ahlaki güçlerden biri olarak Avrupa
Günümüzde edebiyat.

Hiçbir ciddi erkek ya da kadın bu oyunları derinden taşınmadan okuyamaz
ve derinden dokundu. Oyunlardan biri Brieux tarafından kendisi tarafından okundu.
Papazın Cenevre'deki bir kilisenin minberinden özel davet.


Bernard Shaw'ın Oyunları

Bernard Shaw'ın aşağıdaki oyunları ayrı ciltlerde yayınlandı,
sert kağıt ambalajlara bağlanır.

_Price cilt başına 40 sent ağ_


Dul evler

Filander

BAYAN. Warren'ın Mesleği

Kollar ve adam

Candida

Asla söyleyemezsin

Takdire şayan Bashville

Şeytan'ın öğrencisi

Sezar ve Kleopatra

Kaptan Brassbound'un dönüşümü

Adam ve süpermen

John Bull'un Diğer Adası

Büyük barbara

Kaderin adamı ve kocasına nasıl yalan söyledi

Doktorun ikilemi

Evlenmek

Blanco Posnet'in

Basın kesimleri


Brentano's

Beşinci Cadde ve 27. Street New York







Projenin Sonu Gutenberg takdire şayan Bashville, Bernard Shaw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADMIRABLE BASHVILLE ***

***** This file should be named 33085.txt or 33085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/8/33085/

Produced by Chuck Greif, Fox in the Stars and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
