*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path-Way to Knowledg (Bilgiye Giden Yol)
Yazar: Robert Record
Yayın Tarihi: July 5, 2010 [EBook #33093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path-Way to Knowledg, by Robert Record

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path-Way to Knowledg
       Containing the First Principles of Geometrie

Author: Robert Record

Release Date: July 5, 2010 [EBook #33093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH-WAY TO KNOWLEDG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Jon Ingram ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:

Bu metin, metin okuyucularının dosyanın "gerçek" (Unicode/UTF-8) sürümünü kullanamayacağı kullanıcılar için tasarlanmıştır. Üstü çizili harfler (n veya m'yi izleyen) daha fazla
işaretleme yapılmadan yazılmıştır. "ae" bağı iki harf olarak gösterilmiştir. Pilcrow [Sec.] olarak verilmiştir. Yunanca -çoğunlukla girişte-
çeviri yapılmış ve #marks# arasında gösterilmiştir, eta ve omega ise e: ve o: olarak gösterilmiştir.

Aksi belirtilmediği sürece, yazım, noktalama ve büyük harf kullanımı değiştirilmemiştir. Ayrıntılar e-metnin sonunda verilmiştir. Üst simgeler, açıklık için gerekli yerlerde {köşeli parantez} eklenerek bir şapka işareti ^ ile gösterilmiştir.

_Terminoloji:_

sağ çizgi = düz çizgi
gemow (çizgi) = paralel [gemew = ikiz]
kare = dörtgen
(ayrıca squire, squyre olarak da yazılır)
ayrıca = açı kare altıgenler ("siseangles") altında açıklandığı gibi
likeiamme = paralelkenar [iam(me) = jamb = uzuv, kenar]
longsquare = dikdörtgen
dokunma çizgisi = teğet
cantle = bir dairenin parçası [cantle = dilim] ]

* * * * *
* * * *
* * * *


Geometrinin İLK İLKELERİNİ İÇEREN BİLGİYE giden yol, bunlar hem Geometri ve Astronomi aletlerinin hem de diğer şeylerin yanı sıra
aynı zamanda plakaların proieksiyonu için en uygun şekilde uygulanabilir ve bu nedenle çok her türlü
insan için gereklidir.

Geometriler kararları

Benim tarafımdan tüm taze güzel
zekalar dosyalandı,
Tüm kaba sıkıcı
zekalar sürgün edilmemi istiyor:
Hiçbir adam düşünmese de,
Yine de, onları denemek istiyorum.

Dört kitabın argümanları

İlk kitap, Geometri'de kullanılan terimlerin ve
isimlerin tanımlarını, sanatın
temel dayanaklarından bazılarını beyan eder. Ve sonra, tüm Geometrik çalışmalarda farklı şekilde işe yarayabilecek
sonuçları öğretir.

İkinci kitap, Geometri'deki tüm sonuçların ve çalışmaların uygun şekilde bilinmesi ve kesin
kanıtlanması için Teoremleri (onaylanmış gerçekler olarak adlandırılabilir) ortaya koyar.

Üçüncü kitap, çeşitli biçimler ve bunlara ait diğer uzantılar ve kesin sonuçların yanı sıra içerir.

Dördüncü kitap, tüm levha biçimlerini ve ayrıca gövdeleri Geometrik akılla ölçmenin doğru sırasını öğretir.

NAzik OKUYUCUYA.

Affedersiniz, nazik olun, yanlış olması gerekiyorsa, garip yollar ilk başta gerçekten yürünmez: yol, daha önce hiç kimsenin gitmediği yerde, dolambaçlı olmalıdır. Hiç kimsenin ışığı olmadığı yerde, ışık gücendirmek içindir, ancak ışık birine gösterildiğinde, ışık düzeltmek içindir. Eğer ışığım başkalarını, hatalarımı görmek ve işaretlemek için aydınlatabiliyorsa, onları da öyle aydınlatmasını isterim ki, suçları ortadan kaldırsınlar. Sendeleme ve sendeleme, ve sürekli kargaşa: sık sık rahatsız edici ve nadiren düzeltici, bu tür kötü alışkanlıklardan kaçınmak ve onların ince zekalarını göstermek, böylece övgüyü kazanabilmek ve benim mum tutmam,
onlar ise görkemli eserlerini belagatle ortaya koyarken, o kadar
kurnazca dokundurulmuş, o kadar
ince yazılmış ki, kitaplarım yer kaplamaya
değer gibi görünebilir. Çünkü ne zekam o kadar ince işlenmiş, ne de öğrenimim o kadar geniş bir şekilde yazılmış, ne de daha az bilgili ve daha az karmaşık, bu yüzden sadece bu kadar
öğrendiğim bir işi yapabilir veya buna göre bu kadar
zor bir
gücü yerine getirebilirim, yine de şöyle düşünüyorum: Bu mumu yaktım: Bu ışığı yaktım: Bilgili adamlar, kalemlerini, belagatlerini, teşviklerini, isimlerini hafıza defterine
kaydetmelerini sağlayacak şekilde çizdiğim kaba levhayı,
üzerine inşa edebilecekleri, Tanrı'nın öğrenim ve itaatle bahşettiği kişileri. Çünkü emekle yaşamak öğrenmeyi öyle engeller ki,
öğrenmek bir meslek haline gelir, ki bu da bir peruer mesleğidir. Yine de, dikkatli aile acımasız mesleğini bırakıp,
onları düzeltmeyi öğrenmek için biraz daha fazla zaman harcadıkça,
ben de bu şekilde ticaret yapmayı bırakmayacağım, böylece daha iyi
zeki kişiler,
onları bu tür donuk ışıkla, daha eksiksiz bir çalışmayla, hoş bir etkiyle ve belagatle bitirebilirler.

Ve bu nazik okuyucu, hatanın nerede olduğunu şiddetle protesto ediyorum.
Düzeltmesini diliyorum.

EN ASİL ve kudretli Prens Edward'a, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere ve İrlanda kralı, inancın savunucusu ve İngiltere ve İrlanda Kilisesi'nin yeryüzündeki yüce başı.

Majesteleri, en yüce efendi, tüm ulusların beyaz adamları arasında, gerçek mutluluğun tam olarak ne olduğu ve nereden geldiği konusunda ne kadar büyük bir şüphe olduğunu bilmiyorsunuz: hangisi olduğuna bakılmaksızın, görüşleri neredeyse, bunları tartışan veya yazan kişiler kadar çoktu. Fakat eğer
basit türden görüşlerin çeşitliliği, mutluluklarını yerleştirmek için de dikkate alınırsa, çeşitlilik o kadar büyük ve görüşler o kadar uyumsuz, hatta açıkça
ucube olarak bulunacaktır ki, hiçbir dürüst bilge onları dinlemek için zaman kaybetmeye tenezzül etmez veya daha doğrusu (söyleyebilirim ki) hiçbir bilge, hepsinin
ucube kalabalığını birlikte düşünebilecek kadar kesin bir şekilde hatırlanamaz. Ve yine de bu iğrenç
çeşitliliğe rağmen, iki şeyde hepsi hemfikirdir. İlk olarak, hepsi hemfikirdir,
mutluluk tüm doyngeslerinin sonu ve sonudur ve öyle olmalıdır, öyle ki herhangi bir şeye tam bir arzusu olan kişi, başkaları tarafından nasıl
değerlendirilirse
değerlendirilsin, yine de onu elde edebilirse kendini mutlu sayar: ve tam tersine, onu elde edemezse mutludur. Ve bu nedenle tüm insanlar, kendilerini mutluluğun oluştuğuna ikna ettikleri şeyi elde etmek için tüm çalışmalarını yaparlar. Bu nedenle mutluluklarını karınlarını doyurmaya adayan bazıları, hiçbir acının zor olduğunu düşünmez veya o pis panche'yi doldurmak için bir araç olabilecek dürüst olmaya gerek duymazlar. Mutluluklarını oyun ve eğlenceye adayanlar, bunun için harcanan zamanın boşa harcanmayacağını veya kazançlarını daha da artıracak hiçbir yasa dışı hilenin yapılmayacağını düşünürler. Eğer özellikle mutluluklarını arzularına koyan sıradan insanlardan daha fazlasına yönelirsem, bu kendi başına büyük bir kitap olurdu. Bu nedenle hepsini serbest bırakacağım ve başladığım gibi, tüm insanların tüm çabalarını mutluluğun ayakta kalacağını düşündükleri şeye harcadıklarını sonucuna varacağım. Kim tam olarak işaret etmeyi dinlerse, uğraşlarını bildiği tüm insanların doğalarını görebilir ve yargılayabilir, özellikle de diğer insanların kendilerinin çok arzuladığı şeyi yanlış anladığını algıladıklarında, arzularını renklendirmek için büyük bir ikiyüzlülükleri olsa da: Çünkü hiç kimse iştahının açılmasını memnuniyetle istemez. Ve her insanın diğer tüm insanları kendi mezhebine kazanmaktan ve onları kendi fikrine göre yapmaktan büyük bir memnuniyet duyduğu ve cesaret edebildiği sürece diğer tüm insanların yargılarını küçümseyeceği ve yalnızca kendi yollarını öveceği, ancak ikiyüzlülük yaptığı ve bunu kendi amacının ilerlemesi için yaptığı konusunda hemfikir olduğu ikinci şey gelir. Ve bu özellik, insanların doğalarının tam bilgisine büyük bir ışık tutar; tıpkı tüm insanların gözlemlemesi gerektiği gibi, diğerlerinin üzerindeki prenslerin de kendilerine ait olabilecek çeşitli durumları işaretlemeleri için en çok nedenleri vardır; bunlar hakkında daha fazla konuşmama gerek kalmayacak, yalnızca Tanrı'nın Majesteleri'ne bahşettiği büyük zekâyı ve kesin yargıyı değil, aynı zamanda Majesteleri'nin en şerefli meclisinin en yüce bilgeliğini ve derin bilgisini de göz önünde bulundurarak, Majesteleri'nin tüm ilgili şeyleri o kadar yeterli şekilde anlayabilmesini sağlar ki, özel olarak okuyarak anlaması gerekmez, ancak yine de fırsat buldukça okumayı reddetmemelidir, çünkü insanlar hoşnutsuzluk duymaktan korktuğu zaman kitaplar konuşmaya cesaret eder. Ama tekrar ilk konuya dönecek olursam, eğer onların tavırlarında başka hiçbir iyi şey öğrenilemezse, ki bu onların mutluluklarını bu kadar haksız yere bu kadar sefil bir duruma sokar (kendilerini mutlu sanırken, mutluluklarının onlar tarafından bu kadar kötü bir duruma sokulması için biraz şansa ihtiyacı vardır) yine de insanlar bu gözlüklerle başkalarının gizli doğalarını ve eğilimlerini gözlemlemeyi öğrenebilirler, ki bu da akıllı bir adam için çok daha kullanışlıdır. Ve böylece bu büyük mutluluk tablosunu atlayacağım ve mutluluğun güç ve krallıktan oluştuğunu söyleyen daha iyi bir derecenin diğer türlerine geleceğim. İkinci tür güç, dünyevi bilgeliği ekler, bu ikisine ulaşabilenin tamamen mutlu olduğunu düşünür, böylece sadece her şeyde bilgi sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda arzularını sona erdirme gücüne de sahip olur. Üçüncü tür, gerçek mutluluğun erdemli tavırlarla birleştirilmiş bilgelikten oluştuğunu düşünür, bilgelikleriyle tüm erdemlerin üstesinden gelebilirlerse hiçbir şeyden zarar görmeyeceklerini düşünürler. Bu üç türden ilki
her çağda çok sayıda
olmuştur, evet birçok güçlü kral ve büyük valiler
amaçlarına nasıl ulaşacaklarını pek umursamamışlardır, böylece
öncelikle davranmışlardır: ve yönetime, halkı sadece kendilerinden korkutmaktan daha fazla özen göstermemişlerdir,
ki bunların ortak cümlesi her zaman şuydu: _Oderint dum metuant_.
Ve böyle adamların ne kadar iyi başarılar elde ettiğini bütün tarihler
anlatır. Yine de mazeretleri yoktu: Evet, Julius Sezar (ki aslında ikinci türdendi)
onlar için ilk türden ortak cümlesiyle bir tür mazeret uydurdu,
çünkü şunu söylemekten hiç hoşlanmadı: #eiper gar adikeim chre:,
turannidos peri kallistom adikeim, t' alla d' eusebeim chreo:m.#
Bu cümlenin Yunanistan dışında hiç öğrenilmediğini düşünüyordum.
Ama şimdi ikinci türden bahsetmek gerekirse, ki bunlardan da çok sayıda var, yine de şimdilik hepsi arasında,
Makedonya Kralı Phylippe'nin ve oğlu, o yiğit fatih İskender'in örneklerini alacağım. İlk olarak, Kral Philip, Aristoteles'e gönderdiği mektuptan, ünlü filozofun, söz konusu Aristoteles tarafından kendisine sağlanabilecek öğrenim ve iyi eğitim umuduyla, oğlunun doğumuna daha fazla önem verdiği, daha sonra da halefinin devamına daha fazla önem verdiği anlaşılıyor, çünkü bu sözleri ve tüm mektubu, her yerde hatırlanmaya ve kaydedilmeye değerdi.

#Philippos Aristoteles başkanı. #

#esthe moi gegonota huom. polle:m oum tois theois charim echo:,
ouch houto:s epi te: genne:sei tou paidos, ho:s epi to: kata te:m se:m
he:likiam autom gegonenai elpizo: gar autom hupo sou graphenta kai
paideuthenta axiom esesthai kai heimo:m kai te:s to:m pragmato:m
diadoche:s.#

Bu anlamda,

Filipililer Aristoteles'e selam gönderiyor.

Anlayacaksın ki, doğmuş bir oğlum var, bunun için Tanrı'ya en çok şükran duyuyorum, çocuğun yanından çok, senin zamanında doğma şansına sahip olduğu için. Çünkü benim güvenim, onun sizin tarafınızdan getirilip eğitilmesidir ki, yalnızca oğlumuz olarak anılmaya layık olmakla kalmayacak, aynı zamanda işlerimizin halefi olmaya da layık olacaktır. Ve onun iyi arzusu tamamen boşuna değildi, çünkü İskender'in savaşlarla hiç bu kadar meşgul olmadığı (ama en korkunç savaşlardan hiç
çıkmadığı) ve bunların ortasında çalışmalarını hatırladığı ve gittiği her ülkede, tüm garip hayvanları, kuşları ve balıkları, öğrendiği bilginin yararına, yakalanması ve saklanması için yaptırdığı ortaya çıktı. Aristoteles: Ve ayrıca her zaman yanında çok sayıda bilgili adam bulunurdu. Ve Pers Kralı Darius'a karşı yaptığı tüm savaşların en yoğun olduğu zamanda, Aristoteles'in daha önce çalıştığı bu tür bilginin belirli kitaplarını sakladığını anladığında, Aristoteles'e kızdı ve ona bu mektubu yazdı. #Alezandros Arisotelei eu pratteim.#

#Ouk orto:s epoie:sas ekdous tous akroamatikous to:m logo:m, tini
gar dioisome:n o:meis to:m allo:m, ei kath' hous epaideuthe:men
logous, houtoi panto:m esontai koinoi, ego: de bouloi me:m tais
peri ta arista empeiriais, e: tais dunamesi diapherim. hata: yani.#
    yani

İskender Aristoteles'e selam gönderiyor.

O sır kitaplarını ortaya koymakla iyi bir şey yapmadın
felsefe #akroamatikoi# adını taşıyor. Çünkü nerede diğerlerinden üstün olacağız, eğer öğrendiğimiz bilgi diğer tüm insanlara ortak hale getirilirse, yani arzumuz güç ve kuvvette değil, deneyim ve bilgide diğer insanlardan üstün olmaktır. Elveda.

Mektuptan, onun insanların gücü hakkında öğrenime ve
bilgiye değer verdiği anlaşılıyor. Ve aynı yargıyı, Diogenes Linicus'un durumunu gördüğünde, kendi durumunun yanındaki en iyi durum olduğunu söyleyerek, şöyle dedi: Eğer İskender olmasaydım, Diogenes olmak isterdim. Böylece, öğrenimi nasıl takdir ettiği ve buna ne gibi bir mutluluk koyduğu ortaya çıkıyor,
tüm dünyayı kendisinin Diogenes'ten daha aşağı gördüğü halde. Ve iki durumda da, İskender, Diogenes'i, edepsiz dünyanın boş tahminlerini küçümseyen ve tüm mutluluğunu erdem bilgisine ve onu uygulamaya koyanlardan biri olarak takdir etti, bazıları onun kendisinden daha fazla erdem bildiğini söylese de: Ama her neyse, öyle görünüyor ki Sokrates, Platon ve diğer birçokları hayatlarını terk ettiler ve miraslarını, öğrenmek için çabalamak ve öğrenmek amacıyla sattılar, bu örnekleri Majestelerine tekrarlamama gerek yok, kısmen Majestelerinin bunları ve benzerlerini sık sık okuması ve kısmen Majestelerinin elinde, bunları Majestelerine benden çok daha iyi ve mektubunun kısa özetlerinin izin verdiğinden daha geniş bir şekilde anlatabilecek bilgili okul müdürleri olması nedeniyle. Ama şunu da ekleyebilirim ki, ünü çok uzaklara yayılmış olan Kral Süleyman, harikulade gücü ve olağanüstü hazinesi nedeniyle çok büyük saygı görüyordu, ama daha da çok bilgeliği nedeniyle saygı görüyordu. Ve bilgeliğin değerli taşlardan daha iyi olduğuna kendisi de tanıklık ediyor. Evet, arzulanabilecek hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Ama kitaplarının hiçbirinin başka bir şey yapmadığı, bilgelik ve bilginin övgüsünü ortaya koyduğu bir cümleyi iddia etmek için ne gerekir? Ve babası kral Dauid, mükemmelliğin ve başlıca mutluluğun özü olarak, titizlikle yapılan konuşmayı ve bilgiyi bir arada ele alır. Bu nedenle, gerçek mutluluğun bilgelikten ve erdemden oluştuğu sonucuna varabilirim. O zaman bilgelik Cicero'nun tanımladığı gibiyse, _Diuinarum
atq; humanarum rerum scientia_, o zaman tüm insanlar hem din hem de insani öğreti konularında bilgi edinmek için çabalamalıdır, eğer
doğru sayılırsa ve gerçek mutluluğa erişebilirse:
Ancak dini konuların incelenmesi en temel şey olduğundan, bu sefer bunu benden daha iyi yazabilenlere bırakıyorum. Ve insan bilgisi için, bunu cesurca söyleyeceğim, bu konuda gerçek yargıya ulaşmak isteyen kişi, sadece
tungs bilgisinde çalışmakla kalmamalı, aynı zamanda diğer tüm sanatlardan önce, özellikle Aritmetik ve Geometri olmak üzere, herhangi bir sanatta tam bilgiye ulaşmanın mümkün olmadığı matematik bilimlerinden tatmalıdır. Bu, Aristoteles tarafından sadece Geometri olmadan anlaşılamayan
gösterim kitaplarında değil, aynı zamanda diğer tüm eserlerinde de yeterince toplanabilir. Ve ondan önce, öğretmeni Platon, okul evine şu cümleyi yazmıştı. #Ageometre:tos oudeis eisito:#. Geometri bilgisi olmadan hiç kimse buraya girmesin (dedi). Bu nedenle, en güçlü prens, en mükemmel Majesteleri, yalnızca Tanrı'nın bu alemin uzun dualarıyla hareket etmesi, Majestelerini en rahat mirasçı olarak göndermesi nedeniyle değil, aynı zamanda Majestelerinin, Majestelerinin az da olsa ilgi duyduğu ve her türlü erdem ve bilgide onlardan yararlandığı yetenekli okul müdürleri ve bilgili öğretmenler zamanında doğmuş olması nedeniyle en mükemmel mutluluğa taşınmış gibi görünüyor. Bunların arasında en çok övülmeye değer olan göksel bilgi vardır, burada yanılgı ve batıl inançların körlüğü sürgün edilir ve tüm sedes ve meyveleri, her türlü ahlaksızlık ve haksızlıkla birlikte, erdem engellenir ve doğruluk tahrif edilir, bu alemden tamamen sökülüp atılacak ve bu umut daha da artacaktır, eğer bu alemde öğrenimin değer gördüğü ve geliştiği görülürse. Ve her ne kadar
başlıca öğrenim, zihni esas olarak eğiten ilahi yazıtlar ve ardından özellikle iyilik hakkını savunan politik yasalar olsa da, yine de bu ikisinin uzun süre iyi geçinmesi mümkün değil midir, eğer bu, sağlığı koruyan ve hastalıkları uzaklaştıran şeyse, ki bu da Fizik tarafından yapılır ve bunlar canlının yardımına ihtiyaç duyar. liberal bilimler,
ama hiçbiri Aritmetik ve Geometri'den daha fazlası değil, ki bunlar sadece her türlü işe dokunmakla ve arazileri ölçme ve saymada büyük şeyler yapmakla kalmaz, aynı zamanda tüm sanatlar da kısmen onlara bağlıdır ve en gerekli olan yapı onlarsız olamaz, bu da beni bu noktada ve diğer konularda yüceliğinize hizmet etmeye ve içimden geleni yapmaya yöneltti, çünkü sadece öğrenmek için esas olarak çalıştıklarım benim zavallı yardımımla güçlenmiyor, aynı zamanda daha kesin bilgi için çalışmaya zamanı olmayanlar da bu Matematik sanatlarında biraz yardım alabilirler, ki bu konuda zaten biraz Aritmetik ortaya koydum, umarım yakında daha kesin bir çalışma ortaya koymayı düşünüyorum. Ve Geometri'nin tadına bakmak için bu kısa vesileyle, bu küçük tanıtımı yapmaya karar verdim, lütfunuzun, Majesteleri'yle karşılaştırıldığında, işin basitliğini görmekten çok, alçakgönüllü tebaanızın yararına, onun baskısını beğenmenizi istiyorum, çünkü onlar, lütfunuzun, her geçen gün daha da yüceliğinize bağlı olduklarını düşüneceklerdir, eğer lütfunuzun, her türlü bilgi ve erdemden yararlanmalarını istediklerini
fark ettiklerinde. Ve ben, Majestelerinin çalışmalarını genel olarak tüm yüksek egemenliklerinizde ve özellikle Oxford ve Cambridge'deki eyaletlerde öğrenimin artırılması için zayıf yeteneğim nedeniyle, basit hizmetim ve küçük bilgim, lütfunuzun arzusunu tatmin etmeye yardımcı olmak için yeterli olduğu sürece samimi bir iyi niyete sahip olduğumdan, hizmetimin Majestelerinin memnuniyetine uygun olduğunu
anlarsam, sadece bu iki kitapla birlikte yayınlanması gereken diğer iki kitabı yayınlamakla kalmayacağım, eğer talihsizlik buna engel olmasaydı, ayrıca daha kesin sanatta, hem Latince hem de İngilizce olarak, bir kısmı zaten yazılmış olan ve bunlara yeni araçlar
kullanılmış olan diğer kitapları da yayınlayacağım ve geri kalanı mümkün olan en kısa sürede eklenecektir. Bu Geometri kitabını Majestelerine ithaf etmeye cesaret ettim, bunun sebebi İngilizce olarak yazılmış ilk kitap olması ve bu nedenle yeni bir
zaman için garip bir
sunum olması değil, böyle akıllı bir prensin akıllıca bir tür konu edinmek istediğine ikna olmamdı. Çünkü eğer tebaası öz bakımından zengin ve bilgi bakımından bilge ise, bu bir kralın en büyük reioyingi ve şanıdır: ve bunun tersine, asil bir kral için krallığının dilenci veya cehaletle dolu olmasından daha gösterişli bir şey olamaz: Fakat Tanrı sizin lütfunuzu hem mal bakımından zengin hem de bilge insanlarla dolu bir krallığa bahşettiği için, bilgelik sanatlarının (ki bunlar bilgeliğin taşları gibi olabilir) hazırlanmasıyla bilgelikte giderek daha fazla artmaları gerektiğine ve belki de özlerinin yönünde bir şey bulmaları gerektiğine inanıyorum, böylece lütfunuz reioying için yeni bir fırsat yaratacak ve tebaanızın öz veya bilgelikte veya her ikisinde de artmasını sağlayacaktır. Ve onlar tekrar sizin hanımefendiniz için dua etmek için yeni ve yeni sebeplere sahip olacaklar, bu kadar nazik bir zihnin onların yararına olduğunu fark ederek. Ve inanıyorum ki (istediğim gibi) özellikle sarayda, Latince dilini anlamayan veya konunun sertliği nedeniyle diğer insanların yazılarıyla baş edemeyen çok sayıda beyefendi, kaba dillerinde bu kolay öğretim biçimiyle ticaret yapacak ve böylece zamanlarının bir kısmını dürüst çalışmalara harcayacaklar, ki onlar zamanlarının çoğunu önemsiz eğlencelere harcamaya alışkınlardı: Çünkü şüphesiz eğer sizin hanımefendinizin hizmetlerinden veya kendi bilgeliklerinden bahsediyorlarsa, bu dürüst ve esprili alıştırmaya zaman ayırmaktan memnun olacaklardır. Bu bilimin ne olacağını anlamaları için, sadece Geometrinin ne olduğunu biraz olsun yazmakla kalmadım, ayrıca bu kitaba daha sonra ortaya koyacağım diğer kitapların adlarını ve kısa argümanlarını da ekledim ve bu ilk kitabı titizlikle okumaları sonucunda, Majestelerinin diğer kitapları da iyi okuyacakları anlaşılır anlaşılmaz, Tanrı'nın tüm İngiliz hartes'lerinde ve dürüst egzersizlerde en ciddi şekilde çalışması için sürekli bir dilekçe sahibi olacağım, böylece bunlar Majestelerinin ve krallığın yararına olacaktır. Ve sizin yüceliğiniz için en merhametli Tanrı'ya yalvarıyorum,
çünkü sizi yeryüzündeki baş tesellicimiz olarak en güzel şekilde gönderdi, böylece sizin yüceliğinizi her gün en müreffeh başarıyla,
her türlü erdem ve şerefle artıracak,
ve en mütevazı tebaanızda Tanrı'ya karşı gerçek sevgiyi ve yüceliğinize karşı tüm saygı ve itaatle itaati artıracaktır.

Londra'da, Noel'in xxviij. günü. M. D. L I.

_Majesteleri en mütevazı hizmetkar
ve itaatkar tebaa,
Robert Recorde._

+ÖNSÖZ,+
Geometrinin temellerini ve bunun gerekliliğini kısaca açıklamaktadır.

Geometri, eğer diğerlerinin çeşitli mallarını göstermeye zorlanması veya başka türlü insanların gözü önünde
tanımaması durumunda büyük bir zarara uğrayacağını düşünebilir ve bu nedenle bu şekilde kısaca cevap verebilir: Başka, sana çok iyilik yapabilirim veya
ya çok az. Eğer sana çok iyilik yapabiliyorsam, o zaman kendi
dostların değil, kendi düşmanların ol ki, benden bu kadar az yararlanabilsin. Çünkü eğer senin kadar
nazik olsaydım, onlara herhangi bir iyilik yapmayı kesinlikle reddederdim, ki bu beni mallarımın
sına ve ifşasına bu kadar tuhaf bir şekilde sokardı veya sürgüne gönderilirdim ve yani
sadece başkalarına fayda sağlardım ve geri alamazdım. Fakat
ve eğer gerçekten de benim yararlarımın ne çok ne de çok büyük olduğunu söyleyebilseydin, ama eğer öyleyse, sana daha fazlasını sağlardım,
o zaman senden geri alırdım ve bu yüzden
kendilerini sevenlerden, beni tamamen kendim için sevmeseler bile, geri çevrilmemeliyim. Ama ben doğası gereği özgür bir bilim olduğumdan, doğaya karşı sizin insanlık dışılığınızla mücadele edemem, kendimi düşmanlarıma karşı özgür göstermeliyim. Yine de bu benim teselli kaynağımdır, beni tanımayanlar dışında düşmanım yoktur ve bu nedenle kendilerine zarar verebilirler, ama beni tanıyamazlar. Eğer bilmedikleri şeyi kötülerlerse, tüm akıllı insanlar onları suçlar ve itibar etmezler ve eğer beni tanıdıklarını düşünürlerse, bana bir gerçek ve bir hata göstersinler, ben de zaferi kazanacağım.

Yine de hiçbir insan bilimi, sadece ben, içimde hiçbir gerçek kıvılcımı olmadığını söyleyemez: ama tüm öğretilerim ve çalışmalarım, insan aklının ayırt edebileceği hiçbir hata lekesinden uzaktır. Ve kesinlikle benden sonra gelenler üç kız kardeşimdir, Aritmetik, Müzik ve Astronomi, ki bunlar da o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, birini seven diğerini küçümseyemez ve özellikle Geometri, ki bunlardan sadece bunlar değil, diğer tüm sanatlar büyük bir fayda ödünç alır, kısmen bundan sonra gösterilecektir. Ama önce bilgili olanla başlayacağım ki, hiçbir sanatın benden ayrı duramayacağını fark edebilin. Çünkü eğer yardımcımın kaç şekilde kullanıldığını söylersem, çayır, köşe ve orman için toprak ölçümünde: çitlemede, bahçecilikte ve yığın yapımında, sanırım zavallı Koca bana şimdi olduğundan daha minnettar olurdu, neden benden pek az faydalandığını düşünüyor. Yine de şunu kesinlikle düşünebilir ki, eğer Geometrinin kurallarına uymazsa, hiçbir toprağı doğru bir şekilde ölçemez. Ve bahçecilikte, eğer ağızdaki genişlik ile dipteki genişlik arasında bir orantı ve yanlardaki düzgün eğim her ikisine de uygun olmazsa, bahçe birçok şekilde hatalı olacaktır. O, köşe veya tavan için yığınlar yaptığında, iyi Geometri uygular, aksi takdirde uzun süre ayakta kalamazlardı: Öyle ki, dört direk üzerinde duran ve yine de yuvarlak olan bazı kazıklarda, iyi bir yükseklik giderek artar ve sonra tekrar tepeye doğru küçülür ve küçülür: o kadar iyi Geometri görebilirsiniz ki, herhangi bir inşaat türünde benzerini telafi etmek çok
zordur. Bana fayda sağladığı diğer sonsuz yollara gelince, kısalığı aşarım.

Marangozlar, Karuer'lar, İnşaatçılar ve Masonlar, Geometri olmadan hiçbir şey
işleyemeyeceklerini gönüllü olarak kabul ederler, öyle ki beni kendilerine özgü bir bilim olarak
düşünürler. Fakat diğer tüm insanlara kötülük yapmaları durumunda, insanların her birinin benden bir miktar yararı olduğunu söylerler, sadece inşaatta değil, ki bu da diğer insanların maliyetidir ve Marangozlar, Duvarcılar ve yukarıda belirtilen diğerlerinin sanatıdır, ama kendi özel mesleklerinde, ki bunun sıkıcılığını azaltmak için bunu prova ediyorum.

Gemilerle büyük zenginlikler kazanan tüccarlar,
Ben de onların yerinde haklı olarak başlayabilirim.
Denizdeki gemiler, Yelken ve Madenle
ilk olarak Geometri bilgisiyle kuruldu ve hala da yapılıyor.
Compas'ları, Kartları, Pulları, Anker'leri,
nüktedan Geometristlerin becerisiyle kuruldu.
Capstocke'u ve diğer bölümleri ortaya koymak,
Geometri sanatının büyük bir gösterisini yapacaktır. Marangozlar, Dokumacılar, Demirciler ve Duvarcılar,
Bu tür mesleklerle uğraşan Boyacılar ve Boyacılar,
Eğer kurnazlarsa,
Geometriye teşekkür etmek gerekir.
Onları iyi işaretleyen Kart ve Saban,
İyi Geometri tarafından yapılır. Ve böylece,
Terzilerin ve Ayakkabıcıların her şekil ve tarzdaki işlerinde,
Orantısızsa, iş övülmez.
Böylece, Geometri ile dokuma yapanlar temellerini attılar,
Tezgahları garip bir hayal gücü çerçevesidir.
Eğirme yapan tekerlek, öğüten taş,
Su veya rüzgarla çalışan makine,
Mesleklerinde garip Geometri eserleridir,
Çok azı, eğer yapılmış olsalardı, onları çözebilirdi. Ve ağırlık veya ölçü ile yapılan her şey, Geometri kanıtı olmadan asla kesin olamaz. Zamanı belirlemek için yapılmış saatler,
Herkesin gördüğü en esprili etki,
Şimdi yaygın oldukları için dikkate alınmıyorlar,
İnsanın sanatı hor görülüyor, emeği ödüllendiriliyor.
Ama eğer nadirseler ve bir gösteri için,
Geometriyle yapılmışsa, o zaman insanlar şunu bilmeli,
Hiçbir sanat bu kadar harika esprili değildi,
İnsan için iyi Geometri kadar gerekliydi.
Her iyi sanattan ilk çıkan,
O zaman insanlara çok tanrısal bir parça gibi göründü,
Bulanı hiçbir ödül tatmin edemezdi,
Ama onu bir tanrı yapmak ve her zaman onurlandırmak. Böylece Ceres ve Pallas ve Merkür de,
Eolus ve Neptün ve diğer birçokları,
Tanrıça olarak onurlandırıldılar, çünkü öğrettiler,
Önce toprağı işlemeyi, toprağı sürmeyi ve güzel konuşmayı,
Ya da izlenecek rüzgarları, yelken açılacak denizleri,
İyilikleri için tanrıça olarak adlandırıldılar.
Sonra insanlar o altın çağda daha minnettar oldular:
Bu demir şimdi öfkeyle nankör olacak,
Emek ve acının karşılığını verecek,
Sahtekârca sitem ve kin dolu küçümsemeyle.
Yine de diğer insanlar minnettar olsa da,
Suruayers'ın beni çok sevmesi için bir nedeni var.
Ve böylece tüm Lordlar, sahip oldukları topraklar:
Ama korkarım ki, onlar beni daha az sevecekler. Yine de ben yanlış yapmıyorum, her şeyi doğru ölçüyorum,
Herkesin hakkını tam olarak veriyorum.
Orantı Geometrik hiç kimse tarafından ezilmedi,
Eğer bir haksızlığa uğradıysanız, bunun düzeltilmesini dilerim.

Ama şimdi Mantık ve Retorik ve felsefenin tüm bölümlerindeki bilgili mesleklere devam etmek için, Aristoteles'in tanıklığından başka hiçbir kanıt yoktur, Geometri olmadan
neredeyse hiçbir şey kanıtlamaz. Mantıkta tüm iyi kıyaslamalarını ve
gösterimlerini Geometri ilkeleriyle açıklar. Felsefede, ne hareket, ne zaman, ne de başka izlenimler
ancak Geometrinin yardımıyla, çalışmalarının tanıklık ettiği gibi, uygun bir şekilde açıklanabilir. Evet, zihnin yetenekleri Geometrinin şekillerine benzetilerek ifade edilir. Ve ahlak felsefesinde, adaletin geometrik orantı olmadan iyi öğretilemeyeceğini ve iyi uygulanamayacağını düşünüyordu. Ve bu Geometri tahminini, Geometri olmadan hiçbir şey öğretemeyecek olan ustası Platon'dan öğrenmiş gibi görünebilir,
Geometri konusunda uzman olmayan
başkaları onu dinlemeye kabul etmezdi. Ve eğer geometriye bu kadar değer veriyorsa, Tanrı'nın her zaman Geometri ile çalıştığı
fikrine göre ne önemi var? Plutarche bu cümleyi geniş bir şekilde dile getirir. Ve Platto, ortak bir servetin en önemli meselelerinde Geometrinin yardımını kullanmasına rağmen, yine de bu konuda o kadar geneldir ki,
onsuz hiçbir küçük şey iyi yapılamaz. Ve
bu nedenle şöyle der: Geometri öğrenilmelidir, başka bir sebep olmasa bile, ama diğer tüm sanatlar onun yardımıyla hem daha iyi hem de daha kesin olarak anlaşılır.

Fizikte ne kadar büyük bir faydası olduğunu, Galene sık sık ve bolca belirtir ki, neredeyse hiçbir kitabını
okumuş olan hiç kimse bundan bihaber olamaz, o kadar ki
geometrik akıl ona öğretene kadar
yuvarlak bir yarayı bile iyi iyileştiremez. Hipokrat, geometri çalışmasının fiziğe giden yolu, diğer tüm sanatlar gibi
hazırlaması gerektiği konusunda ciddi bir uyarıda bulunur.

Eğer düşünürsem, biraz sıkıcı görünmeliyim,
Tanrılar da kutsal yazıların tüm gizemlerinde
geometriyi nasıl iyileştiriyor: ve ayrıca hukukçular
Geometri olmadan
tüm yasayı, hatta ilk başlığını
asla tam olarak anlayamıyorlar. Çünkü eğer yasalar iyi bir şekilde
yerleştirilemezse, ya da geometrik orantı olmadan
iyi bir şekilde uygulanamazsa, Platon'un Politika adlı eserinde ve Aristoteles'in Moralles adlı eserinde büyük ölçüde belirttiği gibi. Evet, Lakedamonlular arasında en önemli yasa koyucu olan Lycurgus, ortak zenginliklerinin durumunu Aritmetik orandan Geometrik orana değiştirdiği için en çok övülür, ki her ikisini de bilmeden bunu yapamazdı, Geometrinin hukuk ve öğrenciler için ne kadar gerekli olduğunu anlamak daha kolaydır. Ve eğer düşündüğüm gibi kesin ve özgürce söylersem, Geometri Teoremleri konusunda uzman olmayan herhangi bir sanatta yargıda bulunma yeteneğinden oldukça yoksundur. Ve bu, Galene'nin kendisi hakkında, bir gösterinin ne olduğunu, daha çok, bir gösterinin olup olmadığını, geometri yoluyla onu anlama yeteneği kazanana kadar, zamanındaki en iyi öğretmenleri dinlemiş olmasına rağmen, asla algılayamayacağını söylemesine neden oldu. Ayrıca, geometri yoluyla diğer tüm Matematiksel sanatların neye yardımcı olduğunu açıklamak uzun ve gereksiz olacaktır, çünkü bu, tüm kesinliklerinin temelidir ve bu konuda çalışan hiçbir kişi, itibar kazanmak için herhangi bir iknaya ihtiyaç duymayacak kadar bundan şüphe duymaz. Çünkü herhangi bir matematik biliminde neredeyse hiç satır okuyamaz, ancak geometrinin gereksizliğini fark edecektir. Ama sıkıcılığı gidermek için, eski bir Pisagor'un şu ünlü cümlesiyle bitireceğim: Bilgeliğe ulaşmayı öğrenerek çabalayan kişi, matematik sanatları ve özellikle Aritmetik ve Geometri olmadan hiçbir mükemmelliğe yaklaşamaz. Ve eğer asil insanlardan ve krallıkların yöneticilerinden biraz bahsedecek olursam, Geometri onlar için ne kadar gerekli olursa olsun, o zaman daha önce söylediklerimin hepsini tekrar etmeliyim, onlarda her türlü bilgi bol olmalı, yani barış zamanında iyi yönetime veya savaş zamanında akıllı politikalara ait olmalıdır. Barış zamanında iyi yasaların uygulanması için Platon ve Aristoteles'in tanıklıklarıyla Lycurgus örneği yeterli olabilir. Ve savaşlara gelince, Vegetius'un yeterli olduğunu düşünebilirim.
yazmıştır ve ondan sonra Valturius övgüyle söz etmiştir.
Geometri, savaşların durumu için, ama bütün sözleri bunu söylüyor gibi görünüyor
Arşimet'in layık örneğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
ülkesinin savunması için geometri tarafından yapılan çalışmalar
esprili deuises'in harika övgülerini okuyun,
Liuius, Plutarche ve Plinie'nin en ünlü tarih hikayeleri tarafından,
ve diğer tüm tarih yazarları, güçlünün neden yazdığını
Syracusae kuşatması o yiğit kaptan ve asil tarafından gerçekleştirildi.
gücü o kadar büyük olan savaşçı Marcellus
bir kişinin onun harikalığına nasıl dayanabildiğini anlattı
çok uzun süre zorla. Ama eğer bir adamın Marcellus'un tüm gücüne karşı koyabildiğini ve karşı motorlarla onun motorlarını _Marcellus_ ve yanındakilerin daha da şaşkınlığına uğratacak şekilde yok ettiğini anlasalardı, çok daha fazlasına sahip olurlardı. _Marcellus_'un ruhlarını büyük bir yıkıma uğratacak şekilde, tek atışta yüz ok atan balastelalar icat etmişti, bu sayede Syracuse'da yüz eli olan ve tek atışta yüz ok atabilen harika bir dev olduğu gibi, yaygın bir hikaye yayılmıştı. Ve bu masal Arşimet'in hikayesi olduğu gibi, diğer pek çoklarının da sıradan insanların aklından geçen şeyleri olduğu için dev ve canavar oldukları düşünülmüştür. Böylece Argus'un yüz gözü olduğunu düşünüyorlardı, çünkü onun
harika ihtiyatını duyuyorlardı ve kapasiteleri dahilinde olduğu için, yüz gözü olmadıkça bunun olamayacağını düşünüyorlardı. Böylece Ianus'un iki yüzü olduğunu hayal ettiler, biri öne, diğeri arkaya bakıyordu, çünkü o,
yapışkan şeyleri
gelecek olan şeylerle çok
zekice
karşılaştırabiliyor ve
onlar üzerinde, sanki hepsi oradaymış gibi, çok
haklı bir şekilde düşünebiliyordu. Aynı sebepten dolayı Lynceus'un da o kadar keskin bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorlardı ki, duvarların ve tepelerin
içini görebiliyordu, çünkü belki de
doğal yargısıyla
yerden hangi malların
çıkarılabileceğini ilan ediyordu. Ve sonsuz sayıda masal gibi hikaye vardır,
ki hepsi aynı mantıktan türemiştir.

Çünkü omuzlarında cennet taşıdığı düşünülen büyük dev Atlas'ın masalının başka ne anlamı olabilir ki?
O, o kadar yüksek zekalı bir adamdı ki,
gökyüzüne kadar uzanıyordu,
ve astronomide o kadar gökyüzüne hakimdi ve tutulmaları ve buna benzer şeyleri önceden,
sanki göklere hükmediyormuş ve gezegenleri yönetiyormuş gibi doğru bir şekilde anlatabiliyordu.

Böylece Eolus, rüzgarların tanrısı olarak kabul edildi ve
onların hepsini kendi isteğine göre sahiplendi, çünkü o doğal bilgide zeki bir adamdı ve
köpeklerin değişimini iyi gözlemliyordu ve
rüzgarların gözlemlenmesini öğreten ilk kişiydi. Ve
aynı sebepten dolayı tüm eski masallardan da esinlenmiştir.

Ancak Arşimet'e geri dönmek gerekirse, o da sanat bakış açısıyla (ki bu geometrinin bir parçasıdır) Syracuse kasabasında düşmanlarını kasabadan çok uzağa götüren
böyle gözlükler tasarladı, bu yüzden de çok
politik bir şeydi. Ve eğer Arşimet ve diğerlerinin geometriyle
yarattığı
gibi garip etkilerin çeşitliliğini tekrarlarsam, sadece bir önsözün sınırlarını aşmakla kalmam, aynı zamanda geometrinin ilkelerinde biraz bilgi olmadan
konuşarak
anlaşılması zor olan şeylerden de bahsederim.

Ama şunu vaat ediyorum ki, eğer paynes'lerimin
memnuniyetle karşılandığını
görebilirsem, sadece bu hoş etkileri ne olduklarını açıklayarak
yazmakla
kalmayacağım, aynı zamanda bunların birçoğunun nasıl
yaratıldığını da öğreteceğim, böylece bunlar bu zamanda da
uygulanabilir. Böylece, birçok şeyin
yapılmasının
imkansız göründüğü, ancak bunların sanatla
çok iyi
yaratılabileceği açıkça görülecektir. Ve bunlar işlendiğinde ve bunun sebebini anlamadıklarında, halk, bu şeylerin büyücülükle yapıldığını söyler. Ve bundan dolayı, Fritöz Bakon o kadar büyük bir büyücü olarak kabul edildi ki, bu sanatı hiç bilmedi
(bulabildiğim herhangi bir görüşe göre) ama geometri ve diğer matematik bilimlerinde o kadar uzmandı ki, çoğu insanın gözünde
harika olan şeyleri onlarla
yapabiliyordu.

Oxford'da yaptığı bir camdan çok bahsedilmektedir,
insanlar bu camda başka yerlerde yapılmış şeyleri görebilirlerdi ve
bunun iyi ruhların gücüyle yapıldığına inanılıyordu. Ama bunun sebebinin iyi ve doğal olması, geometriyle yapılmış olması (bakış açısı bunun bir parçasıdır) ve yüzünüzü sıradan bir gözlükle görmek kadar akılla uyumlu olması olduğunu biliyorum. Ama bu sonuç ve benzer türden diğer boyalar, prensler için çeşitli sebeplerden dolayı diğer insanlardan daha uygundur ve yaygın olarak öğretilmemelidir. Yine de tekrarlamak gerekirse, bunun için iyi olduğunu düşündüm, geometrinin değeri daha iyi bilinebilir ve kısmen de olsa, onunla ne kadar harika şeyler yapılabileceğini ve dolayısıyla ne kadar hoş ve ne kadar gerekli olduğunu anlayabiliriz. Ve böylece bu seferlik bitiriyorum. Bu kitapta yapılan veya aynı kitapta atlanan bazı şeylerin sebebini Teoremlerden önceki önsözde bulacaksınız. _GEOMETRİ_ ilkelerinin tanımları.

Geometri, şekillerin çizimini, ölçülmesini ve oranlanmasını öğretir.
ama hiçbir şekil çizilemeyeceği gibi, belirli sınırları ve çizgileri olmalıdır: ve her çizgi belirli bir noktada başlar ve biter, önce her şeklin bu daha küçük parçalarını bilmek gerekir, böylece
bütün şekiller daha iyi anlaşılabilir ve sondada ayırt edilebilir.

[Sayfa notu: Bir nokta.] _Bir nokta veya bir nokta_, Geometristler tarafından, içinde hiçbir parçası olmayan, yani: başka bir uzunluk, genişlik veya derinlik olmayan küçük ve hissedilebilir şekle denir. Ancak
tanımlarının kesinliği yalnızca teorik spekülasyon için daha uygundur, pratik ve dışsal çalışma için daha uygundur (benim amacım tüm bu prensipleri işe uygulamak olduğu düşünüldüğünde) bu amaç için, kalem, pencer veya diğer aletlerin küçük baskısına _poynt veya prycke_ demek uygun olur, ki bu ilk dokunuştan itibaren hareket ettirilmemiş veya çizilmemiş ve bu nedenle dikkate değer bir uzunluğu veya genişliği yoktur:
bu örnek bunu açıklar.

[Resim: {"bu nedenle" sembolü}]

Nereye .iij. delikler koydum, her ikisi de hem uzunluğa hem de genişliğe sahip, ancak küçük olsa da ve bu nedenle dikkate değer değil.

Bu dikenlerin büyük bir sayısının şimdi, bu şekilden de anlayabileceğiniz gibi, bir _Lyne_ yapılmıştır. ........................
Ben bir dizi diken yerleştirdiğim için, eğer siz kaleminizle
her ikisinin arasına daha fazla diken yerleştirirseniz,
[Sayfa Notu: Bir lyne.] o zaman bir lyne olacaktır, burada görebileceğiniz gibi
------- ve bu _lyne_, Geometriciler tarafından, _Uzunluk
genişlik olmadan_ olarak adlandırılır.

Fakat onlar teorilerinde (ki bunlar sadece zihin işleridir) bu tanımları tam olarak anladıkları için, aynı şeylerin tersini arayan, duyu
olarak onları uygun şekilde yargılayabilen ve eğer onları doğru olarak anlarlarsa kullanışlı işlere başvuran kişiler için, dışsal duyunun
hiçbir hata yapamayacağını bulmaları yeterli olacaktır.

Hatların iki ana türü vardır. Birine sağ veya düz hat, diğerine ise eğri hat denir.

[Dipnot: Düz hat.] _Düz hat_, iki
dikme arasında çizilebilecek en kısa hat.

[Sayfa notu: Bir eğri çizgi.] Ve dikenden dikene doğru gitmeyen, fakat herhangi bir yöne doğru eğilen diğer tüm çizgilere _Eğri çizgiler_ denir, çünkü aşağıdaki örneklerde görebilirsiniz,
burada düz bir çizginin sadece bir formunu koydum, çünkü daha fazla
form yoktur, eğri çizgilerin ise sayısız
çeşitliliği vardır, bunların örneklerini buraya koydum.

[Resim: Bir doğru çizgi.]

[Resim: _Eğri çizgiler._]

[Resim: Eğri çizgiler.]

Şimdi anlamalısınız ki, _her çizgi iki diken arasında_ çizilir, bunlardan biri başında, diğeri sonundadır.

[Resim]

Bu nedenle, bu örnekte olduğu gibi, tek bir belirgin noktada birbirine değen herhangi bir çizgi biçimi gördüğünüzde, buna tek bir eğri çizgi değil, iki çizgi demelisiniz: [Kenar notu: bir
Açı.], çünkü iki ardışık çizginin birleşmesiyle oluşan belirgin ve hissedilir bir açı vardır. Ve aynı şekilde, tek bir çizgiden değil, iki çizgiden oluşan bu şekli de tahmin edeceksiniz.

[Resim]

Böylece, çizgilerin herhangi bir şekilde birleşmesi gerçekleştiğinde, kesiştikleri yere _Açı veya köşe_ denir.

Açıların üç genel türü vardır: keskin açı, kare açı ve küt açı. [Kenar notu: Dik açı.]

Genellikle _dik köşe_ olarak adlandırılan kare açı,
birbirine dörtgen şeklinde birleşen iki çizgiden oluşur,
bu iki çizgi, eğer uzunlamasına çizilirse, birbirini keser: aşağıdaki örneklerde görebileceğiniz gibi.

[Kenar notu: Keskin köşe.] _Keskin açı_ böyle adlandırılır,
çünkü bir kare açıdan daha küçüktür ve onu oluşturan çizgiler,
bir kare köşedeki kadar geniş açılmaz ve eğer çapraz çizilirlerse, dört köşenin hepsi eşit olmaz.

[Kenar notu: Kör açı.] _Kör veya kare köşe_,
bir kare açıdan daha büyüktür ve çizgileri,
bir dik açıdan daha fazla ayrılır, bunların hepsi bu örnekleri alır.

[Resim: Dik açılar.]

[Resim: Keskin açılar.]

[Resim: Blunte veya brode açılar.]

Ve bu açılar (gördüğünüz gibi) kısmen sert çizgilerle,
kısmen eğri çizgilerle ve kısmen de her ikisinin bir arada olduğu çizgilerle yapılmıştır. Bununla birlikte, dik açılarda eğri çizgilerin hiçbir örneğini koymadım, çünkü
öğrencinin onları yargılaması çok zor olurdu: çünkü onların gerçek yargısı sanat perspektifine aittir ve diyebilirim ki,
duygudan çok akla aittir.

Ama şimdi birçok dikenden tek bir çizgi yapıldığı gibi,
çeşitli çizgilerden de çeşitli formlar, figürler ve şekiller yapılır, ki bunların hepsi yine de tek bir özel adla anılır, [Kenar notu:
Platte forme.] _Platte forme_ ve bunların hem _uzunluğu
hem de genişliği vardır, ancak yine de derinliği_ yoktur.

Ve _mükemmel_ platte forme'un _sınırları_ çizgilerdir: örneklerden anlayabileceğiniz gibi.

Platte forme'ların bazıları düz, bazıları eğri ve bazıları kısmen düz ve kısmen eğridir.

[Sayfa notu: Düz bir tabak.] _Düz bir tabak_,
hepsi eşit yükseklikte yapılmış, böylece orta kısımlar
birbirinden daha büyük vp, ikisi de iki uçtan daha fazla küçülmemiş olan tabaktır.

[Sayfa notu: Eğri bir tabak.] Çünkü bir kısım diğerinden
yüksekse, o zaman _Çarpık tabak_ olarak adlandırılır.

Ve eğer kısmen düz ve kısmen eğriyse, o zaman _Myxte tabak_ olarak adlandırılır, bunların hepsinin örnekleri şunlardır.

[Resim: Düz bir tabak.]

[Resim: Eğri bir tabak.]

[Resim: Karışık bir tabak.]

Ve birçok delikten bir çizgi, çeşitli çizgilerden bir tabak oluştuğu gibi, [Kenar notu: Bir gövde.] birçok tabaktan da _uzunluk, genişlik ve derinlik_ içeren bir gövde_ oluşur.
[Kenar notu: Derinlik.] _Derinlik_ derken, yaygın türün yaptığı gibi, herhangi bir şeyin, örneğin bir kuyunun, bir çukurun, bir tencerenin ve benzerlerinin
boşluğunu değil, herhangi bir
temel
kalınlığını kastediyorum, örneğin bir tencerenin: derinlik, yaygın isimden sonra gelir, ağzından tabanına kadar olan boşluk. Ama ben burada anladığım kadarıyla, gövdesinin derinliği, yanlardaki kalınlığıdır, ki bu da sıradan insanların kastettiği
çukurlarının derinliğinden
temiz bir şeydir.

Şimdi tüm gövdelerin sınırları için levha biçimleri vardır, [Kenar notu:
Küp.], bu yüzden bir boyada (ki buna _kübik gövde_ denir)
geometristler, [Kenar notu: Asheler.] ve bir _kübik_ ustası_ tarafından,
vi. kenar vardır, bunlar .vi. levha biçimidir ve boyanın sınırlarıdır.

[Kenar notu: Bir küre.] Ama bir _Kürede_, (ki bu bir kase gibi
yuvarlak bir gövdedir) sadece bir levha biçimi ve bir sınır vardır ve
bunlar ikisinin de örnekleridir.

[Resim: Bir boya veya kül.]

[Resim: Bir küre.]

Ama benim _bir sınır_ dediğim şeyi düşünmeyeceğiniz için,
[Kenar notu: Bir sınır.] Bununla herhangi bir formun
başlangıcını, sonunu ve yanını belirten genel bir isim kastediyorum.

[Kenar notu: Forme, Fygure.] _Bir form, figür veya şekil_, bir bağ veya birçok bağın içine
kapalı olan şeydir, böylece
gözün ayırt ettiği şekli anlarsınız, gövdenin
özünü değil.

_Figürlerin_ birçok çeşidi vardır, çünkü bunlar ya deliklerden, çizgilerden veya levha formlarından
oluşur. Açıkça söylemek gerekirse, _bir figür_ her zaman levha formlarıyla yapılır,
kapalı çıplak çizgilerden veya deliklerden değil.

Ancak öğretimin daha hafif biçimi için, gözünüzün açıkça ayırt edebileceği tüm bu şekilleri, biçimleri ve figürleri adlandırmak pek de hoş olmayacaktır.

Ve ilk olarak dikenlerle başlamak için, burada kısmen olduğu gibi, bunların çeşitli biçimleri yapılabilir.

[İllüstrasyon:
Bir doğrusal sayı.
Üçgensel sayılar
Uzun kare sayılar.
Sadece kare sayılar
üç köşeli bir sivri uç.
Kare bir sivri uç.]

Ve böylece daha sonsuz sayıda biçim olabilir, bunları şimdilik atlıyorum, çünkü onların bilgisi Geometriden çok Aritmetik figürlere aittir.

Ama yine de bir dikenin adını, dörtlüsünden ziyade yerinden alır, geçemem. Ve bu,
bir pergel bir dairenin ortasında durduğunda (pergel olmadan
bir daire çizilemez) o zaman buna _merkez_ denir. [Sayfa notu: Bir merkez] Ve duvarcılar ve diğer işçiler bu patrona _merkez_ derler, bununla çizgiler çizerler, çünkü sadece kemerler, tonozlar ve bacalar için taşların yontulması için, çünkü bu patronun başyapıtı, tüm çizgilerin çekildiği o deliği veya merkezi bularak yapılır, tıpkı üçüncü kitapta göründüğü gibi.

Lynes ayrıca farklı şekiller de yapar, ancak daha önce söylediğim gibi, bunlara uygun olarak şekil denmeyebilir (çizgiler kapanmadığı sürece)
ama sadece öğretmeyi kolaylaştırmak için, gözün ayırt edebileceği her şeye şekil denecektir, bunlardan biri de şudur:
bir çizgi düz uzandığında (ki buna [Sidenote: Bir zemin çizgisi] _zemin çizgisi_ denir) ve diğeri onun üzerine indiğinde ve buna [Sidenote: Bir dik.] [Sidenote: Bir tüy çizgisi.]

bir _dik_ veya _tüy çizgisi_, bu örnekte görebileceğiniz gibi.
Burada .A.B. zemin çizgisi ve C.D. çekül çizgisidir.

[Resim]

Ve bu şekilde olduğu gibi, üç çizgi vardır, zemin çizgisi A.B. A.C. olan tüy çizgisi ve birinden diğerine giden ve burada .C.B. olan bir şekilde
sağ köşeye yaslanan _eğik çizgi_.

[Resim]

Ancak, çeşitli şekilleri anon olarak açıklama fırsatım olacağını düşünerek, önce şekilleri kapatmayan, sadece çizgiler olan bazı kesin çizgi çeşitlerini göstereceğim ve diğer çizgilerden şekillerin açıklamasında bahsedeceğim.

[Resim: kıvrımlı paralel çizgiler.]

[Kenar notu: Parallelys]

[Kenar notu: Gemowe lynes.]

_Paralleles_ veya _gemowe lynes_, bir mesafede ileriye doğru çizilen ve bir yerde değil, başka bir yerde olmayan çizgilerdir, çünkü eğer bir uçta değil de diğer uçta iseler, o zaman paralel çizgiler değillerdir, ancak _satın alınmış lynes_ olarak adlandırılabilirler ve işte burada her ikisinin de örnekleri.

[Resim: parallelis.]

[Resim: satın alınmış çizgiler]

[Resim: parallelis: dairesel. Eşmerkezliler.]

Ayrıca, iki ucuyla zıt yönlere uzanan _paralel kıvrımlı_ ve _dairesel_, mükemmel pergeller gibi olanlarını da ekledim: çünkü eğer bunlar bütün dairelerse,
[Dipnot: Eşmerkezliler] o zaman bunlara _eşmerkezliler_ denir,
yani, tek bir merkeze çizilen daireler.

Burada, iyi _Albert Dürer_'in, hiçbir dik çizginin paralel olamayacağını iddia eden hatasını belirtmek isterim.
Bu hata, kısmen doğru bir çizginin farkının gözden kaçırılmasından, kısmen de bazı geometrik ilkelerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanır ve bunların hepsini başka bir zamana bırakacağım ve
değerli bir şekilde sonsuz övgüyü hak edeni suçlamayacağım.

Ve konumuza geri dönelim. [Sidenote: Bir sicim hattı.]
Başka bir
moda hat vardır ki buna sicim veya büküm hattı denir,
ve başka bir cismin etrafında bir burgunun etrafında döner. [Sidenote:
Bir spiral hat.] Ve başka bir hat türü daha vardır ki buna
_spiral hat_ denir, [Sidenote: Bir solucan hattı.] veya bir _solucan
hattı_, ki bu birçok dairenin belirgin bir formunu temsil eder,
burada dede yoktur: bu .ii. hat türlerinden
bunlar örnektir.

[Resim: Bir kıvrımlı çizgi.]

[Resim: Bir spiral çizgi]

[Resim: Bir dokunuş çizgisi.]

[Kenar notu: Bir dokunuş çizgisi.]

_Bir dokunuş çizgisi_, bir dairenin kenarı boyunca uzanan, sadece ona dokunan, ancak çevresini
kesmeyen bir çizgidir, bu örnekte görebileceğiniz gibi.

[Kenar notu: Bir kordon]

Ve o çizgi dairenin kenarını kestiğinde, buna _bir kordon_ denir, bunu daireler
konuşmasında yakında göreceksiniz.

[Sayfa notu: Eşleşen köşeler]

Bu arada, hangi açıların _eşleşen köşeler_ olarak adlandırıldığını açıklamayı ihmal etmemeliyim, yani, burada görüldüğü gibi, iki çizgi çapraz olarak çizildiğinde, birbirine doğrudan karşı duranlar.

[Resim: Eşleşen köşe. Eşleşen köşe.]

A. ve B. eşleşen köşelerse, C. ve D. de öyledir, ancak A değildir.
ve C. başka bir D. ve A. Şimdi, hepsi farklı çizgilerden oluşan, yalnızca bir daire, bir yumurta şekli ve bir tünel şekli hariç, uygun şekilde adlandırılan şekillerden bahsetmeye başlayacağım. Bunların bir açısı yoktur ve sınırları için yalnızca bir çizgi vardır ve bir göz dörtgeni ise tek bir çizgiden oluşur ve yalnızca bir açısı vardır.

[Kenar notu: Bir daire.]

_Bir daire_, tek bir çizgiyle yapılmış ve çevrelenmiş bir şekildir ve ortasında bir delik veya merkez bulunur ve buradan çevreye çizilen tüm çizgilerin uzunlukları eşittir, burada gördüğünüz gibi.

[Resim]

[Kenar notu: Çevre.] Ve tüm pusulayı çevreleyen çizgiye _çevre_ denir.

[Kenar notu: Bir çap.] Ve çizilen tüm çizgiler daireyi keser ve merkezden geçer, _çaplar_ olarak adlandırılır, bunların yarısı, yani merkezden çevreye kadar olan kısmı,
[Kenar notu: Yarıçap.] _yarımçap_ veya
_yarım çap_ olarak adlandırılır.

[Resim]

Ancak ve eğer çizgi daireyi keserse ve merkezin yanından geçerse, [Kenar notu: Bir ip veya bir sicim.] o zaman buna _bir kordon_ veya _bir sicim çizgisi_ denir, daha önce söylediğim gibi ve bu örnekte gösterildiği gibi: burada A. kordondur. Ve ona uymayan pergel çizgisine [Kenar notu: Bir kemer çizgisi] _bir
arke çizgi_, [Kenar notu: Bir bowline.] veya _bir bowe çizgi_ denir, ki
burada B ile ve çap C ile işaretlenmiştir.

[Resim]

Ancak ve eğer o kısım dairenin geri kalanından ayrıysa (bu
örnekteki gördüğünüz gibi) o zaman her iki kısma da canteller denir,
[Kenar notu: Bir cantle] biri _büyük cantle_ E olarak ve diğeri _küçük cantle_ D olarak. Ve eğer merkez tarafından iuste olarak
ayrılmışsa (F'de gördüğünüz gibi) [Kenar notu: Bir yarıçember] o zaman buna _yarım daire_ veya _yarım pergel_ denir.

[Resim]

Bazen bir kantlenin merkezden çevreye doğru çizilen iki çizgiyle kesildiği olur (G'de olduğu gibi)
[Kenar notu: Bir çentik kantle] ve sonra buna _çentik
kantle_ denebilir ve eğer dairenin geri kalanından ayrılmamışsa
(H'de gördüğünüz gibi) [Kenar notu: Bir çentik.] o zaman buna herhangi bir ekleme olmadan açıkça _çentik_ denir. Ve buradaki örnekte gösterildiği gibi, içindeki pergel çizgisine _arke çizgi_ denir.

[Resim: Bir ark.]

Şimdi dokunaklı daireler olarak duydunuz, yeterli bir
talimat, böylece o kenddeki şekillerden daha fazla bahsetmek gereksiz
olmalı, ancak orada hala ij var. kusurlu bir dairenin biçimleri, çünkü bu,
çarpık bir daire gibidir ve bu nedenle bir uçtan diğer uca doğru
uzamıştır, ki
Geometristler buna [Kenar Notu: Bir yumurta dörtgeni.]
_yumurta biçimi_ derler, çünkü bu, bir ucu diğerinden daha büyük olan, uygun şekilde oranlanmış bir
yumurtanın şeklini ve biçimini temsil eder.

[Resim: Bir yumurta biçimi]

[Resim: Bir tünel biçimi.]

[Kenar Notu: Bir tünel veya fıçı biçimi] Çünkü eğer bu,
uzunlamasına bastırılmış bir dairenin şekline benziyorsa ve her iki ucu da birbirine benzerse, o zaman buna _tünel biçimi_ mi yoksa _fıçı biçimi_ mi denir, bu şekillerin doğru yapılışını bundan sonra üçüncü kitapta açıklayacağım.

Başka bir form daha var, buna nutte form diyebilirsiniz ve
bir yumurta formuna çok benzeyen tek bir çizgiden yapılmıştır, ancak keskin bir açısı vardır.

Ve bazen bu şekillerin üzerinden doğru bir çizgi çizilir, [Dipnot: Bir eksen veya balta çizgisi.] ve buna _axelyne_ veya _axtre_ denir. Ancak, _axtre_ olarak adlandırılan bu çizginin bir Küre'nin ortasından geçmesi uygundur, çünkü bir çap bir dairenin içinde olduğu gibi, bir Küre'nin içinde bir eksen veya balta çizgisi de bir yandan diğer yana giden ve ortasından geçen çizgidir. Ve kürenin sağ sınırında veya platte'sinde böyle bir çizginin oluşturduğu iki nokta, _polis_ olarak adlandırılır; siz buna İngilizce'de uygun bir şekilde _tourne_pointes_ diyebilirsiniz: Bunlardan, kürenin diğer tarafı hakkında yazdığım kitapta daha fazla bahsederim. [Resim]

Ancak, açıklanabilecek şekillerin çeşitliliğine geri dönmek için, bunların en basitleri, daha önce bahsettiğim gibi, sadece iki hattan yapılmış olanlardır. Aynı şekilde, bir yumurta formunun _yarısı_, bir yumurta formunun _yarısı_, bir tünel dörtgeninin _yarısı_ ve bir tünel dörtgeninin _yarısı_ ve bunların dışında, bir şekil, her iki ucundan da keskin bir şekilde kıvrıldığı için bir tünel dörtgenine benzeyebilir ve bu nedenle iki hattan oluşur, burada bir tünel formu bir hattan yapılır, [Dipnot:
Bir yey dörtgen] ve bu şekle _yey dörtgen_ adı verilir.

[Resim]

[Sayfa notu: Bir üçgen]

Bir sonraki şekil türü, .iij. çizgiler
diğerleri doğru çizgiler, hepsi eğri çizgiler, diğerleri doğru
ve bazıları eğri çizgilerdir. Ama hangi dörtlüden olurlarsa olsunlar, genellikle üçgenler olarak adlandırılırlar. çünkü _bir üçgen_ söylenecek başka bir şey değildir,
üç köşeli bir şekildir. Ve bu genel bir kuraldır,
herhangi bir şeklin kaç çizgisi olduğuna bakın, ayrıca, bir plaka biçimindeyse ve bir gövde değilse, o kadar çok köşesi vardır. Çünkü bir gövdenin
bazen bir köşede buluşan boya çizgileri vardır.

[Resim: A]

Şimdi size üçgenlere örnek vermek gerekirse, hepsi eğri çizgilerle dolu olan ve A ile işaretlenen
şekil gibi bir kürenin bir parçası olarak alınabilecek bir üçgen var.

[Resim: B]

Bir diğerinin iki pusula çizgisi ve bir dik çizgisi var ve bir kürenin yarısının bir parçası, B'nin örneği.

[Resim: C]

Bir diğerinin sadece bir pusula çizgisi var ve bir dairenin dörtte biri, bir kare olarak adlandırılır ve dik çizgiler C'de gördüğünüz gibi bir dik köşe yapar. Diğer yandan D'de gördüğünüz gibi, dik çizgileri keskin bir köşe yapar veya bir kareden daha büyük, F gibi ve sonra onun dik çizgileri künt bir köşe yapar.

[Resim: D]

Ayrıca bazı üçgenler tüm doğru çizgilere sahiptir ve açıları veya köşeleri ile
sonda ayırt edilebilirler. Diğerlerinin köşeleri
şekilde gördüğünüz gibi
tamamen keskindir, E. diğeri ij. keskindir
ve biri küttür, G. diğer ij. şekilde olduğu gibi. keskin ve biri küt
şekil H'deki gibi.

[Resim: E]

[Resim: F]

Üçgenlerin adlarında ayrıca, kenarlarına göre başka bir ayrım daha vardır,
diğerleri Şekil E'deki gibi hepsi eşit olmalıdır ve Yunanlılar buna _Isopleuron_ [Kenar notu:
#isopleurom#.] ve Latince erkekler _aeequilaterum_ derler: ve İngilizcede buna _threlike üçgen_ denebilir, diğer iki kenar birbirine eşittir ve Yunanlıların _Isosceles_ [Kenar notu: #isoskeles#.] dediği üçüncü üçgene Latince erkekler _aequicurio_ ve İngilizcede _tweyleke_ olarak adlandırılabilirler, G, H ve K'deki gibi.
Çünkü bunlar iij'den olabilir. yani, G gibi bir kare açıya sahip veya H gibi küt köşeli veya K'de gördüğünüz gibi hepsi keskin köşeli.

[Resim: G]

[Resim: H]

[Resim: K]

Dahası, bir tarafı diğerine eşit olmayabileceği ve ayrıca bu örneklerden de görebileceğiniz gibi, iki açıdan da twilekler gibi farklı olabileceği de olabilir. M. N ve O.
burada M.'nin dik bir açısı, N'nin küt bir açısı ve O'nun hepsi keskin açılar [Kenar notu: #skalenom#.] Yunanlılar ve Latinler bunlara _scalena_ derler ve İngilizcede bunlara _nouelekes_ denebilir, çünkü aynı şekilde birbirlerine eşit veya aynı uzunlukta bir kenarları yoktur. Burada dikkat edilmesi gereken nokta, bir üçgende bir kenar hariç tüm açılara _iç açılar_ denir, çünkü o zaman dördüncü köşe _daha düşük bir köşe_ olarak adlandırılır, çünkü bu örnekte A.B daha yüksek bir açı olarak çizilir, bu nedenle C açısına daha düşük bir açı denir.

[Resim: M]

[Resim: N]

[Resim: O]

[Resim]

[Resim: Q]

[Kenar notu: Dörtgen] Ve böylece üçgenleştirilmiş şekillerle işim bitti ve şimdi _dörtgenler_ geliyor, bunlar iiij. köşeli ve iiij. çizgili şekillerdir, bunlardan farklı türleri vardır, ancak çoğunlukla v. yani [Kenar notu: Bir kare
kare. ] tüm kenarları eşit ve
tüm açıları kare olan bir _kare kare_, burada bu şekilde Q gördüğünüz gibi.
[Kenar notu: Uzun bir kare.] İkinci türe uzun kare denir, dört köşesi de karedir, ancak kenarları birbirine eşit değildir, ancak her kenarı, bu şekilde görebileceğiniz gibi, karşısındaki diğeriyle eşittir. R.

[Resim: R]

[Kenar notu: Bir losenge] Üçüncü türe _losenges_ [Kenar notu: Bir elmas] veya _diamondes_ denir, tüm kenarları eşittir, ancak
hiçbir zaman kare bir köşesi yoktur, çünkü ikisi keskindir ve diğer ikisi kördür, .S'de görüldüğü gibi.

[Resim: S]

IIIj. çeşitler gevşeklere benzer, ancak bir yönde daha uzundurlar ve kenarları eşit değildir, ancak köşeleri bir gevşek köşeye benzer ve bu nedenle bunlara [Kenar Notu: Gevşek bir benzeri] _gevşek_ veya _elmas benzeri_ denir, bunların
şekli T ile belirtilmiştir. Burada, kenarları eşit olan tüm karelerin kolay anlaşılması için _benzer kenarlar_, Q ve S olarak adlandırılabileceğini ve yalnızca zıt kenarları eşit olanların, R ve T'nin sahip olduğu gibi, ben bunlara _benzer kenarlar_ diyeceğim, bir farktan dolayı.

[Resim: T]

[Resim]

Beşinci tür, dört köşeli figürlerin diğer tüm biçimlerini içerir ve Yunanlılar tarafından _trapezia_, Latinler tarafından _mensulae_ ve Araplar tarafından _helmuariphe_ olarak adlandırılır, İngilizcede _borde formes_ olarak adlandırılabilirler, [Kenar notu: Borde formes.]
Bu örneklerin gösterdiği gibi, birbirlerine eşit bir kenarları yoktur, köşelerinde herhangi bir oran tutmazlar ve bu nedenle _yönlendirilmiş formlar_ olarak sayılırlar ve diğer dört tür yalnızca _yönlendirilmiş formlar_ olarak sayılır, dörtgenler biçiminde. Bu
çemberli formların sayısı yoktur, onlar çok
manye ve çok
boyanıcıdır, yine de sanatla başka tür figürlere dönüştürülebilirler ve böylece ölçü ve orana getirilebilirler, tıpkı onüçüncü sonuçta kısmen öğretildiği gibi, ancak daha açık bir şekilde
ölçüm kitabımda görebilirsiniz.

Ve şimdi figürlerin boyacı türlerinden bir kesit yapmak için,
şimdi .v. kenarlı, diğer .v. köşeli figürler vardır, bunlara _cink-angles_ diyebiliriz, kenarları kısmen A'daki gibi
eşittir ve bunlar _çizgili cinkeangles_ ve kısmen
eşittir, B'deki gibi ve bunlara _vinkeangle_ denir.

[Resim: A]

[Resim: B]

Aynı şekilde, altı köşesi olan _siseangles_, yedi açısı olan _yedigen_ ve benzeri şeyleri de düşünebilirsiniz,
çünkü kenar ve açıların sayısı kadar,
birçok farklı şekil türü vardır, bunlara kenar ve açılarının sayısına göre isim verebilirsiniz,
bu sefer bunlardan bir son vereceğim, [Sayfa notu: Bir kare.]
ve neredeyse unuttuğum bir kare örneğine geçeceğim ve işte bu o, Geometride sıklıkla geçen ve _squire_ olarak adlandırılan, bu örnekte gösterildiği gibi, birbirine bağlanmış iki uzun kareden oluşur.

[Resim]

Ve böylece levha biçimlerinden bahsetmeye girişiyorum ve
kısmen sınırları için bir levha biçimi olan ve
bir _küre_ gibi
sadece yuvarlak olan veya bir _yumurta_ gibi
uzun olan
ve resimleri bunlar olan bir _tünel_ olan _bodeis_ figürleri hakkında biraz bilgi vereceğim.

[Resim: Önceki gibi küre.]

Ancak, _tünel biçimi dediğimde, bir tünel biçiminin kendisini kastetmediğimi, ancak bir _tünel_ gibi bir tünel, bir _tünel_ için, sadece bir plat biçimi olan ve bu nedenle uçlarında yuvarlak olması gerektiğini, _tünel_ gibi üç levha biçimi olan ve her iki ucunda da kısmen bu resimlerin gösterdiği gibi düz olduğunu belirtmelisiniz.

_İki levhanın gövdeleri_, yalnızca bir levha biçimine sahip olan diğer gövdelerin diğer kıvrımları veya kıvrımlarıdır veya bunlar, bu A'nın kısmen bastırdığı gibi, birlikte bağlanmış iki kıvrıma benzerler: veya buna _yuvarlak sivri uç_ veya _stiple fourme_ denir, bu şekilde bir şekilde ifade edildiği gibi.

[Kenar notu: Yuvarlak sivri uç. ]

Şimdi üç plakadan, gövdelerin belirli şekilleri yapılır,
sadece ij.
plattys'e sahip olan tüm gövdelerin kantelleri ve başları ve ayrıca yarım kürelerin başları ve bir kürenin kantelleri. Yuvarlak bir sütun ve yuvarlak bir kuleden yapılmış bir kule gibi, uzunlamasına kesilmiş.

Ancak bu formların şekilleriyle yargılanması zor olduğundan,
bunları daha sonra Perspektif kitabında ortaya konulacak olan çok sayıda başka gövde şekliyle birlikte aktarmaya çalışıyorum, çünkü perspektif bilgisi olmadan,
düz
protacture'da bunların formlarını gerçekten yargılamak kolay değildir.

Ve böylece bu uygulama kısmına ait geometrik tanımların bu zaman için sonunu getirdim ve geri kalanını sebep ortaya çıktıkça takip edeceğim.

PRATİK ÇALIŞMA
+sonraki geometrik sonuçlar.+

İLK SONUÇ.

Herhangi bir çizgide ölçülebilir üçlü bir üçgen yapmak.

Pergelinizle çizginin doğru uzunluğunu alın ve
pergelin bir ayağını o çizginin uçlarından birinde tutun,
diğerini istediğiniz gibi çevirin,
bir dairenin kemerini çizginin ortasına doğru çizin ve
aynı şekilde aynı pergeli değiştirerek çizginin diğer ucunda ve bunların
ij olduğu yerde yapın. eğri çizgiler kesişir, oradan ilk çizginizin her bir ucuna bir çizgi çizin ve o çizginin üzerine çizilmiş üçlü bir üçgen görünecektir.

[Resim]

_Örnek._

A.B. ilk çizgidir, üzerine üçlü üçgeni çizeceğim, bu nedenle pergeli o çizginin uzunluğu kadar açıyorum ve C'de kesişen iki yay çizgisi çiziyorum, sonra C'den A'ya, B'ye birer çizgi daha çiziyorum ve sonra amacıma ulaşıyorum.

II. SONUÇ

Eğer belirli bir çizgide bir üçgen veya yeni bir üçgen
yapmak isterseniz.

[Resim]

Önce diğer kenarların alacağı uzunluğu düşünün ve o uzunluğa kadar pergelinizi açın ve sonra üçgende yaptığınız gibi çalışın, bunu unutmayın, yeni bir üçgende ilk çizginin yanında ij. uzunluk almalısınız ve bunlardan biri bir uçta, diğeri diğer uçta olacak şekilde bir ark çizgisi çizmelisiniz, örnek daha önceki diğer örnekte olduğu gibidir.

[Resim]

III. SONUÇ

Bir dik çizgi açısını ij. eşit parçalara bölmek için.

Önce pergelinizi olabildiğince açın, böylece açıyı
içeren en kısa çizginin uzunluğunu aşmasın. Sonra pergelin bir ayağını açının tam noktasına koyun ve diğeriyle açının bir ekseninden diğerine pergelli bir kemer çizin, o kemeri yarıya bölün ve sonra açıdan y^e kemerinin ortasına bir çizgi çizin, böylece y^e açısı ij. eşit parçalara bölünür.

[Resim]

_Örnek._

Üçgenin A.B.C olduğunu varsayalım, sonra y^e pergelin bir ayağını B'ye koyun ve diğeriyle y^e kemerini D.E çizeyim, bunu F'de ij. eşit parçalara böleyim ve sonra B'den F'ye bir çizgi çizeyim, böylece niyetim var.

III. SONUÇ.

Ölçülebilir herhangi bir çizgiyi ij. eşit parçalara bölmek.

[Resim]

Pergelinizi çizginin tam uzunluğuna açın. Sonra bir ayağınızı çizginin bir ucuna yerleştirin ve diğer ayağınızla çizginin ortasına bir daire yayı çizin, hem üstünde hem de altında, sonra çizginin diğer ucuna benzer şekilde yapın. Ve bu kemerli çizgilerin kesiştiği yeri işaretleyin ve bu iki nokta arasına bir çizgi çizin ve bu ilk çizgiyi iki eşit parçaya bölecektir.

_Örnek._

Ayağı A.B.'dir, buna göre pergeli açarım ve C. ve D'de kesişen
.iiij. kemerli çizgiler çizerim, sonra C'den bir çizgi çizerim, böylece amacım olur.

Bu sonuç, diğer birçok malın yanı sıra, kareler ve squires'lerin yapımına hizmet eder, ancak daha sonra gelen bu sonuçla daha kolay yapılabilir.

BEŞİNCİ SONUÇ.

Herhangi bir doğru çizgide bir tüy çizgisi veya istediğiniz herhangi bir iğne yapmak. Pusulanızı açın ki, çizgide belirlenen delikten çizginin en kısa ucuna doğru değil, daha kısa olsun. Sonra, pusulanın bir ayağını belirlenen ilk deliğe yerleştirin ve diğeriyle diğer delikleri, o ilkin iki tarafından birini işaretleyin, sonra pusulanızı o yeni deliklerin kenarlarına doğru açın ve ilk sonuçta yaptığınız gibi, üçlü bir üçgen oluşturmak için bunlardan kemerli çizgiler çizin. Sonra, kesiştikleri yeri işaretlerseniz ve oradan ilk deliğinize bir çizgi çekerseniz, o yerde tam bir çizgi olacaktır.

[İllüstrasyon]

_Örnek._

Çizgi A.B.'dir. Erik çizgisini çizmem gereken delik C'dir. Sonra pergeli A.C kadar geniş açıyorum ve bir ayağımı C'ye koyuyorum ve diğer ayağımla C.A. ve C.B'yi işaretliyorum. Sonra pergeli A.B kadar geniş açıyorum ve D'de kesişen 2. kemer çizgisi çiziyorum ve böylece bir tane çiziyorum.

Ancak bazen, dik veya erik çizgisini çizeceğiniz delik çizginizin ucuna o kadar yakın olur ki, ondan çizginin sonuna kadar belirgin bir uzunluk uzatamazsınız ve eğer öyleyse, çizginizi o uçtan daha uzun çizemezsiniz, o zaman bu sonuç yeni bir bakış açısı gerektirir, çünkü son iki nokta işe yaramayacaktır. Bu durumda, bu nedenle şöyle yapacaksınız: Eğer dizeniz kayda değer bir uzunluktaysa, onu beş parçaya bölün. Ve eğer o kadar uzun değilse ki beş kayda değer parçayı açamıyorsa, o zaman istediğiniz gibi başka bir dize yapın ve onu beş eşit parçaya bölün: böylece bu parçalardan üçü dizenizde bulunabilir. Sonra pergelinizi bu beş ölçünün üçü kadar açın ve pergelin bir ayağını, çakmak için çekül çizgisinin olacağı yere (ben buna ilk
çizgi diyorum) yerleştirin ve diğer ayağınızla, istediğiniz gibi, pergelin üzerine doğru bir kemer çizgisi çizin: sonra pergelinizi tüm beş ölçünün olabileceği kadar açın ve bir ayağınızı dördüncü
çizgiye yerleştirin ve diğer ayağınızla birinciyi kesen başka bir kemer çizgisi çizin ve ikisinin kesiştiği yerde, sonra dik çizginin olacağı noktaya bir çizgi çizin ve bir tane yapmış olursunuz.

_Örnek._

[Resim]

Çizgi A.B.'dir ve A, dik çizginin üzerine düşmesi gereken
çizgidir. Bu nedenle A.B.'yi belirledim. beş parçaya eşit olarak, sonra pusulayı üç parçanın genişliğine açarım (yani A.D.) ve bir ayağı A'da sabit tutarım ve
diğeriyle C'de bir kemer çizgisi çizerim. Daha sonra pusulayı A.B. kadar geniş açarım (yani tüm beş parça kadar geniştir) ve
bir ayağımı .iiij. deliğe, yani E'ye koyarım, diğer ayağı da C'de olacak şekilde bir kemer çizgisi çizerim. Sonra oradan A'ya bir çizgi çizerim ve böylece bir tane yapmış olurum. Ancak ve eğer çizgi beş parçaya bölünemeyecek kadar kısaysa, onu yalnızca iij. parçalara bölerim, tıpkı F.G'yi gördüğünüz gibi, ve sonra D'yi başka bir çizgi (örneğin K.L.) yaparım ki bunu da F.G gibi .v. şekilde bölerim. .iij içerir, sonra pusulayı .iiij. kısım kadar
genişliğinde açarım (ki bu K.M.'dir) ve böylece pusulanın bir ayağını
F'ye koyarım ve diğeriyle
H'ye doğru bir yay çizgisi çizerim, sonra pusulayı K.L. kadar geniş açarım (ki bu hepsi .v. kısımdır) ve bir ayağını G'ye koyarım (ki bu iij. noktadır) ve
diğeriyle H'ye doğru bir yay çizgisi çizerim. ayrıca: ve
bu .ij. yay çizgilerinin kesiştiği yerde (ki bu H'nin yanındadır) oradan
F'ye bir çizgi çizerim ve bu F.G'ye çok dik bir çizgi yapar, tıpkı
isteğim gibi. Bu sonucun işleyiş biçimi, ikinci sonuca benzer, ancak bunun nedeni Öklid'in ilk kitabının
xlvi. önerisine bağlıdır. Başka bir yol
daha. pusulanın bir ayağını, çekül ipini yakacağınız deliğe yerleştirin ve diğer ayağını çizginin en uzun ucuna doğru, çizginin uzunluğu boyunca olabildiğince geniş bir şekilde uzatın ve böylece bir pusulanın dörtte biri veya daha fazlasını çizin, sonra pusulayı karıştırmadan bir ayağını dairesel çizginin başladığı yere aynı çizgiye yerleştirin ve diğerini dairesel çizgide uzatın, ışık aldığı yere bir işaret koyun, sonra oraya o miktarın yarısını daha alın ve son kısmı sonlandıran delikten, belirlenen deliğe bir çizgi çekin ve bu bir dik çizgi olacaktır.

[Resim]

_Örnek._

A.B. atanan çizgidir, buna atanan delikte ışık vermek için dik bir çizgi çizmeliyim, bu da A'dır.
Bu nedenle pusulanın bir ayağını A'ya yerleştiriyorum ve diğerini D'ye uzatıyorum.
Dörtte birinden daha fazla bir dairenin parçası yapıyorum, yani D.E. Sonra pusulanın bir ayağını D'ye yerleştiriyorum ve diğerini dairesel çizgiye uzatıyorum ve bu D ile F arasındaki bu alanı F'ye yakıyor. G deliğinde yarıya bölüyorum, bu yarıyı pusula ile alıyorum ve F'nin ötesine H'ye yerleştiriyorum ve bu nedenle H'dir, dik çizginin çizilmesi gereken nokta, bu nedenle H.A çizgisinin A.B'ye bir çekül çizgisi olduğunu söylüyorum, sonuç olarak.

VI. SONUÇ.

Bir çizgide olmayan herhangi bir delikten düz bir çizgi çizmek ve bunu başka bir çizgiye dik hale getirmek.

Pergelinizi biraz daha uzağa uzanacak kadar geniş açın,
sonra delikten çizgiye, sonra
pergelin bir ayağını deliğe yerleştirin ve diğeriyle
pergelli bir çizgi çizin, bu diğer ilk çizgiyi .ij.
yerlerde kesecektir. Şimdi eğer o kemer çizgisini .ij. eşit
parçalara ayırırsanız ve orta deliğinden deliğe kadar çizgi olmadan düz bir çizgi
çizerseniz, sonuca göre o ilk çizgiye bir çekül çizgisi olacaktır.

[Resim]

_Örnek._

C. belirlenen delikten A.B. çizgisine bir dikme çizmeliyim. Bu yüzden pusulayı o kadar geniş açıyorum ki,
bir ayağı C'de, diğeri de çizginin dışına ulaşsın,
ve ayağımla gördüğünüz gibi A ile B arasında bir kemer çizgisi çiziyorum,
bu kemer çizgisini ortada D noktasında belirliyorum.
Sonra C'den D'ye bir çizgi çiziyorum ve bu çizgi A.B çizgisine
dik, isteğime göre.

VII. SONUÇ.

Bir dairenin herhangi bir bölümünde bir çekül çizgisi yapmak ve bunu
dört veya iç taraftaki çekül çizgisine yapmak.

Önce çekül çizgisinin aydınlatacağı deliği işaretleyin: ve her bir tarafından o ilk delikten eşit uzaklıktaki diğer noktaları delin. Sonra pusulanın bir ayağını o yan deliklerden birine, diğer ayağını da diğer yan deliğe yerleştirin ve önce ayaklardan birini hareket ettirin ve orta deliğin üzerine bir kemer çizgisi çizin, sonra pusulayı diğer yan deliğe bir ayakla yerleştirin ve diğer ayakla o ilk kemeri kesecek başka bir kemer çizgisi çizin ve birleştikleri noktadan ilk deliğe doğru bir doğru çizgi çizin, burada çekül çizgisinin aydınlanacağını unutmayın. Ve böylece bu sonucun ince ayarını yapmış oldunuz.

_Örnek._

[Resim]

Üzerine bir çekül çizgisi dikeceğim dairenin kemeri A.B.C.'dir ve B. çekül çizgisini yakmak için
çekül çizgisinin çekileceği noktadır. Bu nedenle, B deliğinin iki tarafına eşit mesafeler çiziyorum ve bunlar A.C. Sonra pergeli A.C. genişliğinde açıyorum ve ayaklardan birini A'ya yerleştirerek, diğeriyle G'den geçen bir kemer çizgisi çiziyorum. Aynı şekilde, pergelin bir ayağını sabit bir şekilde C'ye yerleştiriyorum ve diğeriyle de G'den geçen bir kemer çizgisi çiziyorum. Şimdi G'nin onların birleşme noktası olduğunu düşünürsek, bu aynı zamanda çekül çizgisini çizmem gereken nokta olacaktır. Sonra G'den B'ye doğru bir dik çizgi çiziyorum ve böylece niyetim bu olacak. Şimdi A.B.C. bir
çekirdek hattı satın aldığında, ben de D.E.F'in iç kısmına bir çekül hattı
kurabilirim, diğerinde yaptığım gibi onunla birlikte, yani önce çekül hattının
yanacağı deliğe, yani E'ye ayarlayabilirim ve sonra diğerini iki tarafta işaretleyebilirim, tıpkı D. ve F'de olduğu gibi. Ve sonra önceki örnekte yaptığım gibi devam edebilirim.

VIII. SONUÇ.

Bir dairenin kemerini, kemeri ölçmeden, iki eşit parçaya nasıl bölerim.

O çizginin ipini eşit parçalara bölerim ve sonra ortadaki delikten bir çekül hattı dikerim ve o kemeri ortada böler.

[Resim]

_Örnek._

A.D.C'de sızdırılacak kemer, kordon A.B.C'dir, bu kordon
ortadan B ile sızdırılır, bu delikten B.D olarak bir erik çizgisi
çekersem, o zaman ortada, yani D'de kemeri sızdıracaktır.

IX. SONUÇ.

Aynı şeyi başka şekilde yapmak için. Ve işin kısalması için, eğer
çok fazla emek harcamadan bir çekül çizgisi yapmak istiyorsanız, bunu
çekirdeğinizle yapabilirsiniz, böylece tam olarak yapılmış olur, çünkü
çekirdeğinizin kenarını
çekirdeğinizin olduğu çizgiye uygularsanız ve
çekirdeğinizin tam köşesinin deliğe değeceğini öngörürseniz. Ve
o köşeden, karenin diğer kenarına bir çizgi
çizerseniz, bu önceki çizgiye dik olacaktır.

[Resim]

_Örnek._

A.B., üzerine erik çizgisini veya
dik çizgiyi çizeceğim çizgidir. Ve bu nedenle, erik çizgisinin
yükselmesi gereken, buradaki C olan deliği işaretliyorum. Sonra, karemin bir kenarını (yani B.C.) A.B çizgisine yerleştiriyorum, böylece karenin köşesinde C'ye tam olarak dokunuyorum. Ve C'den, karenin diğer kenarına (yani C.D.) bir çizgi çiziyorum. Ve böylece aradığım
erik çizgisi D.C'yi yaptım.

X. SONUÇ.

Aynı şeyi başka bir şekilde nasıl yaparız

Eğer öyle bir büyüklüğe sahip bir kemeriniz varsa,
bir köprünün veya bir evin veya pencerenin kemeri gibi
kamberiniz buna yetmeyecekse, o zaman şunu yapabilirsiniz. Kemerin altına, ipinin ortasının olacağı
yerden bir metre koyun ve bir işaret koyun. Sonra
bir çekül ile uzun bir ip alın ve ipi kemerin öyle bir
yerine tutun ki, çekül ipin tam ortasından sarksın, daha önce
bıraktığınız ipin ortasından, sonra
ip size kemerin ortasını gösterecektir.

[Resim]

_Örnek._

Kemer A.D.B'dir, bunun ortasını şöyle deneyeceğim. Bir taraftan diğerine bir ip çekiyorum (burada A.B var) ve bunu C'nin ortasından geçiriyorum. Sonra bir çekül ile bir çizgi alıyorum (yani D.E) ve böylece çekülün E'yi değiştirdiği çizgiyi tutuyorum,
Ve sonra D'nin kemerin ortası olduğunu söylüyorum.
Ve sonra çekülümün daha kesin bir şekilde işaret etmesini sağlamak için,
onu alt uçta keskinleştiriyorum ve böylece bu işe kesin olarak güvenebilirim.

XI. SONUÇ.

Herhangi bir çizgi belirlendiğinde ve onsuz bir delik olduğunda,
onu nasıl yapacağınıza dair bir paralel çizilmelidir.

Çizgi ile delik arasında kesin bir ölçü alın,
pergelinizi buna göre açacaksınız. Sonra pusulanızın bir ayağını çizginin bir ucuna koyun ve diğer ayağınızla pusulanın dikine doğru bir eğri çizin, aynı şekilde çizginin diğer ucuna da bir eğri çizin, sonra her iki eğrinin de en uç kenarına değecek bir çizgi çizin ve bu, ilk çizgiye gerçek bir paralel olacaktır. _Örnek._

[Resim]

A.B, başka bir değerli taş çizgisi çizmem gereken çizgidir,
bu çizgi C deliğinden geçmelidir, önce pergelimle C'den çizgiye olan en küçük mesafeyi ölçerim ve bu da
C.F'dir, bu nedenle pergeli o mesafede tutarak
bir ayağımı A'ya koyarım ve diğer ayağımla bir eğri çizerim,
bu da D'dir, sonra aynı şekilde pergelin bir ayağını B'ye koyarım ve diğer ayağımla ikinci eğri çizgiyi çizerim, bu da E'dir. Ve sonra bir çizgi çizin, böylece bu iki eğri çizginin en uç kenarına değsin ve bu çizgi
C'nin deliğinden geçsin, sonu A.B'ye doğru bir düşük çizgi olsun, tıpkı benim yaptığım gibi.

XII. SONUÇ.

Herhangi bir .iij. çizgiden bir üçgen yapmak, böylece çizgiler
öyle olsun ki, bunlardan herhangi biri .ij. üçüncüsünden daha uzun olsun. Çünkü
bu kural
genel olarak, bir üçgenin herhangi iki kenarı birlikte alındığında, kalan diğer kenardan daha uzundur.

Eğer birinci ve ikinci sonuçları hatırlıyorsanız, o zaman bunda
hiçbir zorluk yoktur, çünkü bu bir bakıma aynı
iş. Önce almanız gereken .iij. çizgileri düşünün ve
birini zemin çizgisi olarak ayarlayın, sonra diğer çizgilerle
ilk ve ikinci sonuçlarda yaptığınız gibi çalışın.

_Örnek._

[Resim]

A.B. ve C.D. ve E.F.'ye sahibim, bunlardan .C.D.'yi yer çizgim olarak koydum, sonra pergelimle .A.B.'nin uzunluğunu alıyorum ve
pergelimin bir ayağını C'ye yerleştiriyorum ve diğer ayakla bir
yay çizgisi çiziyorum. Benzer şekilde E.F'nin uzunluğunu alıyorum ve bir ayağı D'ye koyuyorum ve diğer ayağımla diğer kemeri kesen bir kemer çizgisi yapıyorum ve bunların kesiştiği nokta (ki bu G'dir) üçgenin üçüncü köşesi olacak, çünkü bir üçgen yapmak için tüm bu tür çalışmalarda, eğer bir çizginiz varsa, üçüncü köşenin eğiminin nerede olacağını bulmaktan başka bir şey kalmaz, çünkü bunlardan ikisinin çizilen çizginin iki ucunda olması gerekir.

XIII. SONUÇ.

Eğer belirlenmiş bir çizginiz ve üzerinde sınırlı bir noktanız varsa,
üzerine önceden belirlenmiş başka bir dik açıya eşit, dik bir açı nasıl yapabilirsiniz.

İlk önce atanan köşeye bir çizgi çizin ve bu bir üçgendir, sonra çizgiye ve içindeki atanan noktaya dikkat edin ve bu çizginin delikten bu uca kadar olan kısmının atanan üçgeni oluşturan kenarlardan herhangi biri kadar uzun olup olmadığını düşünün ve eğer yeterince uzunsa, o zaman çizgilerden birinin uzunluğunu oraya dikin ve sonra diğer iki çizgiyle çalışın, son sonuca göre, atanan üçgene benzer çizgilerle bir üçgen oluşturun. Eğer yeterince uzun değilse, önce uzatın ve daha sonra daha önce söylediğim gibi yapın.

[Resim]

_Örnek._

Ayrıca, belirlenen açı A.B.C olsun ve belirlenen köşe B olsun.
Dahası, sınırlanmış çizgi D.G olsun ve
dikiş D olsun.

Bu nedenle, ilk olarak A.C çizgisini çizerek,
A.B.C üçgenini oluşturuyorum.

[Resim]

Sonra, D.G'nin A.B'den daha uzun olduğunu düşünerek,
D'den G'ye doğru, A.B'ye eşit bir çizgi keseceksin, örneğin D.F.

Sonra diğer ij. çizgilerini ölçüp,
ilk ve ikinciyle de sonuç olarak
işle, sonra bitir.

XIII. SONUÇ.

Belirtilen herhangi bir doğru çizginin karesini yapmak için.

İlk önce, beşinci sonuca göre, belirlediğiniz çizgiye bir çekül çizgisi çekin ve ilk çizginizle aynı uzunlukta olmasına izin verin, sonra pergelinizi bunlardan birinin doğru uzunluğuna açın ve pergelin bir ayağını bir çizginin ucuna yerleştirin ve diğer ayakla, dördüncü köşenin olacağını düşündüğünüz yere bir kemer çizgisi çizin, sonra aynı pergelin bir ayağını diğer çizginin köşesine yerleştirin ve ilk kemer çizgisini geçen başka bir kemer çizgisi çizin ve bunların geçtiği nokta, aradığınız kare karenin dördüncü köşesinin deliğidir, bu nedenle o delikten kare çizginin köşesine bir çizgi çizin ve böylece bir kare kare yapmış olacaksınız. _Örnek._

[Resim]

A.B. önerilen çizgidir, bunun bir karesini
kare yapacağım, bu nedenle önce ona bir çekül çizgisi çizeceğim, bu
A'da yanacak ve bu çekül çizgisi A.C olacak, sonra
pusulamı A.B'nin veya A'nın uzunluğu kadar açacağım. C, (çünkü ikisi de eşit olmalı) ve bir ayağını C'ye koydum ve diğeriyle D'ye yakın bir kemer çizgisi çizdim, sonra pergeli tekrar bir ayağı B'ye koydum ve diğer ayağımla D'deki ilk kemer çizgisini kesen bir kemer çizgisi çizdim ve kesişme noktalarından B'ye ve C'ye olmak üzere iki çizgi çizdim ve böylece çizdiğim kare kareyi yaptım.

XV. SONUÇ.

Bir üçgene eşit bir benzerliği yapmak için ve bu üçgeni dik açılı olarak sınırlandırmak için.

Önce üçgenin açılarından birinden, üçgenin o tarafına paralel olacak bir kare çizgisi
çizeceksiniz ve bu üçgenin o kenarına o benzerliği çizeceksiniz. Sonra üçgenin kenarının bir ucunda, kenar çizgisine karşı olan tarafta, kenar çizgisine doğru bir çizgi çizeceksin, böylece bu çizgilerin oluşturduğu bir açı, seninle sınırlı olan açıya benzer olacak. Sonra, bu çizgiyi taşıyan üçgenin kenarını eşit parçalara böleceksin ve bu kararın noktasından, önceki çizgiye paralel başka bir çizgi çekeceksin ve bunu ilk kenar çizgisine, sonra da bu son kenar çizgilerine kadar uzatacaksın ve ilk kenar çizgisi, üçgenin yarım kenarıyla birlikte, belirlenen üçgene eşit olacak ve sonuca göre sınırlı bir açıya benzer bir açıya sahip olacak.

[Resim]

_Örnek._

B.C.G, kendisine atanan üçgendir, buna eşit bir
benzerlik yapmalıyım. Ve D, benzerliğin sahip olması gereken açıdır. Bu nedenle, önce benzerliği bir tarafa dikmek için, üçgenin zemin çizgisinin (ki bu B.G'dir) C ile bir
küçük çizgi çizerim ve bunu zemin çizgisi B.G'ye paralel hale getiririm ve bu yeni küçük çizgi A.H olur. Sonra B'den küçük çizgiye bir
küçük çizgi çekerim (ki bu çizgi A.B'dir) ve D'ye eşit bir
açı yaparım, yani atanan açıdır (viij. sonucun öğrettiği gibi) ve bu açı B.A.E'dir. Sonra devam etmek için, ortada B.G zemin çizgisini, F deliğini, ilk küçük çizgiye (A.H.) A.B'ye paralel olan başka bir çizgi çizdiğim deliğe bölüyorum ve bu çizgi E.F'dir. Şimdi B.A.E.F'nin B.C.G üçgenine eşit olduğunu söylüyorum. Ayrıca, D'ye benzer bir açısı (yani B.A.E.) olduğunu da söylüyorum. Bu yüzden amacım bu. Bu iki şeklin eşitliğinin kanıtı, Öklid'in ilk kitabının .xli. önermesine bağlıdır ve bu, Teoremin bu ikinci kitabının .xxxi. önermesidir; bu da, bir üçgen ve bir benzerin
.ij arasında yapılması gerektiğini söyler. aynı değerli taş çizgileri ve bir uzunluktaki zemin çizgileri varsa, o zaman benzerlik üçgenin iki katıdır, bundan sonra, eğer .ij. bu şekilde çizilen şekiller yalnızca zemin çizgilerinde farklıysa, böylece benzerliğin zemin çizgisi üçgenin zemin çizgisinin sadece yarısı kadarsa, o zaman bu .ij. şekiller eşit olsun, bunu .xxxi. teoremindeki Teorem kitabında daha geniş bir şekilde anlayacaksınız.

.XVI. SONUÇ.

Bir benzerliği, sınırlı bir açıya göre ve ayrıca atanmış bir çizgide atanmış bir üçgene eşit yapmak için.

Son sonuçta, benzerliğinizin kenarları, atanmış bir açınız olmasına rağmen, sizin özgürlüğünüze bırakıldı. Şimdi bu
sonuçta, çizginin sınırlı olmasıyla özgürlüğünüz biraz daha kısıtlanmış oluyor, bu da benzerin tarafı olmalı.
Bu nedenle, şöyle devam edeceksiniz. İlk olarak, son
sonuca göre, atanan açıda, atanan üçgene eşit bir benzer yapın. Sonra pergelinizle
ayarladığınız çizginin uzunluğunu alın ve benzerin bir tarafından başlayarak ikinci
küçük çizgilere aynı uzunlukta iki çizgi koyun ve bu iki delikle benzerin iki tarafına paralel olacak başka bir küçük çizgi
çizeceksiniz. Daha sonra .ij çizeceksiniz. Çalışmanızın tamamlanması için daha fazla çizgi, daha sonra daha fazla sayıda kelimeyle, sadece örneksiz, daha iyi algılanacaktır, bu nedenle tüm çalışmayı örnekle ortaya koyacağım.

_Örnek._

[Resim]

Öncelikle, son sonuca göre, E olan belirlenmiş açıda, üçgen D'ye eşit olan E.F.C.G'yi yapıyorum. Sonra atanan çizginin uzunluğunu (yani A.B'yi) alıyorum ve pergelimle aynı uzunluğu N.F. ve H.G çizgilerine ayarlıyorum, bir ayağımı E'ye, diğerini N'ye koyuyorum ve tekrar bir ayağımı C'ye, diğerini H'ye koyuyorum. Daha sonra N'den H'ye bir çizgi çiziyorum, bu bir çizgidir, ij'ye. benzerliğin kenarları. sonra da
N.'den C'ye bir çizgi çizerim ve onu E.L. ve F.G çizgilerini geçene kadar uzatırım, ikisi de benzerliğin kenarlarından daha uzun çizilmelidir. ve bu çizginin F.G'yi kestiği yere
M'yi yerleştiririm. Şimdi bir son vermek için,
N.F. ve H.G'ye paralel olan başka bir küçük çizgi çizerim ve bu küçük çizgi
M deliğinden geçer ve sonra bitiririm. Şimdi diyorum ki
H.C.K.L, D olan üçgene eşit bir benzerdir ve A.B olan bir çizgiden oluşur, çünkü H.C, A.B'ye eşittir ve K.L de öyledir. Bu benzerliğin üçgene olan eşitliğinin profesi, otuz iki Teoremine bağlıdır: Teoremler kitabında, bir eğim çizgisi etrafında birden fazla benzer yapıldığında, her birinin karelerinin eşit olması gerektiği belirtildiği gibi görünür.

XVII. SONUÇ.

Herhangi bir dik çizgili şekle eşit bir benzerliği yapmak ve bunu belirlenmiş bir açıda yapmak.

Bu sonuca varmanın en kolay yolu, o dik çizgili şekli üçgenlere dönüştürmek ve sonra her üçgen için onuncu sonuca göre eşit bir benzerliği bir araya getirmek ve sonra tüm bu benzerleri, eğer kenarları eşitse, ki bu kesindir, tüm üçgenler sadece bir çift doğru arasında olduğunda. ancak ve eğer öyle çerçevelenmiyorlarsa, o zaman bundan sonra benzerini yaptığınız ilk üçgen için, kenarlarından birinin uzunluğunu alacaksınız ve bunu on ikinci sonuca göre diğer benzerleri yapacağınız bir çizgi olarak belirleyeceksiniz ve böylece tüm benzerlerinizi eşit kenarlar ve aynı açılarla elde edeceksiniz, böylece onları kolayca tek bir şekle dönüştürebileceksiniz. [Resim]

_Örnek._

Eğer sağ çizgili şekil A'ya benziyorsa, o zaman C ve D'yi kullanarak
her iki üçgenin kenarları paralel olduğundan, ij. paraleller arasında duran üçgenlere dönüştürülebilir. Ayrıca, eğer sağ çizgili şekil E'ye benziyorsa, o zaman F.G. örneğinde olduğu gibi, diğerinin daha önce yaptığı gibi, iki paralel arasında duran üçgenlere dönüştürülebilir. Fakat ve eğer dik çizgili şekil H'ye benziyorsa ve K.L.M'de gördüğünüz gibi üçgenlere dönüştürülmüşse, burada iki üçgene bölünmüşse, o zaman bu üçgenlerin hepsi bir çift paralel veya küçük çizgi arasında yer almayacak, fakat çok sayıda olması gerekecektir, çünkü her üçgenin mutlaka bir çift paraleli olmalıdır, ancak üç veya dört üçgen olduğunda, bunlardan ij. tanesi bir çift paralelle uyuşabilir, bu şeyi her dürüst zekaya havale ediyorum, çünkü taslaklarının şekli, kaç çift paralele ihtiyaç duyacaklarını bildirecektir, çünkü örnekler sonsuzdur, bu birkaç tanesini ortaya koydum ki, bunlara bakarak diğer benzerlerini uygun şekilde anlayabilesiniz. [Resim]

Daha önce öğretilenleri hatırlarsanız ve sonra bu çeşitli şekillerin üçgenlere nasıl dönüştürüldüğünü dikkatle izlerseniz, daha fazla açıklamaya çok ihtiyacınız olmayacaktır. İlk olarak, v. üçgen ve dört paralel yaptığımı göreceksiniz. İkincide, vij. üçgen ve dört paralel. Üçüncüde, üç üçgen ve beş paralel, üçüncüde, beş üçgen ve dört paralel göreceksiniz. Beşincide, iiij. üçgenler ve .iiij. paraleller, &
altıncıda beş üçgen ve iiij. paraleller. Bununla birlikte, bir adam
bunları özgürce farklı üçgen biçimlerine dönüştürebilir &
bu nedenle, tüm bu durumlarda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmayı
işçinin takdirine bırakıyorum, çünkü bu örneklerle
(eğer iyi işaretlenmişlerse)
diğer tüm benzer sonuçlar
çıkarılabilir.

XVIII. SONUÇ.

Böyle bir şekilde atanan bir çizgiyi, tüm çizgiden ve parçalarından birinden oluşan
kare,
sadece diğer parçadan gelen kareye eşit olacak şekilde bölmek için.

Önce çizginizi ij. eşit parçalara bölün ve bir parçanın uzunluğundan, atanan çizginizin bir ucundaki ışığa dik bir
çizgi yapın. sonra bir eğik çizgi ekleyin ve onu bir üçgen yapın, bu eğik çizgiden, sizin belirlediğiniz çizginin yarı uzunluğunu alırsanız yapılır, bu dikmenizin en doğru uzunluğudur, eğik çizginin kalan kısmı, sizin istediğiniz kararın daha büyük kısmıdır, bu nedenle çizginizi onun uzunluğuna göre keserseniz, o zaman o daha büyük kısmın karesi, tüm çizgi ve onun daha küçük kısmından oluşan kareye eşit olacaktır. Ve tam tersi şekilde, tüm çizginin ve onun daha küçük kısmının karesi, daha büyük kısmın karesine eşit olacaktır.

[Resim]

_Örnek._

A.B, atanan çizgidir. E., A.B'nin orta noktasıdır, B.C. çekül veya diktir, A.B'nin yarısından oluşur, A.E'ye eşittir, diğer B.E, byas çizgisi C.A'dır, bundan bir parça keserim, yani C.D, C.B'ye eşittir ve kalan parçanın uzunluğuna göre (ki bu D.A'dır), A.B çizgisini belirlerim, bu noktada F'yi belirlerim. Şimdi diyorum ki, bu A.B çizgisi (bana atanan) bu F noktasında, y^t y^e delik çizgisi A.B'nin karesinde ve bir kısmın (y^t F.B'dir, daha küçük kısım) karesine eşittir, diğer kısım F.A'dır ve ilk çizginin daha büyük kısmıdır. Bu eşitliğin kanıtı xl'den öğreneceksiniz. Teorem.

[Yazıcının Notu:
Bu Örneği çalıştırmanın iki yolu vardır:
--Resimde E ve F'yi transpoze edin ve metinde E'nin bir örneğini F olarak değiştirin ("hangi difüzyonda ... ayarladım"), _veya_:
--Resmi basıldığı gibi tutun ve metinde E ve F'nin diğer tüm örneklerini transpoze edin.]

XIX. SONUÇ.

Herhangi bir dik çizgili şekle eşit bir kare kare yapmak için

Öncelikle, .xi. sonucuna göre, o dik çizgili şekle eşit, dik açılı bir benzerlik oluşturun, sonra benzerliği, tüm kenarları eşit olsun veya olmasın düşünün: çünkü hepsi eşitse, o zaman sonucunuzu oluşturun. fakat ve
eğer kenarlar eşit değilse, o zaman bu eşit kenarlardan ikisi kadar uzunlukta bir doğru çizgi
yapacaksın, o çizgi
ortada belirleyecek ve o deliğin üzerine yarım bir
çember çizeceksin, sonra o yarım çemberin çapından benzerin bir kenarına eşit bir parça keseceksin ve
o dikme noktasından dairenin kenarına değecek bir dikme dikeceksin. Ve o dikme
kare karenin dik kenarı olacak,
hem kenarlara hem de
sonucun istediği gibi
belirlenen sağ çizgili şekle eşit olacak.

_Örnek._

[Resim]

K, atanan doğru çizgili şekildir ve B.C.D.E, K'ye eşit dik açılara sahip benzerdir, ancak bu benzer bir kare kare olmadığından, onu bu tür bir benzere
dönüştürmeliyim, benzerin eşit kenarları olduğu sürece tek bir doğru çizgi yapacağım, buradaki çizgi F.G'dir,
ki bu da B.C'ye ve C.E'ye eşittir. Sonra I. kısım, M deliğinin ortasındaki çizgidir ve o deliğin üzerinde F.G çapının uzunluğuna göre yarım daire yaparım. Daha sonra F.G'den C.E'ye eşit bir parça keserim ve o noktayı H ile işaretlerim. Ve o deliğin üzerine dik bir H dikerim. K, aradığım kare karenin ilk kenarıdır,
bu nedenle .x. sonucunun doktrinine göre,
doğrunun bir kare karesini oluşturuyorum ve böylece bu sonucun
uygulamasına eriştim.

.XX. SONUÇ.

Herhangi bir .ij. kare kare ortaya konduğunda,
her ikisine de eşit olanını nasıl yapabilirsiniz.

Önce, karelerden birinin kenarına eşit bir dik çizgi
çizin: ve bunun ucuna diğer karenin kenarına eşit uzunlukta bir dik çizgi
çizin, sonra bu .ij. diğer çizgiler arasına bir yan çizgi
çizerek
dik açılı bir üçgen oluşturun. Ve bu yan çizgi,
belirlenen diğer .ij. kare karelere eşit bir kare kare oluşturacaktır.

[Resim]

_Örnek._

A.B. ve C.D, atanan iki kare karedir, bunlara
eşit bir kare kare yapmalıyım. Bu nedenle önce
A.B karesinin kenarlarından birine eşit olan bir dik E.F çizgisi çizerim.
Ve bunun bir ucuna diğer kare D.C. karesinin kenarına eşit olan bir çekül E.G çizgisi çizerim.
Sonra bir karenin kenarını oluşturan bir G.F çizgisi çizerim
(onuncu sonuca göre) bu uygulamanın işini
başaracaktır: çünkü H karesi diğer ikisi kadar
iyidir. A.B. ve D.C.'yi kastediyorum.

XXI. SONUÇ.

Herhangi iki kare ortaya konduğunda, bir karenin etrafında, diğer kareye eşit olacak şekilde nasıl bir kare çizilir?

Hangi karenin etrafında kare çizeceğinizi kendiniz belirleyin ve o karenin bir kenarını, diğer karenin kenarının ölçüsüne göre, taban çizgisi olarak adlandırabileceğiniz uzunlukta çizin ve sonra aynı karenin diğer bir kenarı tarafından bu çizgi üzerinde yapılmış bir dik açı elde edin:
Bu nedenle, son sonuçtaki işe göre, bir byas çizgisi oluşturarak bunu dik köşeli bir üçgene dönüştürün ve bu byas çizgisi, arzu ettiğiniz işi yapacaktır. Çünkü eğer o byas çizgisinin uzunluğunu pergelinizle alırsanız ve sonra pergelin bir ayağını ilk karenin en uzak açısına (ki bu zemin çizgisinin bir ucudur) yerleştirirseniz ve diğer ayağını aynı çizgiye byas çizgisinin ölçüsüne göre uzatırsanız ve o çizgiden ilk kareyi çevreleyen bir kare yaparsanız, o zaman ilk karenin etrafında ikinci kareye eşit olan bir karenin şekli ortaya çıkar. [Resim]

_Örnek._

İlk kare kare A.B.C.D'dir ve ikincisi E'dir. Şimdi
A.B.C.D karesinin etrafına bir daire çizer miyim, bu da
E karesine eşit olacaktır.

Bu nedenle önce, E kenarının ölçüsüne göre, D'den F'ye kadar daha uzun bir A.D çizgisi çizerim, böylece bu iki kenarın da delik çizgisi A.F olur, sonra C'den F'ye bir byas çizgisi çizerim, bu byas çizgisi bu
çağın ölçüsüdür. bu nedenle pusulamı o byas çizgisi C.F'nin uzunluğuna göre açıyorum ve bir pusula ayağını A'ya koyuyorum ve pusulanın diğer ayağını F'ye doğru uzatıyorum, bu deliği G yapıyorum, buradan bir çekül G.H dikiyorum ve böylece kenarları A.G'ye eşit olan kare kare A.G.H.K'yi oluşturuyorum. Ve bu kare ilk kare kare A.B.C.D'yi ve ayrıca ikinci kare kare E'ye eşit olan bir kare kare G.H.K'yi içeriyor, çünkü son sonucun da belirttiği gibi kare kare A.G.H.K, önerilen diğer kare karelere, yani A.B.C.D ve E'ye eşittir. Sonra kare kare G.H.K, E'ye eşit olmalıdır, bu büyük kare karenin geri kalanının başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde karesel öz, A.B.C.D ve böylece bu sonucun bir düşüncesine sahip olurum.

.XXII. SONUÇ.

Herhangi bir dairenin merkezini bulmak için.

Daireyi kesen bir kordon veya şerit çizgisi çizin, sonra eşit parçalara bölün, hem o kordonu hem de o kordona bitişik olan kemer çizgisini veya ark çizgisini ve bu kesitlerin
dikişlerinden daireyi kesen başka bir çizgi çizerseniz,
bu çizginin merkezden geçmesi gerekir. Bu nedenle, ortadaki çizgiyi ve ortadaki nokta önerilen dairenin merkezidir.

_Örnek._

[Resim]

Dairenin A.B.C.D olduğunu varsayalım, merkezini seçeceğim. Önce
bu nedenle daireyi kesen bir ip çiziyorum, yani A.C. Sonra
ortadaki ipi, E'de belirliyorum ve aynı şekilde
ortadaki A.B.C. ark çizgisini, B noktasında belirliyorum.
Sonra B'den E'ye bir çizgi çiziyorum ve böylece daireyi kesiyorum,
bu çizgi B.D oluyor, bu çizgide aradığım merkez oluyor. Bu nedenle, ortadaki B.D çizgisini iki eşit parçaya bölersem, o ortadaki nokta (burada F) seçtiğim söz konusu dairenin tam merkezi oluyor. Bu sonuç
başka yollarla da yapılabilir, çünkü sonuçların çoğu
birçok uygulama biçimine sahiptir ve bu da, dairenin çevresinde istediğiniz yerde serbestçe üç delik
açmak ve sonra bu üç deliğin merkezini bulmaktır. Bu, birkaç şey için işe yaradığı için
kendi başına bir sonuç oluşturmak için uygun olduğunu düşünüyorum.

XXIII. SONUÇ.

Atanan üç deliğe ait ortak merkezi bulmak, eğer tam olarak doğru bir çizgide değillerse.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta, büyük bir dairenin her küçük kemerinin doğru bir çizgi gibi görünmesine rağmen, aslında öyle olmadığıdır, çünkü tüm dairelerin çevresinin her bir parçası çevrelenmiştir, büyük dairelerin küçük kemerlerinde ise göz eğriliği ayırt edemez, ancak akıl her zaman bunu söyler, bu nedenle tam olarak doğru bir çizgideki delikler bir dairenin çevresine getirilemez. Ancak doğru bir çizgide değillerse, her nasıl dururlarsa dursunlar, ortak merkezlerini bu şekilde bulacaksınız. Pusulanızı o kadar geniş açın ki, bu deliklerden ikisinin arasındaki mesafeden biraz daha fazla olsun. Sonra
pullanın bir ayağını bir deliğe yerleştirin ve
diğer ayağınızla diğer deliğe doğru bir kemer çizgisi çizin. Sonra
pullunuzun ayağını tekrar ikinci deliğe koyun ve
diğer ayağınızla ilk kemer çizgisini ij. yerlerde kesebilecek bir kemer çizgisi yapın. Şimdi o iki
prick ile işinizi bitirdiğiniz gibi, ortadaki ve kalan üçüncü
prick ile de yapın. Sonra o kemer çizgilerinin kesiştiği noktalara ij. çizgiler çizin ve o iki çizginin birleştiği yerde, aradığınız
merkez vardır.

_Örnek_

[Resim]

iij. Prickes'i A.B ve C olarak belirledim, bunları ortak bir çemberin kenarına getirmek istiyorum, hepsine ortak bir merkez bularak, bu nedenle önce pusulamı açıyorum, böylece ij.pricks (A.B. gibi) arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kaplıyorlar ve böylece bir ayağımı A'ya koyup diğerini B'ye doğru uzatarak, D.E ark hattını yapıyorum. Aynı şekilde bir ayağımı B'ye koyup diğerini A'ya doğru çevirerek, D. ve E'de ilkini kesen başka bir ark hattı çiziyorum. Sonra D'den E'ye doğru bir D.H. doğru çizgisi çiziyorum. Bundan sonra pusulamı yeni bir mesafeye açıyorum ve ij yapıyorum. B. ve C arasındaki kemerli çizgiler, bunlar F. ve G'de birbirini keser, bu iki noktadan başka bir çizgi çizerim, yani F.H. Ve D.H. çizgisi ve F.H. çizgisi H'de buluştuğu için, H'nin o iij. deliklere uzanan merkez olduğunu söylüyorum. Şimdi, eğer pergelinizin bir ayağını H'ye koyarsanız ve diğerini o iij. deliklerden herhangi birine uzatırsanız, o iij. delikleri çevresinin kenarına
çevreleyecek bir daire
çizebilirsiniz ve böylece bu sonucun y^e'sine
ulaşmış olursunuz.

XXIII. SONUÇ.

Herhangi bir noktadan bir daireye bir teğet çizgisi çizmek için.

Burada, deliğin daire olmadan olması gerektiğini anlamalısınız, aksi takdirde sonuç mümkün olmaz. Fakat dairenin dışındaki nokta veya deliği şöyle yapmalısınız: Pergelinizi açın, böylece bir ayağı dairenin merkezine, diğer ayağı da belirlenen deliğe yerleştirilebilir ve böylece aynı merkezin etrafında aynı büyüklükte başka bir daire çizin: ve bu, söz konusu çizgiyi yapmanızda size kesinlikle yardımcı olacaktır. Çünkü eğer
belirlenen delikten dairenin merkezine bir çizgi çekerseniz ve onun küçük daireyi kestiği yeri işaretlerseniz ve o noktadan
düşük dairenin kenarına değecek bir çekül
dikerseniz ve ayrıca o çekül
çizginin o düşük daireyi kestiği yeri işaretlerseniz ve o yerden merkeze doğru başka bir çizgi çekerseniz, küçük daireyi kestiği yere dikkat ederseniz, eğer
o delikten büyük dairenin kenarına bir çekül
çizerseniz, o çizginin bu sonucun anlamına göre
belirlenen noktadan çizilen bir dik çizgi olduğunu söylüyorum.

[Resim]

_Örnek._

Daireye B.C.D, merkezine E ve y^e noktası A olarak atansın, şimdi bu genişliklerin pergelini aç, böylece bir ayağı E'ye yerleştirilebilir, burada y^e dairenin merkezidir ve diğeri A'ya, burada y^e noktası atanır ve böylece daha büyük bir daire çiz (burada A.F.G vardır) sonra A'dan E'ye bir çizgi çiz,
ve bu çizgi y^e iç daireyi kestiğinde (burada y^e noktası B'dir) çizgiye bir çekül dik. A.E. ve o çekül diğer daireye, burada F noktasında olduğu gibi değsin, böylece B.F. o çekül olacaktır. Sonra F'den E'ye doğru başka bir çizgi çizin, bu F.E olacak ve bu, C noktasında olduğu gibi, iç daireyi kesecektir, bu noktadan C. A'ya bir çekül çizgisi çekerseniz, o zaman bu çizgi A.C, bulmanız gereken temas çizgisidir. Bu, herhangi bir temas çizgisini ve kanıtlanabilir bir formu bulmanın kesin bir yolu olmasına rağmen, birçok katlamayla daha kolay bir şekilde gerçek bir cetvelle böyle bir çizgi bulabilir ve çizebilirsiniz, cetvelin kenarını dairenin kenarına ve deliğe koyarak ve böylece bu örnekte gösterildiği gibi, bir doğru çizgi çizin, burada daire E, atanan deliğin A ve cetvelin C.D. Dokunma çizgisinin çizildiği ve bu A.B'dir ve bu yol yapmak için hafif olduğu için, herhangi bir çalışma
türünde yeterince kesindir.

[Resim]

XXV. SONUÇ.

Bir dairenin çevresinin herhangi bir parçasına sahip olduğunuzda, tüm daireyi oraya nasıl hizalayabilirsiniz.

Önce, yedinci sonucun doktrinine göre o kemerin merkezinden dışarı doğru bakın ve sonra pusulanızın bir ayağını merkeze koyun ve diğer ayağı kemerin veya çevrenin parçasının kenarına kadar uzatın, tüm daireyi
çizmek kolaydır.

_Örnek._

Eski bir sütunun bir parçası bulundu, benim şeklimde A.D.B. Şimdi delikli direğin pergelinin ne kadar olduğunu bilmek için, bu kısımdan yuvarlak olduğu anlaşılıyor,
böyle yapacaksın. Kendi çevreni kendin çiz, eğri bir cetvelmiş gibi. Sonra o kemerli çizgide benim yaptığım gibi C. D. ve E. iij. delikler aç. Ve sonra hepsinin ortak merkezini bul, xvij. sonucun öğrettiği gibi. Ve o merkez burada F'dir, şimdi pergelinin bir ayağını F'ye, diğerini C. D'ye, diğerini E'ye yerleştir ve böylece bir pergel yaparak, tüm amacın olur.

[Resim]

XXVI. SONUÇ.

Bir dairenin herhangi bir kemerinin merkezini bulmak.

Eğer merkezi başka bir şekilde bulmak istiyorsanız
o zaman o .iij. deliklerle, bazen
kemerin çizildiği yerde o .iiij. kemer çizgilerini yapmak için gereken kadar
yeterli alana sahip olamayacağınızı
düşünerek, o zaman
şöyle yapacaksınız: O kemer çizgisini iki parçaya bölün, eşit diğer eşit, hiçbir kuvvet oluşturmaz ve her parçaya bir ip,
diğerine bir ip çizgisi çekin. Ve sonra .xvi'de belirttiğiniz gibi
bir kemerde Sonuç olarak, buradaki her iki kemerde de aynısını yapın, yani ortada kemeri ve ayrıca kordonu belirleyin,
ve sonra bu iki kararla bir çizgi çizin, o zaman o çizginin merkezden geçtiğinden emin misiniz? Daha sonra diğer kemer ve kordonuyla benzer şekilde yapın ve o .ij. çizgilerin
kestiği yerde, aradığınız merkez vardır.

_Örnek._

[Resim]

Çemberin kemeri A.B.C'dir, buna bir merkez belirlemeliyim, bu nedenle önce onu .ij. parçalara ayırırım, bunlardan biri A.B, diğeri ise B.C. Sonra her kemeri ortada keserim, böylece E. A.B'nin ortasıdır ve G. B.C'nin ortasıdır. Benzer şekilde, F ve H ile işaretlediğim kordonlarının ortasını alıyorum, F'yi E ile ve H'yi G ile yerleştiriyorum. Sonra E'den F'ye ve G'den H'ye bir çizgi çiziyorum ve D'de kesişiyorlar, bu nedenle D'nin aradığım merkez olduğunu söylüyorum.

XXVII. SONUÇ.

Belirlenen bir üçgenin içine bir daire çizmek için.

Bu sonuç ve diğer tüm benzerleri için, şunu anlamalısınız ki, bir şekil diğerinin içinde olarak adlandırıldığında, bunun başka bir şekilde anlaşılmayacağını, ancak iç şeklin her bir tarafının diğerinin her bir köşesine değdiğini, birinin diğer köşesinin diğerinin her bir tarafına değdiğini anlamalısınız. Bu yüzden köşeleri dairenin çevresine değen bir daire içine çizilmiş üçgene diyorum. Ve bu daire
bir üçgenin içindedir, çevresi üçgenin her
kenarına tam olarak dokunur, fakat
hiçbir kenarını kesmez. Ve böylece bu karenin, tüm beş açısı dairenin kenarına dokunduğunda, uygun şekilde bir daire içinde çizildiği söylenir, Ve bu daire, çevresi karenin her
kenarına dokunan bir karenin içinde çizilir, ve
diğer şekillerin benzerleri.

_Örnekler şunlardır. A.B.C.D.E.F._

[Resim:
A. bir üçgenin içinde bir dairedir.
B. bir dairenin içinde bir üçgendir.
C. bir dairenin içinde bir karedir.
D. bir karenin içinde bir dairedir.]

Bu .ij. Son rakamlar E ve F, daire bir üçgenin içine çizilmek üzere adlandırılmamıştır, çünkü üçgenin kenarlarına değmemektedir, ayrıca üçgen dairenin içine çizilmek üzere sayılmamaktadır, çünkü köşelerinden biri dairenin çevresine değmemektedir, ancak (gördüğünüz gibi) daire üçgenin içindedir ve üçgen dairenin içindedir, ancak bunlardan hiçbiri diğerinin içinde olmak üzere uygun şekilde adlandırılmamıştır. Şimdi sonuca
gelelim. Üçgenin tüm .iij. kenarları aynıysa, o zaman her kenarın ortasını alıp karşı köşeden o noktaya doğru bir çizgi
çizeceksiniz ve bu çizgiler birbirini
kestiğinde, merkez olacaktır. Sonra
pergelin bir ayağını merkeze koyun ve
diğerini herhangi bir kenarın orta deliğine kadar uzatın ve böylece
üçgenin her kenarına değecek, ancak
hiçbiri olmadan geçmeyecek bir
pergel çizin.

_Örnek._

Üçgen A.B.C'dir, kenarlarını .ij'ye ayırıyorum. eşit
parçalar, bu noktalarda kendi kendine yansır D.E.F, macun F.
A.B ile D arasında, B.C arasında ve E. A.C arasında. Sonra C'den F'ye bir çizgi, A'dan D'ye bir çizgi ve B'den E'ye üçüncü bir çizgi çizerim.

[Resim]

Ve tüm bu çizgilerin kesiştiği yerde (yani M.G'de)
pergelin bir ayağını koyarım, çünkü o ortak merkezdir,
ve böylece üçgenin herhangi bir kenarının mesafesine göre bir daire
çizerim. Ve sonra o dairenin üçgenin tüm kenarlarına tam olarak uyduğunu bulurum, böylece daire üçgende tam olarak yapılır, tıpkı sonucun iddia ettiği gibi.
Ve bu, üçgenin tüm kenarları eşit olduğunda, diğer en azından .ij. kenarları uzun olduğunda daha da doğrudur. Fakat diğer üçgen türlerinde, üçüncü sonucun size öğrettiği gibi, ortada her açıyı belirlemelisiniz. Ve böylece,
eche açıdan orta noktalarına doğru çizgiler çizin. Ve bu çizgilerin kesiştiği yerde, ortak bir merkez vardır ve buradan kenarlardan birine dik bir
çizgi çizeceksiniz. Sonra pusulanın bir ayağını o merkeze yerleştirin ve diğer ayağı dikmenin uzunluğuna göre uzatın ve böylece dairenizi çizin.

[Resim]

_Örnek._

Üçgen A.B.C'dir, köşelerini ortada D.E.F ile böldüm ve G'de kesişen dağıtım çizgilerini A.D. B.E ve C.F olarak çizdim, bu nedenle G ortak merkez olacaktır. Sonra G'den B.C kenarına bir dikme yapın ve bu G.H'dir. Şimdi pusulanın bir ayağını G'ye yerleştirin ve diğer ayağı H'ye uzatın ve böylece sonucun anlamına göre o üçgene tam olarak karşılık gelecek bir pusula
çizin.

XXVIII. SONUÇ.

Herhangi bir üçgenin etrafına bir daire çizmek için.

Önce üçgenin iki kenarını eşit olarak yarıya bölün ve bu deliklerden iki dikme dikin, bunlar çapraz olarak
birleşmeli ve bu kesişme noktaları çizilmesi gereken dairenin merkezidir, bu nedenle
pergelin bir ayağını o noktaya yerleştirin ve diğer ayağı üçgenin bir köşesine uzatın ve böylece bir daire oluşturun ve bu daire üçgenin tüm köşelerine değecektir.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C., iki kenarı A.C. ve B.C. olan üçgendir. D. ve E'de iki eşit parçaya bölünür, D'yi B. ve C arasına ve E'yi A. ve C arasına yerleştirir. Ve bu iki noktanın birleşmesinden (D.F ve E.F olarak gördüğünüz gibi) bir dikme dikilir ve F'de kesişir ve üçgenin herhangi bir köşesinin diğer ayağını uzatır ve böylece bir daire oluşturur, bu daire üçgenin her köşesine dokunacak ve sonucun istediği gibi tüm üçgeni çevreleyecektir.

Aynısını yapmanın başka bir yolu.

Ve yine de bunu başka bir şekilde yapabilirsiniz, yedinci sonuçta öğrendiğiniz gibi, çünkü üçgenin üç köşesine iij derseniz. dikenler ve sonra (orada öğrendiğiniz gibi) yf
o üç dikenin merkezini ararsanız ve böylece onu
çevresindeki o üç dikeni de içerecek şekilde bir daire yaparsanız, aynı dairenin
önerilen üçgeni de içereceğini fark edeceksiniz.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C., köşelerini iij. olarak saydığım üçgendir.
pointes. Sonra (ikinci sonucun öğrettiği gibi)
o iij dikenleri
kapatacak bir daire yapabileceğim ortak bir merkez ararım. Gördüğünüz gibi o merkez D'dir, çünkü D'de
kemer çizgilerinin açılarından geçen dik çizgiler
birleşir ve kesişir. Ve gördüğünüz gibi o merkezde, iij'yi
kapatan bir daire yaptım. üçgenin açıları ve dolayısıyla üçgenin kendisi, sonuç olarak
sonuç olarak amaçlanmıştır.

XXIX. SONUÇ.

Köşeleri atanan herhangi bir üçgenin köşelerine eşit olacak şekilde atanan bir dairenin içinde bir üçgen yapmak.

Belirlenen bir dairenin içine bir üçgen çizeceğim zaman, böylece o üçgenin köşeleri, belirlenen herhangi bir üçgenin köşelerine eşit olacak, o zaman önce o daireye yirminci sonucun öğrettiği gibi bir tutam çizgisi çizmeliyim ve tam temas noktasında üçgenin bir açısına eşit bir açı yapmalıyım ve bu açı daireye doğru içe doğru olmalıdır: aynı şekilde aynı noktada temas çizgisinin diğer yarısına, belirlenen üçgenin diğer bir köşesine eşit başka bir açı yapmalıyım ve sonra bu iki köşe arasında o üçgenin üçüncü köşesine eşit üçüncü bir açı ortaya çıkacaktır. Şimdi, daireye giren bu iki çizginin çevreye (temas çizgisinin yanında) temas ettiği yerde iki tane temas çizgisi koyarım ve bunların arasına üç çizgi çizerim. Ve böylece
bir üçgen yaptım, köşeleri atanan üçgenin köşelerine eşit olan bir daire içinde.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C, atanan üçgendir ve F.G.H. dairedir,
içinde atanan üçgenin A.B.C.'nin açılarına benzer açılara sahip başka bir üçgen yapmam gerekir. Bu nedenle ilk önce
D.F.E. temas hattını yapıyorum. Ve sonra F'de A'ya eşit bir açı yapıyorum, bu üçgenin açılarından biri. Ve temas çizgisiyle bu açıyı yapan doğru, F.H'dir, bunu dairenin kenarına değene kadar uzunlukta çizerim. Sonra yine aynı F noktasında, C açısına eşit başka bir köşe yapıyorum ve temas çizgisiyle bu köşeyi yapan doğru, F.G'dir, bunu da dairenin kenarına değene kadar çizerim. Ve sonra o temas çizgisi üzerinde üç açı yaptım ve y^t'de bir F noktası var ve bu iij. açılar, atanan üçgenin iij. açılarına eşit olsun, ki bu şey açıkça görünür, çünkü sabit teoremden anlayabileceğiniz gibi, dik açılara eşit olurlar. Ve
her üçgenin üç açısı da ij. dik açılara eşittir, yirmi iki teoreminin gösterdiği gibi, böylece
bir üçte bir şeye eşit oldukları için, ortak cümlenin söylediği gibi, birlikte eşit olmaları gerekir. Sonra G'den H'ye bir çizgi çizerim ve bu çizgi F.G.H üçgenini oluşturur, tüm
açıların atanan üçgenin açılarına eşit olması gerekir. Ve
bu üçgen, sonucun da gösterdiği gibi bir daire içinde çizilir.
Bu sonucun kanıtı, yedi ve iiij. Teorem'de görünür.

XXX. SONUÇ.

Atanan bir daire etrafında, atanan herhangi bir üçgenin köşelerine eşit köşeleri olacak bir üçgen yapmak için.

Önce atanan üçgenin bir tarafını uzunlamasına çizin, böylece
ij'ye sahip olabilirsiniz. vtter açıları, vnting dairenin merkezinde iki vtter açıyı eşit yapacaksınız, çevreden bu ij. açıları çevreleyen üç yarı çap çizin, sonra ij. dik açılar oluşturacak olan iki çizgi çizin, bunları bu yarı çaplardan biriyle birleştirin. Bu iij. çizgiler, atanan üçgene eşit köşeli bir üçgen oluşturacaktır ve bu üçgen, sonucun yaptığı gibi, işaretlenmiş bir dairenin etrafına çizilir.

_Örnek._

A.B.C, atanan üçgendir ve G.H.K, atanan dairedir, bunun etrafında o üçgenin A.B.C. açılarına eşit açılara sahip bir üçgen çizmem gerekir. Bu nedenle ilk olarak A.C.'yi (üçgenin kenarlarından biri) uzunluğunda çiziyorum, böylece bu üçgende iki tane daha dik açı ortaya çıksın, çünkü B.A.D ve B.C.E.

[Resim]

Sonra daireye bir yarıçap çiziyorum, bu
burada H.F, çünkü F, G.H.K. dairesinin merkezidir. Sonra o merkeze B.A.D.'ye eşit bir açı yapıyorum ve
bu açı H.F.K.'dir. Aynı merkezde başka bir yarıçap çizerek olduğu gibi, üçgenin ikinci daha dik açısına eşit olan H.F.G açısını yapıyorum, bu da B.C.E.'dir. Ve böylece
belirtilen dairede .iij. yarıçaplar yaptım. Sonra her iki yarıçapın sonunda, yarıçapla dik açılar yapacak bir teğet çizgisi çiziyorum. Ve o .iij.
dokunma çizgileri, gördüğünüz gibi, kesişir ve L.M.N üçgenini oluşturur,
bu benim yapmam gereken üçgendir, çünkü
bir daire etrafında çizilmiştir ve köşeleri,
belirlenen üçgenin köşelerine eşittir, çünkü M köşesi C'ye eşittir.
Aynı şekilde L, A'ya ve N, B'ye de benzerdir, ki bunu vi. Teorem ile daha iyi anlayacaksınız, bunu ispatlar kitabında
açıklayacağım.

XXXI. SONUÇ.

Belirlenen herhangi bir doğru çizgi üzerinde bir dairenin bir kısmını yapmak,
belirlenen bir dik açıya eşit bir açı içerecektir.

Belirlenen açı, keskin bir açı, dik bir açı veya künt bir açı olabilir, böylece iş açıların çeşitliliğine göre farklı şekilde ele alınmalıdır, ancak bu çeşitli işlerin sertliklerini göz önünde bulundurarak, bunları bir süre daha atlayacağım ve bu sefer size her türlü açıya uyan tek bir ışık yolu göstereceğim, o da şudur. Çizgi önerildiğinde ve açı atandığında, önerilen çizgiyi atanan açıyı içeren diğer iki çizgiye bağlayacaksınız, böylece bunlardan bir üçgen yapacaksınız, böylece kolayca yapabileceğiniz şekilde, atanan açıyı içeren iki çizgiden herhangi birini genişletebilir veya kısaltabilirsiniz. Ve bu iki çizgiden bir üçgen yaptığınızda, o zaman yedi ve yirmi sonuç doktrinine göre, o üçgenin etrafında bir daire çizin. Ve böylece bu sonucun talebini oluşturdunuz. Yine de yirmi ve sekiz sonucuyla da çalışabilirsiniz, böylece atanan çizginizin, üçgenin bir tarafını, kendiniz kolayca bulduğunuz gibi atanan açıya eşit hale getirin.

[Resim]

_Örnek._

Öncelikle keskin bir açı örneği için A. dursun ve B.C. y^e
line atanmış olsun. Sonra, B.C'yi, atanan açıyı içeren diğer ij.'lere üçüncü bir kenar olarak ekleyerek bir üçgen
yaparım ve bu üçgen D.E.F'dir, bu yüzden y^t E.F. atanan çizgidir ve D. atanan açıdır. Sonra, o üçgenin etrafında, atanan çizginin bir ucundan diğerine, yani E.'den D.'ye kadar F'ye kadar bir daire parçası çizerim, bu parça dairenin yarısından her zamankinden daha büyüktür, çünkü açı keskin bir
açıdır. Fakat açı dikse (ikinci örnekte gördüğünüz gibi) o zaman o açıyı içeren dairenin kısmı, bir dairenin en doğru yarısı olacaktır. Ve açı, üçüncü örnekte gösterildiği gibi, keskin bir açı olduğunda, dairenin kısmı, yarı daireden daha az olacaktır. Dolayısıyla ikinci örnekte, G. atanan dik açıdır ve H.K. atanan çizgidir ve L.M.N. dairenin buna cevap veren kısmıdır. Üçüncü örnekte, O. atanan keskin köşedir, P.Q. çizgidir ve R.S.T. o keskin köşeyi içeren ve atanan çizginin R.T. üzerine çizilen dairenin kısmıdır.

XXXII. SONUÇ.

Atanmış bir daireden, atanmış bir dik açıya eşit bir açı içeren bir kısmı kesmek için.

Açı ve daire atandığında, önce o daireye bir dokunma çizgisi çizin ve sonra dokunma noktasından dairenin bir tarafına başka bir çizgi çizin, böylece
bu iki çizgi atanan açıya eşit bir açı yapar.
Sonra, çizilen açıya zıt tarafın dairenin kısmının, aradığınız kısım olduğunu söyleyin.

_Örnek._

[Resim]

A. atanan açıdır ve D.E.F. atanmış dairedir,
bundan bu A açısına eşit bir açı içeren bir kısmı kesmem gerekir. Bu nedenle önce atanmış daireye bir
dokunma çizgisi çizerim ve bu dokunma çizgisi B.C'dir, dokunun tam
pricke'i D'dir, bundan D.E doğrusunu çizerim, böylece
bu iki çizginin oluşturduğu açı atanan açıya eşit olur. Sonra, D.F.E dairesinin kemerinin, peşinden gittiğim
kemer olduğunu söylerim. Çünkü eğer o kemeri ortadaki
(burada F'de yapıldığı gibi)
belirtirsem ve böylece oradan iki çizgi çizersem, biri D'ye, diğeri E'ye, o zaman F açısı atanan
açıya eşit olacaktır.

XXXIII. SONUÇ.

Atanmış bir dairede bir kareyi kare yapmak için.

.ij'yi çizin. Dairedeki çaplar, böylece bir çapraz çizerler ve
.iiij. dik açılar yaparlar. Sonra,
bu çapların .iiij. uçlarını birbirine bağlayabilen .iiij. çizgiler çizin ve sonra
belirlenen dairede bir kare kare
yapmış olursunuz.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C.D. atanan dairedir ve A.C. ve B.D. merkez E'de kesişen ve .iiij. dik
köşeler oluşturan iki çaptır. Sonra, ij. çapların dört ucunu bir araya getiren A.B, B.C,
C.D ve D.A olmak üzere beş tane daha çizgi çizerim.
Ve böylece, sonucun da istediği gibi, atanan dairede yapılmış kare kare
olur.

XXXIII. SONUÇ.

Atanan herhangi bir daire hakkında kare kare yapmak. Çapraz çizgilerle iki çap çizin, böylece merkezde dört
dik açı oluştururlar. Sonra pergelinizle yarı çapın uzunluğunu alın ve pergelin bir ayağını pergelin iki ucuna yerleştirin, böylece sekiz tane kemer çizgisine sahip olacaksınız. Sonra
o kemer çizgilerinin kesiştiği noktaları işaretlerseniz ve
bu iiij. deliklerin arasına iiij doğru çizgi çizerseniz,
sonucun isteğine göre kareyi kare haline getirin.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C., önce çapraz çizgilerle iki çap çizdiğim ve iiij. dik açılar oluşturduğum atanan dairedir ve
bu ij. çaplar A.C. ve B.D.'dir. Sonra pergeli
(söz konusu dairenin yarıçapına göre açılan) her yarıçapın sonuna bir ayağı sabitleyerek
(diğer ayağımla her tarafta biri olmak üzere iki kemer çizgisi çizerim.
Öncelikle, bir ayağımı A'ya yerleştirdiğimde, diğer ayağımla iki kemer çizgisi yaparım, biri E'de, diğeri F'de.
Sonra pergelin bir ayağını B'ye yerleştiririm ve iki kemer çizgisi F ve G çizerim. Aynı şekilde pergel ayağını C'ye yerleştirerek, iki kemer çizgisi daha çizerim, G ve H, ve D'ye iki kemer çizgisi daha çizerim, H ve E. Sonra bu sekiz kemer çizgisinin kesişimlerinden iiij. düz çizgi çizerim, yani E.F ve F.G, ayrıca G.H ve H.E, ki bunlar iiij. Düz çizgiler, atanan dairenin etrafında çizmem gereken kare kareyi oluşturur.

XXXV. SONUÇ.

Atanmış herhangi bir kare karede bir daire çizmek için.

Önce karenin her bir kenarını iki eşit parçaya bölerim ve böylece iki zıt nokta arasında iki çizgi çizerim ve bu iki çizginin kesiştiği yerde dairenin merkezi olur. Sonra pergelin ayağını o noktaya yerleştiririm ve diğer ayağı bu çizgilerden birinin yarısının uzunluğuna göre uzatırım ve böylece atanan kare karede bir
pergel yaparım.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C.D. atanmış karedir ve içinde bir daire çizmem gerekir. Bu nedenle önce her bir kenarı eşit parçalara bölerim ve iki nokta arasında çapraz çizgiler çizerim. zıt
dikmeler, gördüğünüz gibi E.G ve F.H, K'de ölçülür ve bu nedenle
K dairenin merkezi olacaktır. Sonra
pergelin bir ayağını K'ye yerleştiriyorum ve diğerini K.E kadar açıyorum ve böylece sonuca göre yapılmış bir
çember çiziyorum.

XXXVI. SONUÇ.

Bir kare karenin etrafına bir çember çizmek için.

Karenin iiij. köşeleri arasına ij. çizgiler çizin ve
çapraz olarak birleştikleri yerde, aradığınız
çemberin merkezi vardır. Sonra, pergelin bir ayağını o merkeze yerleştirin
ve diğer ayağı karenin bir köşesine kadar uzatın ve böylece önerilen kareyi
tam olarak içine alacak bir
çember çizebilirsiniz.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C.D. Önerilen kare karedir, bunun hakkında bir daire çizmeliyim. Bu nedenle kare kareyi açıdan açıya kesen ij. çizgiler çiziyorum, A.C. ve B.D. gördüğünüz gibi. Ve ij. kesiştikleri yerde (yani E'de.) pergelin bir ayağını merkeze koyarım ve diğer ayağını karenin bir açısına, örneğin A'ya uzatırım ve böylece sonucun zihnine göre kareyi tam olarak
kapatan bir pergel yaparım.

XXXVII. SONUÇ.

Yer çizgisinin etrafında yatan her ij. açıya sahip olacak
bir eğik üçgen yapmak için, diğer köşeye doğru iki katına çıkar.

Önce bir daire çizin ve çevresini eşit parçalara bölün. Ve sonra bir delikten (ki bunu yapacaksınız) diğer deliğe iki çizgi çizin, yani ikinci ve üçüncü deliğe, bunu birinci olarak sayarak, o iki çizgiyi de buradan çizdiniz, Sonra üçüncü çizgiyi diğer ikisiyle bir üçgen oluşturacak şekilde çizdiniz ve sonuca göre bir tane yaptınız ve köşeleri zemin çizgisi etrafında olan, diğer köşeye paralel olan iki benzer üçgen yaptınız.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C. dairedir, ki ben beş eşit parçaya böldüm. Ve deliklerden birinden (ki bu A'dır) ij. çizgileri, A.B. ve B.C'yi çizdim, ki bunlar üçüncü ve iiij. deliklere çizildi. Sonra üçüncü çizgiyi, yani C.B'yi çizdim, ki bu temel çizgidir ve benim istediğim üçgeni oluşturur, çünkü
C. açısı A açısının iki katıdır ve aynı şekilde B açısı da öyledir.

XXXVIII. SONUÇ.

Belirlenen herhangi bir dairede eşit kenarlardan ve eşit köşelerden oluşan bir cinkangle yapmak için.

Belirlenen daireyi son sonuçta yaptığınız gibi beş eşit parçaya böldüm ve her delikten ona bitişik olan diğer ij. noktalara ij. çizgiler çizdim. Ve böylece sonucun ortasından sonra bir cinkangle yapacaksın.

_Örnek._

İşte burada A.B.C.D.E. çemberinin eşit parçalara bölündüğünü görüyorsun. Ve her iki delikten diğerine çizilen çizgiler.
Sonraki deliklerden, A'dan B'ye ve E'ye çizgiler çizilir ve böylece C'den B'ye ve D'ye bir çizgi daha çizilir ve
geri kalanlar da aynı şekilde. Böylece sadece herhangi bir dairede bir cinkangle yapmayı değil, aynı zamanda benzer bir şekli nasıl hızla, istediğiniz yerde ve şekilde çizeceğinizi de öğrenmiş oldunuz, sadece daireyi amaç için çizerek, diğer şekli (cinkangle'ı) bununla birlikte yapmaya hazır olun.

[Resim]

XXXIX. SONUÇ.

Eşit kenarlar ve eşit açılardan oluşan bir cinkangle nasıl yapılır
herhangi bir daire hakkında atanır.

Öncelikle daireyi son sonuçta yaptığınız gibi beş eşit parçaya bölün ve dairenin içine beş yarıçap çizin.
Sonra, her cinkangle çizgisinin bir yarıçap ile iki dik açı oluşturacağı şekilde beş teğet çizgisi yapın. Ve bu cinkangle çizgileri eşit kenarlardan ve eşit açılardan oluşan bir cinkangle yapacaktır.

[Resim]

_Örnek._

A.B.C.D.E. atanan dairedir ve beş eşit parçaya bölünür. Ve her cinkangle'a bir yarıçap çizilir, gördüğünüz gibi.
Sonra, B noktasında bir teğet çizgisi yapıyorum, bu da F.G'dir, bu da ij'yi oluşturur. B yarıçaplı dik açılar ve
C üzerindeki benzer yollar G.H yapılır, D üzerinde H.K durur ve E üzerinde K.L ayarlanır, böylece bu .v. temas çizgilerinden bir cinkeangle'ın .v.
kenarları yapılır, sonuca göre.

Başka bir yol.

Başka bir yol da bir dairenin etrafına bir cinkeangle çizebilirsiniz,
önce dairenin içine bir cinkeangle çizin (ki bu .xxxvij. sonucun doktrinine göre
yapılması kolay bir şeydir) ve
sonra dairenin içindeki cinkeangle'ın .v. kenarlarına tam paralel olacak .v. temas çizgileri çizin, bunlardan birinin diğerini çaprazlamadığını ve sonra
işin bittiğini
önceleyin. Bunun örneğini (kolay olduğu için) kendi egzersizinize bırakıyorum.

XL. SONUÇ.

Eşit kenarları ve eşit köşeleri olan herhangi bir belirlenmiş beşgen açıda bir daire yapmak için.

Beşgen açıdaki herhangi bir köşeden, o açıya karşı duran kenarın ortasına bir çekül çizgisi çizin. Ve
aynı şekilde, başka bir köşeden, o köşeye karşı duran kenarın ortasına başka bir çizgi çizerek de yapın. Ve
bu iki çizgi kesişmelerinin
noktasında kesişecek, dairenin merkezini tahmin edeceksiniz.
Bu nedenle pergelin bir ayağını o deliğe yerleştirin ve
diğerini, sizin gördüğünüz bir kenarın ortasına değen
noktaya kadar uzatın ve böylece bir daire çizin. Ve bu, sonuca göre, beşgen açıda tam olarak çizilecektir.

_Örnek._

Atanan cinke açısı A.B.C.D.E'dir, bunun içinde bir
çember yapmalıyım, bu nedenle bir açıdan (B'den olduğu gibi) karşı tarafın ortasına (ki bu E'dir. D,) doğru bir dik çizgi çiziyorum
ve bu ortadaki delik F'dir. Sonra diğer bir köşeden (E'den olduğu gibi) ona karşı olan tarafın ortasına doğru bir dik çizgi çiziyorum (ki bu B.C.'dir) ve bu delik G'dir. Şimdi
çünkü bu iki çizgi H'de kesişiyor, H'nin
yapacağım dairenin merkezi olduğunu söylüyorum. Bu nedenle, pergelin bir ayağını H'ye koyuyorum ve diğer ayağını G veya F'ye uzatıyorum (bunlar o cinkeangle'ın kenarının ortasına denk gelen çizgilerin uçlarıdır) ve böylece cinkeangle'daki daireyi, sonucun anlamına geldiği gibi doğru yapıyorum.

[Resim]

XLI. SONUÇ

Eşit kenarlara ve eşit köşelere sahip herhangi bir atanmış cinkeangle etrafında bir daire yapmak için.

Cinkeangle içinde, .ij. köşelerden .ij. zıt kenarların ortasına doğru çizgiler çizin (son sonucun öğrettiği gibi) ve bunların kesiştiği nokta, aradığım dairenin merkezi olacaktır. Sonra pergelin bir ayağını o merkeze yerleştiriyorum ve diğer ayağını
çengelin açılarından birine uzatıyorum ve böylece atanan
çengelin etrafına bir daire çiziyorum.

_Örnek._

A.B.C.D.E, etrafında bir daire yapacağım atanan çengeldir. Bu nedenle, iki çizgiden ilkini (gördüğünüz gibi)
birini E'den G'ye, diğerini C'den F'ye çiziyorum ve H'de birleştikleri için, H'nin sahip olmak istediğim dairenin merkezi olduğunu söylüyorum, bu nedenle pergelin bir ayağını H'ye yerleştiriyorum.

ve diğerini bir köşeye uzatıyorum (ki bu ilk olur,
çünkü hepsi H'den
uzaktır.) ve böylece atanan
çengelin etrafına bir daire çiziyorum.

[Resim]

Başka bir yol da var.

Başka bir şekilde bunu yapabilirim, böylece beşgenin herhangi üç köşesinin üç delik olduğunu varsayarak, bunlara merkezi bulmalıyım ve sonra hepsine değen bir daire çizerim, yedinci sonuç doktrinine göre, bir ve yirmi ve iki ve yirmi. Ve merkezi bulduğumda, aynı sonuçların öğrettiği gibi daireyi çizerim ve bu kırk sonuç da.

XLII. SONUÇ.

Herhangi bir daire içinde eşit kenarlı ve eşit açılara sahip bir orta açı yapmak.

Eğer dairenin merkezi bilinmiyorsa, o zaman on altıncı sonucun doktrinine göre merkezi arayın. Ve pergelinizle yarıçapın miktarını doğru bir şekilde alın. Ve sonra bir ayağını dairenin çevresinin bir deliğine yerleştir ve diğeriyle de çevrede her iki tarafa doğru bir işaret yap. Sonra pusulanın bir ayağını bu yeni deliklerin
yanına sabit bir şekilde yerleştir ve diğer iki deliği işaretle. Ve eğer iyi yaptıysan, çevrede sadece altı tane böyle
değişim olacağını fark edeceksin.
Böylece, bir daire içinde yapılmış herhangi bir üçgenin kenarının aynı dairenin yarıçapına eşit olduğu iyi görünür.

_Örnek._

[Resim]

Daire B.C.D.E.F.G'dir ve merkezini A olarak buluyorum.
Bu nedenle pusulanın bir ayağını A'ya yerleştiriyorum ve diğer ayağı B'ye uzatıyorum, böylece yarıçapı alıyorum. Sonra B'de pusulanın bir ayağını kaldırdım ve diğer ayağı C ve G tarafına işaretledim. Sonra C'den D'yi işaretledim ve D'den E: E'den I F'yi işaretledim. Ve sonra G'ye sadece bir boşluk bıraktım ve böylece eşit kenarları ve eşit açıları olan bir iuste orta
açı yaptım, belirlenmiş bir daire içinde.

XLIII. SONUÇ.

Eşit kenarları ve belirlenmiş herhangi bir daire etrafında eşit açıları olan bir orta
açı yapmak.

XLIIII. SONUÇ.

Belirlenmiş herhangi bir orta açıda, eşit kenarları ve eşit açıları olan bir daire yapmak.

XLV. SONUÇ.

Eşit kenarları ve eşit açıları olan herhangi bir orta
açı etrafında bir daire yapmak.

Çünkü bu şekillerin nasıl yapıldığını, daha önce beşgenler hakkında söylenenlerden kolayca anlayabilirsiniz, sadece kenar sayısında bir fark olduğunu
düşündüğünüzde, bunları kendi başınıza bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm, böylece
zihninizi çalıştıracak bazı şeyler üzerinde çalışmanız ve bu iki sonuç arasında ne gibi bir fark olduğunu algılamak için daha iyi bir fırsata sahip olmanız gerekir. Çünkü bir dairenin içine bir açı yapmak ve bir açı etrafında bir daire yapmak bir şey gibi görünse de, bunun bir şey olmadığını, bu iki sonucun aynı şekilde işlendiğini fark edeceksiniz. Aynı şekilde diğer iki sonucu da düşüneceksiniz. Bir dairenin etrafına bir açı yapmak ve bir açı içinde bir daire yapmak, şekiller biçim olarak bir olsa da, yapıldıklarında, işleyiş olarak bir değillerdir, bunu xxxvij. xxxviij. xxxix. ve xl'den de anlayabilirsiniz. Sonuçlar, aynı çalışmaların öğretildiği, bir daire ve bir cinkangle'a dokunduğu,
ancak şunu söyleyeceğim, çalışmanızda size yardımcı olması için, bir cinkangle'da merkezi aradığınızda (ister içine bir daire yapmak ister etrafında bir daire yapmak olsun) iki çapraz çizgiyi, bir açıdan ona karşı olan diğer açıya çizeceksiniz ve cinkangle'da yaptığınız gibi herhangi bir kenarın ortasına değil.

XLVI. SONUÇ.

Belirlenen herhangi bir dairede on beş eşit kenar ve açıdan oluşan bir şekil yapmak için.

Bu kural genellikle, şeklin kaç kenarı olacağı, herhangi bir daireye çizilecekse, dairelerin kaç parçaya bölüneceği kesin olarak belirlenmelidir. Ve bu nedenle, bir dairenin içine bir şekil çizmek, başka bir şeklin içine bir daire yapmaktan
genellikle daha kolaydır. Şimdi bu sonucu sonlandırmak için, daireyi önce beş parçaya bölün ve sonra
onları tekrar üç parçaya bölün: Ya da
önce üç parçaya bölün ve sonra
onların her birini diğer beş parçaya bölün, listelediğiniz gibi ve kolayca yapabilirsiniz.
Sonra, birbirine en yakın olan
her iki nokta arasına çizgiler
çizin ve
on beş kenarlı ve eşit açılı şekil doğru bir şekilde çizilmiş olarak görünecektir. Ve aynı şekilde,
hangi sayıda kenarı olursa olsun başka herhangi bir şekil için de aynısını yapın.

+FINIS.+

İKİNCİ KİTABI
+GEOMETRİNİN İLKELERİ+
_, belirli_ _Teoremler içerir, bunlara yönlendirilmiş_
doğrular denebilir. Ve sanki en kesin
zeminlermiş gibi, Geometrinin
uygulamalı
sonuçlarının
temellendiği.

[Yaprak]

Aynı şeyin doğru anlaşılması için, basit okuyucunun
sadece sertlikten veya anlaşılmazlıktan
şikayet etmemesi için, örneklerle kesin beyanların
eklendiği ve aynı
nedenle , gösterilerin ve sadece iddiaların daha uygun bir
zamana
kadar ihmal edildiği.

1551.

Eğer hakikat kendini deneyebilirse,
Tedbirli gökyüzüyle,
Eğer akıl haklı olarak öne çıkabilirse,
Ve iradenin öfkesini yönetebilirse,
İddia ettiğim hakikat için,
Denemeye cesaret ediyorum.
Ve bazıları bana kızsa da,
Sadece hakikat beni savunacaktır.

ÖNSÖZ
Teoremlere

Şüphe etmiyorum nazik okuyucu, ama argümanım kaba dille yabancı ve aşina olduğu için, birçok insan
hakkında garip bir şekilde konuşulacak ve garip bir şekilde yargılanacak. Bazı insanlar, belki de zamanımı, aile meselelerini içeren hoş bir tarihle daha iyi değerlendirebileceğimi söyleyecektir. Diğerleri, eğer aynı zamanı ahlaki bir meseleye, diğerleri ise dinin bir
tartışmasını çözmeye harcasaydım,
çalışmamı daha çok takdir edeceklerdir. Ve yine de bazı insanlar (benim gibi) bu tür konuları beğenmeyeceklerdir, ama sonra hem Önermeleri hem de Teoremleri daha kesin bir sıraya koymamı ve ayrıca her ikisinin de matematiksel olarak daha kesin bir şekilde kanıtlanmasını isteyeceklerdir. Bazıları da benim kısaltmalarımı ve basit sadeliğimi beğenmeyeceklerdir, çünkü diğer duyguların bazıları açıkça bir şekilde kınanmaya değer olduğunu düşünecek ve burada bulunmak istediklerini biraz kaçıracaklar, böylece her adam benim hakkımda kendi fantezisine göre kararını verecek, ve onlara açıkça, bunu ilk cevabım olarak sunuyorum: çok sayıda oldukları ve görüşlerde çok çeşitli oldukları için, hepsini tek bir argümanla, her ne tür olursa olsun, memnun etmek neredeyse mümkün olmasa bile. Ve ikinci cevabım için şunu söylüyorum. Eğer tek bir argüman hepsini memnun edebilirse, o zaman bu tür bir konu için bana minnettar olmalılar. Çünkü İngilizce dilinde bundan daha garip bir konu yoktur, bundan önce hiçbir kitap bu dilde yazılmamıştır ve bu nedenle, garip konuları anlamak isteyen herkesi, çoğu insanın yaptığı gibi, anlatmalıyız. Ve yine bu uygulama tek başına o kadar hoş ve uygulamada o kadar karlıdır ki, bunu her ikisinde de yapan, bu sanatı beğenmemek için haklı olmamalıdır. Ve eğer herhangi biri bu sanatı kendi başına beğenecekse, ama benim öğrettiğim şekli yanlış anlayacaksa, ona şunu söyleyeceğim, İlk olarak, bunu benden daha iyi yapabilecek başka birinin iyi niyetini göstermesini ve çalışkanlığını öyle bir şekilde göstermesini isterim ki, bu sayede emeğimi yarıda bırakabilir veya çalışmamın ardından kitaplarımı saklayabilirdim. Ama henüz hiç kimse böyle bir şeye kalkışmadıysa, öğrenebildiğim kadarıyla, Geometri çalışmalarında deneyimsiz olan herkesin bu basit, sade ve kolay yazı biçimiyle büyük bir kolaylık ve ilerleme bulacağına inanıyorum. Ve Theon'un ve Öklid üzerine yazan diğerlerinin kesin çalışmalarını, daha önce onlara öğretilen bu keskin tasvirle, çok daha fazla fark edeceğim. Çünkü onlara, kendi kendime yerleştirdiğim ve başkalarında fark ettiğim şeyi, yani, yabancı bir sanatta çalışacak bir adamın, başlangıçta hem öğretilen şeyi hem de bunun neden böyle olduğunu anlamasının kolay olmadığını varsaymaya cesaret ediyorum. Ve öğretme deneyimim sayesinde bunun doğru olduğunu denedim, çünkü önermeyi, anlam olarak içe aktarıldığı gibi öğrettiğimde ve her şeye kanıtlamayı eklediğimde, her ikisini de tek tek kavramanın öğrenci için büyük bir sıkıntı ve acı verici bir zihin sıkıntısı olduğunu fark ettim. Ve bu nedenle, önce önermelerin anlamını anlamalarını sağladım ve sonra önermelerin cümlesini ilk olarak zihinlerine yerleştirdiklerinde kanıtları çok daha net bir şekilde kavradılar. Bu şey, her iki kitapta da kanıtlamaları atlamama ve yalnızca ilk giriş için en iyi şekilde işe yarayabilecek sade bir bildirim biçimi seçmeme neden oldu. Bu örnek daha önce başka bilginler tarafından da ele alındı, çünkü sadece Georgius Ioachimus Rheticus değil, aynı zamanda Boetius da, hiçbir kanıtlama veya başka bir beyanda bulunmadan, Euclid'in bazı kitaplarını ortaya koydu. Ama eğer bundan sonra geometrinin önermelerini kanıtlarla ortaya koymanın
müteşekkir bir çalışma olabileceğini anlarsam, bunu yapmayı reddetmem, hem hoş hem de yararlı olan çeşitli kanıtlamalarla birlikte. Ve sonra aynı şekilde, şimdi basılmamış olan diğer kitapları ortaya koymaya hazır olacağım, çünkü zaman zaman şekillerin kesilmesindeki ücretlerden çok, bundan sonra düzeltileceğine inandığım diğer önemli engellerden bahsediyorum. Bu arada eğer herhangi bir adam
benim Sonuçları Teoremlerden önce neden koyduğumu merak ederse,
Teoremlerin çoğunun bazı sonuçların nedenini içerdiği ve bu nedenle de sonuçların nedenden önce gelmesi gerektiği gibi,
teoremlerin de sonuçlardan önce gelmesi gerektiği görülür. Burada şunu söylüyorum ki,
neden, doğa sırasına göre sonuçtan önce gelse de,
öğretme sırasına göre
etki ilk önce ilan edilmeli ve sonra nedeni gösterilmelidir, çünkü böylece insanlar şeyleri en iyi şekilde anlayabilirler
Öncelikle bu tür şeylerin yapılması gerektiğini, sonra bunların ne olduğunu ve neyi ifade ettiğini, sonra da bunların nedeninin ne olduğunu öğrenmelidirler. Teoremlerin sonuçlardan sonra konulmasının bir diğer nedeni de şudur: Bu ilk sonuçları yazdığımda (ki bu iiiij. gün geçmişti)
O zamanlar herhangi bir teorem eklemeyi değil, sonra bunların işe nasıl uygulanacağını, çizimlerin ve benzeri şeylerin nasıl çizileceğini öğretmeyi düşündüm. Fakat daha sonra, bunların hizmet ettiği büyük metayı ve her türlü geometrik uygulamaya sağladıkları ışığı, ayrıca daha uygun bir yerde daha özel olarak ilan edilecek olan diğer daha dikkate değer faydaları göz önünde bulundurarak, size bunlardan biraz tattırmanın ve bu tür geometrik önermelerin keyifli tefekkürünü sağlamanın en iyisi olacağını düşündüm, ki bunlar tüm Geometrik çalışmaların gösterileri ve ispatları için başka kitaplarda farklı şekilde hizmet edebilir. Ve bunlarda, önermelerde olduğu gibi, Doğrusal örneklerde, bunların açıklamasında söz edilenden çok daha fazla çizgi çizdim, ki bu da şu amaca yöneliktir, eğer birileri gösterileri zorla öğrenmek isterse (ki bazı bilgili kişiler bunu yapmayı en çok istemişlerdir), o aynı kişiler Doğrusal örneklerin bu amaç için işe yaradığını ve kesin kanıta ihtiyaç duyulan hiçbir şeyin eksik olmadığını göreceklerdir, böylece bu kitap birçok kişinin varsaydığından daha eksiksiz olarak kabul edilebilir. Ve böylece bu süre boyunca bu sanatın mallarının daha büyük bir beyanı veya benim kullanımımla ilgili olarak daha fazla bir açıklama yapmadan, bundan hoşlananların buna karışmamasını dileyerek bir son vereceğim: ve bunun incelenmesini küçümsemeyecek olanlara, hem bu konuda hem de bundan kaynaklanabilecek diğer tüm mallarda daha fazla ilerlemeleri için gösterebileceğim her türlü yardımı vaat ediyorum. Ve onların teşviki için, eğer arzum olduğu gibi, paynes'imin başka bir şeye yarayacağını fark edersem, (Tanrı dilerse) yakında ortaya koymayı düşündüğüm bu tür kitapların adlarını ve kısa argümanlarını buraya ekledim. +Bu tür kitapların kısa argümanları, yazarın yakında ortaya koyması için atanmıştır.+

Aritmetiğin ikinci kısmı, kesirlerle çalışmayı öğretiyor, hem kare hem de küpün köklerini çıkarıyor: Ve iddia kuralını, çeşitli hoş örneklerle, metallerde ve diğer şeylerde açıklıyor. Ayrıca, sadece kaba değil, aynı zamanda Cebir kuralına ait bazı örneklerle, kısmen rasyonel ve kısmen de gerçek niceliklere uygulanan yanlış konum kuralı.

Geometrik karelerle ölçme sanatı ve bunları ölçerek oluşan bozukluklar, sadece ortadan kaldırılmakla kalmıyor, aynı zamanda (ilgili alete olduğu kadar) yazarın yeni bir kareyi yeniden üretmesiyle düzeltiliyor.

Gökbilimcilerin kadrosu ve gökbilimcilerin
çanları tarafından ölçme sanatı ve her ikisini de yapma biçimi.

Hem gündüz hem de gece için Kadran yapma sanatı,
ay için sabit kadranların ve diğerlerinin belirli yeni biçimleriyle
gündüz ve gece boyunca cam pencerelere yerleştirilebilecek
yıldızlar için. Ve bu kadranlarla sadece Güneş'in değil, aynı zamanda Ay'ın da Zodyak'ın hangi derecesinde olduğunu
nasıl bilebilirsiniz. Ve kaç yaşında olduğunu. Ve ayrıca aynı kadranla herhangi bir tutulmanın Güneş'in veya Ay'ın ayı olup olmayacağını
öğrenebilirsiniz.

Bir aletin yapılışı ve kullanımı, böylece sadece görebildiğiniz her yerden birinin sizden ve her birinin diğerinden ne kadar uzakta olduğunu ölçmekle kalmaz, aynı zamanda, el emeği ve çabanızla, gireceğiniz herhangi bir ülkenin planını olabildiğince düzgün bir şekilde çizebilirsiniz. Küre ve Küre'nin her ikisi de, ve ayrıca Denizcilik sanatının ve en iyi kullanılan araçların ve bölgelerin ve kasabaların üç enlem ve boylamının da.

Euclides, Aritmetik ve Geometrik veya Doğrusal olmak üzere iki ayrı gösteriyle dört bölümde çalışır.
Platte formların ilk bölümü. Sayıların ve niceliklerin ikincisi, irrasyonel veya irrasyonel. Üçüncüsü, cisimlerin ve katı formların.
Dördüncüsü, perspektifin ve bunlara eklenen diğer şeylerin.

Bunların yanı sıra kısmen tamamlanmış ve kısmen de tamamlanmak üzere olan başka çeşitli işlerim var, İnsanın yolculuğu ve tüm ulusların kökeni, Zamanların durumu ve alemlerin değişimleri, Mükemmel bir ortak refahın görüntüsü, Doğa bilimlerindeki diğer çeşitli çalışmalarla birlikte, Hayvanlar, bitkiler ve minerallerdeki harikulade işler ve etkiler, ki bunların şu anda argümanlarını atlayacağım, çünkü bunlar bu sanatla pek ilgili değil ve diğer konuları başka bir şekilde ele alacağım. Sahip olmak veya bırakmak, Şimdi siz seçin, Memnuniyet verici bir acı yok, Reddedemeyeceğim. Geometri Teoremleri, _HANGİSİ BELİRLİ _ _isteklere_ _gösterimler için ayarlanmıştır_
Matematiksel.

[Kenar Notu: I.]

Herhangi bir delikten diğerine doğru bir çizgi
çizilebilir.

Örneğin A--------B. A. bir delikten, B. delikten
diğeri olduğundan, aralarında birinden diğerine, yani A.'dan B'ye ve B.'den A'ya doğru bir çizgi
çizebilirsiniz.

[Kenar Notu: II.]

Ölçülebilir uzunluktaki herhangi bir doğru çizgi daha uzun ve düz bir şekilde
çizilebilir.

[Resim]

Örnek A.B, ölçülebilir uzunlukta bir çizgi olduğundan, örneğin C'ye doğru daha da uzatılabilir ve bu
gerçekte eğrilmeden düzleştirilir.

[Kenar Notu: III.]

[Resim]

Herhangi bir merkezde, bir insanın istediği
herhangi bir miktarda bir daire yapılabilir.

Merkezin A olarak ayarlanmasına izin verin, bir insanın etrafında bir daire çizmesini ne engelleyecektir, burada gördüğünüz gibi istediği miktarda, başka bir şey: onun yapmasını istediği gibi:

Tüm dik açılar birbirine eşit olsun.

[Resim]

Bir örnek olarak A ve B'yi verin, bunlardan ikisi A'nın bazı deneyimsiz kişiler için daha büyük açıyı temsil etmesine rağmen, bunun tek nedeni A etrafındaki çizgilerin B etrafındaki çizgilerden daha uzun olmasıdır, çünkü onları daha uzun çizerek kanıtlayabilirsiniz, böylece B, çizgilerini A açısını oluşturan çizgilerden daha uzun yaparsanız daha büyük açıyı temsil eder. Ve bunu kanıtlayarak kanıtlamak için, şunu söylüyorum. Herhangi bir ij. dik köşe eşit değilse, o zaman bir dik köşe diğerinden daha büyüktür, ancak bir dik açıdan daha büyük olan köşe, (onun tanımına göre) kör bir köşedir, bu nedenle bir köşe hem dik köşe hem de kör bir köşe olmalıdır, ki bu mümkün değildir: Ve yine: daha küçük
sağ köşe, onun tanımına göre keskin bir köşe olmalıdır, çünkü bir dik açıdan daha küçüktür. ki bu imkansızdır.
Bu nedenle, tüm dik açıların eşit olduğu sonucuna varıyorum.

Eğer bir doğru çizgi diğer iki doğru çizgiyi keserse ve bir tarafın ij. iç köşelerini ij. sağ köşelerden daha küçük yaparsa, o zaman kesindir ki, bu iki çizgi keskin iç köşelerin olduğu tarafta çizilirse, sonunda birleşecek ve diğerinde kesişecektir.

[Resim]

İj. çizgiler A.B. ve C.D olarak ve onları kesen üçüncü çizgi burada E.F olarak, ij iç köşeleri (ar
G.H. olarak) iki sağ köşeden daha küçük yaparsa, bunların her biri bir sağ köşeden daha küçüktür, gözleriniz görebileceği gibi, o zaman derim ki, eğer
bu ij. çizgiler A.B. ve C.D. G. ve H.'nin olduğu tarafta uzunlamasına çizilirse, sonunda birleşecek ve birbirlerini kesecektir.

İki doğru çizgi bir plaka oluşturmaz.

[Resim]

Daha önce çizdiğiniz gibi bir levha formu, hem uzunluğa hem de
çizgiye sahiptir ve sınırları gibi çizgilerle çevrilidir, ancak ij. Doğru çizgiler herhangi bir platte formun tüm bağlarını içine alamaz.
Örneğin önce bu iki doğru çizgiyi ele alalım, A.B. ve A.C.
A'da bir araya gelirler, ancak yine de bir platte
forme olarak adlandırılamazlar, çünkü B'den C'ye bir bağ yoktur, ancak ikisi arasına bir çizgi, yani B'den C'ye bir çizgi
çizerseniz, o zaman bir platte forme, yani bir üçgen olur, ancak o zaman
iij. çizgiler vardır ve sadece ij değil. Aynı şekilde, bir platte forme oluşturan D.E.
ve F.G için de söyleyebilirsiniz, ancak bunlar iki çizgi daha olmadan başka bir şey yapamazlar, bunlardan birinin D'den F'ye, diğerinin E'den G'ye çizilmesi gerekir ve o zaman
daha uzun bir kare olur. O zaman iki doğru çizgiden
platte forme yapılamaz. Ancak ij'den. Eğri çizgiler, göz biçiminde gördüğünüz gibi bir
platte
forme yapılabilir. Ve ayrıca bir doğru çizgiden ve bir
eğik çizgiden, bir
platte fourme yapılabilir, tıpkı F yarım dairesinin ortaya koyduğu gibi.

Bazı yaygın cümleler, duyulara açıktır ve tüm insanlar tarafından kabul edilir.

_İlk yaygın cümle._

Her şey bir başka şeye eşitse, aynı şey
aralarında da eşit olur.

[İllüstrasyon]

Bunun örneklerini hem büyüklük hem de sayı olarak alabilirsiniz. İlk olarak (bu tam olarak geometriyle ilgili olmasa da, her iki sanatla da işlenebilecek kuralların anlaşılmasına yardımcı olmak için) bunu anlayabilirsiniz. Eğer
benim kesemdeki paranın miktarı ve senin kesendeki paranın miktarı, başka herhangi birinin sahip olduğu paraya eşitse, o zaman senin paranla benimkinin birbirine eşit olması gerekir. Aynı şekilde, eğer herhangi bir miktar,
A. ve B gibi, birbirlerine eşitse,
C gibi, o zaman A. ve B'nin birbirlerine eşit olması gerekir, tıpkı A'nın B'ye eşit olması ve B'nin A'ya eşit olması gibi, hangisi daha iyi algılanırsa, bu miktarları sayıya dönüştürün, böylece A. ve B on altı, C de aynı sayıda olacaktır.

Yanlarının sayısını çarparak algılayabileceğiniz gibi.

_İkinci yaygın cümle._

Ve eğer eşit olan şeylere eşit kısımlar eklerseniz,
bunların miktarı eşit olacaktır.

Örnek, eğer sen ve ben aynı miktarda paraya sahipsek ve sonra aynı miktardan daha fazla alırsak, o zaman bizim toplamlarımız aynı olacaktır.
Ayrıca eğer A ve B (önceki örnekte olduğu gibi) eşitse, o zaman her ikisine de eşit bir kısım ekleyerek, A'nın dörtte biri (yani dört) yine eşit olacaktır.

_Üçüncü yaygın cümle._

Ve eğer eşit olan şeylerden bir kısmı azaltırsanız, kalan kısımlar da eşit olacaktır.

Bunu son örnekten anlayabilirsiniz. Çünkü oraya eklenen burada çıkarılır. ve böylece biri diğerine denk gelir.

_Dördüncü yaygın cümle._

Eğer eşit şeylerden eşit kısımları azaltırsanız, kalanlar eşit olacaktır.

Çünkü yüz sekiz ve kırk eşit olduğundan, ikisinden de on tane alırsam, geriye on tane ve sekiz ve otuz tane kalır ki bunlar da eşittir. ve aynı şekilde miktar olarak da
değerlendirilmelidir.

_Elli ortak cümle._

Eşit şeylere bir kısım eklendiğinde,
miktarı eşit olanlar eşit olacaktır.

Öyleyse, elliye yirmi ve bire benzer yollar eklerseniz,
elli ve bire eşit olandan daha az eşit olmayan yetmiş ve yüz on tane
elde edersiniz.

_Altıncı ortak cümle._

İki şey birbirine iki katıysa, aynı iki şey birbirine eşittir.

[Resim]

Çünkü A. ve B. bunların C'ye iki katıdır, bu nedenle
A. ve B.'nin birbirine eşit olması gerekir. Çünkü v çarpı viij. xl'i oluşturur ki bu iiij çarpı v'nin iki katıdır, yani xx'tir, dolayısıyla iiij çarpı x de xx'in iki katıdır. (çünkü kırk eder) ve
bu nedenle kırka eşit olmalıdır.

_Yedinci ortak cümle._

Eğer herhangi iki şey bir diğer şeyin yarısıysa, o zaman
bunlar birbirine eşittir.

Son örnekteki D ve C de birbirine eşittir, çünkü
bunlar A'nın yarısıdır, diğer B'nin yarısıdır, sayılarının da belirttiği gibi.

_En doğru ortak cümle. _

Eğer bir nicelik diğerinin üzerine konulursa ve bunlar aynı fikirdeyse,
biri diğerini aşmayacak şekilde, o zaman
birbirlerine eşit olurlar.

[Resim]

Sanki bu A.B.C rakamı diğer D.E.F'nin üzerine konulsa,
A. D'ye, B. E'ye ve C. F'ye konulsa,
kenarlarının tam olarak aynı olduğunu ve birinin diğerini aşmadığını göreceksiniz, çünkü
A.B. çizgisi D.E'ye eşittir ve üçüncü çizgi C.A, F.D'ye eşittir, böylece birindeki her kenar diğerinin bir kenarına eşittir. Bu nedenle, iki üçgenin birbirine eşit olduğu söylenebilir.

_Dokuzuncu ortak cümle._

Her şey, onun herhangi bir parçasından daha büyüktür.

Bu cümlenin örneğe ihtiyacı yoktur. Çünkü şey herhangi bir beyanattan daha
oyuncudur, ancak bunu izleyen diğer ortak cümleyi
düşünürsek.

_On ortak cümle._

Her bir bütün şey, birlikte alındığında tüm parçalarına eşittir.

[Resim]

[Resim]

Her ikisini de bir örnekle ifade etmek yerinde olacaktır, çünkü son cümlesinden birçok kişi ilk
duygulamada şüpheye düşer.

Bu nedenle, çeşitli parçalara ayrılmış daire örneğinde olduğu gibi, hiçbir parçanın tüm daire kadar büyük olamayacağı (sekizinci cümlenin anlamına göre)
görünmektedir, bu nedenle tüm bu sekiz parçanın birlikte tüm daireye eşit olduğu kesindir. Ve bu, yaygın cümlenin anlamıdır (ki birçok kişi bunu söyler ve çok az kişi bunu doğru bir şekilde anlar) yani, _Herhangi bir şeyin tüm parçaları başka bir şey değildir, bütündür_. Ve bunun tersi de geçerlidir: _Bütün başka bir şey değildir, tüm parçaları birlikte alındığında_. ki bazıları bunun şu anlama geldiğini anlamıştır: tüm parçalar, bütünün olduğu türdendir: ancak bu anlamın yanlış olduğu, parçaları A. ve B'nin üçgenler olduğu ve tüm şeklin bir kare olduğu ve bu nedenle aynı türden olmadıkları bu A.B şekliyle açıkça ortaya çıkar. Ancak, bunu şeylerin maddesine veya özüne uygularlarsa (bazılarının yaptığı gibi) o zaman bu çok yanlıştır, çünkü her bileşik şey farklı madde ve özden oluşan parçalardan oluşur. Örneğin bir adam, bir ev, bir kitap ve diğer tüm bileşik şeyleri ele alalım. Bazıları bunu şöyle anlar:
Bütün parçalar bir arada başka bir form oluşturamaz, ama
bütün gösterir ki bu da yanlıştır, çünkü ben bir şeklin parçalarından beş yüz farklı şekil yapabilirim, bunu üçüncü kitapta daha iyi anlayacaksınız. Ve bu arada,
A.B.C.D'yi izleyen bu kare şekli örnek olarak alın, bu sadece iki parçadan oluşur ve yine de (gördüğünüz gibi) ben birincinin yanında beş şekil daha yaptım, sadece bu iki parçanın farklı şekilleri. Ancak bundan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Bu arada, kendinizi bu ilkelerle tatmin edin, bunlar tüm matematiksel gösterilerin temel dayanaklarından kesin olanlardır, bunların çoğu o kadar açık görünse de, hiçbir çocuk onlardan şüphe etmez, bu nedenle, bunların hizmet ettiği sanatın basit, çocuksu olduğunu düşünmeyin, bunun yerine, bu sanatın profesyonellerinin, temelleri olarak gerçekleri ve diyebilirim ki, bu tür kapsamlı ve mantıklı ilkeleri ne kadar kesin olarak oynadıklarını düşünün. Ve bu, tüm bilgili insanların geometrinin ve dolayısıyla diğer matematiksel sanatların kesinliğini takdir etmelerinin nedenidir, ki bunlar (aritmetik, müzik ve astronomi gibi) insanlar arasında bulunan diğer tüm sanat ve bilimlerden daha önemlidir. İlk prensipler hakkında bu kadarını söyledim ve şimdi sadece örneklerle açıkladığım teoremlere devam edeceğim, kanıtları okuyucuların bundan memnun olacağını düşündüğümde ortaya koyacağım özel bir kitaba saklamak istiyorum.

[İllüstrasyon]

Geometri teoremleri kısa örneklerle kısaca
açıklanmıştır.

_İlk Teorem._

Üçgenler öyle çizilirse, bunlardan birinin
ij. diğer üçgenin ij kenarına eşit kenarlar ve bu kenarlarla çevrili açılar, her iki üçgende de eşitse, o zaman üçüncü kenar da onlarda eşit olur. Ve tüm üçgenler bir büyüklüktedir ve birindeki her
açı diğerindeki aynı açıya eşittir, yani aynı kenarlarla çevrili olan açılar.

_Örnek._

[Resim]

Bu üçgen A.B.C.'nin ij kenarı (yani) C.A. ve C.B, diğer üçgen F.G.H'nin ij kenarına eşittir, çünkü A.C., F.G'ye eşittir ve B.C., G.H'ye eşittir. Ayrıca F.G ile G.H arasında bulunan C açısı, ikisi de bir dairenin sekizinci parçasına karşılık gelir. Bu nedenle A.B.'nin İlk üçgendeki üçüncü çizgi hangisiyse, F.H ile uzunluk olarak uyuşur, ikinci üçgendeki üçüncü çizgi hangisidir
& y^e delik üçgen. A.B.C. delik üçgeni F.G.H'ye eşit olmalıdır. Ve her köşe onun kibritine eşit olmalıdır, yani A. F'ye, B. H'ye ve C. G'ye eşittir, çünkü bu
köşeler kibrit olarak adlandırılır, benzer kenarlarla çevrilidir, diğerleri benzer kenarlara karşı uzanır.

_İkinci Teorem._

İki üçgende, zemin çizgisinin etrafında olan ij. köşeler birbirine eşittir. Ve eğer eşit olan kenarlar uzunluk olarak çizilirse, zemin çizgisinin altında olan köşeler de birbirine eşit olacaktır.

_Örnek_

[Resim]

A.B.C. bir twileke üçgenidir, çünkü bir kenarı A.C, diğer kenarı B.C'ye eşittir. Ve bu nedenle, zemin çizgileri etrafında olan iç köşeler A. ve B'nin (yani A.B.) birbirine eşit olduğunu söylüyorum. Ve ayrıca eğer C.A. ve C.B., benim çizdiğim gibi D. ve E'ye çizilirse, o zaman A. ve B'nin altındaki iki v açısının da birbirine eşit olduğunu söylüyorum: teoremin söylediği gibi. Bunun, geri kalan her şey gibi, Öklid'de ortaya çıkacağını düşünüyorum, eğer takdir edersem, birkaç yeni eklemeyle İngilizce olarak ortaya koymayı planlıyorum. _Üçüncü Teorem._

Bir üçgende birbirine eşit iki açı varsa,
o açılara karşı olan kenarlar da eşit olacaktır.

[Resim]

_Örnek._

Bu üçgen A.B.C.'nin birbirine eşit iki köşesi vardır, yani A ve B,
varsayımsal olarak sınırladığım gibi, bundan dolayı A.C kenarı diğer B.C kenarına eşittir, çünkü A.C kenarı B açısına karşıdır ve B.C kenarı A açısına karşıdır.

_Dördüncü Teorem._

Bir çizginin uçlarından iki çizgi çizildiğinde ve bir noktada birleştiğinde, aynı noktadan başlayıp, ilk iki noktadan sonra başka bir noktada biten, aynı uzunlukta iki çizgi daha çizmek mümkün değildir.

_Örnek._

[Resim]

İlk çizgi A.B'dir, üzerine C noktasında birleşen iki çizgi daha
A.C ve B.C çizdim, bu nedenle diyorum ki, A. ve B.'den bir noktada kesişen başka çizgiler çizmek mümkün değildir (A.D. ve B.D.'nin D'de kesiştiğini gördüğünüz gibi) ancak
kibrit çizgileri eşit olacaktır, _kibrit çizgileri_ ile kastettiğim, bir taraftaki iki çizgi, yani sağ taraftaki ij. veya sol taraftaki ij. çünkü bu örnekte gördüğünüz gibi A.D. A.C'den daha uzundur ve B.C. de B.D.'den daha uzundur. Ve eğer B.D. ve B.C. aynı uzunluktaysa, A.C. ve A.D.'nin aynı uzunlukta olması mümkün değildir. Çünkü eğer bir çift eşleşme çizgisi eşitse (aynı örnek A.E.'nin A.C.'ye uzunluk olarak eşit olması gibi) o zaman B.E.'nin B.C.'ye eşit olması gerekir. Gördüğünüz gibi burada daha kısadır.

_Beşinci Teorem._

Eğer iki üçgenin ij. kenarları birbirine eşitse ve
ve taban çizgileri de eşitse, o zaman benzer kenarlar arasında kalan köşeleri birbirine eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

Çünkü bu iki üçgen A.B.C ve D.E.F.'nin iki kenarı birbirine eşittir. Çünkü A.C., D.F'ye eşittir ve B.C. de E.F'ye eşittir ve yine taban çizgileri A.B. ve D.E. uzunlukları benzerdir, bu nedenle bir üçgenin her bir açısı diğerinin her bir açısına eşittir, aynı kenarlar içinde bulunan açıları karşılaştırdığımızda, A, D'ye, B, E'ye ve C, F'ye eşittir, çünkü daha önce söylendiği gibi, benzer kenarlar içinde bulunmaktadırlar.

_Altıncı Teorem._

Herhangi bir doğru çizgi diğerinin üzerinde durduğunda, oluşturdukları ij. açılar, ikisi de dik açılardır veya .ij. dik açılara eşittir.

_Örnek._

[Resim]

A.B. bir doğru çizgidir ve üzerinde C'den dik olarak çizilen başka bir doğru çizgi vardır, bu nedenle diyorum ki, oluşturdukları .ij. açılar, bir dik açının tanımıyla
belirtilebilecek şekilde .ij. dik açılardır. Fakat örneğin ikinci kısmında, A.B. hala dik çizgide iken, D. eğimli yollarda dururken, bunlardan oluşan iki açı dik açılar değildir, fakat yine de iki dik açıya eşittirler, çünkü biri dik açıdan daha büyük olduğu kadar, diğeri de küçük olmalıdır, böylece ikisi birlikte iki dik açıya eşittir, bunu fark edebilirsiniz.

_Yedinci Teorem._

Eğer .ij. çizgiler başka bir çizgideki herhangi bir deliğe çizilirse,
ve bu .ij. çizgiler ilk çizgiyle iki dik açı oluşturursa, diğer ikisi iki dik açıya eşit olur ve bir tarafa doğruysa, o zaman bu iki çizgi tek bir dik çizgi oluşturur.

_Örnek._

[Resim]

A.B., üzerinde D'den biri ve C'den diğeri olmak üzere iki doğrunun daha olduğu düz bir çizgidir, ancak bunların bir E noktasında birleştiğini ve bir taraftaki açıların iki dik köşeye eşit olduğunu (son teoremin belirttiği gibi)
düşününce D.E. ve E.C. tek bir dik çizgi olarak sayılabilir.

_Sekiz Teoremi._

İki doğru birbirini çapraz kestiğinde,
eşleşen açıları eşit olur.

[Resim]

_Örnek._

Eşleşen açıların ne olduğunu, terimlerin tanımlarında
söylemiştim. Ve burada A ve B bu örnekte eşleşen köşelerdir, C ve D de öyledir, böylece A köşesi B'ye eşittir ve C açısı D'ye eşittir.

_Yirminci Teorem._

Herhangi bir üçgende bir kenar çizgisi uzunluk boyunca çizildiğinde, o kenardaki açı, onunla uyuşmayan iki iç köşeden herhangi birinden daha büyüktür.

_Örnek._

[Resim]

Üçgen A.D.C, A.C.'nin zemin hattını B'ye doğru uzatarak çizmiştir, böylece C'de yaptığı en son köşe, ona karşı olan iki iç köşeden herhangi birinden daha büyüktür ve ona katılmaz, bu yüzden A ve D'dir, çünkü ikisi de dik açıdan daha küçüktür ve keskin açılardır, ancak C bir dik açıdır ve bu nedenle dik açıdan daha büyüktür.

_Onuncu Teorem._

Her üçgende herhangi bir .ij. köşe, onları nasıl alırsanız alın, dik köşelerden daha küçüktür.

_Örnek._

[Resim]

Birinci üçgen olan E'de, üçgendir ve bu nedenle tüm açıları keskindir, istediğiniz iki köşe alın ve bunların ij. dik
köşelerden daha küçük olduğunu göreceksiniz, çünkü tüm keskin köşeleri olan her üçgende (bu örnekte gördüğünüz gibi) her köşe bir dik
köşeden daha küçüktür. Ve bu nedenle her iki köşenin de iki dik
köşeden daha küçük olması gerekir. Dahası, M ile işaretlenen, .ij. keskin köşeleri ve bir dik köşesi olan diğer üçgende, bunların herhangi biri de iki dik açıdan küçüktür. Çünkü
biri için sağ köşeyi alsanız bile, keskin köşe olan diğeri bir dik
köşeden daha küçüktür. Ve bu, her tür üçgende doğrudur, bunu .xxij. Teoremi ile daha açık bir şekilde
algılayabilirsiniz.

_.xi. Teoremi._

Her üçgende, en büyük kenar en büyük açıya karşıdır.

_Örnek._

[Resim]

Bu üçgen A.B.C'de olduğu gibi, en büyük açı C'dir. Ve A.B.
(karşısında olan kenar) en büyük ve
en uzun kenardır. Ve tam tersi şekilde, A.C. en kısa kenar olduğundan,
B. (kendisine karşı duran açı hangisiyse) en küçük ve en keskin açıdır, çünkü bu da şunu takip eder, yani en uzun
kenar en büyük açıya karşıdır, bu yüzden aşağıdaki

_On İkinci Teorem._

Her üçgende en büyük açı en uzun
kenara karşıdır.

Çünkü bu ij. teoremler gerçekte birdir.

_On üçüncü teorem._

Her üçgende tüm ij. kenarlar birlikte nasıl alırsanız alın, üçüncüden daha uzundur.

[Resim]

Örneğin çok
kör bir köşesi olan bu A.B.C. üçgenini alacaksınız ve bu nedenle kenarlarından biri diğerinden çok daha büyüktür, ancak daha küçük kenarlar birlikte ondan daha büyüktür. Ve eğer bu, künt açılı bir üçgende böyleyse, diğer tüm üçgenlerde de doğru olmak zorundadır, çünkü
diğer kenarlarından bu kadar büyük bir kenarı olan başka bir üçgen türü yoktur,
künt köşeleri vardır.

_Dördüncü teorem._

Bir üçgenin herhangi bir kenarının uçlarından üçgenin içine birleşen .ij. çizgiler çizilirse, bu iki çizgi
üçgenin diğer iki kenarından daha az olacaktır,
ancak oluşturdukları köşe, üçgenin üzerinde duran köşesinden daha büyük olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C. bir üçgendir. zemin çizgisi olan A.B. üzerinde ij. çizgiler çizilmiştir, ij. bunun sonları, A ve B'den diyorum ve
üçgenin içinde D noktasında buluşuyorlar, bu nedenle diyorum ki,
bu iki çizgi A.D. ve B.D, A.C. ve B.C'den küçük olduğundan, D açısı da ona karşı olan açı olan C açısından daha büyüktür.

_Beşinci Teorem._

Bir üçgenin iki kenarı diğer bir üçgenin iki kenarına eşitse, ancak bu kenarlar arasındaki açı diğer üçgendeki benzer açıdan daha büyükse, o zaman onun temel çizgisi diğer üçgenin temel çizgisinden daha büyüktür.

[Resim]

_Örnek._

A.B.C. kenarları A.C. ve B.C olan bir üçgendir,
E.D. ve D.F, üçgenin iki kenarı D.E.F, ancak bicause
D'deki açı, C açısından daha büyüktür. (ki bunlar eşit çizgiler arasında bulunan
ij. açılardır) bu nedenle
E.F. zemin çizgisinin A.B zemin çizgisinden daha büyük olması gerekir,
açıkça gördüğünüz gibi.

[Resim]

_XVI. Teorem._

Eğer bir üçgenin iki kenarı diğer bir üçgenin iki kenarına eşitse, ancak yine de o diğer üçgenden daha uzun bir zemin çizgisi varsa, o zaman eşit kenarlar arasındaki açı, diğer üçgendeki aynı köşeden daha büyüktür.

_Örnek._

Bu Teorem başka bir şey değildir, sadece son Teoremin cümlesi geriye doğru çevrilmiştir ve bu nedenle başka hiçbir
profe
nother statement'a ihtiyaç duymaz, o zaman diğer örnek.

_Yedinci Teorem._

Eğer iki üçgen bu türden ise, birinin iki açısı diğerinin ij. açılarına eşitse ve birinin bir kenarı diğerinin bir kenarına eşitse, ister o kenar eşit köşelerden birine bitişik olsun, ister onlardan birine karşı olsun, o zaman bu üçgenlerin diğer iki kenarı birbirine eşit olacak ve üçüncü köşe de bu iki üçgende eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

Çünkü A.B.C, bir üçgenin iki köşesi A. ve B, D.E'ye eşit, diğer üçgenin iki köşesi.
D.E.F. ve her ikisinde de bir kenarı eşit, yani A.B, D.E'ye eşit, bu nedenle her ikisi de diğer
ij. kenarlar birbirine eşit olmalıdır, tıpkı A.C. ve B.C.'nin D.F. ve E.F'ye eşit olması gibi ve ayrıca her ikisindeki üçüncü açı da eşit olacaktır, yani C açısı F açısına eşit olacaktır.

_Onsekizinci Teorem._

ij. doğrular üzerinde yolları kesen ve bir doğrunun köşelerini diğer doğrunun köşelerine eşitleyen üçüncü bir doğru
çizildiğinde, o zaman bu iki doğru yamuk doğrular veya paraleller midir?

_Örnek._

[Resim]

İlk doğrular A.B. ve C'dir. D, onları kesen üçüncü doğru E.F.'dir. Ve E.F.'nin A.B ile ij.eşleşen
açıları, C.D'deki .ij.eşleşen açılara eşit yapması sebebiyle,
(yani E.G, K.F'ye eşit ve M.N. de H.L.'ye eşit) bu nedenle bu ij.doğrular A.B. ve C.D.'dir,
burada _benzer köşelere_ benzeyen, E.G ve K.F'nin yaptığı gibi bir yöne gidenler, N.M ve H.L gibi yollar, çünkü E.G. ve H.L gibi diğer N.M. ve K.F. aynı yöne gitmezler, bu yüzden köşelere benzemezler.

_Onuncu Teorem._

İki doğru çizgi üzerinde üçüncü bir doğru çizgi çizildiğinde ve bir tarafa doğru olan ij. dış köşeleri birbirine eşit hale getirdiğinde, o zaman bu ij. çizgiler paraleldir.
Ve aynı şekilde, bir tarafa doğru olan iki iç köşe, .ii. dik açılara eşitse.

_Örnek._

Teorem .ij. dış açılardan bahsettiği gibi, .ij. alt açılardan da aynı şekilde anlamalısınız, çünkü yargı her ikisinde de aynıdır. Örneğin son teoremin şeklini ele alalım,
A.B ve C.D'ye de paralel denir, çünkü E. ve K,
(ki bunlar bizim köşelerimizdir) eşittir ve L.
ve M gibi. Ve aynı şekilde alt köşeler N. ve H ve
G. ve F de aynıdır. Teoremin ikinci kısmına geçelim, o .B. ve C.D hatlarına paralel denecektir, çünkü ij.
iç köşeler. Örneğin, sağa doğru olan o ikisi (yani G. ve L.) eşittir (bu onuncu teoremin ilk kısmına göre) bu nedenle G. ve L iki dik açıya eşit olmalıdır.

_xx. Teorem._

Dış köşeyi çaprazlayan bir doğru çizildiğinde. sağ gemow
çizgileri, bir çizginin .ij. eşleşen köşelerini, diğer çizginin iki eşleşen köşesine eşitler ve ayrıca bir tarafın her iki köşesini birbirine eşitler ve her iki köşeyi de aynı şekilde yapar ve ayrıca iki iç köşe ve ayrıca bir tarafa doğru iki
daha fazla köşe, iki dik açıya eşittir.

_Örnek._

Çünkü A.B. ve C.D, (son şekilde) paraleldir, bu nedenle bir hattın iki eşleşen köşesi, Örn. .ij.'ye eşit olur. Diğer çizginin köşelerini eşleştirin, yani
K.F ve benzer M.N, H.L.'ye eşittir. Ayrıca E. ve K. sol elin her iki köşesi birbirine eşittir ve aynı şekilde sağ elin iki dış köşesi olan M. ve L de eşittir
N. ve H, sol elin iki alt köşesi, birbirine eşittir ve G. ve F. sağ elin iki alt açısı birbirine eşittir.

[Bölüm] Ayrıca G. ve L. sağ elin iç açıları iki dik açıya eşittir ve aynı şekilde M. ve F. aynı elin diğer açıları, sol elin iki iç köşesi olan N. ve K. için de aynı şekilde diyebilirsiniz. ve
E. ve H. aynı taraftaki iki vtter köşesi. Ve böylece
bu amaca yönelik bu .iii. teoremlerin hoş cümlesini görüyorsunuz,
açılardan paralellikleri nasıl hesaplayacağınızı ve
açıların oranını paralellikler aracılığıyla nasıl hesaplayabileceğinizin zıt yollarını beyan etmek.

_xxi. Teorem._

Herhangi bir çizgi başka bir çizgiye paralelse,
aynısı
birlikte paraleldir.

_Örnek._

[Resim]

A.B. bir gemow çizgisidir veya C.D.'ye paraleldir. Ve E.F,
lykewais C.D.'ye paraleldir. Bundan dolayı,
A.B.'nin E.F.'ye paralel olması gerekir.

_xxij. teorem._

Herhangi bir üçgende, herhangi bir kenar uzunluk olarak çizildiğinde,
daha büyük açı, ona karşı duran ij. iç açılara eşittir. Ve herhangi bir üçgenin tüm ij. iç açıları,
dik açılara eşittir.

[Resim]

_Örnek._

A.D.E. olan üçgen ve A.E. tarafı B'ye doğru çizildiğinde, daha büyük bir köşe yapılır, bu da C'dir ve bu daha büyük köşe C, ona karşı duran
iç köşeleri rahatsız edecek şekilde eşittir, bu yüzden bunlar A. ve D'dir. Ve tüm iç köşeler, yani A.D. ve E, iki sağ köşeye eşittir, bundan şu şekildedir, _herhangi bir üçgenin tüm üç köşesi,
herhangi bir diğer üçgenin tüm üç köşesine eşittir_. Çünkü
her şey herhangi bir şeye eşitse,
bunlar ilk yaygın cümleye göre birbirlerine eşittir,
böylece her üçgenin tüm .iij. açıları iki doğru açıya eşittir ve tüm doğru açılar birbirine eşittir (dördüncü istekle) bu nedenle, her üçgenin tüm köşelerinin (birlikte kabul edilerek) herhangi bir üçgenin iij. köşelerine eşit olması gerekir, hepsi birlikte alındığında.

_.xxiii. teoremi._

Herhangi bir ij. doğru çizgi diğer .ij. doğru çizgileri birbirine değdiğinde ve birleştirdiğinde, bunlar uzunluk ve paralellik bakımından eşittir,
ve eğer bu .ij. çizgiler bir tarafa doğru çizilirse, o zaman
onlar da birbirine eşit ve paraleldir.

_Örnek._

[Resim]

A.B. ve C.D. ij. doğru çizgiler ve paralellerdir ve uzunlukları eşittir ve ij. diğer çizgiler A.C. ve B.D tarafından dokunulur ve birbirine bağlanır, bu böyledir ve A.C. ve B.D. bir tarafa doğru çizilirse (yani, ikisi de sol tarafa doğru) bu nedenle A.C. ve B.D. ikisi de eşit ve ayrıca paraleldir.

_.xxiiij. teoremi._

Herhangi bir şekilde iki zıt kenar birbirine eşittir ve bu nedenle her ikisi de .ij. zıt açılardır ve içine çizilen eğik çizgi, onu iki eşit parçaya böler.

_Örnek._

[Resim]

Burada birbirine bağlanmış iki benzer şekil var, biri uzun bir kare A.B.E, diğeri ise gevşek bir D.C.E.F.'dir. Benzer şekiller, bir temel çizgisine, yani F.E'ye sahip oldukları ve bir taş kesme çizgisi, yani A.D. ve E.H. arasında yapıldıkları için birbirlerine eşittirler. Bu Teoremle, benzer şekillerin doğru ölçülmesinin sanatını, ölçüm kitabımda daha açık bir şekilde ifade edeceğim gibi, öğrenebilirsiniz.

_XXVI. Teorem._

Eşit temel çizgileri olan ve bir çift paralel arasında çizilen tüm benzer şekiller birbirlerine eşittir.

_Örnek._

Öncelikle bu Teorem ile sonuncusu arasındaki farkı işaretlemelisiniz, çünkü son Teorem ikililer için ortak bir temel çizgi varsayar, ancak bu teorem her benzer için ikili bir temel çizgi varsayar, sadece uzunlukları eşit olduğu anlamına gelir, sayıca farklı olsalar bile. Örneğin. Son şekilde iki paralel vardır, A.D. ve E.H, ve aralarında üç paralel çizilir, birincisi A.B.E.F, ikincisi E.C.D.F ve üçüncüsü C.G.H.D. Birinci ve ikinci tek bir zemin çizgisine (yani E.F.'ye) sahiptir ve bu nedenle bir çift paralel arasında oldukları için F ve Yirmi Teoremine göre eşittirler, ancak üçüncü benzer olan C.G.H.D.'nin diğerinden ayrı olarak kendi zemin çizgisi G.H'si vardır, ancak yine de ona eşittir. Bu nedenle üçüncü benzer diğer iki birinci benzere eşittir. Ve G.H.'nin üçüncü benzerin zemin çizgisi veya zemin çizgisi olması nedeniyle E.F'ye eşit olduğunun bir kanıtı olarak, bu diğer iki benzerin de zemin çizgisidir, bu şekilde ilan edilebilir, G.H. C.D'ye eşittir, çünkü bunlar bir benzerin zıt taraflarıdır (dört ve yirmi teoremine göre) ve aynı teoreme göre C.D. ve E.F. de öyledir. Bu nedenle, her iki zemin çizgisi E.F. ve G.H, bir üçüncü çizgiye (yani C.D.) eşittir, ilk ortak cümleye göre birbirlerine eşit olmaları gerekir.

_xxvii. Teorem._

Tüm üçgenler bir zemin çizgisine sahiptir ve bir çift paralel arasında duranlar birbirlerine eşittir.

_Örnek._

[Resim]

A.B. ve C.F., aralarında iki üçgen, A.D.E. ve D.E.B olan iki küçük çizgidir, böylece D.E, her ikisinin de ortak zemin çizgisidir. Bu nedenle, bu iki üçgen, A.D.E. ve D.E.B. birbirlerine eşit paraleldir.

_xxviij. Teorem._

Uzun zemin çizgileri gibi olan ve bir çift kare çizgisi arasında
yapılan tüm üçgenler birbirine eşittir.

_Örnek._

Bu Teoremin örneğini son şekilde görebilirsiniz, burada
bu iki kare çizgisi A.B. ve C.F arasında
yapılan altı üçgenden ilk üçgen A'dır. C.D, ikincisi A.D.E, üçüncüsü A.D.B, dördüncüsü A.B.E, beşlisi D.E.B ve altısı B.E.F'dir, bunlardan altı üçgen, A.D.E. ve D.E.B.
eşittir, çünkü ortak bir zemin çizgisine sahiptirler. Ve böylece
benzer şekilde ortak zemin çizgisi A.B olan A.B.E. ve A.B.D, ancak
A.C.D. B.E.F'ye eşittir, ikisi de bir çift paralel arasındadır, çünkü bir zemin çizgisine sahip oldukları için değil, zemin çizgileri eşit olduğu için, çünkü C.D. E.F'ye eşittir,
böylece beyan edebilirsiniz. C.D, A.B'ye eşittir (dört ve yirmi Teoremi'ne göre) çünkü aynı
benzerliğin iki zıt kenarıdırlar. A.C.D.B ve E.F aynı teoremle, A.B'ye eşittir, çünkü bunlar benzerin iki zıt kenarıdır,
A.E.F.B, bu nedenle C.D.'nin E.F'ye eşit olması gerekir. Aynı şekilde
A.C.D üçgeni, A.B.E'ye eşittir, çünkü bunlar bir çift paralel arasında yapılır ve taban çizgileri aynıdır,
yani C.D. ve A.B. Yine A.D.E, her ikisinin de tabanına eşittir, çünkü taban çizgisi D.E, A.B'ye eşittir, çünkü bunlar bir benzerin, yani uzun kare A.B.D.E'nin zıt kenarlarıdır. Ve böylece tüm geri kalanların eşitliğini kanıtlayabilirsiniz.

_xxix. Teorem._

Aynı temel çizgi üzerinde yapılmış ve bir yöne doğru yükselen tüm eşit üçgenler, bir çift paralel arasında olmak zorundadır.

_Örnek._

Örneğin A.D.E ve D.E.B'yi ele alalım, ki bunlar (xxvij.
sonucun ortaya koyduğu gibi) birbirlerine eşittir ve gördüğünüz gibi,
bir temel çizgisi D.E'ye sahiptirler. Ve yine bir tarafa doğru yükselirler, yani A.B çizgisine doğru vpward'dırlar, bu nedenle bir çift paralel arasına alınmaları gerekir, ki bu örnekte
burada A.B. ve D.E'dir.

_Otuz Teorem._

Temel çizgileri eşit olan ve bir tarafa doğru çizilen eşit üçgenler, bir çift paralel arasında yapılır.

_Örnek._

Son teoremi açıklayan örnek, bunun da
açıklanmasına uygun olabilir. Çünkü bu ij. teoremler farklıdır
ama bu noktada, son teorem, her ikisinde de ortak bir temel çizgisi olan
üçgenler anlamına gelir ve
bu teorem, temel çizgilerinin farklı olduğunu,
ama yine de aynı uzunlukta, A.C.D ve B.E.F, ij oldukları gibi olduğunu varsayar. eşit üçgenler, sekiz ve yirmi Teoremi tarafından onaylanmıştır, bu yüzden aynı Teoremde, y^t'nin zemin çizgilerinin birbirine eşit olduğu, yani C.D ve E.F olduğu, şimdi bu doğru olduğu, ve bunların bir tarafa doğru yapıldığı düşünüldüğünde, bunun sonucu olarak, bir paralel çifti arasında yapıldığı, yani bir tarafa doğru çizildiği, yani üçgenlerin her ikisinin de bir paralelden diğerinin de aşağıya doğru çizilmesi gerektiği anlamına gelir, çünkü biri diğerine doğru ve diğeri aşağıya doğru çizilirse, o zaman iki paralel çifti arasında çizilirler, birinin zemin çizgileri tarafından çizildiğini varsayarak, ve sonra zıt taraflara doğru çizilirler.

_XXXI. teorem._

Eğer bir üçgenle bir zemin çizgisi varsa ve bir çift paralel arasında çizilirse, o zaman
benzerlik üçgenin iki katı olur.

_Örnek._

[Resim]

A.H. ve B.G. .ij. geometrik çizgilerdir, aralarında bir B.C.G üçgeni ve bir zemin çizgisi olan bir A.B.G.C. vardır, yani B.G.. Bundan dolayı, A.B.G.C. gibi üçgen B.C.G'nin iki katıdır. Çünkü
bunun her yarısı üçgene eşittir, yani
A.B.F.E. diğer F.E.C.G. xi.
sonucundan anlayabileceğiniz gibi geometriktir.

Ve bu Teorem bir üçgenden ve benzerlerinden bahsediyorsa, aynı şekilde, eğer onların temelleri eşitse, boyansalar bile, böylece onlar bir paralellik kümesi arasında yapılmışsa, bu da doğrudur. Ve bundan, bir üçgenin düzlemini ölçerken, dik çizgiyi zemin çizgisinin yarısıyla veya zemin çizgisini dik çizginin yarısıyla çarpmanız gerektiğini anlayabilirsiniz,
çünkü bu iki yoldan herhangi biriyle, üçgenle aynı zemin çizgisi üzerinde ve bir paralellik çizgisi arasında yapılması gereken şekilde yarıya eşit bir çizgi elde edilir.
Bu nedenle, bu çizgi üçgenin iki katı olduğundan, yarısı da üçgene eşit olmalıdır.
xi. sonucunu bu teoremle karşılaştırın.

_ .xxxij. Teoremi._

Bir eğim çizgisi etrafında birden fazla tane yapılmış olan tüm benzer durumlarda, her birinin dolgu kareleri eşit olmalıdır.

[Resim]

_Örnek._

Örneklerden önce, bu teoremin
gerçek anlaşılmasını göstermek yerinde olacaktır. [Kenar notu: _Eğim çizgisi._]
Bu nedenle _Eğim çizgisi_ ile herhangi bir kare
şekildeki köşeden köşeye uzanan çizgiyi kastediyorum. Ve o önyargı çizgisi tarafından köşeden köşeye eşit yarıçaplara (yani eşit üçgenlere) bölünen her kare _bir önyargı çizgisinin etrafında durmak için_ sayılır ve o önyargı çizgisine yalnızca köşelerinden biriyle dokunan diğer kareler, ben bunlara _Tam kareler_ diyorum, [Kenar notu: _Tam kareler._] Yunanca ismine göre, _anapleromata_ [Kenar notu: #anaple:ro:mata#] ve Latincede _supplementa_ denir, çünkü bunlar diğer iki kareyi de içeren ve çevreleyen tek bir genel kare oluştururlar, bu örnekte olduğu gibi H.C.E.N. benim gibi bir karedir ve L.M.G.C. diğeri ise, her ikisi de bir önyargı çizgisi, yani N.M, etrafında yapılmış olan K.L.H.C. ve C.E.F.G.'den daha
fazla karelerdir, çünkü ilk karenin kenarlarını doldururlar, böylece
dördü de tek bir büyük genel kare
K.M.F.N.

oluşturulur. Şimdi teoremin cümlesine gelirsek, diyorum ki, .ij. dolgu
kareleri, H.K.L.C. ve C.E.F.G. ikisi de birbirine eşittir, (ispat kitabında açıklanacağı gibi) çünkü bunlar bir önyargı çizgisi etrafında yapılmış iki benzer karenin dolgu
kareleridir, örneğin gösterdiği gibi. Bu teoremle on iki sonucu verin.

_xxxiij. Teorem._

Tüm dik açılı üçgenlerde, dik açıya karşı olan kenarın karesi, diğer iki kenarın karelerine eşittir.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C., B'de dik bir açıya sahip bir üçgendir. Bundan dolayı, A.C'nin karesi (dik açıya karşı olan kenardır) diğer kenarlar olan A.B. ve B.C.'nin iki karesi kadar olacaktır.

[Bölüm] Herhangi bir çizginin karesiyle, tüm iiij. kenarları o çizgiye eşit olan, karesi olan A.C.F'nin karesi olan A.B.D. ... A.B.'nin karesidir. Ve M.Ö.E. de M.Ö.'nin karesidir. Şimdi bu karelerin her birindeki diuisyonların sayısına göre, sadece herhangi bir çizginin karesinin ne olarak adlandırıldığını değil, aynı zamanda teoremin doğru olduğunu ve hem çizgilerle hem de sayılarla
oyunca ifade edildiğini de fark edebilirsiniz. Çünkü gördüğünüz gibi, daha büyük kare (yani A.C.F.) her iki tarafta da eşit sayıda diuisyona sahiptir ve tüm karedeki diuisyonlar yirmi beştir. Şimdi soldaki karede, yani A.B.D.'de, bir tarafta bu diuisyonlardan sadece
iij. vardır ve bu da bütünde 91'dir. Aynı şekilde, ortadaki karede A.C.E.'nin her tarafta .iiij. parçada olduğunu, yani toplamda on altıya kadar olduğunu görürsünüz. Şimdi iki küçük karenin tüm parçalarını, yani on altı ve on beşi toplayın ve bunların yirmi ve beş ettiğini fark edersiniz, bu yüzden bu sayı daha büyük karenin toplamına eşit bir sayıdır. Bu teoremle, bilinen herhangi bir dik açılı üçgenin kenarını bilmenin hızlı bir yolunu anlayabilirsiniz, böylece herhangi iki kenarının uzunluğunu bilirsiniz. Çünkü
iki tarafı kesin olarak karelerine çevirip, böylece onları birbirine ekleyerek, diğeri birini diğerinden çıkarır (bu teoremlerin dizesinde belirttiğim gibi) ve sonra kalan karenin kökünü bulur, bu kök (karenin kenarını kastediyorum) bilinen kenarın doğru uzunluğudur, bu yüzden aranır. Ancak bu üçüncü kitaba aittir ve bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

_xxxiiij. Teorem._

Eğer öyleyse, herhangi bir üçgende, bir kenarın karesi diğerinin karelerine eşit olsun. kenarlar,
o köşenin, o iki küçük kenar arasında kalan
sağ köşe olması gerekir.

_Örnek._

Son Teoremdeki şekilde olduğu gibi, kare olarak yapılmış A.C, A.B'nin karesi kadar ve ayrıca B.C.'nin karesi kadar birbirine bağlı olduğundan, bu nedenle bu küçük çizgiler, A.B. ve B.C. arasında kalan açı (yani) A.C çizgisine karşı uzanan B açısı, dik açı olmalıdır. Bu teorem sonuncunun doğruluğuna o kadar bağlıdır ki, birinin doğruluğunu algıladığınızda, diğerinin doğruluğundan şüphe edemezsiniz, çünkü onlar zıt şekilde telaffuz edilen tek bir cümleyi içerir.

_ .xxxv. teorem._

Eğer .ij. doğru çizgiler belirlenirse ve bunlardan biri çeşitli parçalara ayrılırsa, kaç tane veya az olursa olsun,
önerilen bu ij. doğru çizgilerden oluşan kare,
sıvılaştırılmış çizgiden ve sıvılaştırılmış çizginin her bir parçasından oluşan tüm karelere eşittir.

[Resim]

_Örnek._

Önerilen ij. doğrular A.B. ve C.D'dir ve A.B. çizgisi E. ve F ile üç parçaya ayrılır. Şimdi bu teorem der ki,
bu iki tam doğru A.B. ve
C.D'den oluşan kare, böylece A.B. doğrusu karenin uzunluğunu,
diğer doğru C.D. ise aynı karenin genişliğini temsil eder. O kare
(diyorum ki) yapılmış olan tüm karelere, yani .C.D. çizgisine ve 
difüzyonlu çizginin her bir kısmına eşit olacaktır. Ve bunu özellikle belirtmek için, ilk önce .C.D çizgisine eşit olan başka bir G.K çizgisi ve A.B çizgisine eşit olan G.H. çizgisi yapıyorum ve iij. gibi parçalara bölünüyor, böylece
G.M., A.E'ye eşit ve M.N., E.F'ye eşit oluyor ve sonra
N.H.'nin F.B'ye eşit kalması gerekiyor. Sonra bu ij. çizgilerinden
G.K, difüzyonlu ve G.H. bu da tanımlanmış, bir kare yapıyorum, yani G.H.K.L. Bu karede, G.H. doğrusuna göre bir taraftan diğerine çapraz çizgiler çizersem, o zaman teoremin doğru olduğu açıkça görülecektir. Çünkü
ilk kare G.M.O.K, C.D doğrusunun karesine ve
difüzyon çizgisinin ilk kısmı olan
A.E'ye eşit olmalıdır, çünkü kenarları eşittir. Ve böylece ikinci kare olan M.N.P.O, C.D'nin karesine eşit olacaktır,
ve A.B'nin ikinci kısmı olan E.F. Ayrıca üçüncü kare olan N.H.L.P, C.D ve F.B'nin karesine eşit olmalıdır, çünkü bu çizgiler o kadar bağlıdır ki her çift tüm şekillerde eşittir. Ve böylece sadece bu örnekte değil, diğer tüm örneklerde de şunu doğru bulacaksınız ki, bir çizgi birkaç parçaya bölünürse ve başka bir çizgi bütün olarak bölünürse, onunla bir karede eşleştirilirse, bu iki tam çizgiden oluşan kare, bütün çizgiden ve bölünmüş çizginin her parçasından oluşan tüm kareler kadar doğru ve eşittir.

_xxxvi. Teorem._

Eğer doğru bir çizgi şans eseri ij. parçaya bölünürse, bütün çizgiden oluşan kare, aynı çizgiden oluşan karelere ve onun iki parçasına eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

A.B. tarafından ortaya atılan çizgi. ve şans eseri olarak, C'de ij'ye eşit parçalara bölündüğünde, A deliğinden oluşan karenin
olduğunu söylüyorum. B, A.C ile olduğu gibi, aynı çizginin iki parçasından oluşan iki kareye ve C.B ile olduğu gibi, D.E.F.G. karesi D.H.K.G ve H.E.F.K'nin diğer iki kısmi karesine eşittir, ancak daha büyük kare A.B çizgisinin tamamına eşit ve kısmi kareler aynı çizginin ikinci parçalarının karelerine eşittir, tüm çizgiyle birlikte, gözünüz fazla bir açıklama yapmadan görebilir, böylece daha fazla açıklama yapmama gerek kalmaz, ancak siz son Teoremde yaptığınız gibi inceleyebilirsiniz. _XXXVIJ. Teorem._

Eğer bir doğru çizgi şans eseri belirlenirse,
tüm çizgiden ve onun bir parçasından oluşan kare, birlikte oluşturulan ij. parçalardan oluşan kareye ve
daha önce tüm çizgiyle oluşturulan parçadan oluşan başka bir kareye eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

A.B. çizgisi C'de eşit olmasa da iki parçaya ayrılmıştır, bunlardan iki parçayı örnek olarak alıyorum, yani A.C ve ondan bir karenin bir kenarını oluşturuyorum, örneğin D.G. bu iki çizgiyi eşit kabul ediyor, karenin diğer kenarı D.E'dir, bu da tüm A.B. çizgisine eşittir.

Şimdi gözünüze öyle görünebilir ki, A.B çizgisinin tamamından ve onun bir parçası olan A.C'den oluşan büyük kare (ki bu D.G. ile eşittir), iki kısmi kareye eşittir, bunlardan biri söz konusu daha büyük parça olan A.C'den yapılmıştır, çünkü sadece kenarlarından birinin başındaki D.G değil, aynı zamanda diğer kenar olan D.H. de A.C'ye eşittir. İkinci kare H.E.F.K'dir, burada bir kenar olan H.E, A.B çizgisinin daha küçük parçası olan C.B'ye eşittir ve E.F. de aynı çizginin daha büyük parçası olan A.C'ye eşittir. Böylece, bu iki kare D.H.K.G ve H.E.F.K, ikisi de daha büyük kare D.E.F.G'den daha büyük değildir, yukarıda belirtilen Teorem'in sözlerine göre.

_xxxviij. Teorem._

Eğer doğru bir çizgi şansla parçalara ayrılırsa, o tüm çizgiden oluşan kare, hem çizginin iki parçasından oluşan karelere hem de
sıvılaştırılmış çizginin bir kısmının diğeriyle kareye birleştirilmesiyle oluşan iki kareye eşittir.

[Resim]

_Örnek._

Seyreltilmiş çizginin A.B olduğunu ve C'de ikiye bölündüğünü varsayalım: Şimdi Teorem, A.B'nin tüm çizgisinin karesinin, A.C'nin karesi ve C.B'nin karesi kadar tek başına daha doğru ve A.C. ile C.B'nin tek bir karede birleştirilmesiyle elde edilecek kadar daha doğru olduğunu söylüyor. Çünkü
gördüğünüz gibi, büyük kare D.E.F.G, dört küçük kare içerir, bunlardan ilki ve en büyüğü N.M.F.K'dir ve
AC doğrusunun karesine eşittir. İkinci kare, hepsinin en küçüğüdür, yani D.H.L.N'dir ve
C.B doğrusunun karesine eşittir. Sonra, her ikisi de aynı kenarlı, yani H.E.N.M. ve L.N.G.K olan iki uzun kare daha vardır, bunların her ikisinin de 1. kenarı A.C'ye, yani sıvı doğrunun uzun kısmına eşittir ve diğer iki kenarı C.B'ye eşittir, yani söz konusu A.B doğrusunun daha kısa kısmıdır.

Öyleyse, A.B doğrusundan oluşan en büyük kare,
ij'ye eşit midir? parçalarının eş kareleri sırasıyla ve daha fazlası, aynı
çizgili çizginin daha uzun kısmıyla aynı
çizgili çizginin daha kısa kısmıyla karelenmiş .ij. uzun kareler kadar, teorem gibi. Ve
burada .ij. parçalara bölünmüş bir çizginin örneğini koyduğum gibi,
teorem, parçalar ne kadar çok olursa olsun, foure, fyue veya syxe vb. tüm bölünmüş çizgiler için doğrudur.

Bu teoremin sadece geometride değil, aynı zamanda aritmetikte de büyük bir anlamı vardır, bundan sonra uygun bir yerde açıklayacağım gibi.

_.xxxix. teoremi._

Eğer bir doğru çizgi iki eşit parçaya bölünürse ve bunlardan biri .ij. parçalar tekrar iki parçaya bölünür, bu bölünmüş çizginin üçüncü veya sonraki kısmından oluşan uzun kare, aynı çizginin kalıntısı ve en ortadaki parçanın karesi, her ikisi de ilk çizginin yarısının karesine eşittir.

_Örnek._

[Resim]

A.B. çizgisi C'de ij. eşit parçaya bölünür ve o C.B. parçası D'de olduğu gibi tekrar bölünür. Bu nedenle, D.B. ve A.D'den oluşan uzun karenin, C.D. karesiyle (orta kısım olan) her ikisinin de A.B çizgisinin yarısının karesine, yani A.C'nin karesine veya C.D'nin diğerlerinin karesine eşit olacağı Teoremi vardır, ki bunlar hepsini bir yapar. Teoremin bahsettiği en uzun kare olan uzun kare F.G.N.O., .ij uzun karelerden oluşur, bunlardan birincisi F.G.M.K, ikincisi ise K.N.O.M'dir. Orta kısmın karesi L.M.O.P'dir ve ilk kısmın yarısının karesi E.K.Q.L'dir. Şimdi teoreme göre, uzun kare
F.G.M.O, en büyük kare L.M.O.P ile, büyük kare E.K.Q.L'ye eşit olmalıdır, bu yüzden bunu anlamak biraz
zor görünüyor, gerçi burada Teoremlerin gösterilerini yapmayı düşünmüyorum, çünkü bunun Öklid'in yeni baskısında yapılması planlanıyor, yine de size parçaların eşitliğinin nasıl durduğunu kısaca göstereceğim. Ve ilk olarak şunu söylüyorum,
eşitliğin karşılaştırması büyük kare (A.B. çizgisinin yarısından oluşur) ile diğer ikisi arasında yapıldığında, birincisinin uzun karesi F.G.N.O, ikincisinin ise büyük karenin bir parçası olan tam kare L.M.O.P olduğu ve bu yüzden bu uzun kare K.N.M.O'dur,
ayrıca uzun kare F.G.N.O'nun bir parçası olarak,
bu nedenle
bu iki kısım, eşitlikte karşılaştırılan her iki kısım için de ortaktır ve bu nedenle her ikisi de iki kısımdan da azalır, eğer
diğer iki kısmın geri kalanı eşitse, bu bütün kısımlar daha önce eşitti: Şimdi büyük karenin geri kalanı,
çıkarılan bu iki küçük kare, o uzun karedir
E.N.P.Q, neden diğer kısmın geri kalanının yanında uzun kare F.G.K.M'ye eşittir. Ve ikisinin eşit olduğunu, onların
yanları beyan eder. En uzun hatlar olan F.K ve E.Q eşittir ve daha kısa hatlar olan F.G ve E.N de eşittir ve böylece Teoremin doğruluğu ortaya çıkar.

_.xl. teoremi._

Eğer bir doğru çizgi .ij. parçalara bölünürse ve o doğrunun bir ucuna başka bir doğru çizgi eklenirse, böylece
ilk doğruyla tek bir doğru çizgi oluşturur. Bu şekilde artırılmış bu bütün çizgiden oluşan
en uzun kare ve doğrunun yarısının karesiyle
eklenen kısım, ilk doğrunun yarısı ve yeni eklenen kısmın
bileşiklerinden oluşan o doğrunun karesine eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

İleri sürülen ilk hat A.B'dir ve C'de eşit parçalara bölünür ve ilk hattın bir ucuna eklenen başka bir doğru hat, yani B.D.

Şimdi diyelim ki, uzun kare A.D.M.K, bu şekilde artırılan tüm hattan, yani A.D'den oluşur ve eklenen kısım, y^t, D.M'dir, çünkü D.M, B.D'ye eşittir, bu nedenle y^t uzun kare A.D.M.K, ilk çizginin yarısının karesi olan E.G.H.L ile birlikte, büyük kare E.F.D.C.'ye eşittir. Bu kare, C.D. doğrusundan oluşur. yani, ilk çizginin yarısının C.B ile ekli kısmın B.D. ile birleştirilmesiyle oluşan bir çizgidir. Ve eğer büyük kareden yalnızca kalan A.C.L.K. karesinin ona eşit ve büyük karede ağırlığını sağlayacak başka bir uzun karesi olduğunu düşünürseniz, bu kolayca fark edilir ve bu da G.F.M.H.'dir. Çünkü kenarları uzunluk olarak benzer çizgilerden oluşur.

_XLI. Teoremi._

Eğer bir doğru çizgi şansla bölünürse, aynı bütün çizginin karesi ve onun parçalarından birinin karesi, bütün çizginin uzun karesine eşit olur ve söz konusu parça alındığında, söz konusu çizginin diğer parçasının karesine daha yakın olur. _Örnek._

[Resim]

A.B., C'de sıvılaştırılmış çizgidir. Ve D.E.F.G, tüm çizginin karesidir, D.H.K.M. daha küçük kısmın karesidir (bu yüzden
örnek olarak alıyorum) ve bu nedenle aynı şekilde hesaplanmalıdır.
Şimdi diyorum ki bu ij. kareler, tüm A.B çizgisinin iki uzun karesine ve onun söz konusu kısmı A.C'ye ve ayrıca söz konusu ilk çizginin diğer kısmının karesine eşittir, bu kısım C.B'dir ve onun karesi K.N.F.L'dir. Bu teoremde, küçük karenin
D.H.K.M.'nin .iiij olduğunu düşünürseniz hiçbir zorluk yoktur. zaman sayılır, yani her şeyden önce en büyük karenin bir parçası olarak, ki bu D.E.F.G'dir. İkinci olarak, kendisi tarafından sayılır. Üçüncü olarak, uzun kare D.E.N.M'nin bir parçası olarak kabul edilir ve dördüncü olarak, diğer uzun kare D.H.L.G'nin bir parçası olarak alınır, böylece eşitliğin karşılaştırılmasının bir bölümünde ve ayrıca ikinci bölümde hesaplandığı ölçüde, bundan dolayı hiçbir hata veya şüpheye yer verilemez.

_Xlij. Teoremi._

Eğer doğru bir çizgi şans eseri olarak belirlenirse, iiij. uzun kareler, bu bütün çizgiden ve onun parçalarından birinden diğer parçanın karesiyle yapılabilir, bütün çizgiden ve ona uzunlamasına tek bir bütün çizgi olarak bağlanmış ilk kısımdan yapılmış kareye eşit olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

İlk çizgi A.B'dir ve C tarafından iki eşit parçaya ayrılır. yt'nin uzun karesi ve onun daha küçük parçası A.C dört kez çizilir, birincisi E.G.M.K, ikincisi K.M.Q.O, üçüncüsü H.K.R.S ve dördüncüsü K.L.S.T.'dir. Ve küçük karelerden birinin (K.L.P.O. demek istiyorum) aynı şekilde, biri ikinci uzun karenin parçası olarak ve diğeri üçüncü uzun karenin parçası olarak sayıldığı göründüğünde, belirsizliği ortadan kaldırmak için, onun yerine, onunla birlikte eşit bir kare daha koyabilirsiniz. Yani, D.E.K.H., ki o hiçbir zaman bunlardan herhangi birinin parçası olarak kabul edilmemiştir, ve sonra A.B çizgisinin tamamından ve onun daha küçük kısmı olan A.C.'den açıkça yapılmış iiij. uzun kareye sahip olursunuz. Ve bunların içinde, A.B çizgisinin daha büyük kısmının arkasında, B.C'nin ilk karesi olan büyük bir tam kare P.Q.T.V. vardır. Ve bu beş karenin, o daha uzun D.G çizgisinin tüm karesi kadar değerli olduğu (ki bu, A.B ve A.C.'nin birlikte
uzunluğu kadardır) gözle kolayca anlaşılabilir, çünkü bir büyük kare, diğer tüm beş kareyi, yani dört uzun kareyi (daha önce belirtildiği gibi) ve bir tam kareyi kapsar. Bu Teoremin amacıdır.

_Xliij. Teorem._

Eğer bir doğru çizgi önce ij. eşit parçalara ayrılırsa ve
bu parçalardan biri tekrar diğer ij. parçalara ayrılırsa, şans eseri
, böylece
bölünen çizginin son kısmından oluşan kare ve o tüm çizginin kalıntısının karesi, o çizginin yarısının karesinin ve aynı çizginin orta kısmının karesinin iki katıdır.

_Örnek._

[Resim]

Çözülecek çizgi A.B'dir ve C'de iki eşit parçaya bölünür ve sonra C.B, D'de tekrar iki parçaya bölünür, böylece Teoremin anlamı, çizginin son parçası olan D.B.'nin karesi ve tüm çizginin kalıntısı olan A.D'nin karesidir. Bu iki kare, diyorum ki, çizginin bir yarısının karesinin ve bu üç bölümün orta kısmı olan C.D'nin karesinin iki katıdır. Daha kolay algılayabileceğiniz şey,
Dört kare çizdim, bunların en büyüğü E ile işaretlenmiş, A.D.'nin karesi. Bir sonraki, G ile işaretlenmiş,
Çizginin yarısının karesi, yani A.C.'nin karesi. Ve diğer
F ve H ile işaretlenmiş iki küçük kare, ikisi de aynı büyüklükte,
Ç.B.'yi iki eşit parçaya böldüğüm için, böylece
D.B'nin karesi için F karesini ve C.D.'nin karesi için H karesini alabilirsiniz. Şimdi, E karesinin olduğundan şüphe duymadığınızı düşünüyorum. ve F karesi, G karesinin iki katıdır ve H karesi, ki bu daha kolay anlaşılır bir şeydir, çünkü büyük karenin yanında ilk çizginin ii. çeyreği vardır, kendisiyle çarpıldığında 9 çeyrek yapar ve F karesi sadece 1. çeyreği içerir, böylece ikisi de 10 çeyrek yapar.

Sonra G iiij. çeyreği içerir, yanında 20 çeyrek vardır ve H sadece 1. çeyreği içerir, ikisi de 5 çeyrek yapar ve bu da 10'un sadece yarısıdır.

Buradan, teoremin ortalamasının bu örnekteki şekillerde doğrulandığını kolayca anlayabilirsiniz.

_Xliiij. Teorem._

Eğer doğru bir çizgi ij olarak tanımlanırsa. eşit olarak, ve o ilk çizgiye eklenmiş bir doğru hattının diğer bir kısmı, bu şekilde birleştirilen tüm çizginin karesi ve eklenen kısmın karesi, ilk çizginin yarısının karesi kadar çifttir ve eklenen kısımla birleştirilmiş diğer yarının karesi, tek bir bütün çizgi olarak.

_Örnek._

[Resim]

Çizgi A.B'dir ve önce C'de iki eşit parçaya
bölünmüştür ve sonra ona B.D olan başka bir parça eklenmiştir. Şimdi Teorem, A.D'nin karesi ve B.D'nin karesinin A.C'nin karesine ve C.D'nin karesine iki katı olduğunu söylüyor. Dört parça içeren A.B. çizgisi, o zaman bu yarının, sanırım B.D'nin bu parçalarının ij. parçasını içermesi gerekir. (ekli satır olan) üçü içermek için, böylece delik
satır vij. parçalarını ve onun karesi xlix. parçalarını kapsayacaktır, burada
eğer
eklenen hattın karesini eklerseniz, ki bu bir
birini yapar, o zaman her ikisi de yelde, lviij. bu yüzden
eklenen kısımla yarım hattın karesinin iki katı olmalıdır.
Yarım hat kendi başına sadece .ij. parçayı içerir ve bu nedenle
onun karesi dört yapar.
Eklenen kısımla yarım hat beş içerir ve bunun karesi .xxv'dir, şimdi
dört ila .xxv koyun ve sadece .xxix yapar, elli sekizin bir yarısı, böylece teoremin doğruluğu ortaya çıkar.

_.xlv. teorem._

Kör bir açıya sahip olan tüm üçgenlerde, kör açıya karşı duran kenarın karesi, diğer iki kenarın iki karesinden, bu kenarlardan birinin (kör köşeyi çevreleyen) ve aynı çizginin, söz konusu kör köşe ile ona dik bir çizgi arasında kalan ve söz konusu üçgenin keskin açılarından birinden çizilen, dördüncü uzunluktaki kısmının kapsadığı kadar büyüktür.

_Örnek._

Bu teoremin ve bir sonrakinin beyanı için, bunların
özellikle Geometri pratiğinde ve
ölçmede harikulade olanlarının, dik açısı olmayan her üçgenin (pratik kitapta
belirtildiği gibi) keskin köşeli üçgenler ve künt köşeli üçgenler olarak adlandırılmasının sebebinin, yine de dik bir açıya sahip olmaları gerektiğini beyan etmek
gereksiz olacaktır, ya onları iki küçük üçgene bölerek,
ya da bunlara başka bir üçgen ekleyerek, ki bu ölçme alanında büyük bir yardım olabilir, çünkü ölçme kitabında daha geniş bir şekilde yer alacaktır. Fakat bu mevcut yer için, bu form, (Theon'un da karşı çıktığı gibi) bir üçgeni diğerine eklemeyi, küt köşeli üçgeni dik açılı bir üçgene getirmeyi tercih edeceğim, böylece böyle küt köşeli bir üçgendeki kenarların karelerinin oranı daha iyi bilinebilir.

[Resim]

Öncelikle, köşesi C ile küt köşe olan A.B.C üçgenini ortaya koyuyorum, tahmin edebileceğiniz gibi, yt'den dik açılı başka bir üçgen yapmak yerine, B.C. kenarını D'ye doğru çizmeliyim ve A'nın keskin köşesinden D'ye bir çekül veya dik açı çiziyorum. Ve böylece şimdi D. açısı dik açı olan yeni bir A.B.D üçgeni var. Şimdi
Teoremin anlamına göre, diyorum ki,
ilk üçgen A.B. C, C'de küt bir köşesi olduğundan, söz konusu küt köşeye karşı uzanan A.B. çizgisinin karesi, A.C çizgisinin karesinden ve ayrıca küt köşeyi çevreleyen B.C çizgisinin karesinden, B.C çizgisinin ve C ile küt açı arasında kalan D.C. kısmının karesinden daha fazladır. A.B çizgisinin karesi, E ile işaretlenen büyük karedir. A.C'nin karesi, F ile işaretlenen ortanca karedir. B.C'nin karesi, G ile işaretlenen en küçük karedir. Ve K ile işaretlenen uzun kare, B.C ve C.D'den oluşan iki kareden oluşur. Çünkü daha kısa kenar C.D'nin en uzun kenarı olduğu gibi, diğer daha uzun kenar da B.C kadar uzundur. Bu nedenle şimdi Teorem'e göre, büyük kare E'nin, en uzun kare K'nin niceliğine göre, diğer iki kare F ve G'den daha uzun olduğunu söylüyorum. Bu konuyu daha uygun bir yere saklıyorum. Orada ayrıca tüm bu dik çizgilerin uzunluğunun ve ayrıca künt açı ile dik çizgi arasında çizilen çizginin uzunluğunun nasıl bulunacağının nedenini ve diğer çeşitli çok hoş sonuçları da öğreteceğim. _The .xlvi. Teorem._

Keskin köşeli üçgenlerde, keskin bir köşeye denk gelen bir kenarın karesi, diğer iki kenarın iki karesinden, dik çizginin düştüğü kenarın uzun karesinde ve aynı çizginin dik çizgi ile söz konusu keskin köşe arasında kalan kısmında kapsanan kadar daha küçüktür.

_Örnek._

[Resim]

Önce A.B.C üçgenini koyuyorum ve yt'de C açısından A.B çizgisine bir çekül çizgisi çiziyorum ve D'de kesişiyor. Şimdi teoreme göre B.C.'nin karesi diğer iki kenarın, yani B.A.'nın karesi kadar değildir. ve A.C.'nin
A.B'den oluşan uzun karede kapsandığı kadar
ve A.D, A.B. dik çizginin düştüğü çizgi veya kenar ve A.D. aynı çizginin dik çizgi ile söz konusu keskin açı arasında kalan kısmıdır, bu açı A ile sınırlıdır.

Şekillerin beyanı için, E ile işaretlenen kare B.C karesidir, bu keskin açıya karşı olan taraftır, G ile işaretlenen kare A.B karesidir ve F ile işaretlenen kare A.C karesidir ve H.K ile işaretlenen iki uzun kare A.B çizgisinden ve onun parçalarından biri olan A.D'den yapılmıştır. Ve gerçek şu ki E. karesi diğer iki kare C. ve F'den bu iki uzun kare H. ve K'nin miktarına göre daha küçüktür. Bununla birlikte, bir başka eşitlik oranı daha düşünebilirsiniz, yani de ki, iki uzun kare H.K ile
kare E, diğer iki kare C ve F'ye eşittir. Ve böylece sanki başka bir
teorem
yapabilirsiniz. _Şu keskin köşeli üçgenlerde, bir açıdan ona karşı duran tarafa dik bir çizgi çizildiğinde, her bir kenarın karesi, dik çizginin aydınlattığı o delik çizgisinde ve karesi önceden alınmış olan tarafa uzanan kısmında, o üç rakamın, diğer ij'nin ij. karelerine eşit olduğunu söylüyorum. Üçgenin
kenarları._ Burada, dikmenin
düştüğü kenarın üç olduğunu, ancak onun
karesinin sadece bir tane olduğunu anlamalısınız, çünkü bu şekilde o, iki uzun karenin
bir kenarı olarak alınmıştır. Ve ben bu kırk altı teoremden sanki başka bir teorem yapmış gibi, ben de ondan ve ondan önce gelen diğerinden, bütün bir kitap için yeterli olacak kadar çok teorem
yapabilirim, böylece bunlar uygulamaya
uygulandığında ve dolayısıyla faydalarını ifade
etmek için, bu harika
malzemelerini iyi bilmeyen hiç kimse, bu harika
terimlerinin olasılığına ve bilgide büyük bir yardıma inanmayacaktır. Ama bunların hepsini
uygun bir yere
göndereceğim. _Xlvij. Teoremi._

Eğer bir dairenin çevresinde ij. noktalar işaretlenirse ve
birinden diğerine doğru bir doğru çizilirse, o doğru
mutlaka dairenin içinde olmalıdır.

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C.D'dir, ij. noktalar A.B'dir, birinden diğerine çizilen doğru
A.B doğrusudur,
gördüğünüz gibi, dairenin içinde ışık olması gerekir. Dolayısıyla
noktaları A.D, D.C, A.C, diğer B.C veya B.D olarak koyarsanız, bu durumlardan herhangi birinde, bir noktadan diğerine çizilen doğrunun
dairenin kenarının içinde olduğunu
görürsünüz, aksi takdirde doğru bir doğru olamaz. Nasıl olur da,
özellikle çevrenin kısmından daha
eğik olan
çarpık bir çizgi, daire olmadan
uçtan uca çizilebilir. Fakat teorem sadece
doğru çizgilerden bahseder, eğri çizgilerden değil.

_Xlviij. Teorem._

Eğer bir doğru çizgi bir dairenin merkezinden geçerse, aynı dairenin içinde, merkezin yanından geçen başka bir doğru çizgiyi keser, söz konusu çizgiyi iki eşit parçaya bölerse, o zaman tüm açılarını dik yaparlar.
Ve tam tersi şekilde, eğer tüm açılarını dik yaparlarsa, o zaman daha uzun çizgi daha kısa olanı ikiye böler.

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C.D'dir, merkezden geçen çizgi A.E.C'dir, merkezin yanından geçen çizgi D.B'dir. Şimdi diyorum ki
Ben, A.E.C çizgisi, diğer D.B. çizgisini iki üç parçaya böler ve bu nedenle tüm dört açıları dik açılardır. Ve zıt şekillerde, çünkü tüm açıları dik açılardır, bu nedenle Teorem'e göre daha büyük olanın daha küçük olanı iki eşit parçaya böldüğü doğru olmalıdır.

_Xlix. Teorem._

Bir daire içinde çizilen iki doğru çizgi birbirini keserse ve merkezden geçmezse, bunların hiçbiri diğerini eşit parçalara bölmez.

_Örnek._

[Resim]

Çember A.B.C.D'dir ve merkez E'dir, bir çizgi A.C,
ve diğeri B.D'dir, bu iki çizgi birbirini keser, ancak
yine de merkezden geçmezler, bu nedenle teoremin
kelimelerine göre, bunların birer parçası diğerini
eşit parçalara böler. Çünkü kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, A.C.'nin bir kısmı daha uzun ve diğeri daha kısadır ve aynı şekilde B.D.

Ancak, bu şekilde anlaşılmaz, ancak bunlardan biri ij. bir parçaya
ayrılabilir, ancak ikisinin de ortada eşit olarak kesilmesi mümkün değildir, sadece ikisi de merkezden geçmediği sürece,
bu nedenle, ikisi de merkezin yanından geçtiğinde, bunların birer parçasının ij. bir parçaya
tam olarak ayrılması mümkün olamaz.

_L Teoremi._

İki daire birbirini kesip geçerse, o zaman ikisinin de
bir merkezi olmaz.

_Örnek._

[Resim]

Bu teorem kendi başına o kadar belirgin görünüyor ki, başka bir
gösterime veya başka bir
açıklamaya ihtiyacı yok. Yine de bunun daha net anlaşılması için, burada bir şekil belirledim, burada
ij. daireler çizilsin, böylece bunlardan biri diğerini
(gördüğünüz gibi) B ve G noktalarında kesiyor ve merkezleri ilk bakışta farklı görünüyor. Çünkü birinin merkezi
F, diğerinin merkezi ise E'dir, bunlar
çemberlerin kenarları kadar birbirinden
uzaktır, burada en
uzaktırlar.

_Li. Teorem._

İki daire öyle çizilirse, biri diğerine değecek şekilde, o zaman bir merkezleri olmaz.

_Örnek._

[Resim]

Gördüğünüz gibi, biri A.B.C olan ve
merkezi G, diğeri B.D.E olan ve
merkezi F olan iki daire vardır, böylece merkezlerinin, büyük dairenin yarı çapının küçük dairenin yarı çapından daha uzun olması gibi, bir sonder kadar farklı olduğunu fark etmek yeterince kolaydır. Ve
aynı şekilde, diğer tüm daireler için de aynı şekilde düşünülmeli ve söylenmelidir.

_Lij. teoremi. _

Eğer bir dairenin çapında, söz konusu dairenin merkezinden uzakta belirli bir nokta
belirtilirse ve o noktadan aynı dairenin kenarına ve çevresine farklı çizgiler çizilirse, en uzun çizgi
merkezden geçen çizgidir ve en kısası aynı çizginin
kaldığı çizgidir. Ve diğer tüm çizgiler arasında
en büyüğü, merkezden geçen çizgiye en yakın olanıdır. Ve zıt yönlerde
en kısası, ondan en uzak olanıdır. Ve bunların arasında
sadece bir tanesi birbirine eşit olabilir ve bunlar öyle yerleştirilmelidir ki, en kısa çizgi aralarındaki
tam ortada olmalıdır.

_Örnek._

[Resim]

Çember A.B.C.D.E.H'dir ve merkezi F'dir, çapı A.E'dir, bu çapta merkezden belirli bir
nokta aldım ve bu nokta G'dir, buradan çapın iki parçasının yanında çevreye doğru .iiij. çizgiler çizdim, bu da toplamda vp vi. çizgiyi oluşturur. Şimdi bu çizgilerin nicelik olarak farklılığına gelince, Teorem'e göre, merkezden geçen çizginin en uzun çizgi, yani A.G olduğunu ve aynı çapın kalan kısmının G.E olduğunu, en kısa çizgi olduğunu söylüyorum. Ve diğerlerinin hepsinden
o çizgi en uzundur, yani merkezden geçen çapa en yakın olandır ve en kısa olan, yani ondan en uzak olandır, bu nedenle diyorum ki, G.B, G.C'den daha uzundur ve bu nedenle G.D'den çok daha uzundur, sith
G.C, G.D'den de daha uzundur ve bundan dolayı siz de hemen fark edersiniz ki, .ij'yi çizmek mümkün değildir. Çapın herhangi bir tarafındaki çizgiler, uzunlukları birbirine eşit olabilir, ancak çapın bir tarafındaki bir çizgiyi diğerine kolayca eşitleyebilirsiniz, aynı çapın diğer tarafındaki, bu örnekte G.H'de gördüğünüz gibi, G.D'ye eşit olmak için, aralarındaki G.E çizgisi (tüm dairedeki en kısa olan olarak) diğer çizgilerden
uzakta durur ve eğer çapın bir yarısından eşit uzaklıktalarsa, eşitliklerinin kesin bilgisi budur. Zıt yönlerden biri çapın herhangi bir yarısına diğerinden daha yakınsa, ikisinin uzunluklarının eşit olması mümkün değildir, yani ikisi de dairenin çevresinde bitiyorsa ve ikisi de çaptaki bir noktadan çekiliyorsa, böylece söz konusu nokta (Teoremin varsaydığı gibi) söz konusu dairenin merkezinden biraz uzakta olmalıdır. Çünkü eğer merkezden çekiliyorlarsa, o zaman zorunlu olarak hepsi eşit olmalıdır, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, bir dairenin tanımının da önemli olduğu gibi, çapa ne kadar yakın oldukları veya ondan ne kadar uzak oldukları önemli değildir. Ve burada
dikkat edilmesi gereken, bu Teoremde, yakınlık ve uzaklık ile,
çevreye değdikleri çizgilerin uç kısımlarının yakınlığı ve uzaklığı anlaşılır. Çünkü
diğer uçta hepsi buluşur ve birbirine dokunur.

_Liij. Teorem._

Eğer bir nokta daire olmadan işaretlenirse ve ondan farklı çizgiler çizilirse, çemberi, diğer taraftaki çevreye doğru keser, böylece bunlardan biri merkezden geçerse, o zaman
merkezden geçen çizgi, çemberi geçenlerin
en uzunu olacaktır. Ve diğer çizgilerden
en uzun olanlar, merkezden geçenlerden sonrakilerdir. Ve en kısa olanlar, merkezden en uzak olanlardır. Fakat bu çizgilerin dış çevrede sonlanan, en kısa olan, merkezden geçen çizginin parçası olan ve diğer kenarları arasında, merkeze ne kadar yakınsa o kadar kısa, merkezden ne kadar uzaksa o kadar uzun olurlar. Ve bunların arasında herhangi bir uzunlukta .ij'den fazla olamaz ve ikisi en kısa çizginin iki zıt tarafında olmalıdır.

_Örnek._

[Resim]

Çemberi A.B olarak alalım. C ve onsuz atanan nokta D'dir. Şimdi diyorum ki, D'den çeşitli çizgiler çizilirse ve daireyi keserse, burada gördüğünüz gibi karşı taraftaki çevrede sonlanırsa, D.A, D.E, D.F ve D.B, o zaman tüm bu çizgilerden en uzunu, dairenin merkezinden geçen D.A olmalı ve ona en yakın olan, yani D.E, geri kalanlar arasında en uzun olanıdır. Ve tersine, D.B en kısa olanıdır, çünkü D.A'dan en uzaktadır. Ve böylece D.F'yi düşünebilirsiniz, çünkü D.A'ya daha yakındır, o zaman D.B'dir, bu nedenle D.B'den daha uzundur. Ve aynı şekilde D.A'dan daha uzak olduğu için D.E'dir, bu nedenle D.E'den daha kısadır. Şimdi, çemberin dışında olan çizgilerin o kısımları için (gördüğünüz gibi) D.C en kısasıdır. Çünkü o, o çizginin merkezden geçen kısmıdır ve D.K, mesafe olarak ona yakındır ve bu nedenle de kısadır, bu yüzden D.G, mesafe olarak ondan en uzaktır ve bu nedenle onların en uzunudur. Şimdi, D.H, D.G'den daha kısadır ve ondan daha uzaksa, D.K, ondan daha uzundur. Böylece, teoremin bu kısmı için (sanırım) bunun doğruluğunu açıkça algılıyorsunuz, bu yüzden kalanın zorluğu yoktur. Çünkü, herhangi bir çizginin D.C'ye (çap ile aynı olan) ne kadar yakınsa, o kadar kısa ve ondan ne kadar uzaksa, o kadar uzun olduğunu görüyoruz. Ve iki çizginin aynı mesafede olamayacağını söylemek
her ikisi de aynı tarafta olduğundan, bu nedenle eğer aynı uzunlukta ve dolayısıyla aynı mesafede olacaklarsa, söz konusu çizginin zıt taraflarında olmaları gerekir. D.C. Ve böylece tüm Teoremin anlamı ortaya çıkar.

Ve bu Teoremden başka bir benzerini izler. ki buna kendi başına bir teorem veya bu son teoremin bir Sonucu diyebilirsiniz, ben bu ismi pek sevmiyorum. Fakat
cümlesi şudur: _herhangi bir noktadan, bir daire olmaksızın, ister daireyi kessin, ister çevresinin en uç noktasında kıvrılsın, en küçük çizgiden eşit uzaklıkta olan bu iki çizgi
birbirlerine eşittir ve zıt yönlerden, eğer birbirlerine eşitlerse, o en küçük çizgiden de eşit uzaklıktadırlar._

Bu önermenin beyanı için, başka bir örneğe gerek kalmayacaktır, o zaman bu son teoremin açıklaması için getirilen, böylece herhangi bir öğreti olmadan bu önermenin hem anlamını hem de doğruluğunu kolayca algılayabilirsiniz.

_Liiij. Teorem._

Bir nokta bir dairenin içine konulursa ve o noktadan dairenin çevresine, ikiden fazla birbirine eşit olan birçok çizgi çizilirse, o nokta o dairenin merkezidir.

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C'dir ve içine örnek olarak D.E. ve F olmak üzere dördüncü üç nokta koydum, bunlardan her birinden dairenin çevresine en az iiij. çizgi çizdim, ancak D'den daha fazlasını çizdim, ancak gözünüze kolayca görünsün ki, E. ve F'den dairenin çevresine çizilen tüm çizgiler arasında yalnızca ikisi eşittir ve daha fazlası olamaz, çünkü G.E. veya E.H. onlara eşit başka bir çizgi yoktur ve aynı E noktasından hiçbir şey çizilemez. L.F veya F.K, aynı F noktasından çizildiği için, bunlardan herhangi birine eşit bir çizgiye sahip olamaz. Ve yine de bu iki noktadan herhangi birinden, A.E'nin E.B'ye eşit olması ve B.F'nin F.C'ye eşit olması gibi, birbirine eşit iki çizgi çizilir; ancak bu iki çiftten herhangi birine eşit üçüncü bir çizgi çizilemez ve bunun nedeni, bunların dairenin merkezinden uzak bir noktadan çizilmesidir. Ancak D'den, çevreye doğru yedi çizgi çizilmesine rağmen, hepsi eşittir, çünkü dairenin merkezidir. Ve bu nedenle, ondan çevreye daha fazla
şey çekmezseniz, hepsi eşit olacaktır, böylece
bu ayrıcalıktır (sanki merkezin) ve bu nedenle
başka hiçbir nokta, ondan çevreye çizilen iki eşit çizgiden fazla olamaz. Ve tüm noktalardan, ister dairenin içinde ister dışında olsun, dairenin çevresine ij.
eşit çizgiler
çizebilirsiniz.

_LV. Teoremi._

Hiçbir daire, başka bir daireyi ikiden fazla noktada kesemez.

_Örnek._

[Resim]

İlk daire A.B.F.E'dir, ikinci daire B.C.D.E'dir ve
birbirlerini B. ve E'de keserler ve daha fazla noktada kesişmezler. Başka türlü olmaları mümkün değil, ancak bu örnekte gördüğünüz gibi, bir daireyi dört parçaya bölebilecek başka şekiller olabilir. Bir tünel ve bir göz şekli için ayarladığım yerde, ve bunların her biri iki dairenin her birini dört parçaya böler. Ancak düzensiz şekiller olduklarından, yani, taslaklarında kesin bir ölçü veya başka bir oran olmayan şekiller olduklarından, bunlar hakkında kesin bir teorem
yapmak neredeyse imkansızdır. Ancak daireler düzenli şekillerdir, yani, açılarında düzgün ve kesin bir orantıya sahip olan şekillerdir, böylece bunlar hakkında kesin ve belirli gerçekler doğrulanabilir, çünkü bunlar düzenli ve değiştirilebilirdir.

_Ivi. Teorem._

Eğer iki daire çizilirse, biri diğerinin içinde ve birbirlerine değecek şekilde: Eğer her ikisinin de merkezlerinden ve boydan boya bir çizgi çizilirse, o çizgi dairelerin değdiği noktaya kadar uzanacaktır.

_Örnek._

[Resim]

En büyük ve en uçtaki daire A.B.C'dir,
daha küçük olan ve birincinin içinde çizilen diğer daire A.D.E'dir. Büyük dairenin merkezi F'dir ve daha küçük dairenin merkezi G'dir, değdikleri nokta A'dır. Ve şimdi teoremin doğruluğunu o kadar açık bir şekilde görebilirsiniz ki, daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Çünkü
görebilirsiniz ki, F'den G'ye ve benzeri uzunlukta bir çizgi çizin,
çevreye gelinceye kadar,
dairelerin birbirine değdiği A noktasında parlayacaktır.

_Lvij. Teoremi._

Eğer iki daire, biri diğeri olmadan çizilirse,
kenarları birbirine değecek ve birinin merkezinden diğerinin merkezine doğru bir doğru
çizilirse, o çizgi
birbirlerine değdikleri yerden geçecektir.

_Örnek._

[Resim]

İlk daire A.B.E ve merkezi K'dir, ikinci daire D.B.C ve merkezi H'dir, birbirlerine değdikleri nokta B'dir. Şimdi, ilk dairenin merkezi olan K'den H'ye, ikinci dairenin merkezinin üstüne çizilen K.H çizgisinin (B noktasından geçmesi gerektiği gibi) birbirlerine değdikleri nokta olan noktadan geçtiğini görüyorsunuz.

_Iviij. teoremi._

Bir daire diğerine birden fazla noktada değemez, ister içeride ister dışarıda değsinler.

_Örnek._

[Resim]

Bu Teoremin beyanı için iiij'yi çizdim. daireler, birincisi A.B.C ve merkezi H. ikincisi
A.D.G ve merkezi F. üçüncüsü L.M ve merkezi K. üçüncüsü ise
D.G.L.M ve merkezi E. Şimdi algıladığınız gibi
ikinci daire A.D.G, birinciye iç taraftan dokunur, diğerinin içinde çizildiği için ve yine de ona dokunur
ama bir noktada, yani A'da, böylece üçüncü daire L.M de ilk daire olmadan çizilir ve ona dokunur, görebileceğiniz gibi, ancak bir yerde. Ve şimdi
.iiij. daireye gelince, dokunma ve kesme veya çaprazlama arasındaki farkı ilan etmek için çizilir. Bir daire için birçok daireyi kesebilir ve kesebilir, ancak
bir daireyi ikiden fazla yerde kesemezsiniz, tıpkı Fue ve Fifty Teoremi'nin de doğruladığı gibi.

_Lix. Teoremi. _

Euerie çemberinde bu çizgiler eşit sayılır,
bunlar merkezden aynı uzaklıkta,
ve tam tersine
merkezden aynı uzaklıkta,
bunlar eşit olur.

_Örnek._

[Resim]

Bu şekilde ilk önce çizilen daireyi görüyorsunuz,
bu A.B.C.D'dir ve merkezi E'dir. Bu çemberde ayrıca merkezden eşit uzaklıkta iki çizgi daha çizilir, çünkü
A.B çizgisi ve
D.C çizgisi merkezden bir uzaklıkta,
bu E'dir ve bu nedenle aynı uzunluktadırlar.
Tekrar
aynı uzunluktadırlar (profes kitabında gösterileceği gibi) ve bu nedenle merkezden uzaklıkları
birdir.

_lx. Teorem._

Evrensel çemberde en uzun çizgi çaptır ve diğer tüm çizgiler arasında, merkeze en yakın olanlar
en uzundur ve merkezden en uzak olanlar
en kısadır.

_Örnek._

[Resim]

Bu A.B.C.D çemberinde, önce çapı çizdim, bu da A.D'dir, bu da merkez E'den geçer (geçmesi gerektiği gibi), sonra merkeze daha yakın olan M.N ve merkezden daha uzak olan F.G gibi diğer çizgileri çizdim.
Çapın diğer tarafındaki dördüncü çizgi, yani B.C, merkeze F.G çizgisinden daha yakındır, çünkü M.N çizgisiyle aynı mesafededir. Şimdi diyorum ki, çap olarak A.D, tüm bu çizgilerin ve ayrıca bu dairenin içine çizilebilecek diğer çizgilerin en uzunudur. Ve diğer çizgi M.N, F.G'den daha uzundur. Ayrıca F.G çizgisi, B.C çizgisinden daha kısadır, çünkü merkezden daha
uzakta olduğu için B.C çizgisidir. Ve böylece, herhangi bir daireye çizilen tüm çizgiler arasında, uzunluklarının oranını, mesafelerinin oranına göre nasıl bileceğinizi ve aksi yönde, uzunluklarının oranını biliyorsanız, mesafelerinin oranını uzunluklarına göre nasıl ayırt edeceğinizi tahmin edebilirsiniz. Ve bundan bahsetmek gerekirse, bir insanın iki şey arasındaki kesin oranı bilmesi, ancak bu iki şeyin tam miktarını adlandıramaması veya elde edememesi düşünülmesi gereken
harika bir şeydir. Örneğin, eğer
biri beş ayak kare, diğeri beş ve kırk ayak aynı büyüklükteki ayak kareleri içeren iki kare
yerleştirilirse, ne ben ne de başka biri, bu iki şeyin kenarlarının tam ölçüsünün ne olduğunu söyleyemem. kareler ve yine de yanılmaz bir
nedenle, kenarlarının üçlü bir oranda olduğunu, yani daha büyük karenin (ki .xlv. ayak içerir) kenarının, sadece beş ayak içeren daha küçük karenin kenarının üç katı kadar uzun olduğunu kanıtlayabilirim. Ancak bu, bu yerde sebepsiz yere söylenmiş gibi görünüyor, bu nedenle şimdi bunu atlayacağım, daha kesin açıklamasını daha uygun bir yer ve zamana yerleştireceğim ve bu kitap için belirlenen Teoremlerin
kalıcılığına devam edeceğim.

_The .lxi. Teorem._

Bir çapın herhangi bir ucuna dik bir şekilde bir doğru
çizilirse ve çapla bir dik açı yaparsa, o doğru
çizgi dairenin dışından geçer,
ve yine de ona o kadar sıkı bir şekilde örülür ki, söz konusu doğru ile dairenin çevresi arasında başka bir doğru
çizgi çizmek mümkün olmaz. Ve yarım dairenin içinde oluşan açı, doğru
çizgilerden oluşabilecek herhangi bir keskin açıdan daha büyüktür, ancak dışarıdaki diğer açı, doğru
çizgilerden oluşabilecek herhangi bir keskin açıdan daha küçüktür.

_Örnek._

[Resim]

Bu A.B.C çemberinde çap A.C'dir, çapla dik açı yapan dik çizgi C.A'dır, bu çizgi çemberin dışına düşer, ancak yine de ona o kadar
tam olarak diktir ki, çemberin çevresi ile çember arasına başka bir dik çizgi çizmek mümkün değildir, bu şey gözle o kadar
açıkça görülür ki, daha fazla
açıklamaya
ihtiyacı yoktur. Çünkü her insan, eğri çizgi A.F (çemberin çevresinin bir parçasıdır) ile A arasında bir çizgi olduğunu kolayca kabul edecektir. E (söz konusu dik çizgi)
açının yapıldığı yerde başka bir çizgi çizilemez. Şimdi teoremin kalanına geçelim. Yarım daire içinde yapılan D.A.B açısı, doğru çizgilerden yapılabilecek herhangi bir keskin açıdan daha büyüktür. ve yine de bu aynı zamanda bir dik açıdan daha küçük olduğu için keskin bir açıdır, bu da E.A.D açısıdır ve dairenin dışında kalan o dik açının kalıntısı, yani E.A.B, doğru çizgilerden yapılabilecek herhangi bir keskin açıdan daha küçüktür. Çünkü daha önce belirtildiği gibi, çevre ile doğru çizgi E.A. arasında açıya doğru hiçbir dik çizgi çizilemez. O zaman, doğru çizgilerden daha küçük bir açı yapılamayacağı takip edilmelidir. Ve yine, eğer birinden daha küçük
olamazsanız, o zaman diğerinden daha büyük
olamayacağı ortaya çıkar, çünkü ikisi de tüm dik açıyı oluşturur, böylece
eğer herhangi bir köşe bir parçadan daha büyük yapılabilirse,
o zaman kalan diğer parçadan daha küçük olmalıdır, böylece
diğer iki parçanın da yanlış olması gerekir, aksi takdirde ikisinin de doğru olduğu kabul edilir.

_lxij. Teoremi._

Eğer bir doğru çizgi bir daireye dokunursa ve dairenin merkezinden dokundukları noktaya çizilen başka bir doğru çizgi varsa, merkezden çizilen bu çizgi,
taç çizgisine dik bir çizgi olacaktır.

_Örnek._

[Resim]

Çember A.B.C'dir ve merkezi F'dir. Dokunma çizgisi
D.E'dir ve dokundukları nokta C'dir. Şimdi, F merkezinden C'ye doğru bir doğru
çizildiğine göre, bu da dokunma noktasıdır, bu nedenle teorem, söz konusu
doğrunun F.C'nin dokunma çizgisi D.E'ye dik bir doğru olması gerektiğini söyler.

_1x. Teorem._

Eğer bir doğru
çizgi bir daireye dokunursa ve dokundukları noktadan başka bir doğru
çizilirse, böylece dokunma çizgisiyle dik köşeler yaparsa, o zaman
çemberin merkezi aynı doğru üzerinde olacaktır, böylece çizilecektir.

_Örnek._

[Resim]

Çember A.B.C'dir ve merkezi G'dir. Dokunma çizgisi
D.C.E'dir ve dokunduğu nokta C'dir. Şimdi
açıkça görülüyor ki, dokunma çizgisinin daireyle aynı hizada olduğu noktadan bir dik çizgi
çizilirse ve söz konusu çizgi dokunma çizgisiyle dik köşeler yaparsa, o zaman
çemberin merkezinden geçmesi gerekir ve sonra
sonuç olarak
onun merkezinde olması gerekir. Çünkü eğer söz konusu çizgi F.C.'nin yaptığı gibi merkezin yanından geçerse, o zaman
teoremde varsayılan dokunma çizgisiyle dik açılar yapmaz mı.

_lxiiij. Teorem._

Bir dairenin merkezinde bir açı ve aynı dairenin çevresinde başka bir açı yapılırsa ve bunların taban çizgileri çevrenin ortak bir parçasıysa, o zaman merkezdeki açı, çevredeki diğer açı kadar büyük müdür?

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C.D'dir ve merkezi E'dir: merkezdeki açı C.E.D'dir ve çevredeki açı C.A.D'dir t
ortak taban çizgileri C.F.D'dir. Şimdi merkezde bulunan
C.E.D açısının, çevrede bulunan
C.A.D açısı kadar büyük olduğunu söyleyeyim.

_lxv. Teorem._

Bir dairenin bir köşesine yapılan açılar, mutlaka birbirine eşit olmalıdır.

_Örnek._

Bu teoremi örnekle açıklamadan önce, bu teoremdeki sözcüklerle ne anlaşılması gerektiğini açıklamak gerekir. Çünkü cümle, sözcüklerin gerçek anlamı ilk önce anlaşılmadığı sürece bilinemez. Bu nedenle, bir dairenin bir köşesi içinde oluşan açılardan bahsedildiğinde, açının çevreye değmesi gerektiği ve bu açıyı çevreleyen çizgilerin, dairenin köşesini oluşturan çizginin uçlarına çizilmesi gerektiği anlaşılmalıdır. Böylece herhangi bir açı
çevreye değmiyorsa veya o açıyı
kapatan çizgiler, kordon çizgisinin uçlarında bitmiyorsa, fakat söz konusu kordonun başka bir yerinde veya çevrede bitiyorsa veya bunlardan herhangi biri
böylece kıvrılıyorsa, o zaman o açı
çemberin söz konusu köşesine çizilebilir değildir. Ve
bu söz verildiği gibi, şimdi teoremin anlamına
geleceğim. A.B.C.D olan bir çember belirledim ve merkezi E, bu çemberin içine bir D.C çizgisi çiziyorum, böylece
biri büyük, biri küçük olmak üzere iki köşe elde ediliyor. Daha küçük olan D.E.C ve daha büyük olan D.A.B.C. Bu daha büyük kantoda iki
açı çiziyorum, birincisi D.A.C ve ikincisi D.B.C'dir, bu iki
açı bir dairenin bir kantosunda yapılmış olmaları nedeniyle (yani kanto D.A.B.C'dir) bu nedenle ikisi de eşittir. Şimdi
bir başka üçgen daha belirir, ki bu üçgenin açısı dairenin merkezine denk gelir ve bu üçgen D.E.C'dir, açısı diğer açıların iki katıdır, lxiiij'de belirtildiği gibi.
Teorem, bu Teoremle yeterince iyi durabilir, çünkü
diğerleri gibi dairenin bu kantosunda yapılmamıştır, çünkü
açısı dairenin çevresinde değil, merkezinde denk gelir.

[Resim]

_lxvi. teorem._

Bir daire içinde çizilmiş dört kenarlı Euerie şeklinin, iki zıt açısı iki dik açıya eşittir.

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C.D'dir ve içindeki dört kenarlı şekil,
B.C, C.D, D.A ve A.B kenarlarından oluşur. Şimdi, eğer
A'nın açısı ve C'nin açısı gibi zıt olan herhangi iki açıyı alırsanız, o .ij.'nin .ij. dik açılara eşit olduğunu söylerim. Ayrıca, B'nin açısını ve D'nin açısını alırsanız,
ki ikisi de zıttır, o iki açı iki dik açıya eşit olur. Fakat herhangi bir adam A açısını B veya D açısıyla alırsa, bunlar zıt olarak kabul edilemez, aynı şekilde C açısı da B açısına veya D açısına zıt olarak kabul edilmez, çünkü bunlar yalnızca _zıt açılar_ olarak kabul edilebilir, ki bunlar her ikisiyle de ortak bir çizgiye sahip değildir. A açısı, C açısı açısından böyledir, çünkü her iki çizgi de farklıdır, oysa A açısı ve D açısı ortak bir A.D çizgisine sahiptir ve bu nedenle zıt açılar olarak kabul edilemezler. Bu yüzden D açısı ve C açısı, ortak bir çizgi olarak D.C'ye sahiptir ve bu nedenle zıt açılar olamazlar. Ve bu, ikamet ettiğiniz yerin aynı nedenle _hakkında olabilir.

_lxvij. Teorem._

Bir doğru çizgi üzerinde, aynı ve eşit olmak üzere iki dairenin köşesi oluşturulamaz ve bir tarafa doğru çizilemez.

_Örnek._

[Resim]

İçlerinde oluşturulan açılar eşit olduğunda, dairenin köşelerine benzer denir. Ancak şimdi Teorem için, dik çizginin A.E.C olmasına izin verin, üzerine bir dairenin köşesini çizeceğim, bu da
AB.C.'dir. Şimdi Teorem, bir dairenin köşesinin bu ilk köşeye eşit, yani ondan daha büyük veya daha küçük, ancak yine de buna benzer, yani birindeki açının diğerindeki açıya eşit olması mümkün olmadığını söylüyor. Çünkü bu
örnekteki gibi daha küçük bir cantle çizilmiş görüyorsunuz, bu A.D.C'dir, bu yüzden
içinde bir açı yapılmış olsaydı, o açı A.B.C cantle'ında yapılan açıdan daha büyük olurdu ve bu nedenle bunlara
benzer canteller denilemez, ancak ve eğer başka bir cantle ilkinden daha büyük yapılmış olsaydı, o zaman içindeki açı ilkindekinden daha küçük olurdu ve bu yüzden bir çizgide başka bir çizgiyle daha küçük veya daha büyük bir cantle yapılabilir, ancak ona da benzemeyecektir.

_lxviij. Teorem._

Eşit dik çizgiler üzerinde yapılmış dairelerin benzer cantelleri,
birbirlerine eşittir.

_Örnek._

Daha önce duyduğunuz benzer cantle'larla kastedilen nedir. ve bu tür figürlere eşit denildiğini anlamak kolaydır, yani bir yönden gelen, böylece biri diğerinden ne daha büyük ne de daha küçüktür. Ve bu tür bir karşılaştırmada, eğer biri diğerinin üzerine konursa, tüm sınırlarında tam olarak aynı olacak şekilde, böylece hiçbiri diğerini geçmeyecektir.

[İllüstrasyon]

Şimdi Teorem örneği için, dairelerin iki
çeşitli kıvrımını belirledim, bunların arasında birinci ve ikinci eşit çizgiler üzerinde yapılmış ve ayrıca hem eşit hem de benzerdir. Üçüncü çift birinde birleştirilir ve başka bir eşit, başka bir benzer değildir, ancak bu Teorem doğru olmasaydı takip edecek olan saçma bir deformiteyi ifade eder. Ve böylece dördüncü
çiftte görebilirsiniz ki, eşit köşeler olmadıkları için,
çentikler gibi olamazlar, çünkü zorunlu olarak
birlikte gider ki, eşit dik çizgiler üzerinde yapılmış tüm dairelerin köşeleri, eğer benzerlerse, aynı zamanda eşit olmalıdırlar.

_lxix. Teorem._

Eşit dairelerde, eşit olan açılar, çevrenin eşit yay çizgileri üzerinde yapılır, açı çevrede veya merkezde olsun.

_Örnek._

[Resim]

Öncelikle iki eşit daire, yani
merkezi K olan
A.B.C.D dairesi ve ikinci daire E.F.G.H ve
merkezi L olan daireyi örnek olarak belirledim ve bunların her birinde iki açı var, biri çevrede, diğeri dairenin merkezinde ve hepsi iki eşit kemer çizgisi üzerinde yapılmış, yani
B.C.D. biri ve F.G.H. diğeri. Şimdi Teorem diyor ki,
eğer B.A.D açısı F.E.H açısına eşitse, o zaman
eşit dairelerde ve çevrelerinin eşit kemer çizgilerinde yapılmışlardır. Ayrıca eğer B.K.D açısı F.L.H açısına eşitse, o zaman bunlar eşit dairelerin merkezlerinde ve eşit kemerli çizgilerde yapılır, böylece hem merkezlerde hem de çevrede yapılmış olan açıları birbiriyle karşılaştırmanız gerekir ve birinin çevreye, diğerinin merkeze çizildiği açıları birbirine vermemelisiniz. Çünkü
bu tür bir durumda merkezdeki açı, çevredeki açının iki katı olacaktır, bu da altmış dört Teorem'de belirtilmiştir.

_.lxx. Teorem._

Eşit dairelerde, eşit kemerli çizgilerde yapılmış olan açılar, ister merkezde, ister çevrede yapılmış olsunlar, birbirlerine eşittir.

_Örnek._

Bu Teorem yalnızca önceki Teoremin cümlesini tekrarlar
ve bu nedenle aynı örneklerle anlaşılmalıdır,
çünkü eşit açıların eşit arkelleri işgal ettiğini söyleyen
bu da eşit arkel çizgilerinin eşit açılara neden olduğunu söyler,
önceki son teoremde öğretildiği gibi,
diğer tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, böylece bu teorem, son teoremin koşullu olarak bahsettiği açıların eşitliğinden onaylayarak bahseder. Ve son teorem arkel çizgilerinden olumlu olarak bahsederken, bu teorem onlardan koşullu olarak bahseder, şöyle ki: Eğer arkel çizgisi B.C.D. diğer arkel çizgisi F.G.H'ye eşitse, o zaman B.A.D. açısı diğer F.E.H açısına eşit midir? Veya bunu nedensel olarak şöyle beyan edebilirsiniz: Çünkü arkhe çizgisi B.C.D, diğer arkhe çizgisi F.G.H'ye eşittir, bu nedenle B.K.D açısı F.L.H açısına eşittir, çünkü bunlar eşit dairelerin
merkezlerinde yapılmıştır. Ve diğer açılar için de, çünkü yukarıda belirtilen iki arkhe çizgisi eşittir, bu nedenle D.A.B açısı F.E.H açısına eşittir, çünkü bunlar eşit arkhe çizgileri üzerinde ve ayrıca eşit dairelerin
çevresinde yapılmıştır. Ve böylece bu teoremler biri diğerini beyan eder ve biri diğerini doğrular.

_lxxi. Teorem._

Eşit çemberlerde, eşit doğrular çizildiğinde, çevrelerinden eşit
kemerli çizgiler kesilir,
böylece birinin büyük kemerli çizgisi diğerinin büyük kemerli çizgisine,
küçüğü de küçüğüne eşit olur.

_Örnek._

[Resim]

A.B.C.D çemberi, E.F.G.H çemberine eşitlenir ve
B.D. doğru çizgisi, F.H doğru çizgisine eşit olur, bundan dolayı
ij. A.B.D çemberinin ark çizgileri, ki bunlar onun çevresinden B.D doğru çizgisiyle kesilir, E.F.H çemberinin diğer iki ark çizgisine eşittir, ki bunlar onun çevresinden F.H doğru çizgisiyle kesilir. Yani, B.A.D ark çizgisi, ilk çemberin daha büyük ark çizgisi olduğundan, diğer çemberin daha büyük ark çizgisinin önündeki F.E.H ark çizgisine eşittir. Ve böylece benzer şekilde, B.C.D önündeki ilk çemberin daha küçük ark çizgisi, ikinci çemberin daha küçük ark çizgisine, yani F.G.H'ye eşittir.

_lxxij. Teoremi._

Eşit çemberlerde, eşit ark çizgilerinin altında çizilen
doğru çizgiler birbirine eşittir.

_Örnek._

Bu Teorem başka bir şey değildir, sadece önceki son Teoremin
çerçevesidir ve bu nedenle başka bir örneğe ihtiyaç duymaz. Çünkü
bu, ark çizgilerin eşitliğini, dik çizgilerin eşitliğiyle ilan ettiği gibi, bu Teorem de ark çizgilerin eşitliğini, dik çizgilerin eşitliğiyle
ortaya çıkaracak şekilde ilan eder ve bu nedenle B.D dik çizgisinin diğer F.H doğru çizgisine eşit olduğunu ilan eder, çünkü ikisi de eşit ark çizgilerin altına, yani B.A.D altındaki bir tanesi ve F.E.H altındaki diğer bir tanesi çizilmiştir ve bu iki ark çizgi, önceki teorem tarafından eşit olarak tahmin edilir ve ispatlar kitabında
ispatlanacaktır.

_lxxiij. Teorem._

Her çemberde, yarım çemberde oluşan açı,
bir dik açıdır ve yarım çemberden daha büyük bir
kantılda oluşan açı, bir dik açıdan daha küçüktür, ancak yarım çemberden daha küçük bir
kantılda oluşan açı, bir dik açıdan daha büyüktür. Ve dahası, büyük kantıl açısı bir dik açıdan daha büyüktür ve küçük kantıl açısı bir dik açıdan daha küçüktür.

_Örnek._

Bu önermede, bir kantıl açısı ile bir kantılda oluşan açı ve ayrıca bir yarım
çemberin açısı ile bir yarım
çemberde oluşan açı arasında büyük bir
farklılık olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Ayrıca, bir dairenin y^e kısmında yapılan y^t al açılarının, bir yarım dairede (en doğru yarım daire) veya dairenin bir kantında yapıldığını, bu kantın yarım daireden daha büyük veya daha küçük olduğunu, ekteki bu şekilde her şeyden birini ayrı ayrı görebileceğiniz gibi not etmek uygundur.

[Resim]

Öncelikle daire, gördüğünüz gibi, A.B.C.D'dir ve merkezi E'dir, çapı A.D'dir. Sonra A'dan B'ye ve dairenin olmadığı F'ye doğru çizilen bir çizgi vardır: ve yine B'den D'ye giden, tüm dairenin iki kantını oluşturan başka bir çizgi. Büyük kantle D.A.B'dir ve küçük kantle
B.C.D'dir, bu küçük kantlede de bir açı oluşturan iki çizgi vardır, bir çizgi B.C'dir ve diğer çizgi C.D'dir.
Şimdi bir kantledeki açı ile bir kantlenin açısı arasındaki farkı göstermek için, önce bir örnek olarak büyük kantleyi
B.A.D ele alacağım, bu kantlede sadece bir açı yapılmıştır ve bu da
A tarafından yapılan açıdır, bu da A.B çizgisi ve A.D çizgisinden oluşur, Ve bu açıya
bu nedenle kantledeki açı denir. Fakat şimdi aynı kant
iki başka açıya sahiptir ki bunlara o kantın açıları denir, bu yüzden dik çizgi D.B ve ark çizgisi D.A.B'den oluşan iki açı, bu kantın iki açısıdır, bunlardan biri D tarafından, diğeri B tarafından yapılır. Burada şunu hatırlamalısınız ki, D tarafından oluşan açı, dik çizgi B.D ve ark çizgisi D.A tarafından yapılır. Ve bu açı, bu durumda çizgi olmadığı için atlanması gereken başka bir dik çizgi A.E.D tarafından yapılır. Ayrıca B tarafından oluşan açı, dik çizgi D.B ve ark çizgisi B.A tarafından yapılır ve ij. diğer dik çizgilerle belirlenmiş olsa da, bunlardan biri dik çizgi B.A, diğeri dik çizgi B.E'dir, yine de bu durumda dikkate alınmamalıdırlar. Ve bununla
küçük köşenin açılarının hangileri olduğunu da fark edebilirsiniz,
bunların ilki y^e dik çizgi B.D'den, ve y^e yay çizgi B'den yapılmıştır. C, ikincisi doğru çizgi .D.B'den ve kemer çizgisi D.C'den yapılır. Sonra diğer ij. çizgiler, o köşeleri belirler, y^t B.C çizgisidir ve C.D çizgisi, w^{ch} ij.
çizgiler poynte C'de buluşur ve orada bir açı yapar, buna o küçük kantalda yapılan bir açı denir, ancak yine de o kantalın herhangi bir açısı değildir. Ve böylece bir kantaldaki bir açı ile bir kantalın bir açısı arasındaki farkı duymuş olursunuz. Ve benzer şekilde bir yarım dairenin açılarından farklı olan bir yarım dairenin yaptığı açıyı da göreceksiniz. Çünkü bu
şekilde, yarım dairenin açıları, A ve D tarafından oluşturulan ve çapı ve dairenin yarım çevresi olan dik çizgi A.D'den oluşan açılardır, ancak yarım dairede oluşan açı, B tarafından oluşturulan açıdır, bu da dik çizgi A.B ve diğer dik çizgi B.D'den oluşur, çevrede birleştiklerinde ve bir açı oluşturduklarında, diğer uçları çapın uçlarında sonlanır. Bu şeyler, şimdi Teorem'e değinerek, bir yarım dairede oluşturulan her açının bir dik açı olduğunu ve bir dairenin herhangi bir köşesine yapılırsa, o zaman başka bir künt açı veya keskin bir açı olması gerektiğini ve hiçbir şekilde dik açı olmadığını varsayar. Çünkü açının yapıldığı kant, yarım daireden daha büyükse, o zaman o açı keskin bir açıdır. Ve genellikle kant ne kadar büyükse, o kantın içerdiği açı o kadar küçüktür: ve tersine, herhangi bir kant ne kadar küçükse, içinde yapılan açı o kadar büyüktür. Bu nedenle, bir kantın bir yarım daireden daha küçük olan açısının bir dik açıdan daha büyük olması gerekir. Dolayısıyla, B'nin, A.B doğru çizgisi ve B.D doğru çizgisi üzerinde yaptığı açı, bir yarım dairede yapıldığı için, kusursuz bir dik açıdır. Ancak, A'nın yaptığı, A.B doğru çizgisi ve A.D doğru çizgisi tarafından yapılan açı, bir dik açıdan daha küçüktür ve keskin açı olarak adlandırılır, çünkü bir dairenin kantında yapıldığı kadar, bir yarım daireden daha büyüktür. Ve zıt yollarla, C'nin açısı, dik çizgi B.C ve dik çizgi C.D'den yapılmışsa, dik açıdan daha büyüktür ve bir dairenin bir kantında yapılmış olduğu için künt açı olarak adlandırılır, bir yarım daireden daha küçüktür. Fakat şimdi kantların diğer açılarına dokunarak, Teorem'e göre, daha önce beyan edildiği gibi, B ve D tarafından yapılmış olan büyük kantın .ij. açılarının, dik açıdan daha büyük bir
eche olduğunu söylüyorum. Ve daha küçük kantın açıları, aynı harflerle B ve D tarafından yapılmış, ancak ipin diğer tarafındadır, dik açıdan daha küçük bireche'dir ve bu nedenle keskin köşelerdir.

_lxxiiij. Teorem._

Eğer bir doğru bir daireye dokunursa ve dokundukları noktadan, daireyi kesen bir doğru çizilirse ve bu doğrunun
söz konusu doğruyla yaptığı açılar, aynı dairenin zıt taraflarında, yukarıda belirtilen doğrunun yanlarında yapılan açılara eşittir.

_Örnek._

[Resim]

Daire A.B.C.D'dir ve
dokunma çizgisi E.F'dir. Dokunma noktası D'dir, bu noktadan daireyi kesen ve onu .ij'ye bölen D.B doğrusunun çizilmesi gerektiğini varsayıyorum. cantles,
bunlardan daha büyüğü B.A.D ve daha küçüğü B.C.D'dir ve her birinde bir açı çizilir, çünkü daha büyük cantle'da açı
A ile çizilir ve B.A ve A.D doğru çizgilerinden oluşur,
daha küçük cantle'da açı C ile çizilir ve B.C ve C.D doğru çizgilerinden oluşur. Şimdi Teorem, B.D.F açısının, söz konusu çizginin diğer tarafındaki cantle'da yapılan açıya, yani B.A.D cantle'da, eşit olduğunu söylüyor, böylece B.D.F açısı, B.A.D açısına eşittir, çünkü B.D.F açısı, B.D çizgisinin bir tarafındadır (ki bu, Teorem'in daireyi çapraz olarak çizdiği varsayımına göredir) ve B.A.D açısı, diğer taraftaki cantle'dadır. Aynı şekilde B.D açısı da E, B.D çizgisinin bir tarafında, B.C.D açısına (yani C'nin açısına) eşit olmalıdır, bu da B.D doğru çizgisinin diğer tarafındaki kantlede yapılır. Bunların hepsinin profösünü, sık sık söylediğim gibi, hepsinin serbestçe yerleştirileceği uygun bir kitaba saklıyorum.

_.lxxv. Teorem._

Herhangi bir çemberde, .ij. doğru çizgiler birbirini kestiğinde,
bir doğrunun bölümlerinden oluşan benzerlik,
diğer doğrunun bölümlerinden oluşan benzerliğe eşit olacaktır.

[Resim]

Bu Teorem birçok şeye hizmet ettiği ve iyi anlaşılacağı için, bunun .ij. örneklerini ortaya koydum. İlkinde, çizgiler kesişmeleriyle bölümlerini bir
eşitliğe doğru yapar. İkincisinde, çizgilerin bölümleri bir
eşitlikten çok uzaktır ve yine de hem bu hem de diğer tüm y^e Teorem doğrudur. İlk örnekte
çember A.B.C.D'dir, burada A.C çizgisi diğer B.D çizgisini y^e E noktasında keser. Şimdi eğer siz D.E ve E.B'nin y^e .ij olduğu gibi bir tane daha yaparsanız. D.B çizgisinin kısımları, bu uzun kare, A.E ve E.C'den oluşan diğer uzun kareye, diğer A.C çizgisinin kısımlarına eşit olacaktır. İkinci örnekteki gibi, daire F.G.H.K'dir, burada F.H çizgisi, diğer G.K çizgisini, L noktasında keser. Bu nedenle, F.H çizgisinin iki parçasından, yani F.L ve L.H'den oluşan bir uzun kare yaparsanız, bu uzun kare, G.K çizgisinin iki parçasından oluşan başka bir uzun kareye eşit olacaktır. Bu parçalar G.L ve L.K'dir. Bu uzun kareleri, kenarlarını içeren dairelerin altına koydum, böylece bu Teoremi on dokuzuncu sonuç doktrinine göre uygularken
biraz
zekânızı geliştirebilirsiniz.

_.lxxvi. Teorem._

Eğer bir nokta daire olmadan işaretlenirse ve o noktadan daireye doğru iki doğru çizgi çizilirse, böylece bunlardan biri daireyi keser ve diğeri sadece daireye dokunursa, daireyi kesen o bütün çizgiden oluşan uzun kare ve dairenin diğer çevresi ile nokta arasında kalan kısmı, sadece daireye dokunan diğer çizginin tam karesine eşit olacaktır.

_Örnek._

Çember D.B.C'dir ve dairesiz uç A'dır,
bu uçtan çemberi kesen bir çizgi çizilir,
ve bu A.D.C'dir ve söz konusu noktadan çemberin çevresinin kenarına veya kenarına başka bir çizgi çizilir,
ve sadece ona dokunur, bu da A.B çizgisidir. Ve o ilk çizgi A.D.C'nin bir parçasının, yani A.D'nin, daire olmadan, onun daha yakın çevresi ile atanan nokta olan A arasında uzandığını algılayabilirsiniz. Şimdi Teoremin anlamına gelince, eğer tüm A.C çizgisinin uzun bir karesini yaparsanız ve çevre ile nokta arasında kalan kısmının (ki bu A.D'dir) o uzun kare, sadece bu şekilde gösterildiği gibi değil, aynı zamanda söz konusu on dokuzuncu sonuç da, her birini diğeriyle incelemek isterseniz, bunu kanıtlar.

[Resim]

_Lxxvii. Teorem._

Eğer bir nokta daire olmadan atanırsa ve o noktadan .ij. Daireye doğru dik çizgiler çizilirse, biri daireyi keser ve diğeri çevrede sonlanır ve aynı çizginin diğer çevre ile atanan nokta arasındaki daire olmadan kalan kısmıyla çizilen daireyi kesen çizginin uzun karesi, o çizginin çevrede biten enine karesiyle eşit olarak uyuşur, o zaman çevrede böyle biten çizgi o daireye dik bir çizgi midir? _Örnek. _

Bu Teorem, daha önce ele alınan son Teorem'in cümlesinden başka bir şey olmadığı için, aynı örnekten başka bir örnek vermek gereksiz olmayacaktır, çünkü o diğer Teorem'de olduğu gibi, bir çizgi bir çizgiye temas ettiğinden, o çizginin daireyi kesen ve onun parçasının aynı dairenin dışında kalan kısmıyla oluşan uzun kareye tam olarak eşit bir kare oluşturur. Bu Teorem şöyle der: Eğer
çevrede biten çizginin ilk karesi,
belirlenen noktadan gelen ve daireyi kesen
tüm çizginin daha uzun kenarları için yapılan uzun kareye eşitse ve diğer daha kısa kenarları için aynı çizginin, dairenin çevresi ile belirlenen nokta arasında kalan kısmından yapılmışsa, o zaman
çevrede biten çizgi bir dik çizgidir, yani, eğer dik çizgi A.B'nin tam karesi,
doğrularından biri olarak A.C çizgisinin tamamından yapılan uzun kareye ve
diğer doğru olarak A.D kısmından yapılan uzun kareye eşitse, o zaman A.B çizgisinin, D.B.C. dairesine dik bir dik çizgi olması gerekir.
Ve böylece bu sefer Teoremleri sonlandırıyorum.

+FINIS,+

_IMPRINTED at London in Poules
churcheyarde, at the signe of the Bra-
senserpent, by Reynold Wolfe._

Cum priuilegio ad imprimen-
dum solum.

+ANNO DOMINI+ .M.D.L.I.

[İllüstrasyon: Publisher's Device (brazen serpent, NVM. XXI.)]

* * * * *
* * *

_Hatalar ve Tutarsızlıklar:_

Aksi belirtilmediği sürece, yazım, noktalama ve büyük harf kullanımı değiştirilmemiştir. Formlar yalnızca beklenen form ile belirgin hatalar arasında çok büyük bir
fark olduğunda (örneğin, bin tane "A.B"ye karşı bir düzine "A,B") veya "cut" için "cnt" gibi bariz bir
baskı hatası olduğunda düzenlenmiştir.

u ve v harfleri, sayılar (xv, iv) hariç, geleneksel "başlangıçta v, başlangıçsız u"
desenini izler. Küçük harfli j biçimi yalnızca bir sayının son basamağı olarak görülür (ij, xxj); büyük harfli I ve J bir
biçimi paylaşır, her zaman I olarak okunur. Büyük ve küçük harfli "w" sıklıkla birbirinin yerine kullanılırdı. Satır sonlarına bölünen kelimelerde tire olabilir veya olmayabilir.

_Dil:_

"Diğer" kelimesi hem "veya" hem de "ya" ile birbirinin yerine kullanılır;

benzer şekilde, "nother" kelimesi "nor" ve "neither" yerine kullanılır.
"Bir diğer" ifadesi neredeyse her zaman iki kelime olarak yazılır.

"Then(ne)" ve "than(ne)" yazımları birbirinin yerine kullanılır;
"than(ne)" nadirdir. "Liyng" yazımı hem tek başına hem de daha uzun bir kelimenin
sonunda tutarlı bir şekilde kullanılır.

_Resimler:_

Birçok resim, işaretlenmemiş veya yanlış etiketlenmiş
noktalar ("sadece C ve D'nin etiketlendiği B.C.D dairesi") gibi hatalar içerir.
Bu tür hatalar, resimli HTML sürümünde tanımlanmıştır ancak
mevcut yalnızca metin dosyasında tanımlanmamıştır.

_Yunanca:_

Tüm Yunanca basılı olarak gösterilir ve çevrilir. Hatalar veya anormallikler arasında
eksik, yanlış yerleştirilmiş veya yanlış diakritik işaretler; kelimelerin sonunda kullanılan
sigmanın son olmayan biçimi; ve #n# için kelime sonu #m# bulunur.

_Anlamlı Hatalar ve Anomaliler:_

temiz bir şekilde çıkarılıp kökü kazınacak
[_yazım değişmedi: amaçlanan biçim kesin değil_]
maiestie'niz için dua edeceğim yeni ve yeni nedenler, algılıyorum
[_metin "yeni ve yeni nedenler" muhtemelen kasıtlı_]
[Önsöz] Ve böylece bu sefer bir son veriyorum...
[Gövde metni] GEOMETRİ ilkelerinin tanımları.
[_İmza numaralarıyla gösterilen sayfalandırma, Önsözün sonu ile gövde metninin başlangıcı arasında başka bir sayfa
(iki sayfa) gerektirir. Ancak hiçbir metin eksik değildir ve faksimilede boş sayfa
yoktur._]
Diğer yandan gördüğünüz gibi D
[_metin değişmedi: amaçlanan ifade belirsiz_]
.XXII. SONUÇ. [.XXI.]
XXXVIII. SONUÇ. [XXXVII.]
_xxvi. Teorem._
xxv. (25) teoremi yoktur.
_.xxxix. teoremi. _
Örneğin metni çarpıtılmış ve çizime uymuyor. Diğer sorunların yanı sıra, C ve D noktaları metinde veya çizimde yer değiştirmiş gibi görünüyor.
Çember A.B.C.D'dir ve merkezi E'dir: merkezdeki açı C.E.D'dir ve çevre üzerindeki açı C.A.D'dir ve ortak zemin çizgisi C.F.D'dir.
[cirle]
[_"C.E.D"nin basımı belirsiz: "C.F.D" gibi görünüyor ancak çemberin merkezi E_]
[_yalnız "t" ampersand veya diğer noktalama işaretleri için bir hata olabilir_]
[C.F.D,]

_Baskı hataları:_

Aristoteles belirli kitaplar için [kookes]
koymuştu ve babası kral Dauid ioyneth [Danid]
bu şeyler negromancy ile yapılmıştır. Ve bundan dolayı
fritöz Bakon çok büyük bir büyücü olarak kabul edildi
[_yazım değişmedi_]
Çünkü şüphesiz eğer kastettikleri [vnoudtedly if the]
Tanrı'nın her zaman çalıştığı [alwaaies]
çevreye [circumfernece] çizilen tüm çizgiler
Bir diğerinin sadece bir pergeli [hath]
ki kenarları kısmen hepsi eşittir tıpkı A'daki gibi [eqnall]
bu A'nın kısmen ifade ettiği gibi [A kısmen bastırdığı gibi]
Ölçülebilir herhangi bir çizgide üç benzer üçgen yapmak için. [veya herhangi biri]
ve ilk çizgiyi iki eşit parçaya bölecektir. [cnt]
sonra pergeli .iiij kadar açacağım. partes [compaas]
Bir dairenin [veya herhangi bir] herhangi bir bölümünde bir çekül çizgisi yapmak için
her üçgen için eşit bir şekilde
[_metin satır sonunda "to/gether" vardır: iki kelime için de kullanılmış olabilir_]
C ve D ile yaptığınız gibi, çünkü her iki üçgenin kenarları paraleldir.
[... üçgenler yaparsınız]
o zaman o daha büyük kısmın karesi [portior]
o çizginin bir teğet çizgisi [touthe] olduğunu söylüyorum
(yani M. G demek istiyorum) [_"in G" için hata?_]
G'den B.C [A.C] tarafına dik bir çizgi
o zaman önce bir tuche çizgisi [wust]
iki çizgiden herhangi biri belirlenen açıyı içerir. [nye of]
oradan iki çizgi çizin, biri D'ye [biri A'ya]
bu sonuca göre yapılır. [ancordinge]
daha fazla [peceaue]
zaman olacağını fark edeceksiniz.
[_text satır sonunda "conui/ent" içeriyor_]
bazı anlaşmazlıkları çözmede [karar verme]
soner [somner]
Bu ilk sonuçları yazdığımda [cunclusions]
kitaplarda belirtilen [as at]
Hangi örnek verildi [hat]
Reddedeceğim. [Willl]
tüm dik açılar eşit [eqnall]
hangi şeyi daha iyi algılarım [peceaue]
ki bunu sadece örneklerle yapıyorum beyan [declae]
zemin çizgisi hakkında birbirlerine eşit [ground]
bu üçgeni A.B.C. olarak alacaksınız. çok keskin olmayan bir köşesi olan
[_word "this" okunaksız_] [çok keskin olmayan]
biri uzun bir kare A.B.E
[_gösterildiği gibi basılmıştır: beklenen biçim "A.B.F.E"dir_]
sayıca farklı olsalar da. [numbhe]
G.H.'nin zemin çizgisi [zemin] olduğunu ve bir çift paralel [an] arasında durduğunu kanıtlıyor
çünkü bunlar iki zıt kenardır [_word "y^e" gereksiz mi?_]
bir zemin çizgisi D.E. [üzerinde]
herhangi bir çizginin karesi [kare]
aynı çizgiden yapılmış kareler [aklı başında]
ortaya atılan ilk çizgi A.B'dir [önerildi]
ona eşit başka bir uzun kareye sahiptir
[_text satır sonunda anormal "a / nother" var_]
bu parçalardan birini tekrar diğer ij'ye. parçalar [iuto]
hangi şeyin anlaşılması daha kolaydır [eayser]
ve künt köşeli üçgenler [coered]
G ile işaretlenen kare A.B'nin karesidir [C ile]

Ve tüm noktalardan ij. eşit çizgiler [poittes] çizebilirsiniz
Eğer iki daire çizilirse, biri diğeri olmadan [ve diğeri]
çemberin merkezinden teoremde varsayılan [tge] noktasına kadar çizilir. [teorem]
ve bu nedenle bunlara kanteller [ban] denilemez
o zaman içindeki açı daha az [it]
olurdu, çevresinden F.H. doğru çizgisiyle kesilir. [çevre]
Ve benzer şekilde iudg yapacaksın [Ve n benzer]

_Noktalama, Boşluk, Büyük Harf Kullanımı:_

Virgülün ardından büyük harf veya noktanın ardından küçük harf gelen cümle sonları tek tek belirtilmemiştir.

"Those. ij. last" veya "line. A.B." gibi sayı biçimleri sessizce "those. ij. last" ve "line. A.B." olarak düzenlenmiştir.
Basılı bir satırın sonunda eksik olan cümle sonu noktaları sessizce sağlanmıştır.

_Başlangıçtaki u veya ortadaki v değişmemiştir:_
ioyneth uertuous conuersacion
XXV. SONUÇ.... tüm daire buna göre düzenlenmiştir. veya çevresinin en uç noktasında eande
sadece kelimelerin gerçek anlamı ilk önce anlaşılırsa

Geometri çizimi, Ölçmeyi ve oranlamayı öğretir
[_orijinalde büyük M_]

Ve onun başına gelen ikinci şey, eğer bilgelikleriyle tüm yetenekleri aşabilirlerse
[o ikinci şey]

gelir. Bu üç türün ilki
[_metin "... onların bilgeliği ... / ... üç tür ..."
ardışık satırlarda okunur. Yabancı "r" doğrudan eksik veya görünmez "r"nin üstündedir_]
#akroamatikoi#. [_final . missing_]
bilgeliği nedeniyle saygı duyuluyordu. [_final . missing_]
bilgelik değerli taşlardan daha iyidir. evet
[_noktalama işareti değişmedi_]
Majesteleri ekselansları, [ekselansları,,]
eğer onun tebaası öz bakımından zenginse, [öz]
maiestie'niz için dua etmek için yeni ve yeni nedenler, perceiuyng
[maiestie,perceiuyng]
bundan habersiz olabilir, o kadar ki [onun. içinde]
bu şeyler büyücülükle yapılır. [_yazım işareti değişmedi_]
küçük olsa da ve bu nedenle dikkate değer olmasa da. [_final . eksik_]
ama her şekilde eğilirse, bunlara [waye. such] denir
buna tek bir eğri çizgi demeyin, daha ziyade [croked]
Şimdi size üçgenlere örnek vermek gerekirse, [üçgenler,,]
A ile işaretlenen şekil gibi bir kürenin bir kısmı. [_final . eksik_]
şekil G gibi. diğer ij. keskin ve bir künt
bu örnekler .M. N ve O. burada M. dik bir açıya sahip, N,
künt bir açı
[.M.N ve O burada ... N, A, künt]
bu örnekte olduğu gibi çünkü A.B, [A,B,] uzunluğunda çizilir
açı C, daha iyi bir açı olarak adlandırılır. [_final . missing_]
_diamondlike_, şekli T ile belirtilmiştir. [_final . missing_]
ve kısmen vnequall, B'de olduğu gibi ve [içinde, B ve]
bu şekilde olduğu gibi bir şekilde ifade edilmiştir. [_final . missing_]
sonra B'den F'ye bir çizgi çizin, & böylece niyetim var.
[_final . missing_]
sonra pergeli A.C kadar geniş açıyorum, [A,C,]
F, D. ve F arasındaki bu boşluk. [D ve F arasındaki]
.ij'deki diğer ilk çizgiyi kes. yerler. [_final . missing_]
A.D.C'ye göre yayılacak kemer, kordon A.B.C'dir, [A,B.C,]
ve sonra bir işaret koyun. Sonra uzun bir çizgi alın [işaretleyin Sonra]
nasıl yapacağınıza paralel bir çizgi çizilmelidir. [yap,]
A.B'ye eşit, örneğin D.F. [D,F.]
beşinci sonuca göre [uygun]
(.viij. sonucun öğrettiği gibi)
[_comma virgül için parantez_]
D'ye benzer bir açısı (yani B.A.E.) vardır
[_close parenthesis missing_]
bu nedenle örnek olarak [bu nedenle]
sonra da N'den C'ye bir çizgi çizeceğim. [vnto C]
A.B'ye eşit ve K.L. de öyle. [K.L,]
C. ve D ile yap, ij. tarafları için [C ve D ile]
kalan parçanın uzunluğuna göre
[_"of the" için hata?_]
[the peece]
bu satır A.B, (bana atanan) [A,B,]
& böylece bu sonucun y^e'sine ulaştın.
[_final . missing_]
Bir tabloda benzer bir taslak [A table]
yapın, sanki eğri bir cetvelmiş gibi. [_final . missing_]
A.D, B.E [A. D. B. E]
iki tarafı A.C. ve B.C.'nin sıvılaştırıldığı satırlar [B,C.]
bu iij delikleri çevreler. bu merkez gördüğünüz gibi D'dir
[o merkez delikleri gördüğünüz gibi]
B.A.D ve B.C.E. [M.Ö.,E.]
bu zamanda sana [o,biz]
kendini kolayca keşfedebileceğin gibi göstereceğim. [_final . eksik_]
A.C. ve B.D. iki çap [A.C. ve B D.]
A.B.C.D., [A,B.C.D.] olarak atanan karedir.
açıdan açıya kare, gördüğünüz gibi A.C. & B D. [A.C. & B D.]
A.B.C., [A,B.C.] olarak tanımladığım dairedir.
Ve aynı şekilde çizilen ij. çizgilerden [çizilen çizgi]
bir daire yapardım. Bu nedenle [daire, Bu nedenle]
eşit kenarlı ve eşit açılı [açıları]
çizerim xxxvij. xxxviij. xxxix. ve xl. sonuçlardan anlaşılacağı üzere
[xxxviij xxxix.]
en yakın [en yakın . nighest]
harte tarafından gösterileri öğrenin, (bazı
[_eksik açık parantez_]
çeşitli işler kısmen sona erdi ve kısmen sona erecek [Ve]
Örneğin A--------B. A. bir deliği olan [A]
dik açıdan daha büyük olan köşe
[_"görünmez" içindeki_s]
önce bu iki doğru çizgi A.B. ve A.C. [A B. ve A.C.]
ij. miktarlar, A. ve B gibi, bir diğerine eşit [A ve B gibi]
başka bir yerde. Ortalama mevsimde [içinde]
D. ve E. için çizildi [D ve E. için çizildi]
[Üçüncü Teorem.] Örnek. [_final . eksik_]
ve yine de ij. daha küçük kenarlar birlikte ondan daha büyüktür.
[_metin "... yine de thr ... ar greate" ardışık satır sonlarında_]
açı C. (içerdiği ij. açılar hangileridir
[_eksik açık parantez_]
M.N. de H.L.'ye eşittir [H,L.]
bu nedenle A.C. ve B.D. her ikisi de eşittir [A,C.]
A.D.E ve D.E.B, ki (xxvij.
[_eksik açık parantez_]
_xxxi. teoremi._ [xxxi, teorem.]
bir B.C.G üçgeni ve bir lykeiamme [B.C G,] yapılır
.ij. ilk karenin kenarları lykeiammes [.ij fyrste]
diğer her iki tarafın .ij. karelerine eşittir.
[_final . eksik_]
Önerilen ij. doğruları A.B'dir. ve C.D [A B. ve C.D]
kare D.E.F.G. için D.H.K.G ve H.E.F.K'nin diğer iki kısmi karesine eşittir,
[D,E.F.G. ... D.H.K G]
_xxxvij. Teoremi._ [xxxvij Teoremi.]
tüm çizgiden oluşan kare
[_"o" görünmeyen ilk t_]
(ki bu D.G. ile eşittir.) [D,G.]
Dilüe edilmiş çizginin A.B olduğunu ve C'de ayrıldığını varsayalım [A,B,]
tüm çizginin karesi A.B, [A,B,]
bundan sonra uygun bir yerde ilan edeceğim. [_son . eksik_]
iki küçük kare çıkarılmış,
[_virgül için parantez kapat_]
büyük kare ve bu G.F.M.H. [G,F.M.H.]
iki eşit parça olduğu gibi. Uzun kare [the]
_The .xlvi. Theorem._ [The.xlvi.]
_The xlvij. Theorem._ [xlvij Theorem.]
ve merkezden geçmeyin [passeby]
Çünkü kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, A.C.'nin bir kısmı [A C.]
eğer çapın bir yarısından eşit derecede uzaklarsa
[_second l in "equally" invisible_]
o zaman o ve [onun daha uzağında. ve]
ikinci daire B.C.D.E'dir ve [B.C.D,E,]'yi keserler
İkinci daire D.B.C'dir ve merkezi H'dir [D,B.C,]
yani merkezden daha uzaktadır. Dördüncü [center, The]
çevre üzerindeki diğer açı kadar büyüktür.
[_final . missing_]
Daha azı D.E.C, daha büyüğü ise D.A.B.C.'dir. [D.F.C,]
bu nedenle ikisi de eşittir. [_final . missing_]
Daha önce duyduğunuz benzer kantlarla ifade edilen nedir [mentby]
doğru çizgilerin eşitliğiyle, bu Teorem de öyledir
[bunu da yapın]
Ayrıca, tüm dairenin iki kantını oluşturan [y^{t}al]
oluşturulan y^t al açılarına dikkat etmek yerinde olur. [daire]
A.B doğrusundan ve A.D doğrusundan oluşur, [A,B,]
Teorem'e göre, .ij. açıların [.ij açılar]
böylece B.D.F açısı B.A.D açısına eşit olur [B D.F,]

kısımlarını bir nebze eşitliğe doğru yaparlar. [_final . missing_]
diğer çizgi B.D'yi, E noktasında keser. [B D,]
hangisi A idi. Şimdi anlamla ilgili [Hayır biz]

Proje Gutenberg'in Bilgiye Giden Yol'unun Sonu, Robert Record

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH-WAY TO KNOWLEDG ***

***** This file should be named 33093.txt or 33093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/9/33093/

Produced by Louise Hope, Jon Ingram, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
