*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Volunteer with Pike (Pike'ta Bir Gönüllü)
Yazar: Robert Ames Bennet
Yayın Tarihi: July 5, 2010 [EBook #33091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Volunteer with Pike, by Robert Ames Bennet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Volunteer with Pike
       The True Narrative of One Dr. John Robinson and of His
       Love for the Fair Senorita Vallois

Author: Robert Ames Bennet

Illustrator: Charlotte Weber-Ditzler

Release Date: July 5, 2010 [EBook #33091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOLUNTEER WITH PIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PIKE İLE BİR GÖNÜLLÜ

_Dr. John Robinson'ın Gerçek Anlatısı ve
Güzel Senorita Vallois'e Olan Sevgisi_

ROBERT AMES BENNET TARAFINDAN

"FOR THE WHITE CHRIST", "INTO THE PRIMITIVE", VB.'NİN YAZARI

_Renkli dört İllüstrasyonla birlikte_

CHARLOTTE WEBER-DITZLER

CHICAGO
A. C. McCLURG & CO.
1909

TELİF HAKKI
A. C. MCCLURG & CO.
1909

2 Ekim 1909'da yayınlandı

Londra, Stationers' Hall'a girildi

_Tüm hakları saklıdır_

UNİVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

PIKE'IN ARDINDAN
BİRİNE
YARIM YÜZYIL SONRA
BABAMA
GRAND PEAK'E
GİDEN BİRİNE

[İllüstrasyon: "'Şimdi içeri giriyoruz, senorita,' dedim, kolumu ona uzatarak"]

_İçindekiler_

I. ÇAMURLUKTA GÜL

II. SADE THOMAS JEFFERSON

III. BAŞKANIN EVİNDE

IV. SENORITA ALISANDA

V. KÖRFEZ VE BARİYER

VI. KOMPLOCU AĞI

VII. GEMİ VE MÜRETTEBAT

VIII. MISAFİRPERVER BLENNERHASSETTS

IX. KIZILDERİLİ HİKÂYEM

X. SULARIN BABASI

XI. GENERAL WILKINSON

XII. AU REVOIR

XIII. AKINTIYA KARŞI

XIV. CAZİBE

XV. PAWNEE TEHLİKESİ

XVI. KAYA BARİYERİ

XVII. BÜYÜK ZİRVE

XVIII. KITLIK VE DON

XIX. BARİYERİN ÖTESİNDE

XX. HANIMEM'E BİR MESAJ

XXI. HO CHIHUAHUA İÇİN!

XXII. KADERİN PARÇALARI

XXIII. VALLOIS EVİ

XXIV. SERENAT

XXV. BİR ZAFER

XXVI. BİR YENİLGİ

XXVII. YÜREKTEN YÜREĞE

XXVIII. BİR İSPANYOL BALOSU

XXIX. HAKARET

XXX. DÜELLO

XXXI. BENİM HAÇIM

XXXII. MESAJ

XXXIII. ETKİLENMİŞ

XXXIV. UTANÇ

XXXV. KIRPICIK ALTINDA

XXXVI. KÖRFEZİN ÖTESİNDE

_Resimler_

"'Şimdi içeri giriyoruz, senorita,' dedim, kolumu ona uzatarak"

"Akıntıya doğru savrulduk ve hızla uzaklaştık"

"'Büyük Tepe!' Bağırdım. 'Sana adını verelim'"

"Bir boğa gibi düştü: kılıcımın bıçağı kabzanın bir karış ötesinde tamamen koptu"

_Pike'ta Bir Gönüllü_

_Dr. John Robinson'ın ve Güzel Senorita Vallois'e Olan Sevgisinin Gerçek Anlatısı_

BÖLÜM I

ÇAMARİTADAKİ GÜL

Senorita'yı ilk kez görme şansına eriştiğim gün Federal Şehre
vardığım gündü, aslında varışım sırasında.
Başkanlık Evi civarında, şehirdeki tek tanıdığım olan Kentucky Senatörü Adair'i aramak için yaptığım bir soruşturma, beni Capitol Hill'deki Conrad'ın pansiyonuna yönlendirmişti.

1805 Sonbaharında Kızılderili Yazı Kasım ayı boyunca devam etmişti. Sonuç olarak, bana bildirildiğine göre, Pennsylvania Bulvarı
mevsim için benzeri görülmemiş bir geçilebilirlik durumundaydı. Yine de, yorgun ve yolculuktan bitkin bir şekilde, yorgun nag'ımı görkemli Capitol'e doğru uzanan geniş sarı çamurlu yolda sürerken, yarı sıvı kil çukurlarından
birden fazla araba ve savaş arabasının sorunlu olduğunu gördüm.

Bulvarın ortasında, karaya oturmuş bir düz tekne kadar hızlı, her iki ön tekerleği göbeğe kadar çamura saplanmış _onun_ arabasına rastladım.
Sürücü, gözleri donuk bir adam, dizginleri çekiştirerek oturuyor ve dönüşümlü olarak
kamçıyı kullanıyor ve kötü niyetli bir şekilde küfür ediyordu. Ben her zaman
at etine düşkün olmuşumdur ve bu parlak tüylü, canlı çiftin, tamamen kendilerinden daha üstün bir görevi yerine getirmek için cesurca çabalayarak koşum takımını zorladığını görmek beni üzdü.

Dizginleri yana çektim. Sürücü küfür etmeyi bırakıp bana baktı,
mor suratlı.

"Körkütük sarhoş musun?" diye sordum. "Tekerleğe
kaldırılmadan asla başaramazlar."

"Kaldır!" diye geveledi--"Kaldır! Hadi, yağlı ahmak!"

Kırbacını sanki bana vuracakmış gibi kaldırdı. Atımı bir kol mesafesine kadar dizginledim.

"O kırbacı bırak, yoksa seni tekerleğin altına yatırırım," dedim
neşeyle. Bir an gözlerimin içine baktı; sonra bakışlarını indirdi ve kamçıyı yuvasına soktu. "İyi! İyi düşünmüşsün. Şimdi ağzını kapalı tut ve ceketini çıkar."

Tekrar gülümsedim ve tekrar itaat etti. Biz Batılı adamların deniz kıyısında bir ünü vardır. Belki de bu yüzdendi ya da
benim geyik derisi gömleğim ortalamadan biraz daha geniş olan iki zayıf omuzu örtmüş olabilir. En azından adam ağzını kapalı tuttu ve
ceketini çıkarmaya başladı.

En yakın çite gidip üst korkuluklardan ikisini ödünç aldım.

Geri döndüğümde adamı gömlek kollu buldum. Yine de çamura atlamaya pek istekli görünmüyordu. Bir gülümseme daha onu kendine getirdi.

Korkuluğunu aldı ve mırıldanarak en uzak tarafa indi, ben de köpüren
takımının başına savruldum ve onları okşadım. Sakinleştikten ve 
sessizleştikten sonra, geri çekildim, dizginleri elime aldım ve
rayımı tekerleğin göbeğinin altına soktum. Sürücünün de aynısını yaptığını duydum.

"Hazır mısın?" diye seslendim.

"Hazır mısın, efendim!" diye cevapladı.

Omzumun üzerinden bir ses geldi "_Por Dios!_ Kalkmak mümkün değil, senor. Önce ben ineceğim."

Bir İspanyol için omzumu dümene koyduğumu bilmek, kasılan kaslarımın tiksintiyle gevşemesine neden oldu. Ama don nazikçe konuşmuştu, tek düşüncesi ağırlığını bizden almaktı, aristokrat çizmelerini mahvetme pahasına.

"Sakin ol. _Quien sabe?_" diye cevapladım, etrafa bakmadan ve
rayın üzerinde ilerledim. "Kaldır!"

Raylar gerginlik altında eğildi, ama kil, gömülü tekerleklere inatla tutundu. Dizginleri iyice çektim ve istekli takımı çağırdım. Ağırlıklarını göğüs bantlarına sabit ve cesurca koydular. Tekerlekler biraz yükseldi, araba öne doğru eğildi.

"Have!" diye seslendim. Tekerlekler yukarı ve öne doğru çekildi. "Sakin olun! Sakin olun, çocuklar! Çekilin!"

Ön tekerlekler çıktı; arka tekerlekler içeri girdi. Dönüşte onları yakaladık.
Son bir cesur çekiş ve her şey yoluna girdi. Sürücü arkadan ağır ağır yürüdü, bir eli ön perçemindeydi.

"Korkulukları geri ver," dedim. "Ben tutarım."

Benim korkuluğumu kendi korkuluğuyla aldı ve yol kenarına doğru ilerledi.
Atımı çağırdım ve eyere bindim, şehrin sınırlarına girmeden önce bacaklarım çoktan
bulaşmış ve uyluğuma kadar sıçramıştı.

Tekrar arabanın penceresinden o sesi duydum: "_Muchas gracias_, senor! Binlerce teşekkür ve bu."

Tahmin ettiğim gibi çıktı, uzun yüzlü bir İspanyol don. Görmeyi beklemediğim şey gümüş parayla uzatılan eldi.
Gülümsemesinde sadece nezaketten fazlası vardı. İyi niyetli olduğu açıktı. Yine de Batı'dandım, genel kanıya göre
İspanyollar "serseriler" olarak değerlendirilir.
Madalyonu alıp
çamura attım. Bana şaşkınlıkla baktı.

"Affedersiniz, senor," dedim, "Ben bir _İspanyol_ beyefendisi değilim."

Gülümsemesindeki hızlı değişimden de anladığım kadarıyla, atış isabet etti.

"Af dilemesi gereken benim," diye cevapladı gerçek bir İspanyol hidalgosunun kibriyle. "Yine de senyor, görünüşünün -bir yabancıya--"

"Pittsburgh'dan gelen uzun yolda fırfırlı giysiler giyen çok az sürücü vardır," diye cevapladım.

Görkemli bir şekilde eğildi ve başını arabanın karanlık iç kısmına doğru çekti.
Dönmek üzereydim ki, bir hanımın sesinde akıcı bir İspanyolca mırıldanma duydum, ardından da hocadan bir itiraz geldi: "_Nada_, Alisanda!
Gerek yok. O sadece bir Anglo-Amerikalı."

Ses, bakışlarımı arabanın penceresine hevesle çekti. Hayal kırıklığına da uğramadım. Bir anda, açıklığın kiraz ağacı, peruksuz sarı buklelerimden rakun derisi şapkamı kapmama neden olan bir yüzü çerçeveledi.

St. Louis ve New Orleans'taki İspanyol ve Fransızlar arasında dört yıl sosyal hayat yaşadıktan sonra, kendimi Latin güzelliğinin tüm olasılıkları konusunda oldukça bilgili sanıyordum. Senorita Alisanda, tüm o kreol güzelleri için, mutfak hizmetçileri için kraliçe gibiydi. Kadifemsi siyah, gurur, ateş ve uyuşuklukla dolu gözler; ipeksi saçlar, kuzgunun kanadının sert, parlak tonunda değil, yumuşak ve güneşin saçlarının arasından parladığı kestane renginde; oval yüz ve Kuzey kanından kadınların bilmediği o berrak, sıcak solukluk; iyi açılmış, hassas burun deliklerine sahip düz bir burun; öpücüğü ölmekte olan bir adamı heyecanlandıracak
kırmızı dudaklı bir ağız. Ama güzelliği bir kataloga koymaya çalışan aptalın tekiydi. Gözlerine, saçlarına veya yüzüne bakmadım; ona, o güzel et maskesinin arasından parlayan
ışıltılı ruha baktım.

Bakışlarımı, İngilizce eğitimini gösteren bir doğrudanlıkla karşıladı, ayrıca aksanının hafifliği de öyle. Tavırları çok nazikti, en ufak bir küçümseme izi yoktu, ama sesinin akıcı melodisinde unutulmuş bir kibir notası vardı.

"Senor, akrabamın, amcamın, hatasını affedeceğinizi ve hizmetimiz için teşekkürlerimizi kabul edeceğinizi umuyorum."

"Karşılığını aldım, bin kere, senorita!" diye kekeledim, bu arada
gözlerim kamaşmış güzelliğini içine çekiyordu.

Kendine hakim bir şekilde eğildi ve arabanın karanlığına çekildi. Hepsi bu. Ama beni yarı sersem bıraktı. Sürücü geri dönüp dizginlere uzanana kadar, boş pencereden içeri, don'un omzunun ana hatlarına boş boş baktığımı fark etmedim.
Söyleyebileceğim en iyi şey, ağzımın açık kalmamasıydı.

Topuğumun bir dokunuşu ve geme dair bir ipucu, nag'ımı Capitol'e doğru koşturdu, kurtarılan arabayı iki mil uzunluğu, yüz yarda genişliği ve iki fit derinliğiyle zaten ünlü olan caddede, elinden geldiğince ters yönde ilerlemeye bıraktı.

Ohio'dan zorlu bir şekilde geçen günlerin sonuncusundan yorgun düşmüş olsam da,
yanımda kızıl dudaklı, gözleri diken dikeni gibi bir görüntü taşıdığım için daha hafiftim.

BÖLÜM II

SADE THOMAS JEFFERSON

Washington'a varışımın üçüncü günüydü. Sabahın erken saatlerinde beni Capitol Tepesi'nden küçük Tiber'in ormanlarla kaplı kıyıları boyunca aşağı çeken açık gökyüzü, öğle vakti dev bir lale kavağının gölgesini hiç de nankör kılmayan bir
güneş ışığı sıcaklığı getirmişti.

Güzel derenin kıyısında rahatça uzanıyordum ki
bir binici orman güllerinin arasından siper alıp kıyı boyunca bana doğru dörtnala
geldi. Atına ilk bakış beni ayağa kaldırdı,
heyecanlı bakışlarla. Şimdiye kadar görme zevkine eriştiğim en cesur ve biçimli bineklerden biriydi.

Belki de iyi gizleyemediğim hayranlığımla cezbedilen binici,
mükemmel bir binicinin rahat kontrolüyle
önüme geçti ve
eğik şapkasına dokundu.

"Vahşi Doğa aşığı biri için keyifli bir gün, efendim," dedi.

Neredeyse aşinalığa yakın bir tonda olmasına rağmen, sessiz bir vakar ve çekingenlikle altta yatan bir şey vardı ki bu da elimi yüksek, dik kunduzuma, gözlerimi de yüzüne doğru çevirdi.

"Bir botanikçiyi bile sınıflandırmasını unutmaya ikna edecek bir gün, efendim," diye düşündüm,
elindeki köklü altınbaşak bitkisini görünce.

Uzun gri buklelerini tuhaf bir şekilde salladı. "Tam tersine,
Doğanın tadını çıkarmanın Bilimin arayışlarına şevk katması gerektiği görüşündeyim."

"Bunu bu kadar yerinde ifade ettiğiniz için, efendim, katılmamak elde değil," diye cevapladım,
onun kurnazlığına gülümseyerek. "Gerçekte," diye ekledim, "sezonun bu kadar geç bir döneminde _solidago odora_'nın tadını çıkarmanın bu sıra dışı fırsatı, aynı hoş kokulu yaprakların infüzyonunun tıbbi olarak işe yaradığı bilgisinden hiçbir şey kaybetmez."

Düşünceli gözlerinde, sözlerime eşlik eden dikkatsiz bakışa daha derin bir ilgiyle karşılık verdi. Şimdiye kadar dikkatimin büyük bir kısmını asil ata odaklamış olmama rağmen, adamın Potomac'daki yakın bir plantasyonun gözetmeni olduğu yönündeki ilk izlenimimin ötesine geçememiştim. Şimdi, bakışlarıyla daha yakından gözlemlemeye başladığımda, sade yüz hatlarının ardında çok düşünen ve öğrenen bir adamın beyninin yattığını fark ettim. Bununla birlikte, tüm dikkatsiz kesim ve durumlarına rağmen, giysilerinin en iyi malzemelerden yapılmış olduğuna dikkat ettim.

Ona New Orleans'taki Fransız kreollerinden edindiğim en iyi yayları
süpürdüm.

"Acaba efendim, Bay Gouverneur Morris'in çok yerinde bir şekilde adlandırdığı Washington'un şımarık vahşi doğasında bir meslektaş hekimle tanışma şansım oldu mu?" diye sordum. "Eğer öyleyse, kendimi genç ama hevesli bir şifa
sanatı uygulayıcısı olarak tanıtmama izin verin. Benim adım, efendim, insanların ağzında sık sık geçer, --Robinson,--Dr.
John H. Robinson."

Benim nüktedanlığıma gülümseyen beyefendi, önümde yere
çöktü ve dizginleri canlı atının başının üzerinden geçirdi.

"Sen Kongre Binası'na doğru mu yürüyordun?" diye sordu. Başımı sallayarak onayladım.
"O zaman, izninizle, yolun bir kısmında size eşlik edeceğim, --en yararlı mesleğinizde üyelik onurunu talep edebileceğimden değil. Ben, felsefenin bereketli tarlalarında bir tarayıcıdan başka bir şey değilim. Benim adım, efendim,
Thomas Jefferson."

Bir an aptal gibi durdum. Elim rakun derisinden şapkamı çıkarmak için yukarı kalktı ve kunduz şapkamın sert siperliğine sertçe vurdu. Dokunuş beni onuruma kavuşturdu ve reveransımın
ve sözlerimin kabul edilebilir olacağını düşünerek kendimi övdüm: "Ekselansları beni affedecektir!
Eğer farkında olsaydım--"

"Böylesine yüksekten uçan, aristokrat hitap şekillerinden ve böylesine
demokratik olmayan eğilmelerden daha büyük nefret ettiğim çok az şey olduğunu bilirdiniz," diye söze girdi, sakin sesinde biraz sertlikle.

"Düzelttim efendim," diye cevapladım, altı ayağımın üzerine dikilerek
ve şaşkınlığımı bir gülümsemeyle örtmeye çalışarak. "Birinin New Orleans'ta görgü kurallarını edinmesi, mutlaka dalkavukluğun kanıtı değildir."

"Doğru--doğru ve itiraf etmeliyim ki beni şaşırtan şeyin tam açıklaması bu. Yanılmıyorsam siz Uzak Batı'dansınız ve sınır muhafızlarımız, kural olarak, Avrupa aristokratlarının dalkavukluğu kadar saray zarafetinden yoksundur. İzninizle, hareket edeceğiz."

Etrafta dolaştık ve dere kıyısına doğru ağır ağır yürüdük, at efendisinin peşinden, iyi eğitilmiş bir tazı gibi uysaldı. Bir süre, seçkin arkadaşımın dikkati, komşu çalılıkları aşan
romantik yabani üzüm çardaklarına odaklanmış gibiydi. Ama ben sonbahar yapraklarının güzelliğinden bahsetmek üzereyken, doğrudan bir soruyla bana döndü: "St. Louis ve New Orleans halkı arasında yakın bir tanıdık var mı, efendim?"

"Louisiana Bölgesi'nin devrinden beri her iki kasabada da çalıştım, efendim."

"Ve İspanya ve Fransa'nın eski tebaasını Cumhuriyet'e karşı iyi niyetli buldunuz mu?"

"Söylemek zorunda olduğum için üzgünüm efendim, Vali Claiborne New Orleans'taki Amerikalı sakinlerimiz arasında bile popüler değil."

Başkan bana şüpheyle baktı. "Claiborne tartışmasız dürüst bir adam."

"Kreoller, Ekselansları, bir miktar inceliği daha iyi takdir edebilirler.
Vali Claiborne başka bir ırktan insanlara karşı tavrında fazlasıyla Batılı."

"Onları despotizme tabi olmaktan kurtarmamızın--" Duraksayıp yüzümü yumuşak ama nüfuz edici bir bakışla inceledi. Tekrar konuşmadan önce birkaç adım yürüdük. "Sizin biraz ayırt edebilen bir adam olduğunuzu düşünüyorum, Dr. Robinson."

"Bana iltifat ediyorsunuz, efendim. New York'taki tıbbi çalışmalarımdan yeni çıkmış olarak Mississippi'ye gittiğimden, yerel grupların fark etmediği Louisiana durumunun bazı özelliklerini gözlemlemiş olabilirim. Ben de bir Batılı olmama rağmen, kıyıda geçirdiğim dört yılın, olaylara doğal Alleghany ötesi önyargılarımızdan biraz daha az bakmamı sağladığına inanıyorum."

"Ah! Ayrıca St. Louis'de General Wilkinson'la tanışıyorsunuz?
Belki de yakınsınızdır?"

"Hayır!" dedim. Zihinsel görüşümün önünde viskiden kızarmış yüzü ve
kibirli, titiz yaşlı General'in şişman vücudu belirdi.

"Kesinlikle konuşuyorsunuz."

"Efendim, Yukarı Topraklar'da veya Aşağı Topraklar'da, itibarlarını veya paralarını göz önünde bulundurarak General'e güvenecek çok az sayıda saygın adam olduğunu söylediğimde size ortak bir görüş sunuyorum."

Arkadaşım, felsefi mizacının izin verdiği kadar sert bir şekilde kaşlarını çattı. "Unutuyorsunuz efendim, Cumhuriyet Ordusu'nun
Başkomutanı'ndan bahsediyorsunuz."

"Atanmasının, kendisini
fenalıklardan uzak tutacağı gerekçesiyle istendiği söylenen bir komutan, doksanların tüm ayrılıkçı komplolarına karışmış olmakla suçlanan bir adam."

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Yanlış yönlendirilmiş Federalistlerin kamu işlerinin kontrolünden çıkarılması ve Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasıyla, Batı nehir ticaretimiz için New Orleans'ta liman özgürlüğünün sağlanmasıyla, Batı'nın haklı şikayetlerinin tüm dayanakları ortadan kalktı. O büyük bölgenin insanlarının sadakatine tamamen güveniyorum."

"Geçtiğimiz sezonki seyahati sırasında Bay Aaron Burr'a verilen alkışlar ne olacak?"

"Bay Hamilton'ın ölümünden büyük bir üzüntü duyduğum ve hâlâ da duyduğum gibi, düellonun katilinin siyasi kariyerini sonlandırdığı bir gerçektir; bu adama hepimiz güvenmiyorduk."

"Yine de Albay Burr, Pittsburg'un batısındaki hemen hemen her önemli adam tarafından coşkuyla karşılandı. Senatör Adair'den, Tennessee milislerinden genç General Jackson'dan, General Wilkinson'dan ve en zengin New Orleans tüccarımız Bay Daniel Clark'tan bahsedebilirim."

"Çok doğru; ve Federalist ve partizan düşmanlığına karşı tepkiyle kolayca açıklanabilir
Albay Burr'un New York Eyaleti'nde oy hakkının elinden alınmasını ve New Jersey'de cinayetten suçlanmasını sağlayan. Hayır; Albay Burr, Cumhuriyet'in siyasetinde rahatsız edici bir unsur olarak
sonuçtan çıkarıldı."

Bu kendinden emin görüşü dile getirdikten sonra, Bay Jefferson tuhaf bir
çakıl taşını almak için eğildi ve bir an baktıktan sonra, aniden konuyu değiştirdi. "Batı, planlamada bir payım olan
seferle pek ilgilenmiyor sanırım."

"Kaptan Lewis ve Vincennes'in ünlü Clark'ının kardeşi komutasındaki Kuzeybatı Seferi'nden bahsediyorsunuz, efendim."

"Karlı olmayan bilimsel araştırmaların ilerletilmesi, ideal bir hükümetin kapsamı dahilindeki birkaç işlevden biridir. Bu keşif gezisinden, coğrafya, botanik, zooloji ve mineralojinin ilerlemesi açısından değerli sonuçlar elde etmeyi umuyorum."

"Efendim, arkadaşım Teğmen Pike'ın Mississippi'yi keşfetmesinin sonuçlarından da aynı şekilde memnun kalacağınızı umuyorum."

"Pike?--Pike?--Ah, Devrim'in Binbaşı Zebulon Pike'ın oğlu.
General Wilkinson, Savaş Bakanı'na genç Pike'ı küçük bir grupla birlikte nehre gönderdiğini uygun şekilde bildirdi. Ancak bu, General'in kendi inisiyatifiyle donattığı tamamen askeri bir keşif gezisi; ancak bu konudaki eyleminin o zamandan beri Hükümet tarafından onaylandığını da ekleyebilirim."

"Son ifade, efendim, Teğmen Pike'ın bir arkadaşı olarak benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet. Hizmetten hiç de azımsanmayacak bir itibarla ayrılacağından eminim. Onun hakkında Cumhuriyet'in en yetenekli ve vatansever genç askerlerinden biri olarak konuşmama izin verin."

"Böyle bilgilendirildim. Öte yandan, genç adam böyle bir seferin liderinde en çok arzu edilen bilimsel becerilerden yoksun."

Kalbim parmak uçlarıma kadar kanın karıncalanmasına neden olan bir sıçrama yaptı.

"Sayın Başkan," diye haykırdım, "Hükümet şüphesiz General Wilkinson'ın başka bir sefer planladığının farkındadır, -- batıya doğru ilerleyip büyük ovalardaki kabilelerle görüşmek ve Louisiana Bölgesi ile Yeni İspanya arasındaki batı sınırlarını keşfetmek için. Ben, efendim,
General ve
Hükümetle aynı seviyede olmadığımın fazlasıyla farkındayım, ancak tüm alçakgönüllülüğümle,
sizin arzu edilir olarak bahsettiğiniz bilimsel
başarılara
biraz sahip olduğumu söyleyebilirim--"

Arkadaşımın yumuşak bakışlarındaki artan çekingenlikle karşılaştığımda durakladım. O da hiç de fena olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Dr. Robinson, bu tür başarıların tek gereklilik olduğunu söylemedim. Üstelik, eğer gerçekten böyle bir keşif
düşünülüyorsa, bu tamamen General Wilkinson'ın takdirine bağlıdır ve
şüphesiz askeri nitelikte olacaktır."

"Yine de, eğer cesaret edebilirsem, Ekselansları--"

Başkan durdu ve bana sert bir şekilde baktı. "Daha önce de belirtmiştim, efendim, bu tür iltifat dolu unvanlar--"

"Affedersiniz, Bay Jefferson!" diye bağırdım.

Bakışları gevşemedi. "Ne de 'Bay' Jefferson, eğer isterseniz, efendim. Ben
Thomas Jefferson'ım, halkın hizmetkarı ve Cumhuriyet'in sade bir vatandaşıyım,--ne daha fazlası ne de daha azı."

Bu küçük zaafın ardındaki adamın büyüklüğünü bildiğimden, ifadeye boyun eğdim ve o, ciddi bir şekilde gülümseyerek karşılık olarak
samimiyetle ekledi: "Daha önce de belirttiğim gibi, Yürütme
General Wilkinson'ın uygun gördüğü hiçbir uygun plana müdahale etmeyecektir. Yine de şunu söyleyeceğim ki, Batı sınırlarımıza planlanan seferi gerçekleştirmesi durumunda, sizin gibi iyi nitelikli bir yardımcının gönüllü olarak partiye dahil edilmesinden memnuniyet duyarım."

Hayal kırıklığımı, toplayabildiğim en iyi gülümsemeyle örttüm: "Bu durumda, efendim, maceracı özlemlerimi bastırmam gerekeceğinden korkuyorum."

Eğildim ve geçmesi için kenara çekildim. Kolay bir çeviklikle atına bindi, ancak aşırı istekli atını bir veda sözü için durdurdu: "Efendim, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Bu akşam masamda sizinle tanışmaktan daha çok memnun olacağım."

Ben şaşkınlığımı atlatamadan, şapkasına
nazik bir şekilde dokundu ve kırsal kesimde dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM III

BAŞKANIN EVİNDE

Başkanla akşam yemeği davetimin beni kendimle ilgili
büyük bir kibire sürüklemesi garip karşılanmayacaktır ve bu, Başkan Adams'ın emekliliğinden bu yana Beyaz Saray görgü kurallarının gevşekliği ve
resmî olmayışı hakkında daha önce edindiğim bilgilere rağmen. Bay Jefferson'ın âdeti, zarif küçük akşam yemeklerine birçok
türden insanı davet etmek olsa da, konuklar genellikle
uyumluluklarına göre seçilirdi.

Öte yandan, Ekselansları ile ormanda şans eseri karşılaşmamın bir başka sonucunun da beni Washington'a getiren umutların
keskin bir şekilde
fırlatılması olması, sevincimi yumuşattı. General Wilkinson'ın Batı'ya sefer planladım. Seferin liderliği için Başkomutanlığa başvurmak istemememin kendi sebepleri vardı, Savaş Bakanı'ndan randevu alma umuduyla Federal Şehre gelmiştim. Kader bana mütevazı talebimi doğrudan tüm Federal himayenin kaynağına iletme fırsatı vermişti, sonuçlar da belirtilmişti. Bu nedenle, küçük giysilerim ve yeni ceketim, en iyi gömleğim ve en yüksek puding kravatımla, sadece üç gün önce beni geyik derileriyle güneye doğru
götüren o korkunç cadde boyunca kuzeye doğru koşarken aşırı bir sevinç duymadım. Ahırda geçirdiği günlerin ardından yulafını
hisseden atım, ona koyduğum ayık tempodan rahatsız oldu. Bir kelime veya hatta bir dokunuş, tüm o bataklık derinliğine rağmen onu dörtnala koştururdu. Yine de, bu kadar ciddi bir ruh halinde olmasam bile, ipek çoraplarımı ve ince tokalı ayakkabılarımı düşünmem gerekiyordu.

Zamanı gelince Başkanlık konağının etrafındaki çimenli ortak alana geldik
ve Bay Jefferson'ın asil binayı çevrelemek için inşa ettiği yüksek kaya duvarındaki demir kapıdan içeri girdik. İndiğimde, akşamın ilk sürprizi
beyaz bir görevlinin beni içeri almasıydı. Bay Jefferson'a Monticello'daki büyük çiftliğinden köleler hizmet ederdi. Daha sonra, hizmetçilerinin tamamını, otuz veya daha fazlasını, hepsi beyaz olan
kiralamayı tercih ettiğini öğrendim.

Akşam yemeği konuklarından biri olarak adımı söylediğimde, görevlinin söylediği bir sözden,
Başkanın kabini olduğunu anladığım
hoş, geniş bir odaya alındım. İlk bakışımda,
iyice doldurulmuş kitaplıklar, küreler, çizelgeler ve
haritalarla kaplı duvarlar; ikinci bakışımda, ortasında alaycı bir kuşla çevrili bir kafesin bulunduğu, güller ve sardunyalarla dolu pencere girintilerinin daha parlak bir resmi; üçüncü bakışımda, odanın ortasındaki uzun masayı,
zafer sahibimin uzun, ince figürünün nazik bir şekilde selamlaştığı yere kadar takip ettim.

Akşamın ikinci sürprizi, masanın uzak köşesinden, uyanık ve keskin bakışlarla bana bakan yakışıklı, gösterişli küçük adamı tanımam oldu. O kanlı, neşeli yüzü daha önce Washington'dan çok yorgun bir mil batıda görmüştüm.

Başkan, benim ilerleyişimi şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı: "Çok iyi bir dönemdesiniz, Dr. Robinson. Aceleyle yaptığım daveti unutmadığınız için mutluyum."

"Thomas Jefferson'dan gelen böyle bir onuru kolay kolay unutmazsınız," diye karşılık verdim.

"Tut, tut!" diye azarladı ve zarif bir rahatlık ve çabuklukla ayağa kalkan arkadaşına dönerek, "Albay Burr, Dr. Robinson'ı -New Orleans'lı Dr. John H. Robinson'ı- tanıştırmak istiyorum" dedi.

"Şimdi St. Louis'den," diye düzelttim.

"St. Louis'den."

Başkan ben olsaydım, Albay Burr'un selamı bundan daha düşünceli veya gülümsemesi bundan daha çekici olamazdı.

"New Orleans'ta Dr. Robinson ile tanışmanın zevkini kaçırmışsam, bunun sebebi benim isteksizliğim değildi," dedi.
"Vali Claiborne ve Bay Daniel Clark sizin meziyetlerinizden övgüyle bahsettiler, efendim."

"Albay Burr'un bilinmeyen genç bir doktorla ilgili böyle rastgele sözleri hatırlaması gerçekten bir iltifat," diye cevapladım. "Vali Claiborne'un size verdiği akşam yemeğinde sizi bana gösterdiler, efendim. Acil bir profesyonel çağrı, tanışma fırsatı elde etmeden ayrılmamı gerektirdi. Ancak sizinle tanışma onurunu kaçırmış olmam, hem New Orleans'ta hem de St. Louis'e yaptığınız sonraki ziyarette, umarım, sizin bir misafir olarak sizinle birlikte olmanın zevkiyle telafi edilecektir."

"Aklımda Albay Burr'un Batılı iyi dilekleri arasında sayacağınız vardı," dedi Bay Jefferson, ben düşünürken bana bakarak. "Bu akşam yemeği için fikrim, üyelerinin Louisiana işlerine ortak ilgi duyacağı bir partiydi."

Konuşmasını bitirdiğinde, Başkan yanımdan geçip girdiğim kapıya doğru yürüdü.

Albay Burr hemen yerini aldı, hala tatlı bir şekilde gülümsüyordu ama bir şahin kadar keskin bakışlıydı.

"Efendim," diye sordu alçak ve hevesli bir sesle, "sizi gerçekten Batılı arkadaşlarım arasında sayabilir miyim?"

Adamın çekiciliğinden ya da belki de sadece sorunun aniliğinden kaynaklanmış olabilir ama kendimi hiç düşünmeden, "Hepimiz sizin iyi dileklerinizi sunuyoruz, efendim," diye cevap verirken buldum.

Gülümsedi ve bana yarım yamalak da olsa anlayamadığım ve daha da az hoşuma giden anlamlı bir bakış attı. Kelimeler dilimin ucundaydı, aceleci cevabımla ilgili bariz yanlış anlamasını düzeltmek için, o da sırayla yanımdan geçip, eğilerek ve gülümseyerek. Arkamı döndüm ve üçüncü sürprizimle karşılaştım. Başkan ve Bay Burr, çamurlu arabanın İspanyol don'uyla selamlaşıyorlardı!

Şaşkınlığım ne kadar büyük olsa da, don ve Albay Burr arasında
geçen anlayışlı bakışı yakaladım ve farkında olmadan zihnime not ettim.

Don, benden Başkan'a doğru sorgulayıcı bir bakış fırlattı, o da buna nezaketsiz ama hazır bir nezaketle karşılık verdi - "Don Pedro Vallois, Dr. John H. Robinson."

"Ve iyi dostum, senor!" diye ekledi Bay Burr, beni hayrete düşüren sıcak bir tonla.

Senor Vallois, eğilmeme kibirli olduğu kadar titiz bir şekilde nazik bir şekilde karşılık verdi. Soğuk gözlerinde hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Fırsat kaçırılmayacak kadar cazipti.

"Umarım, senor, yine oyalanmadınız ve son üç gündür caddenin merkezinde ikamet etmeniz gerekmedi," dedim.

Bunun üzerine bana daha fazla ilgiyle baktı. Şüphesiz sesim hafızasını canlandırmıştır, çünkü bir anda gözleri parladı ve elimi bir İngiliz'in samimiyetiyle kavradı.

"_Por Dios!_ Bu bizim _caballero_'muz!"

"Aynı, senor. Bizi Ekselansları Başkanın misafirleri olarak bir araya getiren iyi şanstır," diye cevapladım, sohbeti başka yöne çekmeyi düşünerek. Boşunaydı.

"Nasıl?--Bu nedir, senor? Dr. Robinson'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Albay
Burr, gözleri pek de hoş olmayan bir şekilde parlıyordu ve dudakları gülümsemelerinin altında
sıkılıyordu.

Senor Vallois dikkat çekmek için elini salladı ve çit korkuluklarıyla ilgili basit başarımı çok ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı.
Ortaya, Savaş Bakanı Sayın Henry Dearborn girdi.
Ona, Senatör Adair tarafından
geldiğim gün tanıştırılmıştım.
Kısa bir baş selamı, Bay Jefferson'ın tanıştırmasını engelledi ve senorun anlatımı kesintisiz bir şekilde
sonuna kadar devam etti.

Bay Jefferson ve Albay Burr, senora yakın ilgi göstermekten memnundu. İlk önce yorumunu yapan kişi oldu: "Dostça bir davranış ve günümüzde nadiren rastlanan bir şey."

Albay Burr, benim mütevazılığımı bu kadar esirgemekle yetinmedi.

"Dostça!" "Dostça! Kelime centilmen, efendim! Raleigh'in bir kraliçe için pelerinini açtığını okuduk. Burada bir hanımın arabasını çıkarmak için çamura dalan bir Amerikalı beyefendi var, çok daha centilmence bir hareket!" Bana bilmiş bir şekilde gülümsemek için döndü. "Hanımefendinin araba penceresinden el işareti yaptığını ve tabii ki
sıkıntıdaki güzelliği gördün--"

"_Santisima Virgen!_ Yeğenim otoyoldaki bir yabancıya el işareti yaptı!"
diye itiraz etti Senor Vallois, Albay Burr'dan çok daha sıkıcı bir adamın hatasını fark etmesini sağlayacak bir tonla.

"Affedersiniz, senor!" diye açıklamak için acele etti. "Sadece bir mecaz.
Hanımefendinin dışarı baktığını ve Dr. Robinson'ın onu tesadüfen
gördüğünü çıkarıyorum--"

"Hayır, hayır, Albay!" Söze girdim. "Bana atfedeceğiniz
yiğitliği iddia edemem. Beni harekete geçiren şey
atların gereksiz yere kırbaçlanmasıydı."

"Sizin nezaketinize daha da çok itibar edin, efendim," diye belirtti Bay Jefferson,
utancıma
eklenen bir samimiyetle. General Dearborn'un onaylayan başı ve sıcak bakışı, kısmen durumun stresinden beni teselli etti.

Senor Vallois'nın ciddi bakışının, yiğitliğimi reddetmemi onayladığını mı yoksa onaylamadığını mı gösterdiğini anlayamadım. Ama Albay
Burr itirazında açıktı.

"Ne! ne!" diye bağırdı. "Gelecek neslin tarzı bu mu?
Romantizm ve yiğitlik perukla birlikte mi kaçtı?"

Gözlerini gevşek, pudralanmamış buklelerimden İspanyol'un pahalı peruğuna çevirdi.

"Gençliğin günü gelecek," dedi General Dearborn, ona enfiye kutusunu uzatarak. Bay Burr, bir yakışıklının yapmacık zarafetiyle bir tutam aldı.
Doz o kadar güçlüydü ki, ardından gelen hapşırık Albay'ın kuyruğunu çırptı ve saçından bir toz bulutu kaldırdı.
Başkan Senor Vallois ve ben sırayla kutuyu reddettikten sonra,
General Dearborn, Albay'ı kendi ince kuyruğunu ve tozunu
harekete geçiren bir hapşırıkla tamamladı.

Bay Jefferson, saçların şekillendirilmesiyle ilgili olarak modanın giderek sadeleşmesini öven bir yorumda bulundu.
Başkan ve General Dearborn'a samimi bir şekilde,
Albay Burr'a ise resmi bir şekilde eğilen, siyah geniş kumaşlı küçük, tıknaz bir beyefendinin girişiyle sözü kesildi.
Yeni gelenin Dışişleri Bakanı'ndan daha az önemli bir şahsiyet olmadığını hemen öğrendim, çünkü Bay Jefferson hemen önce senor'u sonra da beni ona takdim etti.

Tanıtım, bana verilen onurun tam olarak farkına varmamı sağladı. Diğer konuklarım gibi önemli adamların Başkan'la birlikte yemek yemesi olağan bir şeydi, ancak benim bu kadar seçkin bir grubun üyesi olarak orada bulunmam, kendimi
övdüğüm kadarıyla, bilinmeyen genç bir doktor için en büyük onurdu.

Durum kısmen Başkan tarafından açıklandı, Bay Madison yumuşak mavi gözlerinin keskin bakışıyla selamımı karşıladığında, rahat ve resmi olmayan tavrıyla şunları söyledi: "Sekreterim tazılara binerken düştü ve Dr. Robinson bu akşam bizimle birlikte yerini alacak kadar iyi davrandı. Dr. Robinson Louisiana Bölgesi'ne ait konularda bilgilidir."

Salonun kapısında bir hizmetçi belirdi ve Bay Jefferson, Senor Vallois'in yanına doğru ilerledi ve bir açıklama yaptı: "Hanımlara katılacağız, beyler."

BÖLÜM IV

SENORITA ALISANDA

Senorita Alisanda'nın oturma odasında bulunma olasılığını önceden görmemiş olsaydım, aklım bir budalanınki gibi olurdu.
Bu kadar elverişli bir karşılaşma şansı sinirlerimi
keyifli bir beklenti ve hayal kırıklığı korkusu arasında karıncalandırdı.

Kızıl tenim ve doğal dik duruşum sayesinde,
Bay Burr gibi cilalı bir beyefendinin tezatına katlanmak zorunda kalmama rağmen,
diğerlerini kapıya kadar oldukça güven dolu bir şekilde takip ettim. İlerledikçe, o hemen yanıma, diğerlerinin arkasına yerleşti, önceliği teslim etmesi,
algılayamayacak kadar aptal olmadığım için,
bana iltifat etmek için yaptığı çok ince bir girişimdi.

Benim iltifat almam garip değildi, bu adamla
kişisel temas kuranlar da bunu doğrulayabilir. Yine de tüm
kazanan
tavırlarına rağmen, sözlerine pek kulak asmadım, düşüncelerim caddedeki
muhteşem hanımımla
hemen bir araya gelmenin
lezzetli olasılığına odaklanmıştı.

Oturma odasına girdiğimde, varlığımızı bekleyen hanımlar arasında senorita'ya en ufak bir şekilde benzeyen kimseyi göremeyince yaşadığım hayal kırıklığının acısını hayal edin. Senor Vallois
tanıştırılırken, odaya bir göz atmak için bir anım oldu, ancak
moral bozucu sonuç olarak,
mobilyaların eski püskü kızıl damaskıyla gizlenmiş, keşfetmeyi umduğum zarif figürü hiçbir yerde görememiştim.

Bay Jefferson'un sesi beni hanımlara geri götürdü ve kendimi hayatta kalan kızı Bayan Randolph'a hüzünlü bir şekilde eğilirken buldum. O da
beni diğer hanımlara tanıttı,--kişilikleri ve görünümleri,
müslinler ve yelpazeler, parlak gözler, çıplak göğüsler ve
incecik örtülü formlar karışımından, sadece birinin Bayan Dearborn, diğerinin Delaware'li ünlü Senatör Bayard'ın kızı Bayan Smith ve üçüncüsünün Bayan Madison olduğunu hatırlıyorum. Adını
anlamadığım dördüncü hanımın, ağırbaşlı tavırları olan yaşlı bir hanım olduğunu hatırlıyorum,
ama aşırı moda uyma konusunda ağırbaşlı olmaktan çok uzaktı.
Gri bukleleri neredeyse pomadla sırılsıklamdı ve dar eteğinin sol tarafındaki kanlı kısım uyluk ortasının üzerine kadar uzanıyordu. Mücevherli
jartısı görünen en güzel jartiyerdi, bu nedenle, sanırım, diğer hanımların jartiyerlerinden daha açık bir şekilde sergileniyordu.

Bayan Madison, minyon ve çekici, sade yüz hatlarına ve otuzdan çok kırka yakın olmasına rağmen, beni hemen depresyondaki
görünüşüm üzerine toparladı. Albay ve Bayan Smith, ikincisine hitap ederken "Dolly" ile güçlerini birleştirdiler, bu yüzden genel bir saldırıdan kendimi kurtarmak için bile olsa gülümsemek zorunda kaldım.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı Bayan Madison. "O, bir doktor!
Bu kadar kasvetli bir yüzle
yemek yemeyi düşünmek!"

"Her şeyden önce, _sizin_
karşınızda gülümseyen bir yüzden başkasını düşünmek!" diye araya girdi Bay Burr. "Atlara bile
merhametli olabileceğini kanıtlamış birinin mümkün olabileceğini hiç düşünmemiştim."

Bunun üzerine meraklı sorulardan oluşan bir koro oluştu. Bir kaçış yolu arayarak döndüm ve
çamur hanımımla neredeyse dirsek temasında olduğumu fark ettim!

Hemen kendimi eğilirken buldum. Hala yarı şaşkın olsam da, Bayan Vallois olarak kendisine tanıtıldığımı fark ettim, Senor Vallois'nın yeğeni.

Ben sersemlemiş bir şekilde dururken diğer beyefendilerle tanıştırılan Albay Burr, şimdi dikkatini çekmeye çalışıyordu. Kadınsı çekiciliğe ve güzelliğe olan bakışı, hanımlarla olan başarısı kadar iyi bilinir. Böyle bir rakip karşısında, soğukkanlılığımı tamamen kaybetmem, şüphesiz hanımın dikkatinin daha ciddi bir şekilde kaybolmasına yol açardı,
eğer son anda beni geyik derisi _caballero_ olarak tanımasaydı.

Beni hemen orada bitirmeye yaklaşan samimi bir memnuniyetle amcasına işaret etti: "_Santa Maria!_ Yardımımıza bu kadar nazikçe gelen oydu--_caballero_!"

"Senyor'a hizmeti için minnettarlığımızın tamamını ifade ettim," diye cevapladı Don Pedro, kızın ilk nazik kibirli tavrını hatırlatan bir tonla.

"Akrabalarımın teşekkürlerini de eklememe izin verin," dedi bana.

Ses tonunun ve tavırlarının küçümseyiciliğinden rahatsız olarak, sersemliğimi üzerimden attım ve nezaketten çok nüktedanlıkla karşılık verdim, "İnanın bana, senorita,
bana sizin araba atlarınızdan başka hiçbir teşekkür borçlu değilim."

Başka bir soru korosu açıklama talep etti ve Albay Burr, Don Pedro'nun anlattıklarını nüktedan ve parlak bir anekdot şeklinde anlatarak karşılık verdi. Dikkatsizce dinledim, çünkü bakışlarım Senorita Alisanda'ya sabitlenmişti.

Kaba cevabım üzerine gözleri, benimkilerin
yerde olmasına rağmen--düştüğü bir bakışla parladı. Hoşnutsuzluğundan bir adım geri çekilirken, bakışlarım onun kıvrak
bedeninin zarafetine hayranlıkla baktı. Uzun boyluydu, ama aşırı derecede ince değildi ve kraliçelere özgü asaleti ve
güzelliği, elbisesinin akıcı çizgileriyle daha da belirginleşmişti.

Elbisenin kendisi hakkında söyleyebileceğim tek şey, kırmızı sarsenetten yapılmış olduğu,
beyaz krepe üzerine gümüş pullarla kaplı bir üst örtüyle kısmen örtülü olduğu ve
Empire tarzına uygun olarak, göz kamaştırıcı omuzlarını ve göğsünü
ortaya çıkaracak kadar belden aşağı doğru kesildiğiydi.
Küçük ellerinden ve ince bileklerinden yukarı doğru yuvarlanan kolları, sanki yeni fildişinden oyulmuş gibi,
omuzlarındaki siyah kurdele fiyonklarına kadar çıplaktı.
Mükemmel boğazının etrafında, her zamanki fırfırlar yerine, çift sıra siyah
inci vardı. Yeni modaların evrensel kabulüne rağmen, güzel saçlarını bir peruk için feda etmemiş olmasından büyük bir zevk aldım.

Ancak, söylememe gerek yok, elbisesine hafifçe dikkat ettim. Büyülenmiş
gözlerim bakışlarını, elbisesinin kabarık ön kısmının altından görünen, kırmızı satenden yapılmış elmas tokalı terliğinin içinde sıkıca duran küçük kemerli ayağa indirdi. Ayak görüş alanından
geri çekildi ve hanımefendinin yanaklarının berrak fildişi renginin altında hafif bir pembelik yakalamak için zamanında yukarı baktım.
Bakışları, mümkünse, eskisinden daha kibirliydi. Yine de, o hafif kızarma ve güzelliğinin sarhoşluğuyla cesaretlenerek, çelik grisi gözlerimde öyle bir parıltıyla bakışlarına karşılık verdim ki
bu sefer alçalan onunkiydi.

Şirketin hafif gevezeliğindeki bir değişiklik, onlara bir bakış atmaya beni zorladı. Senor Vallois ve Bayan Randolph yemek odasına doğru yol alıyorlardı ve diğerleri de gayri resmi bir şekilde onları takip etmek için çiftler halinde gidiyorlardı. Albay Burr'un bize doğru döndüğünü gördüm ve bu beni anında harekete geçmeye teşvik etti.

"Şimdi içeri giriyoruz, senorita," dedim ve ona kolumu uzattım.

Bay Burr bana hayal kırıklığı ve övgü arasında tuhaf bir bakış
attı ve en yakındaki hanıma döndü. Aynı anda senorita başını kaldırdı. Diğerlerini çiftler halinde görünce, kolumu
almadan önce sadece bir an tereddüt etti.

Yemek odası hakkında söyleyebileceğim tek şey çok uzun bir daire olduğu, mobilyaların aşırı sade olduğu ve
tüm mevcutları yüz yüze getirmesi gereken oval bir masada oturduğumuzdu. New Orleans'taki Paris toplumunun yakın taklidi sayesinde,
benim _ana yemeği_ keyifle yediğim, isteksiz
partnerimi masaya _haut ton_ ile götürmeyi başardım ve bu da birden fazla misafirimin kaşlarını kaldırdı. Bu başarının verdiği sevinç
kısa sürdü. Albay Burr ustalıkla diğer eline oturdu
ve bir süre onun kızıl dudaklarını ve koyu gözlerini göremedik. Her ikisi de
itibarı çok iyi bilinen Albay'a serbestçe verildi.

Kendimi şarapların nadirliği ve
yemeğin gurme lezzetiyle avutmaya çalışabilirdim. Servis basit ama rafineydi,
o kadar ki pişirme tekniği bir Fransızın sanatını hemen tanıdım. Yine de
Madeira bile beni neşelendirmeyi başaramadı. Sadece tabağımın üzerinde sessizce oturup, partnerimin bana acımasızca çevirdiği yuvarlak omuza ve biçimli başını taçlandıran ipeksi labirent gibi siyah saçlarına kayıtsız bakışlar atabiliyordum.

Şimdiye kadar Albay Burr'a karşı olan hislerim belirsiz, belirsiz bir şekilde şüpheliydi, ancak kesinlikle düşmanca değildi. Şimdi aniden
derin köklü bir nefrete dönüştü. Erkeklerin ve kadınların işleriyle çok az ilgisi var!

Tutkularımın beni sürüklediği kızgınlığın derinliğini göstermek için, Bay Burr ile Bay Hamilton arasındaki ölümcül karşılaşmayı hafızamda canlandırdığımı ve Albay'ı benzer bir karşılaşmaya davet ederek büyük Federalist'in ve kendimin intikamını aynı anda alabileceğimi söylemem yeterli. Düellocu olarak tüm uğursuz ününe rağmen, o anda onunla istediği herhangi bir silahla
karşılaşmaktan mutluluk duyardım.

Ya benim bakışımdan ya da daha muhtemel olanı, masada bölünmüş bir sohbete karşı bilinen tiksintisinden dolayı, Bay Jefferson, Albay'ın _tete-a-tete_ konuşmasına, Bay Burr'un uzun uzadıya cevaplaması gereken Louisiana durumuyla ilgili o kadar kurnazca bir soruyla müdahale etti. Başkan, bu yeni sohbeti, görünüşte safça, bana yöneltti, böylece, partinin tek sessiz üyesi olmaktan, kendimi hiç beklenmedik bir şekilde ana konuşmacı ve ilgi odağı olarak buldum. Belirli bilgilerimin sınırları içinde kalarak, takip eden genel tartışmada kendimi koruyabildim ve her beyefendi tarafından sırayla, hafifçe dile getirildiği kadar keskin ve keskin bir çapraz sorguya tabi tutulsam da, tüm sorulara makul derecede akıcı bir şekilde cevap verebildim. 
"Peki, İspanya sınırları hakkındaki fikriniz nedir?" diye sordu Bay Madison sonunda. Bu, ilkinden beklediğim bir soruydu, Louisiana Bölgesi'ndeki vatandaşlarım arasındaki tüm soruların sorusu.

"Onu orada yakaladık!" dedi Albay Burr, cevabımı beklerken.

Hatta hanımlar bile sözlerimi yakalamak için öne eğildiler ve Senor Vallois'nın diğer beyefendilerden daha fazla ilgi gösterdiğini görmek beni şaşırtmadı. Ortağım ilk kez dönüp gözlerini bana dikti. Fikrimi daha fazla tereddüt etmeden belirttim.

"Batı Florida sınırına gelince," dedim, "hiç şüphe yok. İspanya haklı."

"Kanıtınız mı?" diye sordu Albay Burr.

Bilinen İspanyol ve Fransız
antlaşmalarındaki konuyla ilgili maddeleri ve Bay Daniel Clark'ın bahsettiğini duyduğum diğer gerçekleri sıraladım.

"Mantıklı bir ifade," diye belirtti General Dearborn. "Peki ya diğer İspanyol sınırına gelince - Teksas sınırı?"

"Bu konuda, Senor Vallois ve Albay Burr'un görüşleri daha yetkili olmaz mıydı?" diye karşılık verdim. "Albay Burr, bir avukat olarak yüksek itibarı ve Batı'da İspanyol topraklarında bir koloni kurmak için izin almak için müzakere ettiği yönündeki genel olarak kabul görmüş rapor göz önüne alındığında, en azından tartışmalı noktalarda sağlam temellere sahip olmalı."

"Bu girişimden ilk kez duyuyorum," diye belirtti Başkan, belirgin bir şaşkınlıkla. "Geçen günkü toplantımızda bana bundan bahsetmediniz, Albay. "

"Ekselansları bana istediğim bakanlığı vermeyi uygun görmüş olsaydı, spekülatif projelere girmeme gerek kalmazdı," diye karşılık verdi Bay Burr, Bay Jefferson'ın kendisine yönelttiği aşağılayıcı reddiyeyi, sadece Başkanı değil, aynı zamanda seçkin sekreterlerini de
rahatsız ettiği açıkça görülen alaycı bir açık sözlülükle ifşa ederek. Bay Burr, büyük rakibinin şaşkınlığının tadını çıkarmak için bir an durakladı, sonra devam etti: "Bir koloni projesi henüz zihnimde belirsiz. Servetimi, Teksas'ın en verimli bölgesinin ortasında, Washita Nehri üzerinde dört veya beş yüz bin dönümlük bir arazi satın alarak geri alma olasılığını düşündüm."

"Ah, Teksas!" diye haykırdı Bayan Madison, Senor Vallois'e dönerek. "Hükümetinizle olan adil ilişkilerimizi
en çok
tehdit eden şey Teksas sınırı meselesi değil midir?"

"Gerçek bu, senora," diye yanıtladı don, belirgin bir çekingenlikle.

Bayan Randolph ortağıma hitap etti: "Amcanız sizi Teksas üzerinden Chihuahua'ya götürüyor, sanırım siz söylediniz, Bayan Vallois."

"Hayır, hanımefendi. Korkarım açıklamalarımda net değildim. Senor Vallois, İngiltere'den ona eşlik etmem kararlaştırılmadan önce
buradan geri dönmeyi planlamıştı."

"Vera Cruz'dan geçiyoruz," diye açıkladı Senor Vallois.

"Çok uzun bir yolculuk!" diye haykırdı Bayan Smith. "İngiltere'den geçişin sizi sudan bir ömür
boyunca yoracağını tahmin ederdim."

"Amerikan paket gemilerinizden biriyle geldik ve geçişte sadece
yirmi yedi gün geçirdik," diye yanıtladı senorita.

"Okyanusta sadece yirmi yedi gün!" diye haykırdım--"yirmi yedi gün!"

"Uygun hava ve Amerikan yapımı gemilerimizle olağanüstü hızlı bir geçiş değil," diye belirtti Bay Madison.

"İnanın efendim, yolculuğun kısalığı değil, uzunluğuydu," diye açıkladım. "Bayan Vallois, düşüncelerimi dile getirirsem beni affedecektir. kahramanlığına hayranlık. Bir keresinde New York'tan Boston'a yelkenliyle bir yolculuk yapmıştım. At sırtında geri döndüm."

Bu ifade, şüphesiz ki esprisinden çok öncesinde içilen şaraptan dolayı bir neşe
esintisiyle karşılandı. Yine de sohbeti daha hafif bir hale getirmeye yaradı ve bu da eşlik ettiği şampanya kadar
parlak bir nükteli söz dizisiyle sona erdi. Bu espri ve havadan sudan
bir yarışta kendimi kısa sürede Albay Burr'un diğerlerinden geride kaldığı kadar geride buldum.

Eşim yine bana omzunu uzattı ve bu küçük hareket için tek tesellim, onun yarışa pek katılmaması ve Albay'ın yiğitliğini, başının duruşunda ve mükemmel profilinin soğukluğunda açıkça görülen bir çekingenlikle karşılamasıydı. Başkalarına karşı da en az bana karşı olduğu kadar kibirli olabilirdi.

Bana tek bir bakış bile atmamış olsa da, sevimli bir şekilde
kıvrılmış yanaklarının yarı kaçamak bakışı ve ara sıra profiline bir bakış hiçbir şeye tercih edilirdi. Çok erken, Bayan Randolph
hanımlara çekilmeleri için işaret verdi.

Kazara veya bilerek ayağa kalkarken, senorita bana doğru döndü.
Gözleri, daha önce karşılaştığım herhangi bir genç hanımınkinden daha yakındı benimkilere ve duruşunun dikliği, sarkık Fransız pozundan çok farklıydı, gururlu bir
yükseklik etkisine katkıda bulunuyordu. Bana, çekicilikten olduğu kadar iticilikten ve kibirden de uzak, tamamen açık bir bakışla baktı. Sanki
içinde kadifemsi karanlıktan başka bir şey olmayan dipsiz kuyuların derinliklerine bakıyormuşum gibi görünüyordu.

Sadece bir anlığına, diğerleriyle birlikte dönüp beni şaşkın bir şekilde bıraktı. Diğer beyefendilerle birlikte oturduğum iki saat boyunca, onlara bardak bardak eşlik ederken, Albay Burr'un nezaketten çok nokta atışı olan nükteleri karşısında giderek daha da neşelenirken, bakışın anlamını da çözemedim. Ünlü ev sahibimizin kaliteli ve pahalı şarapları beni bu sahte neşeye yöneltti, bunun ardında, bir maskenin ardındaymış gibi, iç benliğimin sürekli olarak hanımımın garip bakışı düşüncesine döndüğünü buldum. Ama
ne kadar uğraşsam da, anlamını tahmin bile edemedim. Daha önce dediğim gibi,
ne çekici ne de itici bir şey barındırıyordu; en ufak bir merak bile ifade etmemişti -sadece o dipsiz gizem derinliği.

Daha da fazla, hanımlara oturma odasında katılmam için işaret bekliyordum. Başka bir bakış, bana bulmacanın anahtarını, onun anlamının yolunu gösterecek bir izi verecekti.

Sonunda Bay Jefferson, bir hizmetçinin kahveyle birlikte bizi hanımlara götürmeyi uygun gördü. Senor Vallois'nın ardından yaklaştım ve
onun gibi, yeğenini boşuna aradım. Bayan Randolph, Bayan Vallois'nın hafif bir rahatsızlık bahanesiyle
az önce çekildiğini ona açıklamak için acele etti. Senyor hemen özür diledi, hepimizi titizlikle eğilerek ve gür bir "_Adios!_" ile selamladı ve çekildi.

O gittikten sonra hanımlar bana biraz ilgi göstermekten memnun oldular ve görünüşte yapmacık olmayan tavırlarıyla ailem, eğitimim ve servetim hakkında benden çok şey çektiler -ya da daha doğrusu, hırslarım hakkında; çünkü servetim henüz çoğunlukla gelecekteydi. Kısa süre sonra,
şaşkınlıkla, hanımların bulunduğu her eve uğramaya davet edildim. Bu, benim için tamamen beklenmedik bir onurdu, çünkü ne siyasi prestij ne de seçkin bir doğum iddiasında bulunamıyordum. İkincisini göz ardı etmelerinin sebebi Bay Jefferson'un iyi bilinen Jakoben prensipleri olabilir, ki bunun yansıması yakınlarının çoğunun tutumunda açıkça görülebilir.

Geri çekilme zamanım geldiğinde beyler neredeyse aynı derecede samimiydi, General Dearborn tek başına belli bir çekingenlik gösteriyordu, tahmin ettiğim gibi, hükümetin resmi bir iyilik başvurusunun beklentisinden dolayı.

Son anda Albay Burr, Philadelphia'ya gitmeden önce bir gün daha uğramayı planladığını söyledi ve bana adresini verdi, ardından da ziyaret etmem için içten bir davette bulundu. Ona bu şeref için teşekkür ederek karşılık verdim ve beni kesin bir kabulle
başa çıkarabilmesinden önce geri çekildim.

BÖLÜM V

KÖRFEZ VE ENGEL

Kamu görevlilerinin belirsiz iyiliğini beklemekten daha tatsız görevler olabilir. Eğer öyleyse, onlarla hiç karşılaşmadım. New Orleans ve St. Louis'deki önemli adamların tanıtım mektupları ve babamın eski dostu Kentucky'li Senatör Adair'in desteğiyle, batı seferinin arzu edilen liderliğini talep ettiğim gibi elde etmeyi düşünmüştüm.

Benim şaşkınlığıma göre, Daniel Clark gibi büyük bir tüccarın mektubu bile Doğu'daki görevliler tarafından pek dikkate alınmadı ve Senatör Adair kısa süre sonra benim çıkarımla ilgili olarak Hükümetle etkisinin olmadığını itiraf etti. Aynı zamanda bana, Albay Burr'un iyi sözünü alabilirsem, doğrudan General Wilkinson'dan atanmamın pek de olası olmadığını ima etti.

"Ama efendim," diye itiraz ettim, "Albay Burr'un Ordu Başkomutanı tarafından planlanan bir askeri seferle ne ilgisi var?"

Senatör bana sert bir bakış attı ve cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü: "Genç adam, hayatta başarıya ulaşmanın en büyük yardımcılarından biri
yardımsever arkadaşları tanıma yeteneğidir. Son Philadelphia postasında Albay Burr'dan bir mektup aldım.
Başkanlık Evi'nde onunla tanıştınız ve olayla ilgili sözlerinden,
kendinizden çok etkilendiğini anlıyorum."

"Ne yazık ki olumlu izlenim karşılıklı değildi," dedim.

"Gerçekten talihsiz bir durum -- senin için, John," diye azarladı Senatör. "Albay Burr gibi adamlar binlercesi arasından seçip alabilir."

"Beni görmezden gelmeye razıyım."

"Tut! Çocukça bir heves! Bana hayır deme. Albay'ın
dostluğunu geliştireceksin." Sabırsız bir hareket yaptım. "En azından,
onu reddetmeyeceksin."

"Efendim, onun ilerlemesini istemedim. Ama soran siz olduğunuz için,
ona karşı olumlu bir tavır almayacağım."

"Bu daha iyi. Daha fazla olabilir--şimdilik yeterli. Sana söyleyeyim, John, Albay Burr hala bu Cumhuriyet'te önemli bir adam ve
daha önce topladığı defnelere defne eklemezse çok şaşıracağım."

"Şaşıran benim," diye cevapladım. "Bir zamanlar başarılı bir politikacı,
şimdi itibarsızlaşmış Maine'den Virginia'ya kadar,--yedi yıl önce Başkanlık seçimlerinde Bay Jefferson'la berabere kalmış ve son seçimde hem halk hem de seçim kurulu tarafından neredeyse oybirliğiyle reddedilmiş bir adam--böyle bir adamın başka defneler kazandığından bahsetmen!"

"Batı'yı unuttun."

"Batı mı?"

"Geçtiğimiz yıl Alleghanies'in batısındaki kabulünü düşünün, Pittsburg'dan New Orleans'a ve sonra da geri dönüş yolundaki muzaffer ilerleyişi."

"Batı önümüzdeki yıllarda hiçbir Başkan seçmeyecek."

Senatör bana tuhaf bir bakış attı. "Belki de hayır, belki de hayır. Orijinal Eyaletlerin bu insanları bunu en uzak gelecekte bile bir olasılık olarak görmezlerdi," diye mırıldandı. Tekrar düşündü. Sonunda, "John, bu keşif gezisinin Batı sınırlarımızı keşfetmekten başka bir amacı olabileceği hiç aklına geldi mi?"

"Ovalardaki güçlü Kızılderili kabileleriyle, Pawneeler ve belki de Ietanlar veya Komançiler, bazıları onlara böyle diyor."

"Ah, evet; Pawnee'lerle ve diğerleriyle. Hiç duymadın mı,
Santa Fe ile karadan ticaret kurulabilirse, İspanyol yetkililerden imtiyaz elde edecek kadar şanslı olanlar için hiç de az kar olmazdı? Santa Fe, Meksika madenlerine, El Dorado'ya en yakın kapıdır."

"Böyle bir girişimde bulunma şansını asla kaçırmayan St. Louis'li Senor Liza'yı tanıyorum," diye cevapladım.

"Doğru--doğru. Ama o bir İspanyol Kreolü ve korkarım ki bize karşı pek de iyi niyetli değil. Benim demek istediğim, belirli bir keşif gezisinin Kuzey Yeni İspanya yetkilileriyle dostça bir temas kurması çok büyük bir olasılık dışı mı?"

Bana günlerce yetecek kadar düşünme malzemesi verdikten sonra, Senatör konuyu kapattı. Sonraki aylar boyunca onu tekrar tartışmaya ikna edemedim.

Bu konuşmanın zamanı Washington'daki kalışımın üçüncü haftasıydı. Dr. Frederick May ile hem sosyal hem de profesyonel olarak iyi şartlarda ve maddi olarak iyi durumda olduğumdan, rahat pansiyonuma yerleşmiştim ve gerekirse Kış boyunca Hükümeti kuşatmaya hazırdım. İstediğim amaca ulaşamazsam, Batı'ya geri dönmem ve St. Louis veya New Orleans'ta beni bekleyen adil bir uygulama bulmam gerekiyordu. En kötü ihtimalle, Federal Şehir'deki bir Kış deneyiminde yaptığım harcamalar için yeterli bir
tazminat olurdu.

Beyaz Saray'daki akşam yemeğinden birkaç gün sonra Savaş Bakanlığı'na sunduğum resmi başvurunun reddedileceğinden emin olsam bile, kalışımı bir süre daha uzatırdım.
Bir hafta içinde, Başkan'ın partisindeki hanımların bana yaptığı davetlerden yararlandım. Bir hafta içinde kendimi sosyal yüzmede oldukça hazır buldum.

Otuz yaşın altında, yıllarının çoğunu vahşi doğada geçiren bir adamın, şehir sakinlerinin bilmediği bir coşkuyla sosyal ilişkilere atılması şaşırtıcı değil. Bu coşkuya benim durumumda kibirli Senorita'm Alisanda'yla tekrar buluşma isteği de eklendi. Yine de balolara, şenliklere, akşam yemeklerine, davetlere ve sayısız ziyarete katılmaya kendimi adasam da, sadece tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla karşılaştım. Dr. May ve hanımefendilerimin nezaketi sayesinde, davet edilmediğim küçük veya büyük çok az sosyal toplantı olmasına rağmen, kalbimin hanımıyla bir daha buluşmayı başaramadım. Bay Jefferson'ın her zamanki gibi tüm Washington'ı kabul edip eğlendirdiği Beyaz Saray'daki görkemli Yeni Yıl _şöleninde_ bile yoktu.

Senorita'ya umutsuzca aşık olduğumu kısa sürede itiraf etmek zorunda kaldım. Çünkü hislerimin derinliği ve tutkusu, böyle bir şeyin saçmalığı yüzünden kendimi gülmekten alıkoyamazdı.

Kızları on altı yaşında, oğulları on dokuz ve yirmi yaşında evlenen bir halkın arasında yetiştim, buzağı aşkımdan sağ salim kurtuldum, hatta New Orleans'ın kreol güzellerinin baştan çıkarıcı zindanından geçtim, --sadece olgun yirmili yaşlarımda bu kibirli İspanyol senorita'nın ilk bakışına kurban gitmek için. Şüphesiz beni Batılı kızların Kızılderililere baktığı gibi gören birinden ne umabilirdim? Aynı dehşetle değil, aynı küçümsemeyle.

O, bir sapkınla evlenmenin kutsala saygısızlıktan biraz daha az bir şey ifade edeceği bir İspanyol Katolik değildi; adı Fransa'nın kraliyet evlerinden biriyle akrabalık ima eden bir Kastilya ailesinin kızıydı. Ben büyükbabası olmayan bir adamdım ve beni gerçekten endişelendiren şey, dünyanın taşıma ticareti karşılığında İngiltere ve Fransa'nın ayaklarına kapanan, onların aşağılayıcı tekmelerine boyun eğen bir Cumhuriyetin vatandaşıydım.

İspanya da Napolyon'un demir eli altında eğilmişti, ama bu, bizim gibi, utancı katlanmaktansa, aşağılanmamızın bedeli olduğu ticaretten ayrılmaya istekli olmamızdan değil, o elin gücünden kaynaklanıyordu. Bu tür ilkeler için altın takasından çok daha iyi savaş ve ölüm!

Aşağılık vatandaşlarımı düşündüğümde, hanımımın bana kibirle bakmasına şaşırmadım; ve yine de
arabanın penceresinden teşekkürlerinin nezaketini ve son ayrılığımızdaki o anlaşılmaz bakışı düşünmeden edemedim. Hope, bakışı onun
kalbi özgür ve kalbini harekete geçirebilecek kişi tarafından kazanılması gerektiği anlamına geldiğini yorumladı. Umutsuzluk
sonsuza dek benim erişimimin ötesine, amcasının Yeni İspanya'daki
uzak evine gittiğini söyledi. Bu sonuncuya bir cevap, Batı seferinin liderliğini ele geçirebilirsem
vahşi doğaya girip onu halkının arasında
arayabileceğim yönündeki çılgın hayaldi.

Harika entrikalarımın zirvesindeyken, dedikodular sonunda beni
hanımefendimin hâlâ şehirde olduğunu, mütevazı bir Katolik ailesinin yanında kaldığını ve amcasının Philadelphia'ya yaptığı bir seyahatte
yokluğu nedeniyle sosyal etkinliklere katılmasının engellendiğini fark ettirdi.

Söylentiye göre senyor, İngiliz Elçiliği'nde İngiliz Bakanı Bay Merry ile birlikte çok zaman geçirdikten sonra, Marquis de Casa Yrujo ile görüşmek için aceleyle Kuzey'e giden
Albay Burr eşliğinde eski Capitol'e gitmişti. Ancak Söylentiye göre Albay Burr eski yatak arkadaşlarıydı ve
o sırada bu rapora pek kulak asmadım.

İlgim, senyoritanın hala Washington'da olduğu yönündeki neşeli habere odaklanmıştı, amcası ve
Albay Burr'un, aylar önce Hükümetimizle diplomatik ilişkilerini kesmiş olmasına rağmen,
Philadelphia'da kalan İspanyol Bakanla iş yaptıkları yönündeki tuhaf bilgiye değil.

İlgi alanlarım ve bilgilerim olan birine bu raporun önemli olması gerektiği gibi, itiraf etmeliyim ki Senyor Vallois'dan bahsetmek bile
beni hiç düşündürmedi. Şu an için tek amacım kendimi bir kez daha senyoritanın huzurunda bulmaktı. Soru şuydu
nasıl ve nerede? Toplumda görülmezdi ve ben de onun inzivasında ona saldıracak kadar
deli değildim.

Her şey en karanlık göründüğünde umut yeniden alevlendi. Bilgi sahibi olan herkesin bildiği gibi, Capitol'deki Temsilciler Salonu'ndaki Pazar toplantıları sıklıkla çeşitli mezhep ve mezheplerden seçkin din adamlarının vaazlarıyla çeşitlendirilir. Özgür Düşünceye oldukça düşkün olmama rağmen, Ateizme pek düşkün olmama rağmen, şehrin sosyal setleri olarak duyduğum bu yarı resmi ayinlere katılmaktan şimdiye kadar kaçınmıştım. Ancak, şans eseri Washington'a tanınmış bir Katolik piskopos geldi ve onun bir sonraki Sebt günü papazın yerine vaaz vereceği duyurusu, beni hoş bir olasılık umuduyla harekete geçirdi. O Pazar, en iyi kıyafetlerimi giyerek, çenem puding kravatımla Londra'daki bir yakışıklıyı utandıracak kadar yüksekte, pantolonum en moda, bol kesimli ve bacaklarımda gevşekçe sallanarak erkenden toplantı salonuna gittim. Erken geldiğimde, kalabalığın küçük bir kısmını önümde buldum ve senoritanın orada olmadığından emin olmak için, salonun karşısındaki yakışıklıların arasında oradan oraya iterek ve dirsek atarak ilerlemek zorunda kaldım. Şaşkın ama kesinlikle cesaretim kırılmamış bir şekilde, girişi izleyebileceğim bir nişin yüksek kenarındaki avantajlı bir noktayı seçtim.

Zaten, neşeli konuşmaları ve tavırları Salon'a bir ibadethane veya yasama odası görünümünden daha çok bir balo salonu görünümü veren şık giyimli hanımlara ve hanımlara selam verme fırsatım olmuştu. Cesur Temsilciler topluluğu içeri doluşurken, tanıdıkları takdirde yerlerini hanımlara bıraktılar ve yanlarında durdular veya eğer güzeller eşlik edilmişse, koridorları refakatçilere bıraktılar ve lobilere çekildiler veya şöminelerin başında ısındılar.

Hanımlar tarafından koltukların ne kadar hızlı doldurulduğunu görünce, bana bir sandalye getirmesi için Meclis görevlilerinden birine ödeme yapmam
gerekti. Adam onu ​​getirdiğinde koridorlar fazladan koltuklar ve ayakta duran adam kalabalığıyla o kadar doluydu ki,
bir sandalye için kalan tek boş alan arkamdaki heykelsiz nişteydi. Salonun genişliği,
konuşmacının koltuğunun arkasındaki platformla arasında olmasına rağmen,
daha iyisini yapamazdım ve pozisyonun yüksekliği,
bulduğum gibi, gürültülü meclisin başlarının üzerinden görmeyi, hatta duymayı sağlayacaktı. Girişe yakınlık başka bir şekilde kesin bir avantajdı, çünkü birçok sandalyesiz hanımın en yakın sevgilisine
yakalamak için koltuğumu terk etmeden senorita'ya hitap etmemi sağlayacaktı.

Sandalye bana verildiği andan itibaren, bakışları yumuşak bir
çekimden alaycı bir siteme kadar uzanan çok sayıda güzelin sözsüz saldırısına maruz kaldım. Ve senorita yine de görünmedi!

Bay Jefferson, her zamanki gibi ihmalkârca giyinmiş bir şekilde içeri girmiş ve sekreterinin yanındaki
koltuğuna oturmuştu; ve galerideki kırmızı üniformalar ve cilalı üflemeli çalgılardan oluşan görkemli bir grup olan Deniz Piyadeleri Bandosu, "Hail Columbia"nın açılış notalarını çalmıştı, ancak girişteki bir karışıklık, umutsuz nöbetimi iki katına çıkarmama neden oldu.

Büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, sadece Katolik piskoposun görkemli formunu
gördüm. Bir görevli tarafından karşılanan rahip, hitap edeceği
gülen, geveze kalabalığın arasından sakin bir vakarla ilerledi.

Yüreğim botlarıma battı. Ayin başlamıştı, salon neredeyse boğulacak kadar
dolmuştu, piskopos gelmişti ve senorita hala
görünememişti. Sandalyemi işaret eden en yakın hanımı daha uzun süre beklemek çok kaba olurdu. Bayanın arkadaşıyla konuşmak için döndüm, tereddüt ettim ve girişe son bir kez bakmak için geri döndüm.

Sert kemikli bir İrlandalı kadın, ona geçit vermek
isteyen pek de istekli görünmeyen bir grup adamın arasından içeri doğru ilerliyordu.
Giysisinin sadeliği, kalabalık bu kadar yakın olmasa bile, bunun için yeterli bir açıklamaydı. Nefes almak için durduğunda, büyük yüzü efordan ve ırkının
ani öfkesinden kıpkırmızı olmuştu, kadına değerli koltuğumu vermenin beyefendinin
cesaretini ne kadar da haklı bir şekilde alay konusu edeceğini fark ettim.
Bu düşünce aklıma gelir gelmez, göz göze geldik ve
koltuğa oturması için işaret ettim.

Kadın dik dik baktı. Başımı salladım ve hareketimi tekrarladım. Hemen
biraz yana doğru itti ve yarı yarıya döndü. Hareketi, onu
takip eden başka bir kadının figürünü görmemi sağladı. Kalbim
boğazımda atmaya başladı. İkinci kadının yüzü aşağı eğilmiş ve
elbisesinin tamamı siyah olmasına rağmen, zarif başının İspanyol mantillası olması
aydınlanmam için yeterliydi.

İrlandalı kadının bir sözü üzerine başını kaldırıp bana doğru baktı ve
ben onun görkemli gözlerinin düz bakışına hayran kaldım. Eğildim ve
sandalyemi işaret ettim. Hiçbir tanıma belirtisi göstermeden
holün karşısına bakmak için döndü. Hizmetçisinin değişen pozisyonuyla etrafındaki erkeklere karşı maskesini düşürmüşlerdi, kadının kaba kuvvetinin karşı dirsek darbeleriyle buluştuğu yerde onun güzelliğine yer açmışlardı. Onu
çevreleyenlerin onda dokuzu, bir sandalye veya bankları olsaydı ona memnuniyetle yerlerini verirlerdi. Ama benimki holdeki tek boş koltuktu. Senorita'dan bile yarım karış daha uzun olan İrlandalı kadın, gerçeği çoktan fark etmişti. Fısıldamak için eğildiğini gördüm.

Bu sefer senorita, selamımı hafifçe eğilerek karşıladı
ve bana doğru yaklaştı, hemen ardından da mürebbiyesi geldi. Kalabalıkta başka hanımlar olmasaydı, hayran
kazanan centilmenlerin olduğu açık bir şeritte ilerlerdi. Ama o bana bir kol mesafesine gelene kadar
savunma görevimden inip onunla buluşmaya cesaret edemedim. Bizim de karşı karşıya gelmemiz ve kaçınmamız gereken başka hanımlar vardı. Yarım düzine yakışıklı yardım teklif etmek için
önümdeydi. En yakın olanı kenara ittim ve elimi uzattım.

Eldivenli parmaklarını büyük avucuma koydu ve tek bir kelime veya bakış bile etmeden yanıma geldi. Tüm bunlara rağmen kendimi coşkulu bir
parıltıyla buldum. Ona sandalyeyi getirmeyi önceden düşünmemiş miydim? ve,
daha da önemlisi, diğer hanımlara rağmen, onu
onun için saklayacak kadar cesaret göstermemiş miydim? Büyük İrlandalı kadın bana
bir o kadar da kurnazca bir bakış attı ve kömür kovası başlığını buklelerimle aynı hizada tutarak yanımdaki yerini aldı.

Senorita'ya bir iyilik yaptıktan sonra, ona daha fazla ilgi göstermeden önce konuşmasını beklemem gerektiğini düşündüm.
Buna göre, başımı çevirmeden dikildim,
Başkan kürsüsüne doğru baktım ve takdir
edici kulaklarımla "Columbia"nın yankılı notalarını
içime çektim.

Ulusal marşın son notası kulaklarımda çınlarken, çok daha müzikal bir sesin farkına vardım: Senorita'nın alçak perdeden sesi: "Sandalyenin yanında duracak kadar yer var. Dr. Robinson, Bayan Merry'nin
orada olup olmadığını öğrenmek için bana izin verdi."

"Dr. Robinson, Senorita Vallois'nın davetini memnuniyetle kabul ediyor," diye cevap verdim, kızıl dudaklara bir gülümseme getirmeyi umarak. Dudakları eğilmedi ve solgun yüzünde ve gözlerinin sarkık kirpiklerinde kibirden başka bir şey göremedim. Sandalyenin yanındaki dar alana adım attım, ama Bayan Merry'yi aramak için etrafa bakmak için değildi.

"Bakmıyorsun," dedi sabırsız bir ifadeyle.

"Gerek yok," diye cevap verdim, bakışlarım yanağına doğru eğilmişti.

"Gerek yok?"

"İngiliz Bakanı'nın karısı burada değil."

"Hasta olduğunu duydun mu?"

"Hayır, senorita."

"O zaman burada olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü orada bulunan her hanımın yüzüne baktım."

Bir parça alaycı bir şekilde gülümsedi. "Amerikalı beyefendilerin bu kadar
cesur olduğunu düşünmemiştim!"

"Hepsinin yüzüne baktım, senorita, birini arıyordum."

Buna hiçbir cevap vermedi; ve ben, çok ileri gittiğimden korkarak, ayini dinliyormuş gibi
sessizce durdum. Gerçekten de bir
sahtekârlıktı, çünkü ayık ve ciddi olsaydım,
odanın her yerinde fısıldaşma ve kıkırdamaların üstündeki bandodan, lobilerdeki ara sıra yüksek sesle konuşmalardan ve genç hanımların ve sevgililerinin şöminelerin başında ısınan
alarının açık kahkahalarından ve sohbetlerinden başka pek bir şey duyamazdım. Ayin boyunca bu eşcinsel genç çiftler, hanımlar üşüdüklerinde veya istediklerini yaptıklarında gelip
yerlerinden kalktılar,
hareketlerinin özgürlüğü yalnızca koridorların yakınlığıyla sınırlıydı.

Piskoposun vaaz verme zamanı geldiğinde, görkemli görünümü ve güçlü hitabeti nedeniyle bir durgunluk oldu. Durgunluk kısa sürdü. Genç çiftler bir kez daha fısıldaşmaya ve kıkırdamaya başladı. Bir grup
Temsilci ve yanımızdaki bir Senatör, donanma tahsisatları
sorunu hakkında mırıldanarak bir tartışmaya başladı. Senorita öne eğildi,
piskoposun sözlerini yakalamak için kulaklarını zorladı. Umutsuzdu.
En uygun
koşullarda bile Temsilciler Meclisi'nin berbat akustik özellikleriyle kötü bir ünü vardır.

Tam öğle vakti, sandalyemi getiren görevli büyük bir çuvalla içeri girdi ve Meclis'in bir görevlisinin eşliğinde kalabalığın arasından geçerek koridordan geçip diğer taraftaki posta kutusuna gitti. Kutuyu boşalttıktan sonra aynı şekilde resmi refakatçisiyle geri döndü, omzundaki çanta mektuplarla şişmişti. Bu manzara meclisin canlı ruhunu azaltmadı.

Yanındaki yerimi aldığımdan beri ilk kez senorita bana baktı. Yüzü hala soğuktu ama gözlerinin kasvetli derinliklerinde öfke ateşi parlıyordu.

"Siz cumhuriyetçi sapkınlar çok saygıdeğer bir piskoposun sözleriyle mi karşılaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Duyduğuma göre senorita, diğer kiliselerin vaizleri bundan daha az ilgi görüyor."

"Bu ibadetle alay etmek!"

"Düşüncesizlerle belki. Dinleyen çok kişi görüyorum. Başka bir zaman
erken gelip konuşmacıya daha yakın bir yer bulmak daha iyi olurdu."

"Başka zaman olmayacak."

"Senorita!" diye mırıldandım, "gidiyor musun?"

"Bir hafta içinde."

"Çok yakında! Su yoluyla gidiyorsun. Keşke Batı Hint Adaları ticaretinde bir denizci olsaydım!"

Bana meraklı bir bakış attı. "Neden Batı Hint Adaları ticaretinde?"

"Gemiler yolcu taşır. En büyük gemilerde bile denizciler yolcuları
görür."

"Bazen yolcular aşağıda, kamarada kalırlar," dedi soğuk bir şekilde.

"Bu fırtına zamanlarında olabilir," diye cevapladım. "O zaman denizci
yukarıdadır, bakımındakileri gemi kazasından kurtarmaya çalışır. Ama
Körfez'in ılık sularında yolcular güvertede belirir, kamaralarının dar sınırlarını terk etmekten memnundurlar."

"Bazıları, sıradan sürünün bakışlarına maruz kalmaktansa kamaralarında boğulmayı tercih eder."

"Devlet içinde doğmuş, kralların gösterişli
gösterisini paylaşmaktansa, gerçek bir adamla yan yana, açık gökyüzünün altında durmayı tercih edenler vardır," diye ısrar ettim.

"Rousseau biraz modası geçmiş."

"Kraliyet de öyle."

"Fransızlar krallarını öldürdüler ve Tanrı onlara bir zorba gönderdi."

"Yalnızca Fransa için olmayan bir zorba. Tüm Avrupa, Korsikalı'nın
sözünden titriyor."

"Ve senin ülken, görkemli özgür Cumhuriyet."

Dudaklarımdan acı sözcükler zorla döküldü: "Ülkem, savaşan zorbaların
hakaretleri altında kıvranıyor ve eğiliyor ve utanç bedelini, dünyanın taşımacılık işlerini hevesle kucaklıyor."

Gözlerini benimkilere kaldırdı, ciddi ama artık alaycı değildi. "Sonunda bir
Amerikalı buldum!"

"Alleghanies'in ötesinde başkaları da var. Biz Batılılar nakliye ticaretine satılmadık."

"Hayır; siz ticaretle almıyorsunuz. Her zaman zorla almaya alıştınız."

"Kızılderilileri tüfeklerimizle, vahşi doğayı baltalarımızla fethettik."

"Yine de siz, o yalancı Korsikalı ile bir komplo kurarak Louisiana'yı satın almak için Doğu'nuza döndünüz!"

"Komplo yok, senorita! Napolyon'un Louisiana'yı İspanya'dan tek amacı imparatorluğunu Yeni Dünya'ya genişletmek olduğu iyi bilinir. Onu Bölgeyi bize satmaya iten şey, New Orleans'ı İngiltere'ye kaptırma korkusuydu --sadece bu."

"Yine de ülkeme satmama sözü vermişti!"

"Halkınız İspanya'yı satmamasına dikkat etsin. "

"Ah, zavallı ülkem!" diye mırıldandı ve başı öne düştü.

"Amcanızın Meksika'yı İspanyol yönetiminden kurtarmaya çalışanlar arasında olduğunu anlamıştım," dedim.

"Yeni İspanya'daki halkımın kötü yönetimine bu kadar çok yüklenenler, ana vatandaki halkımın refahına pek daha az önem veriyor."

Aramızda yine sessizlik oldu, bu sefer piskoposun vaazının sonuna kadar. Rahip kürsüden ayrılırken, İrlandalı kadın beklenti dolu bir bakışla
arkasını döndü.

"Bu kadar alay yeter!" dedi senorita.

Bu söz üzerine aşağı indim ve elini ikinci kez almanın zevkini yaşadım. Onu salondan ve dış kapıya kadar götürmeme itiraz etmedi.

Rıhtımda durdu ve İrlandalı kadının diğer eliyle
yaklaşmasını bekledi.

"Teşekkür ederim, senor," dedi.

Bu kadar erken işten çıkarılmaya hazır değildim.

"Sizinle nazik izninizle, senorita, sizi kapınıza kadar götüreceğim," diye cesaret ettim, kendi cüretkarlığıma şaşırarak.

Kendi hissi ne olursa olsun, siyah kaşlarını bile kaldırmadan döndü ve kadına tekrar arkaya geçmesi için işaret etti. Birlikte
mermer basamaklardan indik ve bir yan sokaktan geçtik. Konuşurken
akıcı bir şekilde yürüyordu, adımları hareketin mükemmel şiiriydi, sesi ise sesin şiiriydi. Sadece yanımda olması bile beni
memnun etmeye yetmeliydi. Ama düşüncelerim onun planladığı
gidişin kasvetli haberine geri döndü.

"Hafta içinde mi gidiyorsun?" diye sordum.

"Pişmanlık duymadan," diye yanıtladı.

İtmeyi geçtim. "Hiçbir yere gitmedin. Sıkıcı
olmuş olmalı."

"Düşünüldüğünden daha az. Zamanımın çoğunu Bayan Merry'nin eşliğinde geçirdim."

"Tanrım bize merhamet et!" diye alay ettim. "Eğer İngiliz Elçiliği Hanımının
fikirlerini özümsemişseniz--!"

"Cumhuriyetçi rejiminizin
gülünçlüğüyle ilgili bazı keskin gerçekler duydum."

"Ve kendi gözlemlerinizden, St. James Mahkemesiyle ilgili olarak da aynı sayıda gerçek söyleyebilirim."

Bu bir şans eseriydi ama hedefi vurdu.

"Bu kadar çabuk olduğunuzu düşünmemiştim," dedi, alaycı bir şekilde
samimiyetle.

"Ben çabuk değilim, senorita," diye cevapladım. "Bu, sizin
kendi zekanızın yansımasından başka bir şey değil."

"Bu doğru gelmiyor."

"Beni sıkıcı benliğimin üstüne çıkardığınız doğru."

"Sizi sıkıcı bulduğumu söylemiş miydim?"

"Hiçbir zaman centilmenlerin ve zekilerin
modaya uygun zekâsını edinmeyi başaramadım."

"Bunu, senor, bir adamın edinmesi mümkün değil." Gözlerinde alay aradım ve sadece ciddiyet gördüm. Kızıl dudaklar alayla kıvrılmıştı, ama kendimle değil. "Sadece beyinsiz saksağan olarak doğanlar gevezelik edebilir. Kendi gözlemlerimden gerçekleri söyleyebileceğimi söylediğinde haklıydın. İngiltere'den
olabileceğim kadar az pişmanlıkla
ayrıldım--"

"Söyleme, senorita!" diye itiraz ettim.

"Siz Amerikalılar! Sizde İngilizlerin ısrarı var, Fransızların da azımsanmayacak
bir uyanıklığı!"

"Biz karışık bir halkız--" diye başladım.

"Melez!" diye bana doğru hamle yaptı, bir anlık kibirle.

"Bir ırk için o kadar da kötü bir isim değil," diye cevapladım. "Tarih, İberler denen bir halktan bahseder. Fenikeliler ve Kartacalılar kıyılarına çıktılar. Sonra Romalılar geldi; daha sonra, Kuzey'den gelen barbar ordular, Gotlar, Vandallar, Sueviler; daha sonra da Mağribiler."

Sonuncusu onun kısıtlaması için fazlaydı. "Mağribiler!--Mağribiler! Müslüman köleler!" diye haykırdı. "Toprağınız keşfedilmeden önce onları kovduk--erkek, kadın ve çocuk."

"Ancak barbar Avrupa'yı uygarlaştırmak için yapılabilecek az şeyi yapmadan ve kanları karışmadan önce değil--"

"_Santisima Virgen!_" diye haykırdı, onu tasmada tutan kısıtlama için daha da çarpıcı olan bir tutkuyla--"Ben, böyle bir kanın kızı!--öyle mi diyorsun?"

"Bunu söylemiyorum, senorita," diye cevapladım, bakışının 
parlayan öfkesi altında
emredebildiğim kadar kararlılıkla.

"O zaman ne?" diye sordu.

"Genel olarak ırkınızdan bahsettim, senorita. Kendiliğinden apaçık gerçekler var. Bu kadar nefret ettiğin gerçek bile olsa,
gözlerin daha az harikulade görkemli olur muydu? Koyu renk saçların--"

Herhangi bir enstrümanın notalarından daha müzikal olan dalgalı bir kahkaha attı. "_Santa Maria!_" diye mırıldandı. "Bir Anglo-Amerikalı için
çok az fırsatı kaçırırsın!"

"Bir adam sadece makul fırsatlar ister, senorita,--güzel bir alan
ve hiçbir iyilik."

"Sonuncusunu vermek kolaydır."

"Yani--?"

"Hiçbir iyilik."

Beni çok zorladı. Elimden geldiğince toparlandım. "Ama güzel bir alan--?"

"Böyle bir şey olabilir mi?" diye karşılık verdi. "Sen Anglo-Amerikalısın; Ben
İspanyolum."

"Vallois'in Fransızca bir sesi var."

Çenesi biraz daha yukarı kalktı. "Fransa tarihinin en görkemli
sayfalarını taçlandıran bir isim."

Aziz Bartholomew'u düşündüm ve sertçe gülümsedim. "Ben de Fransız kanından bir atadan
gelebilirim. Charles de Valois'in emriyle öldü. Bir kunduracı ve bir Huguenot'tu."

Bana dik bir bakışla baktı. "Gerçekle yüzleşmekten korkmayan biri olduğun açık. Aramızdaki bariyeri ve uçurumu kendin adlandırdın."

"Engeller aşıldı; uçurumlar aşıldı."

"Hiçbiri böyle değil!"

"Senorita, her birimizin dört büyük ebeveyni vardı, her birinin dört tane. Bu, dördüncü nesilde on altı. On nesilde kaç tane? Kim
bu kandan veya şu kandan olduğunu söyleyebilir?"

"Aldatıcı mantığı çürütecek beceriye sahip olduğumu iddia etmiyorum ve--işte
kapı. Sana teşekkür ederim."

"Senorita!" diye itiraz ettim.

"_Adios_, senor! Gözlerini bariyere ve körfeze aç."

"Onları görüyorum ve beni geçmekten alıkoyamayacaklar!" Tekrar, gözlerinin dipsiz derinliklerindeki karanlığı bana
açan o anlaşılmaz bakışla karşılaştım. "Yemin ederim!" diye yemin ettim.

Hâlâ bana dik dik bakarak şöyle cevap verdi: "Belki de ilkbaharda New Orleans'tan geçeriz."

İtiraz ederdim - bu yetersiz
bilgiye eklenecek bir kelime daha isterdim. Ama kapıdan içeri girdi ve İrlandalı kadın dirseğimin dibindeydi.

"O zamana kadar, hatta daha önce, _au revoir_, senorita!" diye seslendim ayrılırken.

Etrafa bakmadı veya konuşmadı.

BÖLÜM VI

KOMPLOCU AĞI

Kendimi katlanmaya zorlayabileceğim en fazla üç günlük beklemeydi.
Dördüncü günün öğleden sonra, yan sokaktaki eve uğradım.
Kapı, Geniş bir sırıtışla beni karşılayan İrlandalı kadın.

"Oi seni daha önce aramıştım, efendim!" diye selamladı.

"Senorita Vallois--?"

"Uçmuş, efendim,--daha da yazık! Sen iyi bir çocuksun, oğlum, eğer özgürlüğünü saklarsan."

"Gitti mi?" diye mırıldandım. "Amcası--?"

"Geldi ve onu çanta ve bagajla birlikte iki gün önce götürdü."

"İki gün!--Nerede?"

"Aynı şeyi bulmak senin, oğlum," diye kıkırdadı.

Bir parça gümüş uzattım. "Bu hafızanı canlandırır mı, hanım?"

"Divil seni al!" diye bağırdı ve çeyrek doları elimden
fırlattı. "Bir Hristiyan'ı bir sapkına satacak kadar kara bir hain miyim?"

Bundan sonra topuklarımın üzerinde dönüp virago'yu terk etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Tek bir yanlış hareketle onun dostluğunu hatırlanamayacak şekilde kaybetmiştim.

Haftalarca senorita ve amcasının izini sürmeye çalıştım.
Tek bulabildiğim, don'un Philadelphia'dan özel
otobüs, İngiliz Elçiliği'ne uğradı ve yeğenini bilinmeyen bir
yoldan götürdü.

New Orleans'tan sadece o şüpheli sözle
geri bırakılarak, Federal Şehrin sosyal yüzmesine geri döndüm; onu unutmak için değil, --isteseydim bunu
yapamazdım-- ama aylarca süren beklemeyi
atmak ve sosyal zarafeti
kapasitem dahilinde olduğu sürece mükemmelleştirmek için.

Aynı zamanda, başvurumu Bakan Dearborn ve Hükümetin diğer üyelerine iletmeyi de unutmadım, ki gördüm ki, hepsi beni unutmaya
çok hazırdı. Umutsuz bir arayıştı ve kış ortasından önce bundan emindim. Yine de zaman öldürücü olarak görevini yerine getirdi; ve
mevsim Ohio'dan tekneyle inmek için çok ilerlemişti,
kendimi Mississippi'ye uzun ve yorucu at sırtı yolculuğuyla gereksiz yere cezalandırmaktansa, Washington'daki zorunlu tatilimi geçirmek benim için hem daha hoş hem de daha avantajlıydı.

Bu yüzden, asık suratlı memurların önünde dans ederek ve gülümseyen hanımlarla
minuet dansı yaparak oyalandım. Her biri, aksi takdirde çok sıkıcı bir kış olacak olan
beni taşımak için kendi amacına hizmet etti.

Mart geldi ve kötü hava koşullarının hak ettiğinden fazla haftayı beraberinde getirdi. Yine de ilkbahar ekinoksunun yaklaşmasıyla geyik derilerimi elden geçirmeye başladım. Yolların durumunu çok iyi hayal edebildiğimden, on gün önceden Pittsburg'a gitmek üzere gardırobumun büyük kısmını vagonla bir sandıkta saklamıştım ve tüm hazırlıklarımı daha sonra yapmıştım, ta ki Philadelphia'dan gelen posta bana planlarımı bir anda değiştirmeme neden olan bir mektup getirene kadar. Mektuba not demeyi tercih ederdim. Tarihsizdi ve şöyleydi:

"Dr. Robinson akşam yemeğinde tanıştığı iki tarafın, yani belirli bir yabancı beyefendi ve yazarın, üzerinde çalıştığı bir proje hakkında bilgi edinmekle ilgileniyorsa, Batı'ya döndüğünde Philadelphia üzerinden gelip yazarı ziyaret edecektir.

"A. B."

Bu dil entrika koksa da, nota uymak için rotamı değiştirmekte tereddüt etmedim. Albay Burr veya ortaklarının projelerine ilgi duyduğumdan değildi. Asıl mesele, benim
aklıma "yabancı beyefendi"nin "senor" olarak yazılmasıydı ve Aaron Burr eşliğinde akşam yemeğinde sadece bir senor ile tanışmıştım. Eğer senor ise, neden senorita olmasın? Gerisi kendiliğinden gelir.

Sadık nag'ım kış boyunca binmeden gitmemişti. Bir adam, toplar, patikalar ve çay yudumlamalar yüzünden her zaman günlük dışarı çıkma alışkanlığını kaybetmez. Yine de kuzeydeki yollar daha iyi olabilirdi -- ki bu pek bir şey ifade etmiyor -- ve bir canavarın dayanıklılığının sınırları vardır,
ancak bahar yağmurlarında bir sahil yolunun çamurluluğuna değil. Philadelphia'ya olan yolculuğumu rekor sürede tamamlayamadım.

Vardığımda, canavarın efendisi bir gecelik dinlenme için daha iyi olurdu. Plow Tavern'a yönlendirildim, adam ve at için yiyecek ve içecek istedim ve yıkanıp akşam yemeğini yedikten sonra kendimi kısa süre sonra Quaker ev sahibimin temiz
çamaşırlarını ütülerken buldum.

İşler erken saatlerde ziyaretleri haklı çıkarır ve geç kahvaltı etmedim.
Belki de kare şeklinde ama dar Quaker sokaklarında yolumu kaybetmem ve kendimi sabahın ortasına kadar Albay Burr'un kapısının önünde bulmamam iyi oldu. Yine de, Albay içeri girmeden önce oturma odasında birkaç dakika bekledim, peruksuz, tıraşsız ve gecelik ve terliklerle gevşek bir şekilde giyinmişti.

Beklerken, odanın gelişigüzel bir incelemesi beni
şaşalı bir işletmenin kanıtlarıyla şaşırtmıştı. Dedikodular, Albay'ın vadesi geldiğinde tüm borçlarını ödemediğini bildirmişti.

Beni, uygunsuz bir saatte aramış olmama rağmen, yavan bir samimiyetle karşıladı.

"Hoş geldiniz doktor, hoş geldiniz!" diye haykırdı. "Geç olsun güç olmasın, ha?"

"Naziksiniz," diye cevapladım. "Çok erken geldiğimi düşündüm."

Omuz silkerek elbisesine baktı. "Şarap ve geç saatler birçok başarılı konferansı
geçirir. Bana bir fincan kahve ve bir
ekmekle eşlik eder misiniz?"

Yemek yeme isteğim olmasa da, henüz kahvaltı etmediğini gördüğüm için kabul ettim. Kısa süre sonra küçük, rahat bir odada oturduk ve
kreol masasından başka bir yerde tattığım
en iyi kahveyi yudumladık.

Tanıştığım çok az adam, Albay Burr'dan daha fazla yüz hatlarına hakimdir. Öte yandan, çok azı bu kadar iyimserdir. Notuna verdiğim hızlı cevabın, ima ettiği projelere katılmaya açıkça istekli olduğum anlamına geldiğini çıkarmış olmalı. Federal Şehir'deki ortak tanıdıklar hakkında birkaç medeni soru sormak için duraksamadan, cevaplarımı yarıda kesti.

"Bırakın beklesin, bırakın beklesin, doktor!" diye haykırdı, yaltaklanan bir gülümsemeyle. "İkimiz için de daha önemli bir şey var. Notuma verdiğiniz bu kişisel yanıttan, Senor Vallois ve benim planlarımızla ilgilenmediğinizi anlıyorum."

Senor'un adının anılması, benden sert bir onay işareti aldı. Senor Vallois'in planları, yeğenini ve dolayısıyla beni ilgilendirmekten başka bir şey yapamazdı. Albay başını salladı ve gülümsemesi derinleşti.

"Mississippi'nin ötesinde, İspanyol sınırında, Kızıl Nehir'in bir kolunda büyük bir arazi satın almayı düşündüğümün farkındasınız," diye başladı.

"Projeyi Başkan'ın evinde siz dile getirdiniz," diye cevapladım.

"Ama planın gizli amacı--"

"Bir koloni planladığınız bildirildi."

"Gerçek projenin ilerlemesi için gerekli bir hamle olarak," diye açıkladı.

İlgi duyduğumu varsaymıyordum. Geçtiğimiz aylarda, yüzlerce kişi, kurnaz Albay'ın düşmanları kadar, onun iyi niyetlileri de, onun söylentilerdeki planlarının ardındaki gerçek amacı tahmin ediyordu.

Başını kurnazca salladı ve neredeyse Senatör Adair'in sözleriyle devam etti:
"Doktor, Santa Fe ile kara yoluyla ticaret
açan kişiye ne gibi bir servetin geleceğini düşündünüz mü?"

"Doğru, efendim. İspanyol yetkililerden böyle ticaret imtiyazları almanın
olasılığını da hiç düşünmedim. Onların politikalarının kıskanç dışlama üzerine kurulu olduğu çok iyi biliniyor. Batılı sınır komşularımızla temas kurma arzuları, ırksal ve dinsel
nefretlerinin köklü ve kalıcı olması kadar önemsiz."

"Daha doğrusu, siyasi
nefretlerini söyleyin. Daha iyisi, sadece yetkililerin siyasi
nefretlerini söyleyin. Meksika halkının bizimle daha yakın ilişkiler kurmaktan memnuniyet duyacağına inanmak için nedenlerim var."

"Mümkün değil!" diye itiraz ettim.

"İspanyol kolonilerinin bizimkiler kadar yabancı baskısından bağımsızlık elde etmek isteyebileceğini hiç düşünmediniz mi?"

"Bunun için Miranda'nın Caracas'a yapacağı düşünülen sefer var," diye onayladım.

"Miranda'ya dair İspanyol görüşüne tanıklık etmek için küstah dostumuz Casa Yrujo Markisi'nin haykırışına sahibiz. Mesele şu ki, Güney Amerika'ya bir sefer varsa, Meksika'ya neden olmasın?"

"Bir fetih mi?" diye sordum--"Louisiana Bölgesi'nin engin batı sınırlarının bir uzantısı mı? İspanya ile savaşın artık kaçınılmaz olduğu doğru. Hükümetin, Fransız Bakan'ın İmparator'un savaşa izin vermeyeceğini ima etmemesi durumunda düşmanlıklara devam edeceğine şüphe yok."

Bana kurnazca baktı. "Ay! Arkasında bir Napolyon varken, General Torreau, Beyaz Saray'ın uysal filozofumuzu korkutmakta hiç zorluk çekmiyor. Yine de İmparator güçsüz. İngiltere'nin filoları açık denizleri koruyor. İspanya'ya saldırmanın zamanı geldi. Savaşı biz başlatacağız ve ödül bize düşecek! Amacımız isimsiz kalsın. Senor Vallois'in, Yeni İspanya'nın kuzey kesiminde yaşayan, ülkenin valinin topraklarının üstünde ve General Salcedo'nun hükümeti altında olan kısmında yaşayan, servet ve nüfuz sahibi bazı haciendado'lar adına konuşması yeter."

"İç Eyaletlerin Genel Valisi olarak adlandırdıkları kişi kim?"

Albay başını salladı. "Senor Vallois'nın bu dostları mevcut koşullardan
çok memnun değiller. Fırsat olursa İspanya boyunduruğunu
severek atarlar. Planım,
devrimci partiyle ittifak kurmak için bir istila ordusu aracılığıyla fırsatı sunmak.
Alleghanies'in batısında, yetenekli bir lideri Montezumas topraklarına kadar takip etmeye hazır binlerce maceracı tüfekçi var."

"Sınırda çok uzun süre yaşadım, efendim, batıya doğru göçümüzün gelgitinin Batı ovalarının uçsuz bucaksız çölüne
kadar devam edeceğinden şüphe etmek için. "

"Gelgit umurumda değil, efendim! Çölü aşarak El Dorado'nun altın cennetine doğru
yürüyecek bir dalgayı harekete geçireceğiz!"

"Ve bana Senor Vallois'in zekasına sahip bir adamın o dalganın girişini davet ettiğini mi söylüyorsunuz?"

Albay yine bana bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Zamanı geldiğinde Meksikalıların kendi çıkarlarını düşünmeleri gerekecek. İnsanlar ödül düşünmeden çölleri geçmez ve hükümetleri
yıkmazlar. Ateşli arkadaşım Tennessee'li General Jackson, İspanyolların fethini paylaşmak için
hevesle
çalışıyor. İstilanın amacının o uzak topraklardaki insanların özgürleştirilmesinden öteye gitmediği kendisine açıklansa, o kadar hevesli olur muydu? Ama herkes için şan ve
ödül olacak ve bağışlanacak. Senor Vallois'e ve arkadaşlarına özgür bir hükümet ve bununla birlikte mülkleri için güvenlik
kazanacaklarına dair söz verdim. Kendisi ve onlar bu ifadeyi kendi lehlerine çok fazla yanlış yorumlayabilirlerse bu onun kendi sorunudur. Öte yandan, Jackson altından çok daha fazla şan ve şöhrete aç bir adamdır. Muzaffer ordumuzu güneye, Meksika şehrini ele geçirmek için valiliğe götürecek, biz de
bütün için yeni Hükümeti şekillendirirken."

Planın büyüklüğü beni şaşkına çevirdi. Albay bu gerçeği memnuniyetle
belirledi. Masaya önemli ölçüde vurdu. "Bu Hükümet,
doktor, zaten oluşum sürecinde. Projenin başlatıcısı ve lideri olarak, en yüksek makamı talep ediyorum. Diğer bazı yüksek makamlar tahsis edildi. Ama siz, beyefendi, bilimsel başarıları ve kanıtlanmış cesareti olan bir adamsınız ve bir kraliyet sarayında daha az önemli olmayan bir şey, siz bir beyefendisiniz."

"Kraliyet sarayı mı?" diye mırıldandım, daha fazlasının ne olabileceğini merak ederek.

"İspanyol-Amerikalı, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin tadını çıkarmaya uygun değil. Bu konuda Senor Vallois ve ben açıkça hemfikiriz. Plan, kısıtlı bir oy hakkı olan anayasal bir monarşi veya imparatorluk, seçmenler zenginler ve entelektüellerin saflarıyla sınırlı olacak."

"Bu sınıfların hiçbirinde istilacı ordunuzun çoğunluğu bulunmayacak. Fethinizi taçlandıracak bir devrim öngörüyorum," yorumumdu.

"İnsanlar yönetilebilir," diye cevapladı. "Onların hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için makam ganimetleri ve düşmanın yağması eksik olmayacak. Tüm liderleri kişisel çıkarlarıyla bize bağlı olduğundan, kitleyi kontrol altında tutmak zor olmayacak. Senor Vallois, yerli milislerden oluşan güçlü bir yardımcı kuvvet garanti ediyor."

"Sert sınır muhafızlarımız, ölümcül ciddiyetle olmasa bile, spor olarak kısa sürede onlarla başa çıkacak."

"Belki de, eğer ortak düşmanın ateşi altında değilken temasa geçerlerse. Lütfen beni bu kadar sıkıcı hayal etmeyin, efendim. Bu nokta önceden görüldü ve
askeri eğitimli adamlarla tartışıldı.
İşgal ordusu, işgal ordusu olarak kalacak. Nuevo Meksika'nın batısında,
Kaliforniya'nın uzak Pasifik eyaleti var; Meksika şehrinin güneyinde--"

"Bir imparatorluğu fethetmeyi mi düşünüyorsun!" diye bağırdım, bunalmış bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi, beni o an için
parıldayan rüyalarının akıntısına kaptıran bir güvenle.

Ancak bu baş dönmesi sadece onun yalın ifadesinden kaynaklanmıyordu. Cüretkar sözlerin ardında, benim için cazibelerin cazibesi olan şeyi görmüştüm. Bana
sözde olmasa da, özünde, bu geleceğin kraliyet şahsiyetinin sarayında onurlu bir görev teklif edilmişti,
bu şahsın teğmenleri arasında Senorita Vallois'in akrabaları da vardı.

Unvanlı bir görevin parıltılı rüyasında cumhuriyetçi vatandaşlığın değerini bir anlığına unutursam ne olur? O anın sarhoşluğu içinde, kendimle onun arasına
atılan bariyeri görüp, bir Amerikalı olarak doğuştan hakkımı, beni ona erişebileceğim
bir vasal mülk için takas etmeyi düşünürsem ne olur?

"Bir imparatorluk!" diye tekrarladım. "Ganimetler galiplere ve onun takipçilerine. Efendim, değerimi neye göre takdir ediyorsunuz?"

Cevabı gevezeliğe hazırdı: "Marki unvanı, onurumu destekleyecek bir mülk ve özel meclisimde bir koltuk veya projelerimizin tamamlanması sırasında meziyetlerinizin gösterebileceği başka bir makam."

"Senor Vallois'dan emin misiniz?" diye sordum.

"El ve eldivenimizle yanımızda. Alleghanies'i yaz ortasında geçmeyi planlıyorum. Senor Vallois, St. Louis ve New Orleans'ta aksi takdirde yaklaşmamın zor olabileceği bazı kişilerle pazarlık etmek için daha önce gitti."

"Batıya mı gitti?" diye tekrarladım, kulaklarıma inanamayarak.

"Benim isteğim üzerine. Her halükarda New Orleans üzerinden gitmesi gerekiyordu ve bu kıyı yolculuğu bu mevsimde hiç de hoş değil. Hatteras'ın ekinoks havasında kötü bir adı var. Ayrıca Küba açıklarında ve Körfez'de İspanyol korsanları tehlikesi var. Bir Amerikan gemisinden başka bir yerde geçiş bulmak zor ve bir İspanyol korsanının bir Yankee gövdesine attığı bir gülle veya tüfek atışı, aynı Yankee'de bulunan İspanyol don'dan kaçınmak için yana dönmez." 

Tasvir ettiği kibir karşısındaki hevesimi bir gülümsemeyle gizleyerek,
olabildiğince rahat bir tonla şunu söyledim: "O zaman don, St. Louis'e doğru yola çıktı mı?" 

"O değil!" diye çıkıştı Albay. "Yola çıkalı sadece yedi--hayır, sekiz gün oldu. Yolların durumunu bildiğimden, ona eyere binmesini ve sevimli yeğenini kızım Theodosia ile ziyaretine devam etmesi için bırakmasını tavsiye ettim. Theodosia, şüphesiz duymuşsunuzdur, Güney Carolina Senatörü Allston'ın karısıdır. Damadımın, büyük projemizle ilgilenenlerin en önde gelenlerinden biri olduğunu güvenle söyleyebilirim. İkinci Batı turuma başladığımda, hem o, hem sevgili Theodosia ve küçük torunum bana eşlik edecek."

"Duyduğum her şeyden, efendim, Bayan Allston'ın bir arkadaş bulmak için bir
tanışmanlık yapması yeterli," dedim.

Onun şefkatli kulağı, tonumdaki samimiyeti hemen yakaladı ve en derin ve özverili sevgi ifadesi, kurnaz yüzünü yüceltti. Ama benim
kendi aşkım, bu acı-tatlı gerilimin sona ermesi için haykırıyordu.

"Yani Senor Vallois, yeğenini de yanına alacak kadar akılsız mıydı?--yoksa o, onun kızı değil miydi?" diye yorumladım.

"Yeğeni. Onunla Jakoben filozofumuzun masasında tanışmadınız mı? Kesinlikle tanıştınız! Çit korkuluklarıyla ilgili o
yiğitçe macerayı bu kadar çabuk unutmadım!... Amcasının inatçılığı sayesinde, önümüzdeki günlerde
yol kenarındaki bataklıkta o zarif kemerli ayağını çamurlayacak. Buradan Pittsburgh'a kadar Dulcinea'nın arabasını
çıkaracak çok az Dr. Robinson olacak."

"Ah, peki," diye gözlemledim, "şüphesiz senyor baharın tazeliğinden
yararlanmak için yeterince zamanında gelecektir. Yolda kaybettiğini
Ohio'nun akıntısının ek hızıyla geri kazanacaktır."

"Doğru--doğru."

"Erken sellerden yararlanmayı ben de düşünmüştüm. İlgi alanlarım beni mümkün olduğunca çabuk Louisiana'ya dönmeye zorluyor."

Albay bana yine o kurnaz bakışlarından birini attı. "Federal Şehir'deki Kışınızın amacına
ulaşılmadığına dair güncel söylentileri tekrarlarsam, bunu yanlış anlamazsınız, doktor," dedi. Kırgınlık
göstermeden başımı salladım ve hemen ekledi, "İyi, iyi, sevgili beyefendi!
Size daha iyi bir şans ve dileğinizin üstüne bir de bu geldi! General Wilkinson'a benden bir
mektubunuz olacak."

Bunun ani oluşu beni hazırlıksız yakaladı, ama o,
hizmeti çağırmak için sözlere döndü ve benim şaşkınlığımı fark etmedi.
Kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek, elini uzatarak tekrar bana döndü.

"Elini tut, doktor!" diye bağırdı. "Bizimle misin?--Batı'nın gelecekteki İmparatorluğuna mı
bahse girdin?"

"Bir söz, efendim," diye itiraz ettim. "Babamın bana bıraktığı miras, mülk olarak yetersizdi, ama bilgelikle zengin buldum. Şu eski atasözünü içeriyordu: 'Atlamadan önce bak. '"

"İyi! İyi, efendim! En mükemmel tavsiye! Yine de size olasılığı
göstermedim mi?"

"Gösterdiniz, efendim, ve boşuna değil. Cazip bir olasılık. Kendimi
itiraf ediyorum ki baştan çıkarılmışım. Yine de--Fransızların serap olarak adlandırdığı şeyi
gördüm. Kupamı göle
daldırıp dolu bulana kadar kararımı ertelemeyi tercih ederim."

"Eh! eh!" diye kıkırdadı. "Damarlarınızda İskoç kanı olduğuna
bahse girerim--İskoç kanı!"

"En azından suya daha yakından bakardım," diye ısrar ettim.

"Göstereceksiniz, efendim--söz veriyorum!" diye yanıtladı, son şüphemi
sarsan bir güvenceyle. "Wilkinson'a yazdığınız mektubu alacaksınız. O zaman, dileğinizi yerine getirdiğinde ve ancak o zaman, yemininizi bağlayıcı olarak kabul etmeniz gerekir."

"Efendim," dedim, gücümün ötesinde cezbedilmiş bir şekilde, "Şartları kabul ediyorum."

"Elinizi uzatın!" diye bağırdı ve yumuşak beyaz parmakları
benimkileri beni hayrete düşüren bir kavrama gücüyle kavradı. "Size, efendim, Batı sınırlarında Meksika müttefiklerimizle iletişimi açma ve Santa Fe ticareti için mevcut İspanyol yetkililerle müzakere etme çift görevi emanet edilecek. Sizin zekanıza sahip bir adama, düşündüğümüz gibi projelerin fon olmadan tamamlanmadığını söylememe gerek yok. Savaşın sinirlerini toplama görevi bana düşüyor."

"İzcilerin liderliği bana!" diye bağırdım. "Yola çıkmak için iki kat daha hevesliyim. Şafak beni eyerde görecek!"

"Gençliğin ateşi!" diye haykırdı, tekrar elimi sıkarak. "Git, hazırlıklarını yap. Yine de bana bir
demet mektup taşıdığın için hızlı gideceksin."

"İsteyerek!"

"Güneye, New Orleans'a gitmeyi mi düşünüyorsun?" Eğildim. "O zaman Daniel Clark'a da bir mektup."

"Beni tanıyor."

"Doğru; ama ona -Wilkinson'a- ​​Pitt'in ölümüyle ilgili bir haber göndereceğim."

"O olayın üzerinden aylar geçti," diye belirttim. "Başbakan Ocak'ta öldü."

"Louisiana'ya gönderilecek posta belirsiz. Wilkinson en azından duymamış olabilir ve benim de yorum yapmam gerekiyor. Mektupları benim için siz mi
teslim edeceksiniz?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, efendim. Küçük bir
iyilik, hatta tesadüfi bir
tanışma için bile."

"Ama hatırlanması gereken bir iyilik, doktor. Konaklama yeriniz?"

"Plow Inn."

"Paket akşama kadar elinizde olacak," diye cevapladı.

Bu sözler üzerine ayağa kalktım ve bana tekrar tekrar güven ve saygı güvenceleri vererek kapıyı gösterdi.

BÖLÜM VII

GEMİ VE MÜRETTEBAT

Söz verilen mektup paketi, Albay'da kahve servisi yapan adam tarafından hava karardıktan kısa bir süre sonra Plow'a teslim edildi.
Bay Burr'un paketi şahsen teslim etmemesinin bahanesi olarak acil bir işi olduğunu söylediği bir notla birlikteydi.
Buna, St. Louis'e vardığımda paketin mührünü açmam için bana yetki veren bir not eklemişti.

Paketin mühürlenmiş olması bana çok tuhaf geldi.
Ancak düşündükten sonra, bunun pakete dokunan meraklı meraklıların içeriği şans eseri incelemesine karşı çok uygun bir önlem olduğu sonucuna vardım. Mektuplar, Albay'ın çok sayıda ve güçlü düşmanı tarafından yanlış yorumlanması veya gizliliğin gerekliliği nedeniyle kamuoyuna açıklanması büyük projenin ilerlemesini aksatabilecek planların ayrıntıları. Bana varışımda paketi açmam talimatı, Albay'ın bana olan güvenini sorgulamasını engelledi.

Büyük bir seyis ücreti sayesinde, atım dinlenme gününden sonra ahırdan Washington'dan ayrıldığımızdaki kadar dinç ve yolculuktan
sertleşmiş olarak geldi. Doğasındaki tüm dayanıklılığa ihtiyacı vardı. Şafaktan önce toynakları Schuylkill'in üzerindeki büyük yeni köprüde takırdıyordu.

Köprünün kapalı çatısının ve yanlarının yoğun gecesinde, sanki engin bir koridorda, en uçtaki soluk yıldız ışığından başka hiçbir rehber olmadan at sürmek gibiydi. Bunun aşk arayışımın uygun bir
sembolü olduğu düşüncesi aklıma geldi. Karanlık, hanımımın dipsiz gözlerinin gecesi gibiydi, belirsiz mesafeden umut dolu loş bir yıldız ışığı hayal edebiliyordum.

Küstahlık üzerine düşünerek, köprüden ayrılırken alegoriye devam ettim
ve Monongahela'ya giden eski sömürge yolunda
ruhen ve bedenen kapalı karanlıktan uzayın açıklığına geçtiğimi ve önümde güzel bir şafağın
vaadinin olduğunu hayal ederek sıçradım.

Günün şafağı vaat edildiği gibi geldi ve bana daha da büyük bir ruhsal yükseliş getirdi. Ve bir mil ötede yol kenarındaki yaramaz bir çiftçi çocuğu, atımın kuyruğunu kaybettiğini canlı bir endişeyle haykırarak beni cennetten çamurlu toprağa düşürdü. Gülünç olan yüce olana o kadar yakın ki! Yolculuğuma Tüm Aptallar Günü'nde başlamıştım.

Kahrolsun batıl inanç! İşaretlere ve alametlere cahillerden başka kim inanır?
Ve eğer benimki gerçekten de boş bir kaz avıysa, koşumun sonuna ne kadar çabuk ulaşırsam o kadar iyi olur. Geri dönme düşüncesi
aklıma gelseydi kendimi ne durdurabilirdim ne de durdurabilirdim.

En iyi mevsimlerde bile yeterince sıkıcı olan bir yolculuk, Nisan yağmurları ve bataklık yollarla daha iyi hale getirilemez.
Öte yandan, beni Batıya doğru çeken bir şey vardı ki bu da kaplumbağayı tavşanın sıçraması için çabalamaya teşvik ederdi.
Yolların tüm durumuna rağmen, on dokuz günde
yapılmış olsa iyi düşünülen yolculuğu on beş günde yaptığımı söylemek aceleciliğimin yeterli kanıtıdır.

Bunun tek bir at üzerinde yapılmadığını hemen ekleyeyim.
İnsanın ikinci dostuna olan sevgim böylesine vahşi bir girişimi engellemeye hizmet etmese bile, başarısızlık kaçınılmaz olurdu. En iyi yollarla, Cumhuriyet'teki hiçbir at, benim ağırlığımdaki bir adamı o zaman taşıyabilirdi. Denemeye gerek yoktu. Rotam boyunca burada ve orada nazik bir tanıdık ve eyer çantalarımda yeterli miktarda gümüş sayesinde, ortalama olarak her üç günde iki kez taze bir binek elde etmeyi başardım. Bu tür bayrak yarışlarıyla, son süratle binebiliyordum, ancak
her atı, yarıştaki rolünden dolayı, sırayla, geride bırakıyordum.

Yokuş yukarı ve vadi aşağı, çarparak, sıçratarak ve çuflayarak, bineklerimi eski Philadelphia yolu boyunca en iyi hızlarına getirdim. Başka koşullar altında ve daha açık gökyüzü altında, Alleghany manzarasının, kıvrımlı nehirlerinin ve derelerinin, romantik yüksekliklerinin ve tomurcuklanan ormanlarının hoş görünümünün tadını çıkarmak için ara sıra durabilirdim. Ama en başından beri düşüncelerim hep Monongahela'ya doğru uçuyordu ve çevreme yöneldiğim tek ilgi, yiyecek, konaklama ve taze binek hayvanları gibi acil konulara odaklanmıştı. Yolculuğun sonunda kendimi sadece üç olayın net bir şekilde hatırlarken buldum: bir düzine veya daha fazla içki düşkünü genç çiftçiyle bir meyhane kavgası,
benim çiğ viskilerinden bir bardaktan fazlasını almayı reddetmemle
kendilerini aşağılanmış hissetmeyi seçmişlerdi; feribotun devre dışı kalması nedeniyle Susquehanna Nehri'nde yüzmek; ve gece vakti yoğun bir ormanın ortasında üç haydutla çarpışmak. Serseriler beni ıslak astarla yakalayamadılar. Bana doğru atıldıklarında, en öndekini, dizginlere uzanırken, tüfeğimin namlusuyla bir hamleyle devirdim ve namluyu, kalçasından ateşlenen bir atışla ikinci adamın omzunu parçalayacak şekilde zamanında çevirdim. Üçüncüsü, astarı tavada parlamasaydı benim için yeterli olurdu. Döndü
ve çalılığa geri sıçradı, bense atımı mahmuzlayıp yola dörtnala devam etmekten oldukça memnundum.

Ama bu son macera bile düşüncelerimde yer edinemedi,
sonunda, on beşinci günün öğleden sonrasına doğru, Monongahela'da Elizabethtown'ı
görüntülediğimde. İşte tam burada, Senor Vallois ve ekibini
geçebileceğime dair umutlarım vardı. Yollar bu kadar zorken,
bu canlı küçük nakliye noktasından tekneye binmesi,
Pittsburg'a çamurdan geçmekten daha çok beklenirdi. Bu düşünceyle neşelenerek atımı bir koşuya zorladım, ancak yorgun hayvan kasabanın ana caddesinin daha derin çamurunda çırpınırken kısa süre sonra yürüyüşe döndü. Mümkün olduğunca doğrudan öndeki meyhaneye doğru sürdüm. Senor Vallois, seçenek sunulduğunda en iyi hanlardan başkasında yatacak adam değildi.

Kalbim hızla çarparak aradığım meyhanenin tabelasını seçtim ve
atımı tekrar koşuya zorlamaya çalıştım. Ne söze ne de mahmuza yavaş tepki veriyordu ve aniden hanın kapısından çıkan ve yarı yetişkin bir çocuğun beklediği ata
kolayca binen uzun ve asil bir figürü görünce çabalamayı bıraktım.

İlk bakış bana en çok bilmek istediğim şeyi söylemişti. Kovalamaca
sonuçsuz kalmamıştı. Don'un İspanyol pelerini, şapkası ve yüksek binicilik çizmeleri, duruşundaki İspanyol asaletini tanımasam bile, hemen belli oluyordu. Kimliğinden emin olduğum için, yıkanma ve eyerimin arka tarafında taşıdığım tek keten ve giysi takımına geçme fırsatı bulana kadar bir toplantıyı ertelemeyi tercih ederdim. Yine de atını çevirip doğrudan bana doğru geldiğinde ondan kaçınmaya çalışmadım. Washington'un ünlü caddesinin sarı toprağında ilk karşılaşmamız olmasaydı, geyik derilerini tanımasam bile, don'un hemen belli olacağından şüphe ediyorum. Bu anıyı aklımda tutarak, çamura bulanmış durumumun onun algısının hızını artırmaya hizmet etmiş olması pek de olası değil. Neredeyse geçiyorduk ki, somurtkan bir şekilde çamurlu yola bakan gözlerini kaldırdı. Bakışları üzerimden geçti ve yüzüme kondu. Bir an sonra dizginleri çekmişti
ve bana doğru eğiliyordu.

"_Por Dios!_ Bu bizim yiğit _caballero_'muz!--_Buenos dias_,
Dr. Robinson!"

"Size de aynısını, Senor Vallois!" diye karşılık verdim.

"Bizi bu vahşi bataklıkta bir araya getiren garip bir tesadüf," dedi, gururlu siyah gözlerinde bir şüphe gölgesi olduğunu düşündüğüm bir şeyle.

Kendimi onunla istediğim
yerde konumlandırmak için hemen her türlü neden vardı. Bakışlarına umursamaz bir baş sallamayla karşılık vererek,
hemen cevap verdim: "Bizi burada bir araya getiren hoş bir tesadüf, ama garip bir tesadüf değil. Philadelphia'dan Ohio'ya, ikimizin de hatırlamak için böyle bir sebebimiz olan yol dışında pek az seyahat gelir."

"Philadelphia'dan mı?" diye sordu.

"Albay Burr'dan mesajlar getiriyorum."

"Sen!" diye bağırdı, aristokrat çekingenliğinden sıyrılarak. Ama aynı
nefesle özürlerini sunuyordu. "Affedersiniz, senor! Sizin ve Albay Burr'un--"

"O da, senor, birkaç gün öncesine kadar," diye açıklamak için acele ettim. "Kentucky'li Senatör
Adair eskiden babamın arkadaşı ve kamp arkadaşıydı. Bana Albay Burr'u görmemi tavsiye etti. Batı'ya dönüşümde yola çıktığımda, Philadelphia'dan geçtim. Bir anlaşmaya varmam uzun sürmedi--" Sesimi alçalttım ve don'a doğru eğildim--"Senor Vallois'e
değerli bir toprağın zincirlerini
kurtarmak istediğini söyleyen adam."

"_Poder de Dios!_" diye bağırdı don, ateşli bir
hızla elini bana uzatarak, onun bunu yapamayacağına inandığım--"_Santisima Virgen!_
Sen bizden birisin! Özgürlüğün yeni ligine
kayıt oldun!"

Buna katılmam gerektiği için öfkelendim. "Durun, senor! Bunu söylemedim. Ben
henüz o kadar ileri gitmedim."

"Henüz mü?" diye sordu.

"Affedersiniz, senor, ama bu tür birçok proje planlanıyor ve sonunda
'İspanya'daki kaleler' olduğu ortaya çıkıyor."

Ciddi bir şekilde ve gücendirmeden gülümsedi. "Senor, size söz veriyorum ki ben
ve arkadaşlarım kalenin Batı duvarını inşa etmeye hazırız."

"Sözünüz, senor, yeterli. Ama Doğu duvarı kaldı ve
inşaatçılardan şüpheliyim. Albay Burr'un sözünü istemedim.
Daha önemli bir şey tercih ettim. Bana St. Louis'e
vardığımda böyle bir kanıt sunacağına söz verdi."

"O zaman sen de St. Louis?"

"General'e," diye cevap verdim, adını vermekten çekindiği kişinin
General Wilkinson olduğunu tahmin ederek.

"Söyleşilerden bahsettiniz."

"Albay'ın St. Louis ve New Orleans'ta aradığımız taraflara yazdığı mektuplar."

"Albay Burr bana çok sayıda bildiri emanet etti."

"Benim Philadelphia'da kendisiyle görüştüğüm günün, sizin ayrılışınızdan sonraki sekizinci gün olduğunu söyledi. O hafta, yeni haberler gerektiren gelişmeler veya değişiklikler görmüş olabilir."

"_Poder de Dios!_" diye haykırdı. "Sekiz gün sonra Philadelphia'dan
ayrıldın ve buradasın!"

"Emrindeyim, senor."

"_Santisima Virgen!_ Ve arabamda dört atım vardı!"

"Eyerimde, art arda dokuz atım vardı."

"_Virgen!_ Ne _caballero_!"

"Bir adam yolculuğunun sonunu görmek için acele ettiğinde, senor, yolda
meyhanelerde tembel tembel dolaşmaz. Dün mü geldiniz?" Eğildi. "O zaman
nehirden aşağı hızlı bir geçiş
sağlama şansının ne olduğunu bana söyleyebilirsiniz."

Kaşlarını çatarak tersanelere doğru baktı.

"Şimdi sormak için yola koyuldum, senor," diye cevapladı. "Albay Burr'un daha iyi tavsiyesine rağmen, su yolculuğunu yönetmesi için kıyıdan bir denizciyi
getirmek konusunda çok kötü bir karar aldım."

"Ohio'daki bir düzlükte tuzlu su denizcisi!" diye bağırdım.

"Senor, ormanlık vahşi doğasına yabancı olduğumu unutuyor."

"Affedersiniz, Senor Vallois!--Sizinle birlikte gelmeme izin verin. Size
yardımcı olabilirim."

"_Na-da-a!_" diye itiraz etti. "Buna izin veremem. On beş gündür
gösterişten daha yüksek bir hızda gidiyorsunuz. Önce kendini tazelemelisin."

"Senor, nehir geçişini ayarlamak için en az kendisi kadar istekli olduğumu unutuyor. Emin ol, eyerde bir gün daha geçirebilirim,
gerekirse, hizmetinizdeyim, senor."

Ben dönüp nehir kıyısına doğru yola çıktığımızda, beni baştan aşağı merakla süzdü.

"_Por Dios!_" diye mırıldandı. "Hiçbirinin bizim _vaqueros_ kadar ata binemeyeceğini düşünmüştüm. Sen demirden bir adamsın."

"Ben babamın oğluyum," diye cevapladım. "Bu Batı topraklarını vahşilerden kurtaran, Çerokileri, Krikleri ve Çoktavları Tennessee'nin güneyine süren ve Kuzeybatı Kızılderililerini Büyük Göller civarındaki mevcut kalelerine geri gönderen adamların oğulları zor olmaktan başka nasıl olabilir?"

"Doğru," dedi. "Vahşi düşmanlarınızın yürüttüğü o en acımasız ve vahşi savaş hakkında bana az şey anlatılmadı. Ben de bizim eşit derecede vahşi Apaçilerimiz ve Yaquilerimizin baskınlarının ne kadar korkunç olduğunu biliyorum. Bu nedenle, bu kasvetli vahşi doğada boyalı düşmanlarıyla karşılaşan adamların ve adamların oğullarının sadece sert olmakla kalmayıp, tavırlarında da kaba ve sert olmalarına şaşırmıyorum."

"Bunu ve çiğ viskiye olan yaygın çılgınlığı göz önüne aldığımızda, elimizde olan neyse onu elde ettik. Yine de babaları Kızılderiliyle kendi topraklarında karşılaşan adamlar; kendileri de yıkıcı savaş gruplarıyla karşılaşmış ve şüphesiz onlarla tekrar karşılaşacaklar, - yine de Ohio kıyılarında onlara güvenmiyorum."

"Bakire, güveninizin yerinde olduğunu bahşetsin!" diye karşılık verdi senyor, derin bir samimiyetle. "Yine de İngiliz askerleri hala göl kalelerinizi tutuyor ve İngiliz ajanlarının Kuzey kabileleriyle halkınızın çıkarlarına karşı komplo kurmak için sürekli çalıştıkları söyleniyor. İngiltere'nin büyük İmparator tarafından aşağılanmadığı takdirde, sizin birçok anlaşmazlığınızı bahane ederek Cumhuriyetinizi ezip bu kayıp kolonileri geri kazanacağını tahmin ediyorum."

"Denemesine izin verin!" diye bağırdım. "Vahşi müttefiklerini üzerimize salmasına izin verin,
ve onları göllere geri fırlatacağız! Geçip hem kırmızı ceketlileri hem de kırmızı derilileri St. Lawrence'tan aşağı denize süreceğiz! Hatta
kendilerini hor gören ayağı yalayan kıyıdaki aşağılık insanlar bile
Devrimin babalarını hatırlayacak ve düşmana
Paul Jones ve arkadaşlarının onlara vurduğu gibi vuracaklar, --denizde."

Senyor, coşkulu bakışlarıma sarsılmaz bir ciddiyetle karşılık verdi. "Başkan Jefferson'ın sivrisinek filosu denen şeyden bahsedildiğini duydum. "

Tersanelere varışımız bana konuyu değiştirmek için hoş bir bahane verdi. Nehirde yüzen veya inşa halindeki onlarca nehir teknesini işaret ettim. "Aklınızda bir tekne mi yoksa düz bir tekne mi almak vardı, beyefendi?"

"Tekne mi? Düz mü?" diye tekrarladı. "Affedersiniz doktor, peki terimler--?"

"Tekne, düz tabanlı ancak omurgası olan bir teknedir. Düz, omurgası olmayan büyük bir mavnadır ve genellikle küçük kamaralarla donatılmıştır."

"Nasıl devam edeceğim bana söylenmişti, ancak her şey o haylaz denizciye
bırakılmıştı. Varışımızdan hemen sonra, bana birçok küfürlü yeminle,
tatlı suda hiçbir girişimde bulunmayacağını ve tuzsuz sıvıya olan
aşağılamasını göstermek için
o zamandan beri hanın musluk odasında oturup viski içtiğini söyledi."

"O adam olmadan daha iyisin," dedim. "Burada nehir yolculuğuna alışkın
bir sürü işe alınacak adam var. Yolculuğu kiralamak mı yoksa kendi tekneni satın almak mı istiyorsun?"

"Gizlilik arzu edilir. Arabamı ve atlarımı korktuğumdan daha az kayıpla elden çıkardım. Teknelerin fiyatı çok yüksek değilse--"

"Bu konuda içiniz rahat olsun, senor. Tekneler nakliye kasabalarının en ucuz ürünlerinden biridir. Karar vermeniz gereken ilk soru, bir
omurgalı tekne mi yoksa düz bir tekne mi tercih ettiğinizdir."

"Senor, iyi tavsiyenize güvenmeliyim," diye cevapladı.

Monongahela'nın kıyıları boyunca yüksekten dönen şişkin, bulanık akıntısını işaret ettim. "Gördüğünüz gibi, nehir tamamen taşmış durumda. Nehircilerin Bahar tazeliği dediği şey bu. Ohio artık daha az hızlı değil, bazen saatte tam sekiz mil hızla akıyor. Size düz bir tekne seçmenizi tavsiye ederim, çünkü bir
bateau'dan biraz daha az hızlı gidecek ve eviyle birlikte, uzun bir yolculuk için çok daha konforlu bir tekne olduğunu kanıtlayacaktır."

"Rahatlık önemli bir husus, doktor. Benimle birlikte yeğenim seyahat ediyor, onu hatırlayabilirsiniz."

Yüz hatlarımı olabildiğince kontrol altında tuttum. "Senorita Vallois'i
netle hatırlıyorum. Bu talihsiz bir durum."

"Talihsiz!" diye haykırdı, siyah kaşlarını kaldırarak.

"Nehir teknesini idare etme konusunda yetenekli bir hizmetkarınız yok."

"Ah--bu!"

"Tek bir adam dairenizi idare edebilir, yeter ki arada bir dümenci veya sırıkta yardım etmeye gönüllü olun -birkaç dakika, belki günde bir veya iki kez. Daha önce dediğim gibi, işe alınabilecek çok sayıda yetenekli nehir adamı var. Ama--" Duraksadım, sanki düşünmek ister gibi--"Hayır. Size sadakatine kefil olabileceğim birden fazla kişi getirebilirim, ama hiçbiri
küfürbaz ve -bir yabancıya göre- küstah değil."

Bakışlarımı en yakın daireye kaydırarak, hevesli bir şekilde bekledim. O
bir soruyla cevap verdi: "Benim yardımımla
bir adamın bu kadar beceriksiz bir tekneyi yönlendirebileceğini mi söylüyorsunuz?" Başımı salladım, varsayılan bir dikkatsizlikle. "Ve siz kendiniz bir nehir adamı olarak yeteneklisiniz, senor?" Tekrar
başımı salladım. Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Nazik bir
tereddütle devam etti: "O zaman, Dr. Robinson, sizinle nehir yolculuğu yapmanızı istesem, garip mi bulurdunuz?"

"Senor!" diye bağırdım, "bu bana büyük bir zevk verirdi!"

"_Carambo!_" diye mırıldandı, parlayan yüzümü görünce.

Bir anlık tereddüt, kazandığım tüm avantajı kaybetmeme neden olurdu.
Sol elimi önümde düz tuttum ve Sağ tarafımla ters çevrilmiş avucun üzerinden. Kuzey'deki göllerden ve Güney'deki bataklıklardan Uzak Batı'daki en
uzak kabilelere kadar akmayan birkaç Kızılderili işareti vardır. İspanyol sınırlarının ötesinde bile
bilindiklerine dair tahminim doğruydu.

Senor hemen özür dileyerek eğildi: "Binlerce özür, Senor Robinson!"

"Bir adam masrafsız aceleyle yola çıkmaz," dedim, tamamen yapmacık olmayan bir ciddiyetle.

"Binlerce özür!" diye tekrarladı. "Çantam sizin emrinizde, Senor
Robinson. Boş iltifat etmiyorum.
İsteyebileceğiniz
paralar--"

"_Muchas gracias!_" diye lafa girdim. "Cebimde şıngırdayacak kadar gümüşüm kaldı.
Düşüncem, yabancılarla olmaktansa bir tanıdıkla yolculuğumu sürdürmenin daha hoş olacağıydı. Bu mevsimde kültürlü kişilerin nehir yolculuğuna çıkması alışılmadık bir durumdur. Yolculuk, varlıklı ve girişimci genç beyefendiler arasında oldukça moda
olmaya başlıyor, ancak hava durumu sabitlenmeden önce nadiren dağlara
çıkıyorlar ve belirttiğim gibi, nehirciler her zaman en iyi arkadaş olmuyorlar."

"Senor, artık yok! Bu yolculuğu yol arkadaşları olarak paylaşıyoruz - benim teknem ve
sizin beceriniz. Öyle değil mi?"

"Senor, teşekkür ederim!" diye cevapladım. "Ancak önce, Senorita Vallois'in zevki meselesi var. Uzun bir yolculuk. Hanımın eğilimlerine karşı sizin yakınlığınıza kendimi zorlamam."

"Yeğenim, sizin tanıdığınız bir beyefendiyle birlikte seyahat etmekten en az benim kadar memnun olacaktır. Bunun hesabını ben vereceğim. Yeğenim üç yıldır İngiltere'de yaşıyor. Anglo-Amerika'da seyahat ederken, ülkenin bizimkinden çok da farklı olmayan geleneklerine uymayı kabul ediyoruz."

Aşırı memnuniyetimi gizlemek için eğildim. Bir İspanyol beyefendinin ailesinin hanımlarını
etrafında dolaştığı
sıkılığa nüfuz etmek nadir bir şanstı. Ama bu gerçeğin üzerinde durmak
benim görevim değildi. Kıyıya ilk indiğimizde gözüme çarpan bir düz tekneyi hemen işaret ettim.

"Bu tekne hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"İki adam için bu kadar büyük bir tekne mi? _Santa Maria!_"

"Hepsi neredeyse kırk fit yukarıda," diye cevapladım. "Gemiye binelim."

O da benim kadar hızlı bir şekilde yere indi ve atlarımızı en yakın kütüğe bağladık. Düzlük engebeli rıhtıma yanaştığından,
tek yapmamız gereken gemiye binmekti. Suyun yüksekliği tekneyi
neredeyse rıhtımla aynı seviyeye getirdi.

Bir iki bakış, teknenin dümen küreği, süpürgeler ve direkler, bol misinalı bir çapa ve hafif bir kayıkla donatılmış olduğunu gösterdi,
on fitlik açık pruva alanına rahatça yerleştirilmişti. Sonra iyice
kuruduğundan emin olduktan sonra, senoru evin içinden geçirdim. Üç daireye veya odaya bölünmüştü, bunlardan kıç tarafına en yakın olanı yaklaşık beş fit uzunluğundaydı.

"Burada," dedim, kaba ama iyi yapılmış şömineyi işaret ederek, "
Mutfak, salon ve yüzen hanımızın yemek odası."

Orta ve ön odalardan geçtik. Mutfak gibi, her ikisi de teknenin her iki yanında bir piste ihtiyaç duyulması nedeniyle yedi fitlik bir genişlikle sınırlıydı.

Ama Senor Vallois onaylayarak etrafına
baktı.

"Bu kamarayı paylaşabiliriz," dedi, ön odaya göz gezdirerek.

"Teşekkür ederim, senor, ama güvertede uyumak için bir yer ayırabilirim," diye cevapladım.

"Yağmur yağacak - sizin kuzey ülkenizde her zaman yağmur yağar.
Hayır. Bu kamarayı benimle paylaşma iyiliğini bana yapacaksın.
Gördüğün gibi
iki ranza var."

Sol duvara, üst üste konulmuş kaba ranzalara ciddi bir şekilde baktım ve teklifi kabul ettiğimi belirttim.

"İyi," diye devam etti. "Yeğenim ve karısı orta odayı paylaşacaklar. Geriye sadece satın alma meselesi kalıyor."

"Pazarlığı bana bırakın," dedim hemen, açık pruvaya adım attığımızda iskeleden aşağı inen kurnaz yüzlü Yankee'yi görünce.

"Bu iş tamamen sizin elinizde, doktor," diye onayladı senyor.

Yankee, hızlı bir iş havasıyla gemiye bindi.

"Sanırım bir tekne istiyorsunuz," diye başladı. "Bunu çok ucuza verin."

"Ne kadar?" diye sordum.

"Yüz yetmiş beş."

"New Orleans'tan omurga teknesiyle taşınan kereste mi?" Gülümseyerek alaycı bir şekilde onu toparladım.

Bana baştan aşağı spekülatif bir gözle baktı.

"Eh, yabancı, on dolar düşürebilirim."

"Elli dolar mı demek istiyorsun?"

Tekrar beni süzdü; sonra arkadaşımın zengin kumaşını takdir etti.

"Onun için mi satın alıyorsun?" diye sordu.

"Yolculuğu birlikte yapıyoruz. Ben yüz yirmi beşe kadar çıkabilirim. Pittsburg'da daha iyisini yapabiliriz ama botlarımızı kurtarmak için
size pazarlık yapmaya hazırız."

Tekrar çamurlu geyik derilerimden senyorun güzel
giysilerine baktı ve ekşi ekşi gülümsedi. "Bu fiyata böyle bir tekne bulamazsın,
burada veya Pittsburg'da, bir sonraki donu beklersen. Yüz elli en iyi teklifim.
Al ya da alma."

"Tekne, çapa, süpürgeler, sırıklar ve dümen küreği dahil," diye şart koştum.

İyi yapılmış bir isteksizlikle kabul etti: "Durduğu gibi - kilit, dipçik ve namlu."

Ona beş bitlik bir madeni para uzattım. "Alındı! Yine de acele etmeseydik seni on beş daha indirirdim."

"Kendi pazarlıklarını yapsaydı, senin o yüksek burunlu iki yüz dolarını rahatlatırdım, oğlum," diye mırıldandı, benim bir sözüm üzerine, senyor şişkin bir kese çıkarıp avucuma yüz elli Amerikan altını saydı.

BÖLÜM VIII

MİSAFİRPERVER BLENNERHASSETS

Asık suratlı tekne satıcımız satış faturasını hazırlarken, ben
tekne için erzak ve mobilya listesi yazdım. Bunu senyora
okuduktan sonra, gereksiz lüksler olarak
düşüneceğim bazı eşyaların eklenmesini önerdi. Bunları kendi seçimine bırakarak,
babamın Monmouth ve Trenton'da savaştığı ve son seyahatimde karısını tedavi edecek kadar şanslı olduğum
bir Hessenli olan, asık suratlı yaşlı bir Alman gemi tedarikçisinin
dükkanına doğru koştum.

İyi kalpli Frau, ben listemi kocasına teslim ederken içeri girdi ve misafirperverlik teklifini reddetmeyi kabul etmedi. Kendimi savunabilmemden önce at, sicim ve her şey elimden alındı,
ve emin değilim ama Frau'nun yatak odasında hazırladığı küvete beni
bir tabak lahana turşusu ve tuzlanmış dana eti için yalvarmasaydım
ne koyacağından emin değilim.

Temizlenmiş ve doyurulmuş halde, beni dört direkli karyolalarının
temiz, kuru çarşaflarının arasında güvende tutana kadar bana huzur verilmedi.
Daha sonra senyor'a bir açıklama notu yazmak için yeterli bir mola verildikten sonra,
yuvarlandım ve çok ihtiyaç duyduğum o derin uykuya daldım.

Uyandığımda güneşin iki saat kadar önce doğduğunu ve misafirperver çiftin
kafesli pencerenin elmas camlarından içeri giren güneş ışınları kadar parlak bir şekilde
bana baktığını gördüm. Frau geyik derilerimi kaldırdı, hepsi
temizlenmiş, kurutulmuş ve yumuşamıştı; adam listemi gösterdi, her madde kontrol edilmiş ve iki kez kontrol edilmişti ve son bineğimi teslim etmeyi kabul ettiğim kişiden bir makbuz.

Onlar arasında, teknenin yolculuk için iyi stoklandığını ve senyorun teknesiyle birlikte gemiye binmek üzere olduğunu
öğrendim. Bu sonuncusu, kahvaltımı servis etmeden önce aceleyle
gitmemden korkmasaydı, kalkıp iyi karımın giyinmem için yardım teklifini kabul etmemi zorlardı.
Kahvemi yudumlarken o mokasenlerimi giydim.
Eyer ve her şey tekneye yüklendiği için, geyik derilerimden başka bir giysi söz konusu değildi.
Sonunda kaçmayı başardığımda, her iki elimde de sıcak bir sosis vardı.
Bu Alman lezzetleri, ev sahibimin tıkırdayan öküz arabasıyla iskeleye giderken
önceden gitmiş olan çavdar ekmeği ve kahveyi takip etti.

Hayvanlarımızın ağır temposuna rağmen, tekneye ilk ulaşan biz olduğumuz için çok rahatladım. Tekneyi elden geçirmek ve iyi Alman arkadaşıma veda etmek için zamanım oldu. O uzaklaşırken, boğuk sesli ama neşeli bir şekilde, iyi hatırlanan kiraz ağacından yapılmış araba çamurda
çalışmaya başladı. Senor bu son hizmet için onu kullanma hakkını saklı tutmuştu.

Ben kapıdaydım, elim kapı kolundaydı, sürücü
döndü. Senor gür bir sesle "_Buenos dias_, doktor!" diyerek dışarı çıktı.
Bir anlığına dönecekmiş gibi göründü. Sonra
bir kenara çekildi ve yolumu açtı.

Hanımım büyük ermin manşonunun derinliklerinden bir kolunu çıkardı. Tombul, çıplak küçük eli kahverengi parmaklarımın arasında karlı bir yasemin çiçeği gibi yatıyordu. Gözlerinin derinliklerinde alay vardı, ama kızıl dudakları
kaba olmayan bir gülümsemeyle
kavislendi.

"_Buenos dias_, senor!" diye selamladı beni.

"Bu gerçekten güzel bir gün ve bana Senorita Vallois'i tekrar görmemi sağlıyor," diye cevapladım. "Bu berrak gökyüzü, paylaşacağımız yolculuğun gerçek kehaneti olsun!"

"Bunun ardından gelecek berrak güneş ışığının gerçek kehaneti olsun! İngiltere ve Cumhuriyetinizin bu ağlayan
gökyüzü! Bir haftalık kuru havayı özlüyorum."
Tek kollu Fransız pelerininin içinde titriyordu, beyaz iplik ağı ve püskülleri tüllü muslinlerinin sıcaklığına pek katkıda bulunmuyordu.
Başına gelince, hafif mantillası bile kadife ve kaplan derisinden yapılmış neşeli şapkadan daha uygun olurdu.

"Üşüdün!" dedim. "Teknemizde yangın var."

Elini kolumun altına çektim ve esmer, sert hatlı bir kadın arabadan inerken onu iskeleden aşağı doğru götürmeye başladım. Senorita İspanyolca birkaç kelime söyledi ve kadın, Senor Vallois'in yönlendirmesiyle, sürücünün sandıkları ve kutuları arkadan indirmesine yardım etmek için döndü. Senorita'yı teknenin kıç tarafına uzatarak onu oturma odasına veya mutfağa götürdüm ve yaktığım ateşe daha fazla çalı çırpı koydum. Bir an sonra onu zarif omuzlarına bir battaniye koyarak ateşin önüne oturttum. Küçük ayaklarına bir tabure koymak için diz çöktüğümde, Washington'daki arabanın penceresinden bana bakan kadifemsi gözleriyle aşağı baktı.

"_Maria purisima!_" diye mırıldandı. "Cesur şövalyelerin hikayeleri vardır--"

"Hanımlarına hizmet eden ve onlara tapan!" diye ekledim.

Orta odadan içeri giren amcasına baktı.

"_Madre de los Dolores!_" diye seslendi. "Bu doktorlar! Lütfen, onu rahatlatın, amcam. Üşüyeceğime ikna olmuş."

"Aldığım önlemlerden sonra değil," diye karşılık verdim ayağa kalkarken profesyonel bir ciddiyetle. "Senorita Vallois'nın kıyı iklimimizin ani değişimlerine bu kadar uzun süre dayanabilmesi şaşırtıcı.
Yurtdışındaki sıcaklıklar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Atlantik'in bu yakasında bu ince Empire
önlükleri tam bir cinayet."

"Tamam," diye cevapladı senyor. "Ancak bir doktor olarak, şüphesiz
bir kadınla bir önlüğün kesimi veya malzemesi hakkında tartışmanın
boşluğunu
öğrenmişsindir."

"Çok iyi, senyor! Neyse ki her gün ikimizi de
daha ılıman bir iklime ve Yaz'a yaklaştıracak. Göğüsleriniz
hepiniz gemide mi?"

"Hepiniz. Peki ya sizinkiler, senyor?"

"Benimki Pittsburgh'daki rıhtımda bekliyor olacak. Geçerken
ona yanaşacağız."

"İyiyim," diye cevapladı. Dış kapıya doğru yürüdüm. "Bir dakika, lütfen doktor. Birlikte birçok fersah yol kat ederiz. Arkadaşlarım arasında bana Don Pedro denir."

"Ben de Alisanda," diye ekledi senorita neşeyle. Amcası kaşlarını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. İç kapıya doğru seslendi,
"Chita!--Chita!"

Kadın belirdi ve metresinin bir işaretiyle bana doğru yürüdü.

"Dr. Robinson, daha önce sadık Chita'mla tanışmadınız çünkü o hastaydı ve Washington'a gittiğimizde Philadelphia'da kalması gerekiyordu.
Chita, bahsettiğim kişi oydu."

Kadın, tıknaz vücudunu yalanlayan bir zarafetle bana yaklaştı, boncuk gözleri yüzüme dikilmişti. Doğrulduğunda, sert ağzının etrafında dolanan yarım gülümsemeden, eğer bana karşı zaten iyi niyetli değilse, en azından bir düşman olmadığı sonucuna vardım.

"İyi," dedi Don Pedro.

"Her şey yolunda ve yelken açmaya hazır," diye ekledim. "Senorita--"

"Alisanda!" diye düzeltti, çakan bir bakışla.

"Eğer--Alisanda oldukça sıcaksa, olaya tanıklık etmek isteyebilir."

"Hemen sana katılacağım," diye yanıtladı.

Bunun üzerine Don Pedro'yu dümen küreğine götürdüm ve ona bizi
getirmek için nasıl tutması gerektiğini gösterdim. Teknemiz yavaş bir girdapta yattığı için, yelken açmakta
hiç zorluk çekmedim. Kasaba halkı ve tersane işçileri, bir düzlüğün ayrılması gibi
sıradan bir olaya dikkat etmek için Bahar sevkiyatının telaşıyla çok meşguldüler. Ama bu, tüm becerimi ve gücümü ortaya koymaya yetti ve Alisanda'nın gözleri önünde yelken açtım. Baştan bir yan itme ve baş dışarı doğru sallanırken kıçın iç köşesinden gelen bir arka itme bizi iskeleden kurtardı ve girdaba doğru kaymamızı sağladı. Nehir o kadar taşmıştı ki, iskelenin yanında bile dip, sırık derinliğinin ötesindeydi. Ama süpürmelerde bana yardım etmesi için Don Pedro'yu çağırdım ve birkaç uzun vuruş bizi akıntının ortasındaki girdaplı akıntıya taşıdı. Yolculuğumuz başlamıştı. Nehrin pençesinde yüzüyorduk ve o an için sadece kollarımızı kavuşturup her iki kıyıdaki ormanlık tepelerin değişen manzaralarına bakmamız gerekiyordu. Akıntı bizi
olağanüstü bir hızla sürükledi. Öğle yemeğinden önce sırayla Youghiogheny'nin ağzındaki önemli nakliye kasabası McKeesport'u ve nehir kıyısına bir kurşun mesafesinde, İngiliz General Braddock'un Fransızlar ve Kızılderililer tarafından feci bir yenilgiye uğradığı ve vatandaşları için çok değerli olduğunu kanıtlayacak olan kişinin tomahawk'ın
kenarında hayatını kaybetmeye çok yaklaştığı Turtle Creek yakınlarındaki yamaç vadisini geçtik. Yemeğimizin ortasında Pittsburg'un tepelerinin altına o kadar yaklaştık ki, bizi kıyıya getirecek olan akıntının eğiminden yararlanmak için masadan kalkmam gerekti. Diğerleri bana katılmadan önce, tekneyi Washington'dan gönderdiğim giysi sandığını bulmayı umduğum depo iskelesinin yanına yanaştırdım. Beklentilerim pek de sağlam değildi, çünkü Cumberland Pike'ın Philadelphia yolu kadar
çamurlu olduğunu biliyordum. Gerçekten de kıl payı kurtulmuştum, çünkü depo sahibine sorduğumda kutumun bir önceki akşam Redstone'dan kayıkla geldiğini öğrendim.

Pittsburg'a teslim edecek mektubumuz yoktu ve ne asfaltlanmamış sokaklarda yürümek ne de is yağmurunun altında, kasaba halkının iyi kömürün beş sente sokaklarında satın alınabileceği övünmesini fazlasıyla doğrulayan bir gökyüzünün altında oyalanmak istiyorduk. Bense odun ateşine daha fazla para ödemeyi ve ev ile giysilerin is lekesinden kurtulmayı tercih ederdim. Ancak, sakinler bu rahatsızlığı, Lexington veya Cincinnati'de olmadıkça, tüm Alleghany ötesi kasabalarımızda eşi benzeri olmayan sayısız sosyal ve kültürel avantajlarıyla telafi edebilirler.

Tekrar dereye girdiğimizde, İngilizler tarafından Fransız Fort Duquesne'nin yerine inşa edilen Fort Pitt'in yerini işaret ettim. Ancak bir fırtına bulutu Pittsburg tepelerinin üzerine doğru ilerledi ve Alisanda, üzerimize sel gibi yağan Nisan yağmurundan kaçmak için amcasıyla birlikte kulübeye doğru acele etti. Umduğum gibi, bu sadece bir
fırtına değildi. Ağır teknemizi sallayan ilk kükreyen rüzgar esintilerinin geçmesiyle birlikte, yağmur sabit bir çiselemeye dönüştü ve öğleden sonranın geri kalanında nehri ve kıyıları
gizledi ve gece boyunca üzerimize kara bir örtü gibi
örttü.

Akşam karanlığında, selin yüksekliğine kadar bizi tüm sığlıkların ve kayaların üzerinden taşıyacağına güvenerek, kıyı boyunca yarı batık söğütlere yanaşma veya bağlama girişiminde bulunmadım. Gemide üç gün veya daha fazla yetecek kadar odunumuz vardı ve tencereleri ve korucusuyla şöminemiz, yemek hazırlamak için kıyı kampı ihtiyacını ortadan kaldırdı.

Don Pedro'nun gereksiz yere ıslanmasına gerek olmadığı için, bu kadar karanlık bir gecede nöbette ona güvenemeyeceğimi savundum, ki bu da meselenin gerçeğinden başka bir şey değildi. Akşam yemeğim Chita tarafından pruvaya getirildi ve onun biberli güveci öğleden sonraki ıslanmamdan sonra iki kat daha hoş geldi. Don Pedro'dan kuru giysilerimden birini alıp mutfağa götürmesi talimatıyla geri döndü. Gece yarısına doğru, tekne akıntıda kıç tarafa doğru savrulurken, çıtırdayan bir ateşin önünde kuru giysilere geçmek için nöbetimi yeterince uzun süre bıraktım.

Kırılan yağmur bulutlarının arasından şafak vaktinin ilk gri parıltısıyla, Don Pedro görev yerimi almaya geldi ve Chita gece vardiyasında dışarı
çıkarılıp kahve makinesini çalıştırdı. Kahvaltımı yaptığımda, güneş sisleri
dağıtmıştı ve gece Steubenville ve Wheeling'den geçerek Long Reach'e ulaştığımızı gördüm.
Bu, ancak baharın tazeliğinin zirvesindeyken mümkün olan bir koşuydu.

Sorgulamam üzerine, Don Pedro bana
Marietta'da, Rufus Putnam ve diğer Yankees'lerin Eski Wyandot Kasabası'nın bulunduğu yere yerleştirdiği o mütevazı New England köyünde durmak istemediğini söyledi. Ancak, Marietta'nın yaklaşık on dört veya on beş mil aşağısındaki bir adanın sahibi olan Bay Harmon Blennerhasset'e teslim etmesi gereken bir mektubu vardı. Bu yüzden, akıntının hızını kabaca hesapladıktan sonra, tekne akıntıdan ayrılma eğiliminde olmadığı sürece beni öğleden önce uyandırmalarına gerek olmadığını açıkladıktan sonra ranzama girdim.

Öğle vakti tam vaktinde don beni uyandırdı ve yaklaşık beş mil geride Marietta'yı geçtiğimizi söyledi. Muskingum Nehri ve kasabanın blok evleri ve diğer binaları hakkındaki
tanımı, Wheeling ile Gallipolis arasındaki büyüklükteki tek yerleşim yeri olduğunu bilmeseydim,
buranın gerçekten Marietta olduğuna beni ikna ederdi. Dahası, artık daha yüksek seviyelere kadar sular altında kalmış olan nehir tabanlarının daha geniş olduğunu, akıntıyı bölen birçok adayı ve yoğun ormanlık tepelerin alçaklığını fark ettim.

Ancak, Bay Blennerhasset'in meşhur adasını görmeden önce bir saatten fazla beklemem gerektiğinden, tuvalete gittim ve
Don Pedro'yu dümende bırakarak, kendimi senorita ile masaya oturmanın büyük zevkine bıraktım. Ya ülkenin geleneklerine uyma kararlılığından ya da
yağmurda nöbet tutmamdan dolayı, ki herhangi bir nehir adamı bunu olağan bir şey olarak kabul ederdi, tavrında çok cana yakın ve nazikti, beni bir gülümsemeyle karşıladı ve selamlamak için elini uzattı. Bununla yetinmeyip,
Chita'nın bana özel bir ilgi göstermesini sağladı ve
kendisi bana yiyecek ve içecek ısmarladı.

Sadece İspanyol halkı arasında yaşamış biri, seyahat arkadaşlarımın yakın topluluğuna böyle kabul edilmenin ne büyük bir ayrıcalık olduğunu anlayabilir.
Büyük Korsikalı'nın tutkusundan
son moda şarkılara kadar aklımıza gelen her konuda kuzen neşesi ve özgürlükle sohbet ettik ve Alisanda, bagajının arasında kendisinin ve Don Pedro'nun parmaklamada beceriksiz olmadıkları bir gitar olduğunu söyleyerek beni keyifli beklentilerle doldurdu.

Tatlılardan veya İspanyolca terimle _dulces_'ten sonra, dümenci Don Pedro'nun yerini almak ve adada durmak isteyip istemediğini sormak için dışarı çıktım. Bay Blennerhasset ile uzun uzun görüşmenin gerekebileceğini söyledi. Yarım saat sonra, Blennerhasset Adası'nın üst ucuna yakın, Ohio kıyısına bakan iskeleye varmak için teknemizi Virginia kıyısına doğru çekiyorduk. Adayı Virginia'dan ayıran kanal neredeyse bir taş atımı kadar uzakta olduğundan, rotamız bizi nehrin merkezinin oldukça soluna getirdi. Dümenci Don Pedro'nun hazır yardımıyla, kürek çekme ve sırıkla ilerleme arasında, tekneyi iskeleye yanaştırmayı başardım. Dışarı atlayamadan, bir zenci kıyıdan aşağı koştu ve halatı sıkıca bağladı, onu Chita'nın kıçından fırlattı.

Kıyının tepesinden bizi gören bir diğer köle dönüp
karaya çıkışımızla ilgili haberi getirdi, böylece giysilerimizi düzeltip karaya adım atmadan önce, Bay Blennerhasset bizi karşılamak için kıyıdan aşağı
hızla geldi. Ziyaretimiz habersizdi ve o an
bildiği kadarıyla, biz sadece şans eseri yabancıydık. Fakat bu kültürlü, dünyadan bihaber İrlandalı beyefendi için kaliteli insanların kapısında durması yeterliydi.

Senor Vallois, Alisanda'yı ve beni bir İspanyol hidalgosunun tüm ihtişamıyla
tanıttı ve ardından Albay Burr'dan gelen mektubu teslim etti. Adrese sadece bir bakış atarak, Bay Blennerhasset mektubu cebine koydu ve hemen evine kadar ona eşlik etmemiz için bizi sıkıştırdı, orada Bayan Blennerhasset'in
misafirlerini endişeyle bekleyeceğini söyledi.

Böylesine sıcak bir misafirperverlik gönülsüz bir ziyaretçiyi bile eritebilirdi,
ve biz de bu yerin meşhur güzelliklerini görmeye hiç de isteksiz değildik.
Tek pişmanlığım senorita'ya eşlik etme ayrıcalığını talep edemememdi. Don Pedro ve ben diğerlerinin ardından kıyıya çıktık, Chita
teknede kaldı.

Kıyının tepesindeki taş sütunlu güzel geçitten girerek, çalılıklar ve bir çayır arasından, çakıllı bir yürüyüş yolu boyunca, yaklaşık yüz adımdan fazla bir mesafe boyunca malikanenin önüne geçtik.
Cephe, evin ana gövdesinin her ön köşesinden öne doğru kıvrılan sütunlu revakların yarım daire şekliyle dikkat çekiciydi. Ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, malikanenin güzel ölçüleri ve iki katı, dağların batısında nadiren bulunan ayrıcalıklı bir hava veriyordu.

Bay Blennerhasset bizi küçük bir ön salona doğru eğilerek selamladı ve orada iki küçük oğlunun eşliğinde bizi karşılamayı bekleyen yakışıklı ve çekici karısını bulduk. Bu hoş hanımefendi tarafından kocasından daha az samimi bir şekilde karşılandıktan sonra, Don Pedro ev sahibimiz mektubunu okuduğunda tartışılabilecek karşılıklı ilgi duyulan konular olabileceğini söyledi.

Bunun üzerine Bayan Blennerhasset beyefendilerin mahremiyetlerine bırakılmasını önerdi ve Don Pedro beni konferansa katılmaya davet etti.

Ancak Bay Burr'un projelerine henüz geri dönülmez bir şekilde bağlı olmadığım gerçeğini göz önünde bulundurarak, kendimi bunu yapmaya özgür hissetmediğimi açıkladım. Bayan Blennerhasset hemen beni ve Alisanda'yı malikanenin teftişine davet etti.

Önce geniş bir yemek odasına girdik, ev sahibimiz küçük oğlanları bakıcılarının sorumluluğuna verdi. Daire, senorita'dan bile şaşkınlık dolu bir bakışa neden olan zenginlik ve zevkle döşenmişti. Kısa süre sonra malikanenin her yerinin aynı gösterişli tarzda döşenmiş olduğunu öğrenecektik. O sırada beni en çok ilgilendiren şey, yemek odasından arkaya doğru uzanan ikinci bir salonun arkasındaki Bay Blennerhasset'in bilimsel çalışma odasıydı. Ev sahibimiz kimya ve fizik alanındaki deneylerini burada gerçekleştiriyordu ve burada makul büyüklükte bir eczacının stokunu uygun şekilde düzenlemişti. Washington'dan ayrılmadan önce acelem yüzünden stokumu yenilemeyi ihmal ettiğim bir miktar Peru kabuğu ve kalomel satın almak istediğimi belirtmem üzerine, hanımefendi hemen istediğim miktarı ölçmemi istedi ve kesinlikle herhangi bir tazminat teklifini reddetti. Daha sonra kavisli revaklardan birinin sonundaki kütüphaneyi ziyaret ettik.

Burada, isteğime aykırı olarak, hanımlar diğer kanattaki mutfakları ziyaret ederken kalmama izin verildi.

Nazikçe kovulurken, ok yine de çok acıdı.

Yine de Avrupa seyahatlerinin seçkin bir kitabını açtığımda, kendimi basılı sayfalara öyle kaptırdım ki, yaklaşık iki saat sonra ev sahibimin belirmesi beni şaşırttı.

Grubumuzun akşam yemeğine katılması için düzenlemeler yapıldığını ve benden
reddetmemi kabul etmeyeceğini söyledi. Chita'nın metresine hizmet etmesi için tekneye bir hizmetçi daha önceden gönderilmişti.
Adamın, Senor Vallois ve yeğeninin örneğini izleyerek geceyi evde geçirmeyi kabul edersem, sabaha kadar kalmam emredilmişti. Şimdiye kadar misafirperverliklerini zorlamak istemediğimden, tekne kaptanı olarak görevlerimi bahane ederek kendimi bundan muaf tuttum, ancak ayrılmadan önce
memnuniyetle geri dönüp akşam yemeğine katılma davetini kabul ettim.

Zamanı gelince geri döndüm ve ülkeme tam bir itibar kazandırdığıma inanıyorum. Şapka, ayakkabı, pantolon ve yelek
son modaydı, ceket manşetlerim parmak uçlarıma kadar uzanıyordu,
gömleğimin fırfırı karlı bir şelale gibiydi ve ceket önüm
şişkin bir kurbağa kadar dolgundu. Şanssız
boğazıma gelince, o kadar çok
kambrik bandajlarıyla sarılmıştı ki
çenem çok küstahça bir şekilde yükselmişti ve etrafıma bakmak için önce
vücudumu çevirmem gerekiyordu. Boyun neredeyse hareketsizdi.

Ancak bu şehitlik, akşamım için ödenecek küçük bir bedeldi.
Kadınların güzelliklerini ortaya çıkarmak ve geliştirmek için tasarlanmış tüm
kostümler arasında,
İmparatorluk modası açık ara en önde gelenidir. Gerçekten de, incecik kumaşların ve gereken genişliğin kıtlığı öyledir ki, -sadece bir hekim olarak değil, bir beyefendi olarak fikrimi söylememe izin verirseniz- incecik, zarif kostümler, zararlı korselerin olmaması nedeniyle övülse de, güzel cinsiyetin biçimlerini aşırı açığa çıkarmaya çok meyillidir.

Yine de mütevazı bir kadın, modanın en uç noktalarından uzak durarak ve daha az olmamak üzere kendini onur ve nezaketle taşıyarak, bu tarzın zarafetiyle büyüleyici olduğu kadar yüceltici düşünceler önerebilir. Bu şekilde, anlamıma rehberlik ederek, hanımımın sıkı beyaz göğsünün kabarıklığı ve düşük kesimli belinin ve dar eteğinin altında, kıvrak genç vücudunun zarif kıvrımları karşısında duyduğum coşkudan bahsettiğimde yanlış anlaşılmayacağım. Bir sanatçının bir başyapıtın kusursuz çizgilerine hayran olduğu gibi baktım ve hayran kaldım. Yine de hayranlığımla birlikte o kadar beyaz bir ateşle bir tutku ateşi alevlendi ki tüm temel hayallerin kalıntılarını yakıp yok etti.

Ev sahibimizden bahsetmiyorum, güzellikten veya çekicilikten yoksun olduğu için değil;
ama güneş gökyüzündeyken kim aya bakar?

Akşam yemeği, ev halkının gösterişli gösterisinin uyandırdığı beklentileri boşa çıkarmadı; ancak Bay Blennerhasset'in şaraplarının Başkan Jefferson'un şaraplarıyla karşılaştırılabileceğini söyleyemem, Madeira hariç.

Hanımlar çekildikten sonra, Bayan Blennerhasset beni onlara katılmam için çok içtenlikle teşvik etti ve Alisanda daveti o kadar tatlı bir gülümsemeyle destekledi ki masada yarım saatten fazla kalmadım. Gitmem, ev sahibimiz ve Don Pedro'nun konferanslarına devam etmek isteyebilecekleri varsayımıyla hızlandı. Yanılmadığımı, iki saat veya daha fazla bir süre beni takip etmemiş olmaları kanıtladı.

Bu arada, yemek yediğimiz yerin hemen üstündeki oturma odasına geniş bir merdivenden çıkarılmıştım. Oda, yuvarlak kornişlerin ve tavanın sıva işçiliği ve sandalye korkuluğunun üstündekilerin altınla çerçevelenmiş yeşil, altındakilerin ise kırmızımsı gri olduğu duvar süslerinin uyumlu tonlarıyla dikkat çekiyordu.

Girişimde hanımları büyük bir forte piyanonun başında oturmuş halde buldum.

Bu düet, hem usta becerilerini hem de besteci, ünlü Alman müzisyen Beethoven'ın dehasını tam olarak sergiliyordu. Düetten sonra, ev sahibimiz bize bir balad lütfetti ve Alisanda da hemen ardından İspanyolca bir Kastilya şarkısı söyledi. Bayan Blennerhasset'in ince tiz sopranosundan bile daha iyi eğitilmiş sesi, içinde köpüklü suların mırıltısı, gümüş çanların tatlılığı ve gözyaşlarının hüznü olan sıvı bir kontraltoydu. Neredeyse kendimi kontrol edemeyecek kadar etkilenmiştim ve bu,
yüksek kravatımdan kaynaklanan sakatlık kadar,
sıramı reddetmeme neden oldu.

İsteğim üzerine, hanımlar bir düet ve şarkı turuna geri döndüler
ve ardından tersini yaptılar, --sololar çalıp düet söylediler.

Sonunda beni bir üçlüye katılmaya ikna ettiler ve daha sonra baritonumu takdir edecek kadar naziktiler.

Genel olarak, şimdiye kadar gördüğüm en cennet gibi akşamdı ve
diğer beyefendilerin gelmesi üzerine, ev sahibimizden izin istediğimde, kanatlı ayaklarımla tekneye doğru dans ettim. İlahi müzik ve ilahi güzellikten oluşan böyle bir şölen nadiren sıradan ölümlülerin payına düşer. BÖLÜM IX

KIZILDERİLİ HİKÂYEM

Şafak beni geyik derilerime bürünmüş, başlamaya hazır halde buldu. Tüm
şık
eşyalarım tekrar rahat bir şekilde saklandıkları yerde yatıyordu ve o güzellik kabusları
bana en fazla rahatlığı sağlayacak şekilde ortadan kaldırılınca, bir kez daha
rahatladım. Aksiyona uygun tüm kostümler arasında, kürk şapka, geyik derisi gömlek, diz üstü
tayt ve kaliteli geyik veya bufalo mokasenlerinden oluşan eski orman bekçisi kıyafetimizle boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktur.

Şaşırtıcı bir şekilde, ben pastırmamı kızartırken İspanyol kadın gemiye geldi ve metresi ve Don Pedro'nun kahvaltı masasından kalkar kalkmaz onları takip edeceklerini söyledi. Alisanda onu bana yemek
hazırlaması için aşağı göndermişti. Bunun duyurusu yüzümde bir ışıltıya sebep oldu
ve kadının bunu fark etmediğini gördüm. Ama o, tüm ifadesini sert katılığıyla maskeledi ve ben onun hizmetlerini reddettiğimde, metresinin gece kıyafetini düzenlemeye ve onu kutusuna geri koymaya koyuldu.

Kısa bir süre sonra Bay Blennerhasset ve karısı belirdi,
yol arkadaşlarımı nehir kıyısına ve tekneye kadar eşlik ettiler. Diğerlerine veda etmek için acele ettim ve bu nazik çift, yola çıkmak için sabırsızlandığımı görerek, uzun sürecek bir ayrılık olma tehlikesiyle karşı karşıya olan
konuyu yarıda kesti.

Tekrarlanan son vedalaşma çağrıları ve şapka ve mendil sallamalarıyla akıntıya doğru savrulduk ve aşırı misafirperver ev sahibimizden ve ev sahibemizden hızla uzaklaştık. Birkaç dakika bizi adanın ekili üst kısmının altına taşıdı ve Don Pedro'nun ormanlık kalan kısmı tuhaf bir dikkatle incelediğini fark ettim. Daha sonra
Bana, büyük selvi ağaçlarından bazılarının, Albay Burr'un uğursuz seferinin çekirdeğini oluşturacak filo için
toplanan tekneler ve mühimmatların bulunduğu bir körfezi gölgelediği söylendi.

[İllüstrasyon: "Akıntıya doğru savrulduk ve hızla uzaklaştık"]

Bu ve o büyük hayalperestin üzerine atılan o kötü niyetli planlar hakkında, o zamanlar en ufak bir şüphem yoktu ve kısa süre sonra dikkatimi
düşünen senordan çevirdim.

Üç mil veya daha fazla bir mesafe boyunca orta kanal boyunca dağılmış bir dizi mavna, düz tekne ve omurgalı tekne vardı; bunlar New Orleans pazarı için un, kereste ve diğer nehir yukarısı ürünleriyle yüklüydü. Bizim gibi,
onlar da Bahar tazeliğiyle daha yüksek nakliye limanlarından aşağı iniyorlardı.

Benim isteğim üzerine Alisanda, teknemizi bu mavnaların en yakınının duyma mesafesinin ötesine gönderene kadar evin içinde kaldı. Dört yüz tondan fazla yük taşıma kapasitesine sahip olan devasa, beceriksiz tekne, kaba saba ve kaba şakaları bir beyefendinin duymasına uygun olmayan, yirmi beş veya otuz kişilik gürültücü, sarhoş nehir adamı mürettebatı tarafından yönetiliyordu. Usta dümenleme ve ara sıra kürek çekmeye dönmem sayesinde, bu diğer teknelerden uzak kalmayı başarabildik ve günün büyük bir bölümünde Alisanda'ya nehir manzarasının güzelliklerini gösterme zevkine eriştim. Aslında haklı ve en uygun olanı, "Ohio"nun "güzel nehir" anlamına geldiğini söyleyen yorumdur. Sadece bir sağanak yağışla gölgelenen berrak, sıcak bir güneş günü, bize burunların ve engebeli, ormanlık tepelerin sürekli değişen manzaralarını paylaşmamız için ilk şansımızı verdi. Orman henüz yarı yarıya yapraklanmış olsa da ve selin yüksekliği en yüksek diplerden başka her yeri kaplasa da,
sahnenin doğası arkadaşlarım için bitmeyen bir hayretti, onlar da
bunu Eski İspanya'nın çorak dağları ve Yeni İspanya'nın çölleriyle
karşılaştırdılar. Onu İngiltere'nin evcilleştirilmiş ormanlık alanlarıyla karşılaştıramadılar;
çünkü, bir nesil yerleşim olmasına rağmen, nehir uzun zamandır büyük bir ticaretin ana arteri olmasına rağmen, bu kıyılar hala birçok yerde
kesintisiz vahşi doğaydı, geyik, geyik ve kurt, kaplan panteri ve hantal ayıların meskeniydi. Üstümüzde kartallar ve hindi atmacaları uçuyordu, her biri kendi doğasına göre leş ve canlı av arıyordu, tıpkı Gist ve Boone ve büyük Washington'un ilk kez izlenmemiş vahşi doğayı keşfettikleri ve düşman kabilelerin karanlık ve kanlı avlanma alanlarına doğru
kabuklu kanolarıyla
aşağıya doğru kaydıkları altmışlı yılların sonu ve yetmişli yılların başında olduğu gibi. O zamandan beri topraklarda ne büyük değişiklikler olmuştu!
Kayın ve meşe, ceviz ve akçaağaç ormanlarının karanlık derinliklerinden oyulmuş binlerce çiftlik! Cincinnati'ye kadar uzanan, üç yüz ve daha fazla tuğla ve taştan evi, bin beş yüz beyazı ve binlerce kölesi, zarif arabaları ve savaş arabaları ve eğitim kurumlarıyla ne kadar çok yerleşim yeri ve kasaba!

Yine de, katledilen bufalo ve geriye doğru sürülen vahşiler dışında,
orman yaşamındaki değişim ne kadar da küçük! Kayalık kıyılar boyunca
ölümcül çıngıraklı yılan ve bakır kafalı yılan hala pusuda bekliyorlardı; geyikler
panterin hala gizlendiği eski av izleri boyunca çekinerek suya indiler; ve çığlık atan, gevezelik eden paroquet sürüleri hala güneybatıdan nehrin yukarısına uçuyordu, zümrüt tüyleri kızıl kuşların ve ağaçkakanların, sarıasma kuşlarının ve balıkçılların parlak renkleriyle tezat oluşturuyordu.

Ertesi gün, Scioto Nehri'nin ağzının altında, Batı'nın en garip manzaralarından birini gördük: bir yolcu güvercini uçuşu.
Sürü, yoğun bir sütun halinde ve milyonlarca kanatlarının muazzam kükreme sesiyle sol kıyının yukarısından geçti. Zıt bir yöne gidiyor olmamıza rağmen, inanılmaz kalabalığın son kalanlarını görmemiz saatler sürdü ve bu, en hızlı kuşlar arasında olmalarına rağmen oldu. Derenin güneye doğru kıvrılırken, altlarına geldik, en alttaki o kadar yukarıda uçuyordu ki, aralarına çalı çırpı atarak birkaçını öldürebildim. Etleri koyu renkli olsa da, seçkin bir yiyecek olduğu için, akşam yemeğinde en lezzetli
turtanın tadını çıkardık.

Gece tekne beni başımı sallarken yakaladı ve kendisini iki saat veya daha fazla bir süre boyunca sabit tutan bir girdabın
kavrayışına bıraktı. Gecikmeyle ilgili pişmanlığım kısa sürdü, çünkü şafak vakti kargo filosunun sonuncusuyla ayrılmamıza neden olduğunu
hoş bir şekilde keşfettim. Nehir sakinleri sandallarla iyi donanımlıydı ve bazıları hırsızlıktan ve hatta düpedüz korsanlıktan
uzak olmadığı için, bu iki gecenin çoğunu tetikte nöbet tutarak, tüfeğim ve Don Pedro'nun tabancaları gece saldırısına karşı dolu ve hazır halde geçirdim.

Bu tür yoldaşların yokluğundan daha az hoş karşılanan şey, şafaktan önce başlayan ve öğlene doğru uzun süre devam eden, arada sırada
bir karla karışık yağmurla birlikte gelen soğuk yağmurdu. Don Pedro yolculuğumuzun zorluklarını paylaşma hakkı konusunda ısrar ettiği için, o kasvetli saatleri ranzamda derin uykuda geçirdim.

Dışarı çıktığımda, güneş parlamıştı ve kurşuni bulutlar doğuya doğru
yuvarlanıyordu. İlk işim, Ohio kıyısını endişeli bir bakışla taramaktı. Kıvrımlı nehrin ve tomurcuklanan yeşil pelerininin altında dalgalanan hoş tepelerin hızla değişen manzaraları, Büyük Eğri'nin yoluna girdiğimizi söylüyordu. Şans eseri,
çocukluğumun evimin iyi hatırladığım tepelerini görecek kadar
tam zamanında yetiştim. Kanalın bir başka kıvrımı bizi Küçük Miami'ye getirdi.

Elimde şapkamla düzlüğün kenarına adım attım ve sessizce ve
ayrı durup, derenin ağzının altındaki ilk sırtta gökyüzüne karşı
netle yükselen
pürüzlü, beyaz taşa baktım. Çocukluğumdan ne anılar
hızla üzerime
çaldı! Ne acılık ve keder!

Sonunda kıskanç nehir bizi maskeleyen bir tepenin etrafından dolaştırdı.

Yavaşça döndüm, tüm ağırlığım bakışlarımda açıkça yazılıydı. Benden
üç adımdan daha az bir mesafede senorita duruyordu, koyu gözleri her zamanki alaylarından çok farklı yumuşak bir acımayla bana dikilmişti.

"Üzülüyorsun!" diye mırıldandı.

"Annemin mezarı. "

Don Pedro dümen küreğinin sapını bıraktı ve bana dış görünüşten çok daha derin bir nezaketle döndü. "Annen mi? Bakire onu kutsasın!"

Alisanda haç işareti yaptı ve dudakları hızlı bir duayla hareket etti:
"_Ave Maria purisima_--"

Biraz sonra don teselli edici bir söz söyledi: "Bir mezar için güzel bir yer,--yalnız tepeciğinde sakin ve görkemli.
Benim zamanım geldiğinde, ben de dinlenebilirim!"

Sakin!--güzel! Bu sözler beni erkeksi olmayan zayıflığımdan uyandırdı.

"Bilmiyorsun!" diye bağırdım. "Mezarı evimizin külleri arasında
kazıldı. O, Shawneeler tarafından öldürüldü."

"Kızılderili vahşilerden mi bahsediyorsun?" diye mırıldandı Alisanda. "Bu kadar uzun zaman önce mi?"

"Çocukluğumda - doksan birde - St. Clair'in korkunç yenilgisinden önceki bahar. Kuzey kabileleri, Pittsburg'un yukarısından Kentucky'nin aşağısına kadar yerleşim yerlerine, daha önce bilinmeyen bir öfkeyle baskın düzenledi. Vahşi cesurlar, geceleyin Cincinnati'nin sokaklarında ve Fort Washington'ın duvarlarının altından gizlice geçtiler. Küçük Miami'nin dışındaki evimiz, ilk vurulanlardan biriydi. O sabahın anısı beynimin derinliklerine
işledi. Babam un karşılığında birkaç deri takas etmek için şehre gitmişti ve annem de yamaçtan aşağı doğru, mısır tarlası sürüyordu. Bir sürahi elma şarabı almak için kulübeye gitmiştim ve geri dönmüştüm ki, siyah savaş boyalarıyla bir grup Shawnee vadiden atlayıp anneme saldırdı.

"Ona yardım etmek için koştum, ama o, öküz mızrağıyla hain vahşilere cesurca
vurarak, silahlara doğru uçmamı haykırdı. Bir tomahawk darbesiyle
düştüğünde döndüm. Katiller arkamdan
atıldılar, bağırıp ateş ettiler. Tüfek mermileri ve oklar etrafımda ıslık çalarak, bazıları gömleğimi deldi. Ama kulübeye zarar görmeden ulaştım. Kapının yanındaki
askılarda babamın tüfeği ve o sabah domuz etlerimizi çalan bir ayıya hazırlık olarak kuğu saçmasıyla yarıya kadar namluya kadar doldurduğum eski Queen Anne Devrim tüfeği vardı.

"Bir elimle kapıyı kilitledim, diğer elimle tüfeği yakaladım ve en yakın mazgal deliğinden ateş ettim. Takipçilerim
bir arada geliyorlardı ve mesafe öyleydi ki kuğu
saçması en öndeki savaşçıları örtecek kadar dağılmıştı. Biri öldü ve
üç kişi daha yaralandı. Bir anda öldürülen kişi dışındakiler
her iki tarafa sıçradı ve hücumlarını durdurdu.

"Ama şefleri arkalarından sıçrayarak geldi,
kanlı tomahawk'ını savurdu ve onlara gelmelerini bağırdı. Genç olmama rağmen,
ağır namluya bir destek verilse, babamın tüfeğini kendisi kadar iyi kullanabilirdim. Şef, tüfek mermisinin deliği parlayan gözlerinin arasında olacak şekilde kapıya yirmi adım kala düştü.
Bunun üzerine, bir tuzağa düştüklerinden korkan kızıl savaşçılar
kaçınarak ve yanlara sıçrayarak en yakın çalılığa doğru koştular, ben de bir bıçak kaptım ve
şefin kafa derisini almak için dışarı fırladım--"

"_Por Dios!_" diye haykırdı Don Pedro. "Dışarı kaçtın!--şefin kafa derisini takipçilerinin gözleri önünde mi aldın?"

"Annemin kafa derisi kemerine asılıydı. Öfkeden delirmiştim. Diğerleri çoktan dönmüş olsa bile katili vururdum."

"Döndüler mi?" diye sordu Alisanda, hayal ettiği
görünün dehşetiyle gözleri kocaman açılmıştı.

"Ben kulübeden fırladığımda döndüler. Etrafım sarılmıştı --hızla yakalandım--ama şeflerinin kafa derisini koparıp boyalı yüzlerine çarpmadan önce değil!" Gözlerim o vahşi intikamın anısıyla alev alev yanıyordu.

"_Madre de Dios!_" diye fısıldadı İspanyol --"Onları en vahşi
öfkeyle
soktun!"

"Onların beni yere sermesini sağlamaya çalıştım. Tomahawk altında ölmek
kazıkta işkencenin yavaş acısından daha iyidir. Onlar için
on iki yaşında bir çocuğun en ünlü savaşçılarından ikisini öldürmesinden, onları
şeflerinin kanlı kafa derisiyle alay etmesinden daha büyük bir utanç ne olabilir?"

"Yine de seni bağışladılar!" diye fısıldadı Alisanda, gözleri kızarmış yüzüme dikilmişti.

"İşkence için. Beni kuzeye, Shawnee kasabalarına götürdüklerinde,
zorluktan geçmem istendi. Hızlı ve çevik olduğum için,
ağır darbelerin çoğundan kaçındım ve hattın ortasında yanlara doğru kaçarak,
beni durdurmaya çalışan yaşlı kadını
tökezlettim. Ayaktakımı beni
geçemeden önce, kendimi köyün şeflerinin ve önde gelen savaşçılarının ortasına
yerleştirmiştim, onların onurları onları daha az işkenceye katılmaktan
alıkoymuştu.

"Kızları çelme takma ve işkencecilerimin çoğundan kaçınma becerim sayesinde şeflerin korumasını kazandım ve onlar oğlanları ve kızları savuştururken, öldürdüğüm şefin kardeşlerinden biri olan genç savaşçı Tecumseh, akrabası yerine beni evlat edinmek istedi. Diğer kardeş Elskwatawa da hemen Tecumseh'i destekledi. Uzun
bir tartışmadan sonra, talepleri kabul edildi ve üç yıl boyunca kabilenin bir üyesi olarak yaşadım, her zaman kaçmaya karşı tetikteydim, yine de son derece nazik davranıldım.

"O sonbaharda kabilemin önde gelen üyeleri, General St. Clair ile olan savaşlarını ikinci kez Braddock'un Yenilgisi yapan Miamis, Delawares, Wyandots, Iroquois ve diğer kabilelerin cesurlarıyla birlikteydi. Hiç esir getirmediler, ancak o kadar çok ganimet ve o kadar çok katliam hikayesi vardı ki gözlerime veya kulaklarıma inanamadım.

"Bundan sonra, Maumee Rapids yakınlarındaki İngiliz kalesinin mahallesine götürüldüm. Burada, kötü şöhretli asi McKee, en kötü adamların bile daha iyi bir doğası olduğunu kanıtladı. Beni evlat edindiğim kardeşlerimden fidye almaya çalıştı. Bu reddedildi, ancak kaleye serbestçe gelip gitmeme izin verildi. Bir gün, posta cerrahının yetersiz kütüphanesinde bir tıp kitabına rastlayınca, o kadar ilgi gösterdim ki, şişman yaşlı doktor beni bir _protege_ olarak aldı.

"Bir yıl içinde Shawnee kasabalarına geri dönmek zorunda kaldım, ancak yanımda bir Latince gramer ve tıp üzerine değerli tezimi götürdüm. Tekrar Maumee'ye götürüldüm ve General Wayne'in Fort Washington'dan kuzeye doğru temkinli ama istikrarlı ilerleyişi sırasında kalede güvenli bir şekilde saklandım. Bu, nazik cerrahımın gözetiminde aylarca daha fazla çalışma anlamına geliyordu; Böylece Wayne'in Fallen Timbers'daki muhteşem zaferinin olduğu gün, müttefik kabilelerin bozguna uğramış savaşçılarını kalenin duvarlarının ötesine sürdüğünde, çalışmalarımda on yedi veya on sekiz yaşındaki birçok İngiliz okul çocuğundan daha ileriydim ve itiraf etmeliyim ki, hızla İngiliz sempatisi kazanıyordum.

"Ancak Wayne'in muzaffer süvarilerinin, palisadların tabanca menzili içinde meydan okurcasına
yaklaşmaları, içimde kaçmak için öyle ateşli bir arzu uyandırdı ki, kendimi nöbetçilerin süngülerine atmalıydım, kalmaktansa. Neyse ki garnizon, ordumuzun kale dışındaki konutları ve ticaret kuruluşlarını
yakmasına o kadar kararlıydı ki, bir ip yardımıyla
panjuru aşabildim ve karanlıkta güvenle kaçabildim."

Alisanda, onu gergin tutan gerilimden dolayı rahatlayarak iç çekti. "Demek
kaçtın!" diye haykırdı.

"Hem babamı hem de annemin kuzeni Yüzbaşı Van Rensselaer'ı bulduğum Amerikan kampına. Yüzbaşı savaş sırasında eyerinden vurulmuştu, ancak babamın atlı gönüllü olarak hizmet süresi dolduğunda bizimle birlikte Cincinnati'ye dönebildi. New York'a döndüğünde Columbia College'da tıp ve diğer çalışmalarımı tamamlamam için beni çağıran Yüzbaşı Rensselaer'dı."

"_Por Dios!_ Ne hayat!" diye haykırdı Don Pedro. "Bizim de Kızılderili savaşlarımız var. Ama vahşi vahşiler arasında yaşamak -_Santa Maria_! Orman vahşiliğinin sizin gibi adamlarının demirden adamlar olması şaşırtıcı değil!"

"Barış günlerinden beri dağları aşan yumuşak lifli birçok yerleşimci geldi. Ancak vahşi doğada ilk evlerini
oyan adamlar demirden olmalıydı. Şimdi Güney'in, Göller'in ve Mississippi'nin yeni sınırlarına doğru ilerleyenler de onlar."

"Aralarında dostumuz Don Juan da var," diye yanıtladı Alisanda. Alaycı bir bakış göreceğimi düşünerek baktım ve bunun yerine kendimi onun gözlerinin dipsiz derinliklerine bakarken buldum.

BÖLÜM X

SULARIN BABASI

Şimdiye kadar yolculuğumuzun bir kısmını uzun uzun yazdım, çünkü küçük grubumuzun ilişkilerine damgasını vuran bu ilk günlerdi.
Çocukluğumun hikayesini bitirdiğimde gördüğümüz Cincinnati tepelerinden, Natchez'e doğru uzun inişte, Don Pedro'nun akrabalarından biri gibiydim. Alisanda'nın şaka yollu söylediği isim, herkesin bana hitap ettiği isim oldu, sadece Mississippi'ye girmeden önce hem senor hem de o, tanıdık "Juan" lehine "Don"u bırakmaya başlamıştı.

Böylece hanımımla benim aramda "Juan" ve "Alisanda" oldu ve Don Pedro bakıp gülümsedi. Yine de her şeyle birlikte ve altında, her ikisi de bana kelimelerden daha açık bir şekilde engellerin sadece bir ateşkes için kalktığını ve bir antlaşma için değil, yol arkadaşları olarak davranış özgürlüğümüzün yolculuğun sonunda ülkenin geleneklerine geri dönmekle engelleneceğini söyleyen ince bir çekinceyi koruyordu. Gece nöbette yalnızken, hanımımın güzel Kastilya kibirine ve Don Pedro'nun titiz nezaketine geri döneceği yaklaşan günleri endişeyle düşünüyordum. Ama genel olarak fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmekten, teknenin akıntıyla sürüklenmesi gibi arkadaşlığımızın akıntısıyla sürüklenmekten memnundum. Güneybatıya doğru süzülürken daha ılıman günler geldi, minnettar güneş ışığı ve azalan yağmur günleri, mavi gökyüzünün altında cennet saatleri, yemyeşil kıyılarda çiçek açan ilkbahardan ilham alarak, açık kıçta oturup gitar eşliğinde sololar, düetler ve üçlüler söyledik.

Akşamın yaklaşmasıyla sis veya ıslaklığa özlemle bakmayı öğrendim,
çünkü berrak bir ay, hiçbir şey kaybetmememiz için nöbette geçirilecek bir gece anlamına geliyordu.
Ama karanlık bir gökyüzü, geceyi kıyıya bağlayıp, müzik ve çıtırdayan kayın odunu ateşimiz hakkında nazik bir sohbet akşamına katılmam için bana bahane verdi.

Sonra, öğretmenden İspanyolca ve Alisanda'dan gitar çalma dersleri aldım.
Parmaklarımın ne kadar beceriksiz olduğunu ve güzel öğretmenimden onları doğru şekilde yerleştirmesini ne kadar tekrar tekrar istemek zorunda kaldığımı görmek garipti.

Ve böylece güzel nehirden aşağı doğru sürüklendik, baharın girdaplı derinliği bizi Louisville'deki Ohio Şelaleleri'nin kayalarının üzerinden, yukarıda ve aşağıda yüzlerce mil sular altında kalmış düzlüklerin ve sığlıkların üzerinden taşıdı.

Lusk's Ferry'de Don Pedro nehri terk edip kırk fersahlık yol üzerinden Kaskaskia'ya at sırtında gitmeyi planlamıştı, bu da Mississippi'de Ohio'nun ağzından St. Louis'e kadar olan omurgalı tekne yolculuğunun neredeyse yarısını kurtaracaktı. Bunun için atlarımızı Louisville'de veya Wabash'ın altındaki küçük Shawnee Kasabası yerleşiminde kullanmalıydık, çünkü Lusk's Ferry'de grubumuz için uygun binek hayvanları hiçbir fiyata bulunamıyordu. Ancak sonuçta planların başarısızlığı gerçekten talihli oldu.

Başka seçeneğimiz olmadığı için, Cumberland ve Tennessee Nehirleri'nin aşağısına, aynı adı taşıyan eski Fransız karakolunun yakınında inşa edilmiş olan yalnız Amerikan palankamız Fort Massac'a indik. Dik bir kil ve çakıl kıyısına bağlandık ve ben bir karakola çıktım. Karakolda soruşturduğumda, önceki sonbaharda doğuya doğru yolculuğumda tanıştığım komutan Yüzbaşı Bissell, bana General Wilkinson'ın hareketleri hakkında uzun uzadıya bilgi verdi. Teksas'taki İspanyol komutan General Herrera'nın Natchitoches'e doğru yürümek için bir kuvvet topladığı haberi alınınca, Başkomutan, New Orleans'taki kaleleri güçlendirmek ve beklenen işgali püskürtmek için bir kuvvet toplamak amacıyla Mississippi Nehri'nden inmişti. Yüzbaşıya, Senor Vallois'nın ülkesine İspanyol boyunduruğundan kurtulma fırsatı verebilecek bir savaşa karşı olmadığını ima ettim. Bunun üzerine bana, uzun zamandır yaklaşan düşmanlıkların artık kaçınılmaz göründüğünü ve bu yalnız görevdeki _can sıkıntısından_ kendisini kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda hizmetin genel durgunluğunu da dağıtacak bir değişikliği memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Acil daveti, Don Pedro ve Alisanda'yı çok ihtiyaç duyulan bir değişiklik için karaya çıkardı. İkisi de günlerdir karaya ayak basmamıştı ve Don Pedro'yu eğlencenin gecikmeye değdiğine ikna ettim. Ancak egzersizin keyfini çıkarmamdaki zevkime, yiğit kaptanın ve onun kadar yiğit teğmeninin Alisanda'nın ilgileri için gülümsemelerini görmeleri eklenmedi. Acı verici manzaradan kaçınmak için iyi bir bahane olarak, Chita'dan birkaç kavanoz şekerleme aldım ve bunları kale palankasının yakınındaki küçük yerleşim yerinde tavuk, yumurta ve tereyağıyla takas ettim. Bunların hepsi de Mississippi'ye girdikten sonra daha da pahalı olacak ve elde edilmesi daha zor olacaktı. Yoldaşlarımın karaya çıkmasından kısa bir süre sonra, o kadar güçlü bir karşı rüzgar
başladı ki, gece boyunca demirlemek zorunda kaldık. Sabaha doğru hoş bir esintiye dönüştü ve diğerlerini uyandırmayı beklemeden şafak vakti yola çıktım. Öğle vakti, St. Louis'in üzerinde Missouri'nin çamurlu sağanaklarıyla ve burada Ohio'nun bahar seliyle kabaran asil seli, körfeze doğru tam kıyılı bir ihtişamla aktı. Muhteşem bir manzaraydı, ancak Don Pedro ve Alisanda'nın benden daha fazla düşündükleri bir şeydi. Yüzbaşı Bissell, Alisanda'nın varlığı göz önüne alındığında, bana Chickasaw ve diğer Kızılderililerin kano gruplarından kaynaklanabilecek olası bir sorun konusunda bir uyarıda bulunmuştu.

O gece ve ertesi gün, Don Pedro'yu etrafı kollaması, dönmesi için çağırdım. Hatta New Madrid'e kadar gittim; ancak köylüler Kızılderililer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonunda, üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, sol kıyıdan çıkan savaşçılarla dolu bir kano gördük.
Açıkça bizi engelleme niyetindeydiler. Emrim üzerine Alisanda ve karısı odalarına sığındılar, ben ise dümeni don'a bıraktım ve tüfeğim ve onun tabancalarıyla hazır bekledim.

Grubu selamlama mesafesinde beklemeye çağırdığımda, en öndeki savaşçı arkadaş olduklarını işaret etti. Ancak artık siyah savaş boyalarını görebileceğim kadar yakındılar. Tekrar lidere
uzak durmasını işaret ettim ve o da bana Shawnee dilinde seslendi, kurşun ve
barut istedi. Ne dediğimi fark etmeden önce, ona kendi dilinde cevap verdim,
grubunu kıçımıza getirmesini söyledim.

Bu beklenmedik hitapta, şef tüfeğini
kavradığını bildiğim elini kaldırdı. En az ağırbaşlı savaşçıdan gırtlaktan gelen bir haykırış çıkaran üç veya dört hızlı işaretle karşılık verdim.
Kabilelerinde kardeşlik iddia edebilen beyaz adamlarla karşılaşmaya
alışkın değillerdi. Ama onlar kürek çekerken, şeflerine baktım, neredeyse daha az şaşkın. Asil, güçlü
yüz hatlarını yanlış anlamak mümkün değildi. O benim evlatlık kardeşim Tecumseh'ti!

Onu kesin olarak tanıdığım anda tüfeğimi bıraktım ve ona Şavanca seslendim: "Tecumseh, Maumee'deki İngiliz kalesinde ayrıldığımızdan beri yıllar geçti, ama beyaz kardeşin Scalp Boy'u
yine tanımıyor musun?"

Bu söz üzerine dizlerinin üstünden kalktı ve kanonun pruvasında görkemli bir şekilde dikleşti, düz avucunun altından bana baktı. Tekne artık yirmi yard uzağımızdaydı ve Don Pedro endişe ve uyarı mırıldanmasını engelleyemedi. Neredeyse aynı anda Tecumseh eğildi ve battaniyesinin bir köşesini yakalayarak yüzündeki
saçlı savaş boyasını sildi. Kürekçiler hemen onun örneğini izlemek için durdular.

"_Santisima!_" diye mırıldandı Don Pedro. "Neden yüzlerini ovuşturuyorlar?"

"Dostluğun kanıtı olarak savaş boyasını çıkarıyorlar. Şefleri
beni işkenceden kurtaran Hintli kardeşlerimden biri. "

"Ama yaklaşıyorlar! Alisanda ile birlikte tekneye girmelerine izin vermeyeceksin--"

"Hiçbir şeyden korkma," diye telaşla güvence verdim. "Şimdi yalnız olduğumuzdan daha güvendeyiz. Kardeşim ve halkı canımızı ve mallarımızı emanet edebilir."

"Doğru, senor," dedi Tecumseh net ama gırtlaktan gelen bir İngilizceyle.
"Scalp Boy ve arkadaşları tüm Shawnee'lerin gözünde kutsaldır. O bizim kabilemizin bir üyesi ve benim kardeşim."

Kano yanımıza geldiğinde uzanıp şefin elini tuttum.

"Gel ve bizimle ziyafet çek," dedim.

Başını iki yana salladı. "Hayır, Scalp Boy; öyle olmayabilir. Tekrar elini tutmak içimi ısıtıyor; ama sen Amerikalı beyaz bir adamsın; Shawnee akrabalarını çoktan
unuttun--"

"Hayır, hayır, Tecumseh! Seni ve Elskwatawa'yı her zaman hatırladım, benim
gerçek yürekli kardeşlerim--"

"Tecumseh, beyaz kardeşini beyaz akrabalarına döndüğü için suçlamıyor. Aramızda hiçbir düşmanlık yok. Ama kardeşimiz Elskwatawa, Büyük Ruh'la
birlikte oldu ve kızılderiliye beyaz adamın geleneklerinin, yemeğinin ve ateş suyunun
ne kadar kötü olduğunu söyledi. Kızılderililerin beyaz insanlarla kaynaşması
kötü."

"O zaman savaş yoluna mı girdin, kardeşim? Bu yüzden mi
savaş boyasıyla bize karşı çıktın?" diye sordum.

"Sana saldırmak için çıktık çünkü baruta ihtiyacımız vardı ve ben yalvarmam. Ama savaş yolunda değiliz."

"Evden çok uzaktasın," dedim.

Elini büyük bir hareketle salladı. "Peygamber Elskwatawa ve ben kızılderili kuzenlerimize doğru büyük bir yolculuk yapıyoruz. Büyük Göller'den, beyazların Körfez dediği Güney'deki daha büyük suya kadar tüm kabileleri ziyaret ediyoruz."

"Halkıma karşı büyük bir komplo kurmak için!" diye haykırdım.

"Halkınız!" diye tekrarladı. "Hayır, halkımın kabilelerini hepsinin kardeş olduğuna ve tek bir ulusta birleşmeleri gerektiğine ikna etmeye çalışıyoruz."

"Beyaz insanları yok etmeye çalışsınlar!"

"Beyaz adamın daha fazla topraklarını çalmasını engellesinler."

Beni orada tutmuştu. Sadece pişmanlığıma bakabiliyordum; çünkü biliyordum ki, niyeti ne olursa olsun, sonuç savaş olacaktı.

Önlediği saldırının hedefine geri döndü. "Bize barut ve kurşun ver, Scalp Boy. Beyaz adamın yemeğini yiyemeyiz. Av için barut ve kurşuna ihtiyacımız var."

"Savaşmak için değil mi?" diye sordum.

"Düzgün bir dille konuşuyorum," dedi.

Bunun üzerine kabine girdim ve küçük bir fıçı barut ve
çeyrek yüz kilo kurşun çıkardım. Hediyeleri kanonun kıç tarafındaki savaşçıya vermemi işaret etti ve tekrar ona döndüğümde,
güzelce işlenmiş bir wampum kemeri uzattı.

"Kardeşime verebileceğim çok az şey var," dedi.

"Kardeşim sunduğu için hediyeyi alıyorum," diye cevapladım. "Verdiğim hiçbir şey yok. Verebileceğim her şey Tecumseh'in çocukluğumda benim için yaptıklarının karşılığını veremez!"

Bana onaylayan bir bakışla tepeden tırnağa baktı. "Scalp Boy büyük bir
savaşçı oldu. Büyük Ruh'tan savaş meydanında asla karşılaşmamamızı isteyeceğim."

Ben cevap veremeden, savaşçılarına itme işareti verdi ve kano ok gibi bir hızla fırladı. Alisanda hemen kabinden dışarı çıktı ve dart atan tekneye ve çıplak, bronz ön gövdeleri savaş boyasıyla fantastik bir şekilde çizilmiş, kürek darbelerine o kadar şiddetle sallanan, tüylü savaş kilitlerini çok komik bir şekilde sallayan vahşilere baktı. Bu, Mississippi'de bile bir daha görmeye meyilli olmadığı bir manzaraydı, sadece Kızılderililerin avlanma veya savaş yolundan başka bir şey yapmak istememesi yüzünden.

Bu maceradan çok iyi geçmiş olmamıza rağmen, saldırıdan kaçmamız, diğer kabilelere ait Kızılderililerin ziyaretleri konusundaki korkumu azaltmadı. Büyük bir rahatlamayla, ertesi gün bizi büyük bir filonun un yüklü düzlükler,
su çekimi onlara bizim teknemizden daha iyi bir ilerleme sağlıyordu.
Suyun çok daha yukarısında duran teknemizin sürüklenmesi, bazen karşı rüzgarlar tarafından daha fazla
geciktiriliyordu. Aradaki fark o kadar azdı ki, başka bir filo bizi geçene kadar diğerlerini görüş alanımızda tutabildik. Aslında, nehir trafiğinin kapsamı o kadar genişti ki, bu noktadan Natchez'e yanaştığımız zamana kadar, bir veya daha fazla alçalan geminin görüş alanının dışında kalmadık, hatta yelken veya sırıklarla yükselen omurgalı tekneler bile nadir değildi.

Ohio'nun sular altında kalması kadar hızlı olmasa da, Mississippi bizi hızla yolumuza taşıdı. Adalar tarafından bölünmüş ve dışarı doğru çıkıntılı noktalarla bir o yana bir bu yana kıvrılmış olan güçlü akıntısı, engin bir genişliğe ulaşmış olmasına rağmen, İspanyol De Soto ve Fransız La Salle'nin uzak günlerindeki kadar bakir olan, yükselen uçurumların ve sular altında kalmış ovaların ve vahşi doğanın yanından görkemli bir ihtişamla akıp gidiyordu, ancak ara sıra bir plantasyon ve daha uzun aralıklarla küçük yerleşimlerin kütük evleri hariç. Suda asılı kalan ağaçlardan, testerelerden ve geciktiren girdaplardan kaynaklanan zorluklarımızdan veya su kuşlarını vurmanın aşırı zorluğundan bahsetmeyeceğim, su kuşları bol miktarda olmasına rağmen, nehir teknelerindeki silahlarla çoktan temkinli olmaları öğretilmişti. Bir kuğu ve ara sıra bir ördek vurdum, ancak çoğunlukla bu kadar utangaç bir avı avlamak için garip düzlüğümüzün navigasyonuna çok yakın tutuluyordum. Öte yandan, iyi stoklanmış kilerimiz bize taze et ve sütten başka her şeyi sağlıyordu ve balık elde etmek için kıç tarafına bir olta çekmemiz yeterliydi. Mevsim, ateş ve sıtmanın önlenmesi için elverişliydi; yüksek su, sığlıkların ve
sürüngenlerin tehlikesini bir ölçüde ortadan kaldırdı ve ben, geceleri sivrisinek ve tatarcıklardan, hatta kanalın ortasında bile, çekeceğimiz işkencelerden bizi kurtaran ağlar sağlamayı önceden düşünmüştüm.

Dolayısıyla, genel olarak, günlerimiz, yazdığım arkadaşlık sevinçleri olmasa bile, keyifli bir şekilde geçecekti. Ara sıra şiddetli bir gök gürültülü fırtına dışında, nehrin alt tarafındaki Mayıs günlerimiz, arkadaşlarım gibi güneyde doğmuş kişiler için idealdi, ancak suyun üzerindeki ateşli güneş ışınları Don Pedro'nun aristokrat yüzünü kahve rengine kararttı ve benim kırmızı tenim tek bir tuğla kırmızısı renge bürünene kadar yandı.

İşte olmadığında, Chita, tam ateşte, örtüsüz bir şekilde uyuklamaya alışkındı, İngiltere'nin ve ülkemin sislerini ve ıslaklığını kemiklerinden çıkarmak için bir ömür güneşlenmek gerekeceği yönündeki tekrarlanan uyarılarıma yanıt olarak mırıldanıyordu. Ancak metresinin asla maskesiz bir şekilde güneşe çıkmaması için büyük özen gösteriyordu. Senorita sıcağa kendisi kadar dayanabilse de, senoritanın ten rengi her zaman dikkate alınmalıydı.

BÖLÜM XI

GENEL WILKINSON

Zımni bir anlaşmayla, uzun yolculuğumuz boyunca Blennerhassets'lerle yaptığımız ziyaretin akşamından beri amacından hiç bahsedilmemişti.
Alisanda ve amcasıyla olan ilişkilerim ne kadar yakın olsa da, General Wilkinson'ı görüp Albay Burr'un nüfuz sınavının geçerli olup olmayacağını öğrenene kadar Don Pedro'nun planlarıyla ilgili sırları almak onurlu bir adamın işi değildi.
Albay'ın bana özetlediği kapsamlı projelerin ilerletilmesine bağlı kalmadığım sürece, planın sırlarını paylaşma hakkım olmadığını hissettim.

Don Pedro, isteğim doğrultusunda, konuya dair her türlü imadan kaçınmış, hatta nadiren evinden ve ülkesinden bahsetmişti. Sonuç olarak, bu Alisanda'nın Yeni İspanya'ya ilk yolculuğu olduğu için, planları hakkında o kadar az şey öğrendim ki Natchez'e vardığımızda, sadece New Orleans'tan Vera Cruz'a yelken açmayı ve oradan da _diligencia_ veya özel otobüsle çölün iç kesimlerinde bulunan Chihuahua adlı bir kasabaya gitmeyi beklediklerini biliyordum. Burada don büyük bir mülke sahipti. Ülkenin doğası ve gelenekleri hakkında bile, geçmiş yıllarda İspanyol Kreollerinden edindiğim belirsiz bilgilere ekleyecek birkaç bilgi toplamıştım. Ancak Natchez'e yaklaştığımızda, en az aklımda olan şey en önemli şey haline geldi. General Wilkinson Natchez'deydi ve Albay Burr'dan gelen mektuplarıma verdiği yanıtın niteliği benim için hayati bir önem taşıyordu. Varışımızdan birkaç gün sonra Alisanda'dan kaçınılmaz
ayrılışım olacaktı. Eğer bu ayrılık gelecek için yeni bağlar kurulmadan gerçekleşirse, onun karanlık gözlerinin derinliklerine bir daha
bakma umudum kalır mıydı?

Ancak Başkomutan, Albay Burr'un planlarının uygulanabilirliğini savaşı hızlandırmayı ve Meksika'nın işgalini desteklemeyi kabul ederek
kanıtlarsa ve ayrıca Batı seferinin liderliğini bana verirse, umudum ne kadar güçlü olurdu! Hemen Don Pedro'nun planlarına girebilirdim ve o Chihuahua'ya geri dönerken, arkadaşlarını devrime hazırlarken, seferimi büyük ovalardan geçirebilirdim, Santa Fe'ye yaklaşmam ayaklanmanın işareti olurdu. Sabine Nehri'nde ve Teksas'ta savaş şiddetlenirken, iç bölgelerdeki İspanyol birlikleri boşaltılacaktı; böylece
Vali Meksika Şehri'nden bir ordu
göndermeden önce devrim iyi bir şekilde başlatılabilecekti.

Askeri eğitimli bir adam olmasam da, o zamanlar bu sefer planının kesin bir
başarıya ulaşacağına inanıyordum ve hala da inanıyorum. Binlerce cesur sınır muhafızımız, kendilerini İspanyol sınırlarından
atmaya hazırdı ve onları ateşli General Jackson gibi adamlarla
yöneterek, General Herrera'nın onlara karşı getirebileceği
tüm güçleri kısa sürede ezeceklerdi. Teksas'tan geçip Meksika Şehri'ne doğru yürüyüşleri, kesintisiz bir zafer dizisiyle işaretlenirken, ben Meksika'nın devrimci ordusunda Don Pedro ile yan yana savaşırken, Alisanda ile birlikte kazanmak için!--

Ama boş hayallerden yeter! Planlarını vahşi entrikacıların ve ikiyüzlü hainlerin liderliğine dayandıranlar, eğer sonuç onları tuttukları arkadaşlıktan
temiz bulursa minnettar olmalılar.

Natchez'deki uçurumun altındaki iskeleye yanaştık ve ben, duruma uygun şekilde giyinmiş olarak, Alisanda'yı uçurumun arkasındaki engebeli yamaçtaki küçük kasabaya kadar eşlik etme zevkine eriştim; arkadaşım, İspanyol ve Fransız Kreolleri, Amerikalılar, zenci köleler ve Chickasaw Kızılderililerinden oluşan karışık kalabalığın ilgisini çekecek çok şey buldu.

Don, Mississippi Bölgesi Hükümeti'nin bu merkezinde durmayı beklemiyordu; aksi takdirde, Albay Burr'un ona, önceki sonbaharda o devlet adamını böylesine _kutlayan_ kişilerden misafirperverliklerini garanti altına almak için bir mektup vereceğinden şüphem yok. Öyle oldu ki, Mickie's Hotel'de olabilecek en iyi konaklamayı ayarladım ve hemen yüzen evimizin elden çıkarılmasına koyuldum.

Kuzeye, St. Louis'e acele etmem gerekebileceği anlaşılınca, Don Pedro daireyi satmaya karar verdi, çünkü benim
eşliğim olmadan, yolcu gemisiyle New Orleans'a yolculuğuma devam etmek daha uygun olacaktı. Nehir ticaretinin bu ucunda bir dairenin değeri o kadar azdı ki, tekneyi yirmi dolara bir Fransız kreol ailesine
pazarlamaktan mutluluk duydum. New Orleans'ta boşuna bir alıcı arayabilirdim. Orada çok sayıda daire nehir insanları tarafından terk edilmişti ve bunların çoğu yukarı nakliye kasabalarına yaya olarak geri dönüyordu.

Su kenarında birkaç saat bekledikten sonra, kendi sandığım da dahil olmak üzere bir araba dolusu impedimenta ile Mickie's Tavern'a geri döndüm. Don Pedro
kapıda beni karşıladı, General Wilkinson'ı daha önce gördüğünü söyledi, benim de haber taşıdığımı öğrenince, beni
karargâha çağırması için onu göndermişti. Don'un gururlu
yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, görüşmenin
fazlasıyla tatmin edici olmadığını söyledi.

"General Wilkinson'dan memnun değil misin?" diye sordum.

"_Hiçbir şey_, John," diye cevapladı, ciltler dolusu şey anlatan bir özlü sözle.

Nezaketi engellemeseydi ne söyleyeceğini çok iyi tahmin edebiliyordum.

"Acele edeceğim," dedim. "Belki de taşıdığım mektupları gördükten sonra sizinle daha olumlu bir ruh hali içinde buluşur. "

"Tanrı bilir! Kim bilebilir?" diye mırıldandı İspanyolca.

"Umarım bir saat içinde öğrenirim," diye cevapladım.

"_Sabe Dios--Quien sabe?_" diye tekrarladı, ben yola koyulurken.

Generalin karargahını zorlanmadan buldum ve
adımı söylediğimde, meydandaki nöbetçi tarafından hemen içeri
girildim. Ofise girdiğimde, Generalin Albay Cushing, ikinci komutanıyla birlikte Aşağı Louisiana'nın bir haritasını
incelediğini gördüm. Bir an bana aptalca bir kibirle baktı, sanki
masada önünde duran bir şişe viskiyle
yenilmiş gibi. Ama adımı söylediğim anda beni tanıdı ve
telaşlı bir samimiyet gösterisiyle beni masaya çağırdı.

"Elbette, elbette, Dr. Robinson! Oturun! Yaklaşan savaş günlerinde her türden ziyaretçiyle rahatsız ediliyorum. Ama bir beyefendi her zaman hoş karşılanır. Albay Cushing, Dr. Robinson'la tanıştınız mı?--Hayır?--En umut vadeden genç doktorlarımızdan biri,--hem Yukarı hem de Aşağı Topraklar'da yeteneğiyle
-zaten olumlu bir şekilde tanınıyor. Anladığım kadarıyla, benim değerlendirmem için sunacağı
özel bir iddiası var. Anladığım kadarıyla,
doktor."

"Eğer yanılmıyorsam, bana özel bir meseleyi sunma fırsatı verdiğiniz için çok naziksiniz, efendim."

Albay Cushing hemen ayağa kalktı, özür diledi ve çekildi.
General bana doğru eğildi, şişman, kırmızı yüzü daha da kızardı,
nefesi aceleci ve zordu.

"Bana mektup mu getiriyorsun?" diye soludu.

Paketimi çıkardım, gözlerinin önünde mührünü kırdım ve kendisine hitaben yazılmış olan ilk iki mektubu uzattım. Heyecandan veya aşırı içkiden titreyen
tombul parmaklarıyla ikisini de açtı. Daha iri olana kaşlarını çatarak bir an baktı,
sonra çekmeceye fırlattı.

"Yine Cypher!" diye mırıldandı.

"Benimle mi konuştun, efendim?" diye sordum.

Bana baktı, panik dolu bir korkuyla.
Sesi titriyordu: "Sen--sen--Bu mektuplarda ne olduğunu biliyor musun?"

"Paketin mührünü kırdığımı gördün," diye cevapladım. "Albay Burr'un mesajlarının içeriğini bilmiyorum; ancak bana anlattıklarına göre, bir mektup benimle ilgili ve diğeri Pitt'in ölümüyle ilgili."

"Pitt!--Pitt öldü mü?" diye soludu, bir diğerindeki korkuyu
kaybederek.

"Duymadın mı?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ölümünün üzerinden aylar geçti--kış ortası."

"Ama--ama--bu planlara başka bir yüz koyuyor! Pitt olmadan - İngiliz gemileri olmadan -"

"İngiliz gemileri!" diye haykırdım.

Başladı ve dağılmış aklını toplamaya çalıştı, aceleyle yarım bardak çiğ viskiyi
döküp içti ve tekrar konuşmaya başladı. Şişeyi ve bana doğru uzattığı ikinci bardağı bir kenara salladım ve diğer mektuba işaret ettim. "Ekselansları, Albay Burr'un benimle ilgili yazdıklarını okumanızı rica edebilir miyim?"

Mektubu yakaladı ve odanın kapısından pencereye aceleyle baktıktan sonra okumaya başladı. Gözlerinin satırları ne kadar hızlı takip ettiğinden, ilkinin aksine okunaklı bir
el yazısıyla yazıldığını görebiliyordum. Sonunda geri dönüp son kısmı tekrar okudu.
Tekrar sona geldiğinde mektubu bıraktı ve bana
çok abartılı bir vakarla hitap etti: "Efendim, Albay Burr kendine çok fazla şey alıyor - çok fazla! Talebinizin kabul edilmesi, efendim,
imkansız--imkansız!"

Bir kelimeyle hava kalelerim havaya uçtu ve beni sersemlemiş ve yüreğim buruk bıraktı.
Bu kadar ani bir darbe beklemiyordum. Yine de itiraz etmeyi başardım: "Ekselansları, böyle bir seferin liderinin ihtiyaç duyduğu niteliklerden
tamamen yoksun olmadığımı hayal etmeye cesaret ettim."

Biraz eğildi. "Efendim, sizin niteliklerinizi sorgulamıyorum."

"O zaman atanmamı engelleyen ne, Ekselansları? Daha fazla tavsiye mi istiyorsunuz? Keşke arkadaşım Teğmen Pike burada olsaydı ve benim adıma konuşsaydı!"

"İşte efendim, mesele bu. Size yeri veremem, çünkü
Teğmen Pike oraya çoktan atandı."

"O!" diye bağırdım. "Ama o Mississippi'nin kaynaklarında!"

"Öyleydi efendim ve Hükümet bunu duyacak, onun haklı ününe.
Nehrin kaynaklarını keşfetti; Sioux ve Chippewas'ın güçlü kabileleriyle
anlaşmalar yaptı; kürk ticaret noktalarındaki İngiliz bayraklarını indirdi ve Northwest Company'nin Michilmackinac'taki ithalat vergilerimizi ödemesi için bir anlaşmaya zorladı."

"Ve geri döndü!" diye mırıldandım.

"Nisan ayında. Şu anda bu seferi düzenliyor."

Ayağa kalktım ve eğildim. "Durum böyle olduğuna göre, Ekselansları, size iyi günler dilememe izin verin."

"Bir dakika," dedi, bana doğru eğilerek, şüphesiz ki yaltakçı bir bakış için kastettiği bir sırıtışla. "Hırsınız bu kadar dar bir alana mı yayılıyor, doktor?"

"Benim hırsım mı?" diye sordum.

"Hırsınız ve şu anda ismi anılmayacak birinin projelerine olan ilginiz. Beyefendinin bana yazdıklarını okuyup düşünmeliyim. Bu konulardaki kararım ne olursa olsun, istediğinizi size veremem; ama anlayacaksınız ki, olasılıklar olabilir - çok büyük olasılıklar! - Alleghanies'ten batıya doğru uzanan
çok büyük bir İmparatorluk -"

"Alleghanies!" diye haykırdım, şaşkın.

Yüzümü görünce, onunki benekli bir griye döndü. Viski
şişesine uzandı ve kendine ikinci bir içki koydu.
İçkiyle güçlenen adam, safra kesesi ateşinin atağı hakkında bir şeyler mırıldandı ve kurnazca bir gülümsemeyle ekledi: "Siz, beyefendi, bir hekim olarak, bu lanet sıtmanın
nasıl başa vurduğunu biliyorsunuz. Benim dilimde Arkansas kelimesi var,
ama Alleghany diyorum."

Açıklama, zihnimde çakan korkunç şüpheyi hemen yatıştırdı. Batı'da bu adamın doksanlarda Innes ve diğer ayrılıkçı komplocularla birlikte olduğu herkesçe biliniyordu. Ancak onun, Albay Burr'un veya deli olmayan herhangi birinin bu günlerde Cumhuriyet'e böyle bir ihaneti hayal edebilmesi o kadar saçma bir düşünceydi ki, şüpheyi kafamdan atmak için sadece o kendini beğenmiş yaşlı adamın açıklaması yeterliydi. Yine de onun arkadaşlığından bıktığımı fark ettim.

"Efendim," dedim, "Albay Burr'un işlerine olan ilgim tamamen bu sefer meselesine dayanıyordu. Liderlik onuru arkadaşım Teğmen Pike'a düştüğünden, sizden isteyebileceğim hiçbir şey yok."

"Bir iki gün Natchez'de kalacak mısınız?" diye sordu.

"Söyleyemem."

"Geciktirmek sizin yararınıza olabilir. Başka
bir iyilik
almaya gönülsüz olmanıza rağmen, sizi tekrar çağırabilirim."

Eğildim ve geri çekildim, onu üçüncü bir
viski
içeceğiyle baş başa bıraktım.

BÖLÜM XII

AU REVOIR

Mickie'nin Oteli'ne hafif bir kalple dönmedim.
Oyunu
atmıştım ve talih bana karşıydı. Öğleden sonra
Alisanda'yı han penceresinin balkonundan bana gülümseyerek bırakmıştım; akşam vakti Senorita Vallois ile buluşmak için geri dönüyordum. O ve Don Pedro sonuna kadar tanıdık "Juan"a bağlı kalsalar da,
onun gülümsemeleri bile umutsuz bir
ayrılığın gölgesini ne kadar az aydınlatabilirdi!

Hanın kapısından içeri girdiğimde, Mickie bana büyük bir önemle, İspanyol büyüklerinin isteği üzerine, üst kattaki senyorun
partisine akşam yemeği servis etmeyi ayarladığını bildirmek için aceleyle öne çıktı. Bana bir tabak hazırlatacağını da eklediğinde,
çarşafları değiştirmek için
kendi odama koştum.

Kalbim, giyimin gösterişli ayrıntıları üzerinde oyalanamayacak kadar ağırdı.
Çok geçmeden kendimi özel yemek salonu için ayrılmış odanın kapısında buldum.
Hanın zenci hizmetçilerinin
örtüyü sermesine bakan Chita, beni
balkona götürdü ve orada donu tembelce _sigarasını_ tüttürürken buldum.

Beni el sallayarak oturtmaya başlamadan önce, Alisanda arkasındaki pencereden ay ışığına doğru süzüldü.
Kızıl dudakları, kasvetli gözleri ve kaşları dışında tamamen
cennet beyazı bir görüntüydü. Saçlarının yumuşak tutamları bile siyah mantillasının yerini alan
tül ve dantelden yapılmış tül beyaz perdenin altında saklıydı.

"_İyi geceler_, Juan," diye selamladı beni, sıvı gümüş tonunda.

"Tanrı seninle olsun, Alisanda!" diye karşılık verdim.

"Otur, _amigo_," diye ısrar etti Don Pedro. "Yorgun görünüyorsun."

"Bana ağır bir haber getirdim," diye karşılık verdim.

"General Wilkinson'dan bir iyilik istemeyi düşünüyordun," dedi Alisanda.
"İyilik istedin ve--reddetti mi?"

Sesindeki sempati tonu umutsuz öfkemi yatıştırdı. General'e yaptığım ziyaretin amacını nasıl sezdiğine
şaşırmadım. Benim için ağırlığımı algılamış olması ve bana sempatisini sunması yeterliydi.

"Doğru," dedim ve birkaç kelimeyle onlara paramparça olmuş planlarımı anlattım; Lewis ve Clark Kuzeybatı'yı keşfederken ve arkadaşım Pike Mississippi'nin kaynaklarını keşfederken Batı'ya bir keşif seferi düzenleyerek nasıl ün kazanmayı umduğumu; ve Albay Burr'un ifadelerinin beni Meksika'nın özgürleştirilmesinde bir ortak olarak daha da büyük bir ün kazanma umuduna nasıl yönelttiğini.

Don Pedro bana doğru eğildi, gözleri dost ateşiyle parlıyordu. "_Por
Dios!_ Tek düşüncen boyunduruğu kırmamıza yardım etmekti! Özgürlüğü kazanmak için hayatını verirdin!"

Alisanda'ya baktım ve ay ışığındaki yumuşak güzelliği beni mahvolmuş umutlarımın acılığıyla doldurdu.

"Beni bu kadar asil sanma!" diye cevapladım. "Ülkenizin özgürlüğü için savaşmayı düşündüm, ama bu, hizmetimden bin kat daha büyük bir ödül umuduydu!"

Alisanda yelpazesini kaldırdı ve yivli kenarının üzerinden bana baktı, kocaman açılmış gözlerle, - küstahlığım karşısında öfkeyle şaşırdım. Ama Don
Pedro kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sözlerimin anlamını algılayamadı.

"_Por Dios!_" diye itiraz etti. "İspanyol zulmüne karşı ayaklananlar, hiçbir zaman küçümsenmedi. Davamızda ölümü göze alanlar, zafer anında görkemli bir ödül beklemeyecekler mi?"

"Bu, sizin saflarınıza katılma şansına sahip olanlar için geçerlidir. Bana gelince, altın olduğunu düşündüğüm fırsat,
avucumda küle döndü."

"_Sabe Dios!_" diye mırıldandı Alisanda, o kadar yumuşak bir tonda ki,
sözler bana akşam esintisinin fısıltısı gibi geldi. Sonuç olarak hala umutlanmak için bir sebebim olması mümkün müydü?

Chita'nın sesi, her zamanki İspanyolca ifadeyi uzatarak bizi masaya çağırdı. Ayağa kalktık ve Alisanda, aynı anda beni hem heyecanlandıran hem de cesaretimi kıran kraliçelere özgü bir nezaketle kolumu tuttu. Bunu, onun nazik bir ruh halinde olduğu, ancak bu nezaketin Senorita Vallois'nın küçümsemesine bağlı olduğu, yol arkadaşım Alisanda'nın samimi arkadaşlığına bağlı olmadığı şeklinde okudum. Bu varsayım, amcasını ve beni ciddiyetimize
dayandırdığı ve ince bir beceriyle konuşmayı en hafif konulara sınırladığı masadaki tavrıyla doğrulandı. Don, vatandaşlarının çoğu kadar ölçülüydü ve Mickie'nin şarabı isme bir iftiraydı, ancak kısa süre sonra yeğeninin neşeli gevezeliğine yumuşadı.

Bu neşeli ruh haline girmek benim için imkansızdı. Kendimi
dışarıdan gülümsemeye ve onların canlı esprilerine ve çıkışlarına
sahip olduğum
çevik zekayla karşılık vermeye zorladım. Ama bu benim
gösterişimden daha derine gitmedi. Ne kadar uzun süre oturursak, kalbim o kadar ağırlaştı. Yemeğimden hiç zevk almıyordum. Alt nehrin şeftalileri ve diğer meyveleri bile
ağızımda acı bir tat bırakıyordu. Çünkü sohbetin her yeni dönüşünde
Alisanda'mın benden daha da uzaklaştığını, nazik bakışının yerini
kanlı İspanyol hanımın kibirli bakışına bıraktığını, tanıdık
adresinin ağırbaşlı bir küçümsemeye dönüştüğünü gördüm. Artık "Juan" değildim,
"doktor" ve "senor" ve sonlara doğru "Doktor Robinson"dum.

Şekerlemelere gelmiştik ve umutsuzlukla
çekilmek üzere olduğunu fark ettim. Hatta ayağa kalkmak için sandalyesini geriye itmişti,
sonra, üniformalı genç bir asker içeri girdi ve
Ekselansları General Wilkinson'ın Senor Vallois'nın hemen
varlığını istediğini söyledi.

"_Carambo!_" diye haykırdı Don Pedro, şekerlemelere pişmanlıkla bakarak.
"Daha uygun bir zaman seçebilirdi! Beklemek aklımda."

"Onunla olan işin, senin kendi işin kadar başkalarının da işi değil mi?" diye mırıldandı Alisanda.

"_Santisima Virgen!_ Bana hatırlatman iyi oldu! Juan, izninle--"

"_Adios!_ Sana iyi şanslar!" diye bağırdım, o ayağa kalkarken.

Bir an sonra o ve asker odadan ayrılmıştı. Alisanda ile baş başaydım. Ayağa kalktı, sakinliğinin altında bir miktar endişe vardı. Ona katılmak için masanın etrafından dolaştım.

"Kendini zahmetten kurtar," dedi itici bir keskinlikle. "İngiliz kanından bir adamı şarabından mahrum etmek kabalıktır."

"Senorita," diye cevapladım, "masamıza girdiğimizden beri, bana ülkenin geleneklerine artık uymak istemediğini çok açık bir şekilde söyledin. Şaşırmıyorum. Yol arkadaşı olarak yolculuğumuz sona erdi.
Artık benim
verebildiğim kadar önemsiz bir hizmete gerek yok--"

"Hizmet mi?" diye tekrarladı, kırmızı dudağını kıvırarak.

Canımı yaksa da, vazgeçemedim.

"Alisanda," dedim, "Monongahela'da tanıştığımızdan beri geçen tüm bu altın günler senin için hiçbir şey ifade etmedi mi?"

Eşarbını düzeltmek için elini kaldırdı ve yanağından aşağı bir tutam saçını düşürdü.

"_Santisima Virgen!_" diye mırıldandı, ince bir ironiyle. "Benim için her zaman bir mucizeydi--bu yüzden bir karşılaşma şansı."

"Gerçekten bir şans!" diye cevapladım. "Şans eseri, tüm çabama rağmen
Washington'dan ayrıldığın yolu izleyememem; şans eseri, Albay
Burr'un aradığım ipucunu bana vermesi; şans eseri, Philadelphia ile Elizabethtown arasında bir yere kadar
bindiğim dokuz attan hiçbiri ihtiyacımı
karşılamamama sebep oldu."

Yelpazesinin üzerinden bana alaycı bir bakış attı. "_Madre de los Dolores!_ Ne yazık! Biraz zaman ve uçurum akıp gidecek."

"O uçurumu geçeceğim!"

"Öyle değil; çünkü o Haç'ın uçurumu," diye alay etti. "Ben
Vera Cruz'un yolundan gidiyorum--Gerçek Haç. Hiçbir sapkın o yoldan geçemez."

Sözler son umudumu da yerle bir etti. Gerçekti--çifte bir gerçek.
Bedenimin yolu Haç şehri tarafından engellenmiş; ruhumun yolu, ona Haç'ın sembolize ettiği şeyle.

"Demek ki bu son," diye cevapladım. "Yolların ayrılmasına
geldik. Sizi rahatsız edici ısrarımla yoracağımdan korkmayın. Yarın
güneş doğmadan önce yoluma gideceğim. Sadece--bu son saatin sizinle birlikteyken tatlılığını ve ayrılığın acısını
yaşamasını rica edeyim,--Alisanda!"

"Bir saat mi?" diye tekrarladı. "Buradaki hava çok yakın."

Parmaklarını hafifçe kolumun üzerine koydu ve ay ışığının aydınlattığı
balkona geçtik. Bir süre sessizce oturduk, o şehrin kırık yamaçlarına bakıyordu, bense onun hâlâ beyaz yüzüne ve gölgeli
gözlerine bakıyordum. Güzelliği geceyle, ay ışığıyla ve balkon korkuluğundaki tırmanıcının kızıl çiçekleriyle bir parçaydı.

En sonunda artık onun benden kaybolduğu düşüncesine dayanamadım; Artık aşkımı ve özlemimi dile getirmeyi reddedemezdim.

"Alisanda! Canım! Seni kazanmam için hiç umut yok mu? Benim
yiğitçe konuşmalarım yok--aşkım sessiz; daha azı da sonsuza dek sürecek bir aşk. Alisanda! _canım_! Aşkım senin için
değersiz mi? Kalbin konuşsun! Bana tek bir umut sözcüğü veremez mi?"

Sesim beni yarı yolda bıraktı. Tutkulu çağrım boyunca onun sakin
yüzünde en ufak bir değişiklik göremedim. Onu
alay edecek kadar bile
harekete geçirememiştim. Gerçekten de artık her şey sona ermişti! Başımı eğdim ve en erkeksi olmayan şekilde
inledim.

Sesindeki alçak mırıltı beni umutsuz bir hevesle uyandırdı. Hafif bir önemsizlikle
konuştu, yine de boğulan adamın saman çöpüne
sarıldığı gibi
sözcükleri yakaladım.

"Aşk mı?--aşk mı?" diye tekrarladı. "Bu söz artık şakaya dönüştü. Erkekler
aşkın anlamını bildiklerini, en acı
sancılarını çektiklerini söylüyorlar. Yine de onlara şövalyelik günlerinden bahsedin, o zamanlar yiğit şövalyeler
ölümcül savaşlarda hanımlarının renklerini taşıyorlardı ve
gözleyen beaux'lar _les sauvages nous ancetres_'e bir epigram yapıyorlardı!"

"Bana savaş alanına giden yolu göster--daha fazlasını istemiyorum!" diye bağırdım.

"Sözler--sözler!" diye alay etti. "Cid sormadan zafer alanına giden
yolu bulurdu. Yol engellenmiş olsaydı, El Campeador
yolunu oyardı, bariyer sağlam kayadan olsa bile! Ama
bugünün adamları--!"

"Bekle!" diye araya girdim. "Körfezin yolunun benim için geçilmez olduğunu sen kendin söylemedin mi?"

"Doğru," diye onayladı, "doğru! Ve sadece körfez değil, aynı zamanda bariyer--su ve Haç körfezi; kaya ve kan bariyeri."

"Mavi kan ve kırmızının birbirine karıştığı bilinir," diye savundum.

"Çözücüye olan sevgiyle!" diye mırıldandı. Yumuşaklık sadece o an içindi. "Peki ya o diğer bariyer?" diye sordu. "Senin
topraklarınla ​​benim gideceğim topraklar arasında Mesih'in kanı var."

"O zaman aşılmaz bariyer--aşılmaz
körfez olan din midir? Hayatın boyunca İspanya'da yaşamadın. İnancın bile kalbini bana kapatamazdı, eğer sana
aşkımın büyüklüğünü
kanıtlayabilirsem."

Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca sessizce oturdu,
yelpazesiyle boş boş oynadı. Sonunda konuştuğunda, yine o hafif, önemsiz
tondaydı: "Santa Fe'nin doğusunda veya kuzeydoğusunda geniş bir
karla kaplı dağ vardır. Akrabalarım bir keresinde onu çok uzaktan görmüş.
Buraya _Sangre de Cristo_ dendiğini
söylüyor."

"_Sangre de Cristo_--İsa'nın Kanı!" dedim, hayrete düşmüş bir şekilde.
Sonra üzerime büyük bir ışık parladı. Tek dizimin üzerine çöktüm ve dudaklarıma, kavrayışımdan kaçmaya
çalışmayan beyaz bir el yapıştı. "Engel--kaya bariyeri!--Alisanda! Bana umut veriyorsun! Eğer orada sana gelirsem--eğer o engeli aşarsam? Sevgilim!--sevgilim! bundan şüphe edebilir misin? Her ne kadar uçsuz bucaksız çayırların vahşi vahşileri arasında tek başıma yolumu bulmam gerekse de; o karlı sıradağları buz ve ateşten bir dağ olarak görsem de, sana geleceğim, Alisanda--aşkım!"

Göğüslerinin hızla yükseldiğini ve maske yelpazesini kaldırmadan önce yanaklarını muhteşem bir kırmızıyla kaplayan kızarıklığı gördüm.

"_Santisima Virgen!_" diye mırıldandı ve titrek, belirsiz bir kahkaha attı. "Sizin ırkınızın soğukkanlılığından bahsediyorlar!"

"Alisanda!--Sevgili dostum! Bana gelebileceğimi söyle!"

Sessizce ayağa kalktı, çoktan sakinleşmişti ve yüzüne
dolu dolu vuran ay ışığı kadar soğuktu. Ben de onunla birlikte ayağa kalktım, hala elini sıkıyordum.

"Söyle bana, Alisanda, gelebilir miyim?"

"Bunu bana neden soruyorsun?" dedi sakin bir sesle. "Eğer denemek istersen seni engelleyebilir miyim?"

"Eğer bariyeri aşarsam, umut edebilir miyim?"

"Körfez ya da bariyer, yemin ederim sana giden yolu
ateş ve selden
geçerek bulacağım! Seni arayıp kazanacağım, güzelliğini
bir rahibenin peçesinin altına saklasan bile!"

Tutkumun gücü öyle büyüktü ki, göğsünün derin bir nefes aldığını ve hassas burun deliklerinin kenarlarının titrediğini tekrar gördüm. Yine de
bu sefer kızarmadı ve sesi ince çekilmiş ironisiyle
keskinleşti: "Kelimeler--kelimeler!"

"Sevgi sunuyorum. Karşılığında bir kelime veya bir işaretten başka bir şey istemiyorum--sadece--hanımefendimin renkleri."

Döndü ve gözlerini, uzak Washington'daki ayrılığımızda açtığı gibi bakışlarıma doğru açtı ve ben de
karanlığa nüfuz etmeye çalışarak
boş yere derinliklerine baktım. Sonunda bana öyle geldi ki
gizem kuyularının derinliklerinde çok uzaklarda bir parıltı gördüm--hafif ama sıcak bir parıltı,
umuda giden yolumu aydınlatıyor gibiydi.

Birdenbire parıltı altın bir ihtişam alevine dönüştü--Bana doğru sallanıyordu,
kıvrımlı dudaklarının arasından bir sıra inci görünüyordu. Ama
onu kollarıma almaya çalışırken bile, benden kaçtı ve
kayboldu,
uzaktaki pencereden kayboldu. Yarı delirmiş bir halde, yine de kendi gözlerime inanamayarak,
takip etmeye çalıştım, aşkımın vahşi sarhoşluğundan kulaklarımda kan uğulduyordu. Çok geçmeden arkamda Don Pedro'nun keskin sesini duydum:
"_Hola, amigo!_ Sağır mısın ki cevap vermiyorsun?"

O halde, benden kaçmasının sebebi buydu!
Beni o anlardan mahrum eden
onun dönüşüydü.
Döndüğümde bakışlarım onunki kadar keskindi.
Sesim bana başka bir adamın sesi gibi geldi:
"Ne! Bu kadar erken mi döndün, senor?"

"Senor?" diye tekrarladı, resmi hitap karşısında şaşkına dönmüştü. "Yine de iyi, Juan. Tüm planlarımız mahvoldu. Bundan sonra yabancı olacağız gibi görünüyor. O adamın vaatlerine hiç inanmıyorum."

"Ona güvenmemekle iyi ediyorsun," dedim. "Onun rol alacağı planların sonucunu önceden görebilirdim."

"Bu bencil çağda kime güvenebiliriz! Büyük devlet adamınız Burr'un adil vaatlerinden bile şüphe ediyorum."

"İtibarsızlaşmış politikacımız Burr'a!" diye bağırdım. "Don Pedro, onun benim üzerimde hiçbir
hakkı yok, ama senin çok hakkın var. Sana söyleyeyim, ondan şüphe etmeye başlıyorum, tıpkı kibirli Generalimizden şüphe ettiğim gibi. Albay Burr'un ülkenizi İspanya'dan almayı planladığına inanmak için sebeplerim var, sizin ve arkadaşlarınızın yararına değil, kendi yüceltmesi için. Kendisini ikinci bir Napolyon olarak görüyor."

"_Por Dios!_ Şimdi anlıyorum. Bizi İspanya'ya satmayı planlıyor, böylece İspanya Batı ülkenizin kralı olma planına yardım edebilir, Alleghanies'ten New Orleans'a kadar uzanan tüm o bölgenin kralı
olabilir. Biliyorum; çünkü Marquis de Casa Yrujo ile müzakerelere girmedi mi?"

"İspanyol Bakanı ile mi?" diye haykırdım.

"Pitt'in ölümü onu İngiliz gemileri ve parası umudundan mahrum bıraktıktan sonra Casa Yrujo ile."

"Yani o sadece çatlak bir düzenbaz," diye mırıldandım. "Gökkuşaklarını
kovaladık ve bataklığa düştük. Bu son, senyor. Şimdi gidiyorum.
Yarınki güneş beni nehir yukarı St. Louis'e doğru giderken görecek. Umarım
kendi ülkenizde, düzenbazların pahalı yardımı olmadan özgürlüğü kazanacak kadar cesur adamlar bulursunuz!"

"Planlarımı paylaşan düzenbazlardan başkaları da var--New Orleans'taki gerçek yürekli adamlar. Meksika Derneği söz verdi--ülkemin özgürlüğü için üç yüz ve daha fazla sadık çalışan."

"Kreoller," dedim. "Tetikleyicilerin ayarlanması söz konusu olduğunda, taşralı köylülerimden yüzlercesinin daha fazlasını yapacağına güvenebilirsiniz."

"Göreceğiz. Ama dernekte kreollerden başkaları da var.
Senor Clark, savunmaları gözetlemek için Vera Cruz'a iki yolculuk yaptı. Şimdi ona daha fazlasını anlatmaya gidiyorum. Dini tarikatlarımızın gücü hakkında bir şeyler biliyorsunuz. New Orleans'ta bunlardan ikisi var. Ama bunların hepsi şimdi sizin için ne ifade ediyor?"

"Çok, Don Pedro! Kalbim planlarınızın başarısıyla!"

"_Muchas gracias, amigo!_ Keşke benimle halkıma yolculuk etseydin! Ama Vera Cruz'daki kapı sapkınlar için dar. _Adios!_"

"_Adios_, Don Pedro. Daha parlak gökyüzü altında buluşalım!"

"Tanrı bahşetsin, Juan!" diye haykırdı, yapmacıksız bir samimiyetle.

Elini sıktım ve hızla uzaklaştım. Kalbim kelimeler için fazla doluydu.

Sabah erken yola çıkmayı beklediğim halde yatağımı aramadım. Uyuyamadım. Akıntıya karşı yolculuğum için bir St.
Louis arkadaşımla pazarlık ettikten sonra, bir omurga teknesinin komutasında dışarı çıktım ve kasabanın eğimli sokaklarında dolaştım. Ama Natchez'in çok kötü bir şekilde anıldığı nehir adamlarının çılgınca eğlencesi bile benden geçici bir ilgiden fazlasını alamadı. Kendi düşüncelerim daha çılgın bir karmaşa içindeydi. Gözlerinde parlayan altın aşk ihtişamının anısının yanında, Don Pedro'nun gelişinin bana mal olduğu acı hayal kırıklığının uygun eşi, zihnime
açıkça gördüğüm çıldırtıcı bir şüphe
sürünmüştü, gözlerindeki parıltının, sevgili vücudunun bana doğru sallanmasının sadece benim tutkumun fantezileri olduğu korkusu. Böyle bir şüphenin işkencesine dayanamayarak, hanımımın balkonunun altındaki gölgede oyalanmak için aceleyle geri döndüm. Bir süre sonra, özlemim o kadar büyüktü ki, nehirde birlikte söylediğimiz bir şarkının nakaratını mırıldanacak cesareti buldum. Don Pedro'nun amacımı duyup tahmin edeceğinden korktuğum için sesimi yükseltmeye cesaret edemedim ve alçak notalarım, meyhane barındaki içkicilerin sarhoş şarkıları ve haykırışlarında kaybolmuş gibiydi. Yorgun uzunluğuyla sürüklenen bir saat ve yukarıdan bana doğru yumuşak bir fısıltı gelmedi, asmalarla kaplı korkulukta zarif bir görüntü belirmedi. Umutsuzluk kalbime ağır bir şekilde çöktü. Kadanslı İspanyolca ünlüler dudaklarımda kayboldu. Gitmek için döndüm. Küçük beyaz bir nesne yukarıdan hafifçe düştü ve ayaklarımın dibine düştü. Bir anda umutsuzluğum yerini umuda ve daha az
abartılı olmayan bir neşeye bıraktı. Mesajı kaptım ve odamın mahremiyetinde, mumlu mumun önünde açmak için acele ettim. Paket, en iyi ketenden yapılmış, dantel kenarlı bir mendildi ve köşesinde, hanımımın baş harfleri olan
işlenmiş bir "A. V." vardı.

Ama yazılı bir mektup bulmayı düşünerek açtığımda,
sadece büyük, hoş kokulu bir manolya çiçeği belirdi. Yine de bu yeterli değil miydi?
Beklediğimden çok daha fazlası değil miydi --bekleme hakkım olandan daha fazlası?

Gözlerimin önünde sıkıca tuttum, düşüncelerim göndericinin üzerindeydi, yanakları bu kremsi yapraklardan daha narin bir dokuya sahipti.
Çiçeği mükemmelliğini görmek için çevirdim.
Elinde tutmuştu!

Narin yapraklardan birinin üzerinde belli belirsiz çizgiler belirmişti.
Bakışlarımın altında koyulaştılar ve bu harfler "_Au
revoir_!" diye yazıyordu.

BÖLÜM XIII

AKINTIYA KARŞI

Param olsaydı, nehir yukarı yolculuğu için bir atı tercih ederdim.
Olduğu gibi, kaptan arkadaşımla birlikte tekneyle yolculuk yapma ve böylece cebime bir miktar
maaş
kazanma fırsatına sevinmiştim. Ancak, sırık ve kordonlama için gerekli güç ve deneyime sahip olmayan birinin bunu yapmasını tavsiye etmem.

Bazen, rüzgarın uygun olduğu zamanlarda yelkenlere ara sıra başvurarak işlerimizi hafifletebiliyorduk. Ancak, olayın doğası gereği, bu yardım asla geçici olmaktan öteye gidemezdi, çünkü nehrin kıvrımları er ya da geç, uygun bir esintiye karşı rüzgar oluşturacaktı.

Yani, Natchez'den St. Louis'e kadar olan yolculuğumuzun büyük kısmı, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, her birimizin sırayla geminin pruvasına direklerimizi yerleştirip, yan geçitler veya yürüyüş tahtaları boyunca kıç tarafına doğru yürüyerek, direklerimizi kaldırıp pruvaya geri dönerek bu zahmetli işlemi tekrarlamak anlamına geliyordu. Şunu söyleyebilirim ki, omurgada direk kullanma, bunu deneyen kişi ilk haftayı atlatacak kadar güç ve dayanıklılıkla başladığı sürece, sırt ve alt uzuv kaslarını geliştirmek için muhteşem bir yöntemdir. Bu, yolculuğun tadını çıkardığım anlamına gelmiyor. Washington'daki Kışımla yumuşamış olsam da, Natchez'den sonraki ilk birkaç gün, New Orleans ve Natchez'deki çılgınlıklarından ve aşırılıklarından sonra mürettebatın düzenli üyeleri için olduğu kadar benim için de zordu. St. Louis civarındaki madenlerden kurşun yüküyle gelen teknemiz, kürk ticaretinde Kızılderili takasının temelini oluşturan ucuz basma kumaşlar ve strouding adı verilen kaba kumaştan oluşan bir gönderiyle geri dönüyordu; ve sıkıca istiflenmiş kumaşlar en hafif yüklerden biri değildir.

Ancak kendimizi hazır hale getirdikten sonra, teknemizi gündüzden akşama kadar ortalama saatte üç milden fazla bir hızla akıntıya karşı sürdük. Kıyı ve kanal izin verdiğinde, kıyıya bir çekme halatı geçirip tekneyi kordonlayarak direklerdeki işimizi kolaylaştırdık.
Bu arada, nehirdeki en iyilerden biri olan kaptanımız, her uygun esintide yelkeni açmak için her zaman tetikteydi. Yolculuğun tadını çıkarmasam da, yine de, melankolik düşüncelerimi kontrol altında tutan ve beni gece boyunca ranzaya gönderen ve gemideki herhangi bir adam kadar derin bir uyku çekmeme neden olan sıkı çalışma için minnettar hissetmem için bir nedenim vardı. Bastonuna eğilmiş bir şekilde yürüyüş tahtalarına basan bir adam, bir veya iki hafta boyunca dertleri üzerinde düşünebilir, ancak sistemi sıtmayla dolu olmadıkça kimse daha uzun süre bunu yapamaz. Çünkü açık havada sürekli, kuvvetli egzersiz yapmak, iyi kırmızı kanın vücudun her damarında dolaşmasına neden olur, ta ki en bulanık beyin bile buharını
atana kadar.

İlk birkaç gün beni ezen melankoliden kurtulduktan sonra, düşüncelerimin çoğunu, hanımımla aramıza çok yakında girecek olan bariyeri aşma yeminimi nasıl yerine getireceğim sorununa verdim.
En büyük umudum, Teğmen Pike'ın seferine gönüllü olarak katılma iznini alabilme olasılığındaydı. Ancak bir subay olarak pozisyonunun en katı gerekliliklerine uyma konusunda o kadar katıydı ki, General'den bir emir almadan
hizmetlerimi kabul edip etmeyeceğinden şüphe etmek için ciddi sebepler vardı.

Düşünülmesi gereken başka planlar da vardı, bunlardan biri de
Senor Liza ve onun creole arkadaşlarıyla şansımı denememdi. Bu fikir
tatsızdı, ancak Albay Burr ve arkadaşlarının planları hakkında öğrendiğim az şeyi düşününce, Liza'nın
grubunun da oldukça sadık olduğundan emin değildim. En azından, Liza'nın Santa Fe'ye bir ticaret seferi düzenlemesine yardım etmekte bir sakınca göremiyordum. Kendi planlarımla ilgili olarak, bu girişim Pike'ın grubuna katılmamdan daha fazlasını vaat edecekti. Eğer o diğer uca ulaşırsam,
kendi kanından kişilerle birlikte Yeni İspanya halkının arasına gidecektim.

Geriye en umutsuz plan kalıyordu. Tek başıma yola çıkabilirdim ve tek başıma
tek başıma taşıyabileceğim tek aracıma ve tek tüfeğime güvenebilirdim
yüzlerce mil çöl ve Alisanda'nın bahsettiği karlı dağlar boyunca. Vahşi hayvanlardan korkmak için
çoğu zaman tek başıma vahşi patikalarda ve izsiz ormanlarda seyahat etmiştim. Ancak
Batı vahşi doğasında açlıktan ölmemek için yeterli et öldürebilme belirsizliği ve diğer yandan az bilinen Pawnee ve Ietan gruplarıyla karşılaşmanın kesinliği vardı.

Hiç gitmemektense, bu umutsuz girişimi denemeye karar verdim. Ancak planım önce kendimi arkadaşımın
grubuna bağlamak ve bunu başaramazsam Liza ile müzakerelere başlamaktı.

Fransızların o asırlık ticaret merkezi olan Kaskaskia'da kısa bir mola verdikten sonra, St. Louis'e doğru son yolculuğumuzu büyük bir coşkuyla yaptık. Mürettebatın büyük kısmı Bağımsızlık Günü kutlamaları için St. Louis'e zamanında ulaşmak için can atıyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğradık, karşı rüzgarlar yüzünden o kadar geriledik ki 6 Temmuz akşamına kadar ev iskelesine yanaşamadık.

İlk soruşturmalarım, Teğmen Pike'ın çoktan yola çıktığına dair korkumu giderdi. Grubuyla birlikte, nehrin yukarısında on dört veya on beş mil ötede, General Wilkinson tarafından bir önceki yıl kurulan Cantonment Belle Fontaine'de bekliyordu. Kaskaskia'da General'in mavnasıyla nehrin aşağısında yanımızdan geçtiğini ve bizden birkaç gün önce St. Louis'e vardığını öğrenmiştim. Buna şimdi Belle Fontaine'e gittiği haberi de eklenmişti.

General ve arkadaşımla birlikte tanışmak için böyle bir fırsat kaçırılamazdı. St. Louis'de gece boyunca planlarımı yaptım, sandığımı sakladım,
kendime yeni bir avcı kıyafeti aldım ve iki nüfuzlu beyefendiden General'e tavsiye mektupları aldım.

Şafak beni, St. Louis'e, kendisinin iki katı büyüklüğünde ve yaşında olan diğer nehir yukarısı yerleşim yerlerine göre büyük bir avantaj sağlayan uygun nehir kıyısında buldu.
Kayalık set, akıntının içeri girmesini engellemekle kalmıyor, aynı zamanda,
alçaklığı sayesinde, yerleşim yerlerinin çoğunun bulunduğu
yüksek uçurumların aksine, suya girip çıkmak için kolay erişim sağlıyor. Nehir yukarısında bir parti ararken, damadı Flanders Calloway ile birlikte La Charette'den bir tekne dolusu kürkle gelen Bay Daniel Boone ile karşılaşacak kadar şanslıydım. Beni av kıyafetiyle gören yaşlı beyefendi, niyetlerime karşı büyük bir ilgi gösterdi ve acil amacımın Belle Fontaine'e ulaşmak olduğunu öğrendikten sonra beni teknelerine davet etti. Akıntıya karşı giderken beni kıç yelkenlerinde yanına oturttu ve bakışları planlarım konusunda öyle bir hevesliydi ki, bunları ona itiraf etmekten kendimi alamadım. Gençliğin ateşinin parlak yaşlı gözlerinde parıldayıp donuklaşıp zorla teslimiyetin griliğine dönüşmesini görmek üzücüydü.

"Günlerim geçti, John," dedi, sessiz, neredeyse nazik sesiyle. "Babanızla Choctaw ulusunda yaptığım yolculuğu anlattım; ama artık altmış ve on yaşımı geçtim, evlat. On'u çıkar ve İspanyol ülkesine doğru bu iz bırakmayan yolculukta seninle birlikte olurum. Serbest dolaşıma sahip elli mil kadar bir alana bağlı kalmak zor. Ama yaşlı kemiklerim sertleşiyor ve gezilerinden sonra dinlenmeyi istiyor. Yine de, sanırım zamanımda bir adamın payına düşeni yaptım. Bununla övünmüyorum; sadece vahşi doğayı halkımıza açmak için Tanrı'nın takdirinde bir araç olduğumu hissediyorum. Yine de benden önce başkaları olduğunu hissediyorum. Yüzbaşı Morgan, New Madrid'i altmış altı yılında kurdu--"

"Ama o İspanyol yönetimi altındaydı," diye haykırdım. "Sizinki Kentucky'deki
gelişmiş Amerikan yerleşimlerinin ilkiydi. Keşke benim de büyük Batı ovalarımızın
izlenmesinde bir payım
olsa!"

Bana kurnazca bir bakış attı. "Seferle gitmenize izin
vermeyeceklerinden korkuyorsunuz. Neden onların izini takip edip Pawnee ülkesindeki gruplarına katılmıyorsunuz? Bu genç teğmen sizin dostunuz, diyorsunuz. Sizi
kesinlikle kampa götürecektir."

Bu strateji ne kadar basit olsa da, tüm entrikalarımda
aklıma gelmemişti. Yine de o kadar uygulanabilirdi ki hemen Bay Boone'a gerekirse öneriyi yerine getireceğime dair güvence verdim. Birkaç dakika sonra beni Belle Fontaine'e
indirdi ve sıcak bir el sıkışmayla ayrıldık.
Doksanlı yılların başında Kentucky topraklarında olduğu gibi, Femme Osage'deki İspanyol hibesinin büyük kısmından dava nedeniyle mahrum kalmasına rağmen, Bay Boone tanıdığım en sakin ve en nazik adamlardan biri olmaya devam ediyor.

Kantonmana ulaştığımda, ilk niyetim General Wilkinson'ı aramaktı. Ancak birkaç adım sonra geçit töreninde
İkinci Piyade'nin bir bölüğünü gördüm ve tek bir bakış bana komuta eden subayın arkadaşım Teğmen Pike olduğunu söylemeye yetti.
Sadece düzgün sırtını
görebilmeme rağmen, başını sağa doğru eğip şapkanın ucunun omzuna değdiği garip duruşunu
anlamak mümkün değildi.

Birkaç dakika geçmeden bölüğü dağıttı ve arkasını döndüğünde beni
on iki adım ötede beklerken gördü. Bir anda elimi tutuyordu,
mavi gözleri parlıyordu ve açık yanakları güneş yanığı altındaki bir kızınki gibi kızarıyordu.

"İyi şanslar, John!" diye bağırdı. "New Orleans'a yerleşmek için aşağı indiğinden korkuyordum. General seninle Natchez'de buluşmaktan bahsetti."

"Sana o buluşmanın nedenini ve sonucunu söyledi mi?"

"Elbette onu suçlayamazsın!"

"Hayır, hayır, Montgomery! - beni önceden sen engellemiştin!"

"Yine de sefere liderlik etmeye kararlı olmalısın."

"Washington'a gitmemin sebebi liderliği ele geçirmekti."

"Hayır!"

"Gördüğün gibi, boş bir çaba. Ama en kötüsü, şimdi her zamankinden daha fazla gitmek istiyorum."

"Yine de - General beni görevden alsa bile -"

"Yeri bana vermedi. Senin görevden alınmanı da isteyemezdim. Yine de seninle
_gitmeliyim_, Montgomery!"

"Sen Hizmette değilsin."

"Kendimi gönüllü olarak sunacağım."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi! Ve bir cerraha ihtiyacımız var. Yine de--"

"General'in bana karşı hoşgörülü davranmadığının farkındayım. Yine de
başvurumu desteklerseniz--"

"Elbette! Generalin oğlu Teğmen James
Wilkinson ile tanıştınız mı?" Başımı salladım. "İşte geliyor. Sizi tanıştırayım. O, bu seferdeki
ikincim. Durun ve onunla konuşun, ben de
Generali göreyim. "Eğer mümkünse seni de yanımıza alacağım."

Döndüm ve solgun ama hoş yüzü babasınınkinden tamamen farklı olan uzun boylu genç bir teğmenin yaklaştığını gördüm. Bu sayede ve tanıştırıldığımızdaki içten selamlaması sayesinde, arkadaşım hızla uzaklaşırken onunla canlı bir sohbete girebildim. Birkaç söz bizi seferin konusuna getirdi ve gönüllü olma isteğimi ima ettiğimde Teğmen'i o kadar hoş buldum ki, bu konuda iyi hizmetlerinden
istemeye cesaret ettim. Buna çok
hemen
razı oldu ve arkadaşımın dönüşü üzerine onunla bir görüşme yaptım,
karar, General'in Pike'ın benim adıma müdahalesini hoş karşılamaması nedeniyle bir gün daha beklemem yönündeydi.

Sıkıcı bir bekleyişti, düşünmem için bana verilen zaman da azdı. Genç
Wilkinson beni kendi odasına yerleştirdi, ancak Bayan Pike tüm yemeklerimi ailemle birlikte yemem konusunda ısrar etti. Bu misafirperverliği, Washington'daki ziyaretim sırasında gördüğüm her şeyin ayrıntılı açıklamalarıyla elimden geldiğince geri ödedim ve bu, Teğmen için Bayan Pike'tan daha az ilgi çekici değildi. Ayrıca, çocuklarını hafif bir mevsimsel rahatsızlıktan
kurtarmayı başardım.

Arkadaşımın kendi işleri hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Alçakgönüllülüğü ve çekingenliği, son seyahatiyle ilgili en yetersiz bilgilerden başka bir şey vermesini engelledi; oysa mevcut seferle ilgili ilk sorum, bunu tartışmaması yönündeki emriyle hemen karşılandı. Öğrendiğim en fazla şey, birkaç istisna dışında, ekibinin Mississippi seyahatinde kendilerini çok cesur ve dayanıklı olarak kanıtlamış adamlardan oluştuğuydu.

Ben, Albay Burr ile olan ilişkilerim hakkında hiçbir şey söylememeyi başardım ve Alisanda ile ilgili olarak o kadar az şey söyledim ki Bayan Pike bile benim romantizmimi tahmin edemedi. Bu, onlara güvenmekten çekindiğim anlamına gelmiyordu.
Fikrim, Bay Boone'un önerdiği stratejiyi uygulamaya zorlanmam durumunda, bilgileri son çare olarak saklamaktı.
Aşk arayışımın itirafı, kampa alınma
başvurumuma güç katacaktı.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra Pike bana genç Wilkinson'ın babasını hemen aramamı tavsiye ettiğine dair hoş haberi getirdi.
Hızla karargaha gittim ve adımı bildirdikten sonra
General'in huzuruna çıkarıldım. Hala masada oturuyordu ve garsonunu
gönderdiği aynı hareketle, beni karşısındaki bir koltuğa oturttu.

"Yani," diye homurdandı, bana merakla bakarak, "Natchez'deki tutumunuzu yeniden gözden geçirdiğinizi anlıyorum."

"İtiraf ediyorum, Ekselansları, bu maceracı keşif gezisi fikrine o kadar kapıldım ki, ona katılmak istiyorum, alt bir konumda olsam bile."

"Nedenleriniz?" diye sordu, gizleyemediği bir şüpheyle.

"Maceraya duyulan sevgi kendi başına bir şey, Ekselansları. Ben sınırda doğdum. Başka bir şey için, keşif gezisinin karşılaştığı mineralojik ve diğer bilimsel özellikler hakkında rapor vererek belki de biraz itibar kazanabilirim."

"Cerrah olarak hizmet vermeye istekli misiniz?"

"Elbette, efendim!"

Bir bardak ve viski şişesini itti ve daveti kabul etmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Toddy'mi yudumlarken cebinden mühürlü bir belge çıkardı ve bana delici bir bakışla baktı.

"Keşif gezisinin başarısını artırmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya istekli misiniz?"

Bunun tıbbi hizmetlerimden daha fazlasını kapsadığından emin olsam da tereddüt etmeden cevap verdim: "Elimden gelen her şey, efendim!"

"İyi," diye cevapladı ve başını salladı. "İşte test edilecek bir soru
--Farz edelim ki keşif gezisi, bilinmeyen sınırlarımızı keşfederken,
kendisini İspanyol yerleşimlerinin yakınında bulursa--"

Başladım ve ona doğru eğildim, hevesli gözlerle. "Evet!" diye bağırdım. "Yani--?"

"--- derken!" diye mırıldandı. "Ne demek istiyorsun? Kan izindeki
bir tazı gibisin!"

"El Dorado'nun sırlarını öğrenmeye kim hevesli değil?" diye savuşturdum.

"Yani?" dedi. "Korkarım Albay Burr size saçma sapan planlarını
uyduruyor."

"Bana Meksika madenlerinden bahsetti."

"Onun ilk aldatılanı sen değilsin."

"Aldatılmış, efendim! Senin de onun arkadaşlarından biri olduğunu düşünmüştüm."

"Arkadaş mı?--onun için!" General bana aşırı
hareket eden bir öfkeyle
doldu. "Ama cehaletinizi affediyorum, efendim. Tartışılan konuya geri dönelim. Soru şu, belirttiğim varsayıma göre, İspanyollar arasında kendinizi riske atmaya razı olur musunuz?"

"Yani, efendim, casus olarak mı?"

"Bu bir vatanseverlik meselesi, efendim, vatanseverlik!" diye tısladı. "Savaş şimdilik
önlenmiş gibi görünse de, bu keşif
geri dönmeden önce bile düşmanlıklar çıkabilir. Savaş durumunda, İspanyolların kuzey eyaletlerindeki
durumlarıyla ilgili bilgilerin ülkemiz için paha biçilmez bir değere sahip olacağını size söylememe gerek yok."

"Ekselansları," dedim, "İspanyol yetkililere karşı hiçbir sevgim yok ve ülkeme karşı da pek fazla sevgim yok. Gücüm yettiğince, bahsettiğiniz şeyi üstleneceğim."

"Teğmen Pike bana yetenekleriniz konusunda güvence verdi. Fransızca
ve biraz İspanyolca mı konuşuyorsunuz?"

"Biraz Fransızca, efendim; çok az İspanyolca."

"Hizmet için yeterli." Kurdeleli mührü olan belgeyi aldı.
"Dikkatinize sunmak üzere bir belge.
Birleşik Devletler ile İspanya arasındaki anlaşmalara göre hazırlanmış, İspanyol yetkililere bir talep.
İki yıl önce Kaskaskia'lı Bay William Morrison, Batı kabileleri arasında takas için Baptiste Le Lande'ye büyük bir ticaret malı stoğu emanet etti.
Son zamanlarda Kızılderililer aracılığıyla Bay Morrison'a gelen haberlere göre, Le Lande Santa Fe'ye ulaştı
ve oraya yerleşti, kendisine emanet edilen malların hesabını verme niyeti olmadan."

"Anlıyorum, Ekselansları," dedim. "Bu talep benim casusluğum için bir
manipülasyon görevi görecek."

"Bu kadar sert bir terim kullanmaya gerek yok," diye mırıldandı.

"İspanyol yetkililer beni tespit ederlerse bu terimi kullanacaklar," diye cevapladım.

"İspanya ile barış içindeyiz. Nehirden yukarı gelmeden önce General Herrera ile iyi bir anlaşmaya vardım. En azından birkaç ay boyunca düşmanlık olmayacak. İspanyollar size karşı aşırılıklara başvurmaya cesaret edemeyecekler."

"Yetkililer bize karşı hiç sevgi beslemiyor," diye karşılık verdim. "Nuevo Mexico gibi uzak bir eyalette olanlar, savaş olsun veya olmasın, bir casusu asmanın oldukça güvenli olduğunu iddia edebilir."

Kaşlarını çatarak belgeyi aldı. "O zaman buna cesaret etmek istemiyorsunuz?"

"Ekselansları beni yanıltıyor. Sadece riski belirtmek istiyorum. Bana göre, düşmanlıklar çoktan başlamış olsaydı tehlike bundan daha büyük olamazdı."

"Ya riski kabul edersem?" diye sordu.

"Bu bir anlamda askeri bir hizmet. Başarılı olduğunu varsayarsak, Ekselansları'nın bir komisyona tavsiyede bulunmasının uygun olabileceği görüşünde değil misiniz?"

Birkaç dakika beni inceledi. Sonra: "Bir subay olarak bir komisyon--muhtemelen."

"Efendim, bunu biraz politik yalvarmayla elde edebilirim.
Aklımda bir
yüzbaşılık vardı."

"Yüzbaşılık!" diye tekrarladı, cüretkarlığım karşısında afallamıştı. "Yüzbaşılık! Bu
her türlü mantığın ötesinde."

"Ama mantığın ötesinde başarılı olursam--?"

"Böyle bir durumda--Ama bu, senin dönüşünü beklesin."

"Eğer dönersem," diye ekledim.

"Doğru; ama kafanı ilmiğe, gözlerin açık bir şekilde
götürdüğün için kendine teşekkür edebilirsin."

"O zaman Ekselansları bana gönüllü olarak katılma izni veriyor?"

"Göreceğiz--göreceğiz."

"Ama, Ekselansları, bir adam hazırlıklar için zaman ister. "

"Bu sizin kendi meseleniz, efendim,--ancak şunu söyleyebilirim ki, şu anda,
size bu iyiliği yapmaya hazırım. Size zamanında haber vereceğim."

Bununla yetinmek zorunda kaldım. General, ofisine girmek için ayağa kalktı ve kendini beğenmiş bir şekilde kovdu.

Ancak arkadaşımın odasına döndüğümde, o, Bayan Pike ve Teğmen Wilkinson, General'in beni açıkça reddetmediği için, olumlu bir karar beklemek için her türlü sebebim olduğunu söyleyerek bana güvence verdiler.

BÖLÜM XIV

TUTKU

General'in karakterine çok uygundu ki, beni yürüyüşe çıkmam gereken günden önceki öğleden sonraya kadar diken üstünde tuttu. Sonra, sanki son anda, Teğmen Pike'a ertesi gün yürüyüşe çıkması için verdiği yazılı emirlere, keşif gezisine gönüllü cerrah olarak eşlik etmem gerektiği yönünde kısa bir paragraf ekledi.

General'in emirlerine rağmen, sabah yola çıkmadık, 15 Temmuz'a kadar beklemek zorunda kaldık. Vahşi saldırılarımızın hazırlıksızlığı nedeniyle, Pottawattomies'ten kurtarılan ve refakatimiz altında halklarına geri gönderilecek olan Osage esirleri.

Yolculuğumuzun ilk aşaması, dolambaçlı Osage Nehri boyunca, herkes için sıkıcı ve görevleri teknelerin seyriyle sınırlı olanlar için aşırı derecede zahmetliydi. Bunu teyit etmek için sadece şunu eklemem gerekiyor:
Yaz, Osage kasabalarına vardığımızda hızla sona eriyordu.

Orada, çok sayıda üyesini geri getirdiğimiz bir Kızılderili kabilesinden beklemeye hakkımız olan cömertlik yerine, bize at sağlama konusundaki nankör isteksizlikleri nedeniyle günlerce geciktik ve
sonunda en büyük zorlukla en az arzu edilen hayvanlarından sadece birkaçını elde ettik.

Yine de, teknelerden ve Kızılderili yüklerimizden kurtulmuş ve bu birkaç yük hayvanı ve eyer atına sahip olarak, Pawnee Cumhuriyeti'ne doğru yürüyüşümüz, sonunda tekrar yola çıktığımızda, bizi kısa süre sonra Mississippi boyunca yarı ormanlık arazilerden oluşan üç yüz millik kuşağın batısında uzanan çayırlara götürdü. Çok sayıda av hayvanı olmasına rağmen, neredeyse keresteden yoksun olan o geniş çöl ovalarına gelmiştik. Bu gerçeğin bir sonucu olarak, genç Wilkinson ve ben, Pike ile kurak çoraklığın sonsuza dek Cumhuriyet'in yerleşik nüfusunun Batı sınırı olarak hizmet etmeye mahkum olduğu konusunda anlaştık. Eylül ayının ortalarında, St. Louis'deki sefere katılan yarım düzine kişiden biri olan Frank adında genç bir Pawnee eşliğinde Pawnee Cumhuriyeti'ne grubun önünde gönderildim. Biz
iyi binmiştik ve Kansas Nehri'nin alt çatalı ve güneyden ve batıdan Cumhuriyetçi Çatalı'na akan üç kol boyunca kuzeybatı yönünde hızla ilerledik.

İlk başta, o zamanlar kuzenleri Osage'lerle pek iyi geçinmeyen Kansaslıların avlanma ve savaş gruplarına karşı keskin bir bakış açısına sahiptik. Ancak yolculuğumuz boyunca, aşırı av hayvanıyla beslenen sayısız panterden daha tehlikeli hiçbir şey görmedik.
Cesur olmalarına rağmen, bu açık kahverengi hayvanlar bizi rahatsız edemeyecek kadar iyi beslenmişlerdi. Aynı şey, küçük bir sürünün bizi her gün takip edip öldürdüğümüz bufalo leşleriyle ziyafet çektiği gri kurtlar için de geçerliydi.

Dördüncü günün akşamı bizi Pawnee Cumhuriyeti'nin yakınlarına getirdi. Engebeli, engebeli bir arazide ilerliyorduk ve vahşi arkadaşım bana kötü Fransızca ve daha da kötü İngilizce karışımıyla yakında Cumhuriyetçi Çatalı'na ve onun memleketine geleceğimizi söylüyordu, aniden ancak iki yüzden fazla atlının yapabileceği geniş bir yola girdik. "Dur!" diye bağırdım, dizginleri çekip işaretleri işaret ederek. "Bak. Birçok kişi iki veya üç hafta önce güneye, at sırtında gitti. Seninkiler mi? Arkansas'a mı gittiler?"

"_Hayır!_" diye homurdandı Frank ve atlayıp atlayıp bana yetişti ve bana bir çadır iğnesi uzattı. "Pawnee? _Hayır!_ Pawnee avlanma alanında sopa büyümez. Beyaz
adamın bıçağı onu kesti. _Voila!_"

"Beyaz adam!" diye hayretle tekrarladım.

Bu kadar büyük bir beyaz adam grubunun bu ücra vahşi doğada dolaşması nasıl mümkün olabilirdi? Tahta
pime bakarak, damarlarını ve şeklini incelerken, Frank daha fazla işaret aramak için
ezilmiş çimenlerin arasında dolaştı. Ondan gelen gırtlaktan gelen bir haykırış
dikkatimi çekti.

Kırık bir mahmuz tutuyordu.

"Espana!" diye seslendi.

Tek bir bakış, yanılmadığına beni ikna etmeye yetti. Mahmuz
İspanyol yapımıydı.

Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde atlarımıza topuklarımızı vurduk ve Frank'in doğrudan köyden geldiğini ilan ettiği
patikada dörtnala ilerledik. Birkaç dakika içinde yüksek tepelerden oluşan bir sıraya ulaştık ve kendimizi Cumhuriyetçi vadisine ve büyük Pawnee localarının yuvarlak çatılarına bakarken bulduk.

Köyün güvenliğiyle ilgili korkularımızı gidermek için tek bir bakış yeterliydi. Daha önce hiç bu kadar huzurlu görünen bir Kızılderili kasabası görmemiştim. Kadınlar locaların yakınında bizon postu giydirerek veya yakınlardaki küçük tarlalarda mısır ve balkabaklarını biçerek çalışıyorlardı. Çocuklar her yere dağılmıştı, kızlar köpek yavrularıyla oynuyor veya annelerini etiketliyor, oğlanlar ok ve yaylarla pratik yapıyor veya görülebilen birkaç adamın çember ve sırık oyunlarını izliyorlardı. Genç savaşçılar muhtemelen avlanmaya veya savaş partilerine gitmişlerdi ve köyde kalan erkeklerin çoğu localarında uyukluyor veya dışarıdaki gölgede uzanıyordu.

Ama vahşilere uzun süre bakmadım. Gözüm hemen hemen
büyük meclis locasının önünde dalgalanan kırmızı ve sarı bir bayrağa takıldı. O mesafeden bile
bunun İspanya bayrağı olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Gördüğüm manzara karşısında o kadar şaşırdım ki
gözlerime inanamayarak
kıstım. Bayrak,
yolun gizemini çözdü, ancak
bu kadar büyük bir İspanyol topluluğunun mevcut sınırlarından
bu kadar uzakta
olması gibi kafa karıştırıcı bir soru ortaya çıkardı.

Köydeki yüksek sesli bir bağırış ve kargaşa beni şaşkınlığımdan
uyandırdı. Görülmüştük. Kadınlar ve çocuklar localara doğru kaçıyordu ve silah taşıyabilen tüm erkekler tehdit edici silahlar, yaylar ve mızraklarla bize doğru ilerliyordu. Ancak, Frank hemen bir Pawnee olduğunu gösteren kurt kulağı işaretini yaptı,
ben de Pike'ın bana emanet ettiği
wampum kemerini kaldırdım. Bir an sonra
Frank tanındı ve haber köye geri iletildi.

Aynı anda, hem atlı hem de yaya adamlar bize doğru hücum ettiler,
havayı tiz savaş düdükleriyle delerek ve
sanki bizi parçalayacakmış gibi silahlarını savurarak. Kızılderililere alışık olmayan bir adam, ne kadar cesur olursa olsun, kendisini yüzlerce bağıran, yarı çıplak vahşiyle karşı karşıya
bulunca titreyebilirdi.
Pawnee savaşçıları özellikle korkutucu görünümlüydüler, uzun boylu ve iyi şekilliydiler ve boyları, tıraşlı kafalarının üzerinden tüylü saç tutamına kadar uzanan dikenli kısa saçlarıyla vurgulanıyordu. Ancak, Kızılderili karakterine o kadar aşinaydım ki
ne ürperdiğimi belli etmedim ne de hissettim.

Vahşi grup sahte bir saldırıyla etrafımızı sardığında, Frank'in Characterish veya Beyaz Kurt, ulusun büyük şefi olduğunu söylediği görkemli bir savaşçı, atını kalabalığın arasından geçirdi ve bana gırtlaktan gelen bir "_Bon jour_!" ile selam verdi. Selamımı aldıktan sonra beni locasına davet etti.
Bu memnuniyet vericiydi, çünkü boynunda asılı duran İspanyol büyük madalyasından İspanyollar tarafından özellikle kayırıldığını ve bu nedenle tüm Amerikalılara karşı kötü niyetli hissedebileceğini görebiliyordum.

Savaşçılar eşliğinde ilerlediğimizde, geri kalan tüm nüfus tarafından karşılandık, kabile üyelerinin ve beyaz adamın gelişiyle heyecanla koşuyor, bağırıyor ve zıplıyorlardı. Ancak Characterish'in tek bir sözüyle, sadece kadınlar ve çocuklar değil, savaşçılar da
yaygaralarını kesip bize köye serbest geçiş hakkı verdiler.

Osage'lerin hasır ve levha kulübelerinin aksine, Pawnee evleri
sağlam yapılardır. Kazıklı duvarları ve çimenli çatıları, çift direk çemberiyle desteklenmiş, her tarafı kalın bir çim ve toprak tabakasıyla kaplıdır. Bu, onları yazın serin, soğuk havalarda ise sıcak yapar; ancak Osage'ler gibi Pawnee'ler de kış için her zaman kerestelerin altına doğru hareket ederler.

White Wolf'un kulübesine vardığımda, kulübeye oldukça medeni bir ev görünümü veren
kapalı
revaktan içeri alındım.
İçeride şefin eşlerini ve erkek hizmetçilerini, kulübenin iç kısmının büyük bölümünü kaplayan
geniş çukurun ortasındaki ateşte bizim için yoğun bir şekilde yemek pişirirken buldum. Şef, misafirperverliğinden şüphe duymamak için, hemen bana çukurun kenarına, duvara dayalı küçük, perdeli bölmelerden birini tahsis etti. Odam, kulübenin uzak tarafında, kutsal ilaç paketinin altında, onur yerindeydi. Tüfeğim ve eyerimi yerleştirdiğimde, şefin aşçısı, sakat yaşlı bir savaşçı, gelip yemek yememiz için bizi çağırdı. Ev sahibimle ve iki oğluyla birlikte, balkabağıyla koyulaştırılmış, kuru manda etinden yapılmış, pek de lezzetli olmayan bir yahni için oturdum. Buna, manda yağında pişirilmiş bir mısır yemeği de eklendi. Ancak bir çayır gezgini nadiren hassas bir mideyle uğraşır ve ev sahibimi doyurucu bir yemek yaparak tebrik etmeyi başardım. Yemek yedikten hemen sonra, White Wolf şefleri ve köyün önde gelen savaşçılarından birkaçını çağırmak için bir tellal gönderdi. Bizimle birlikte bir daire şeklinde oturdular ve şefin şapkası
içmeyi reddeden hiçbir adam olmadan
dolaştırıldı.

Pipo tekrar Beyaz Kurt'a döndüğünde, bana Pawnee dilinde hitap etti,
bu Frank tarafından tercüme edildi: "Beyaz adam konuşsun; Pawnee topraklarına neden
geldiğini söyle."

Wampum kemerini kaldırdım ve kısaca cevap verdim: "Büyük beyaz babanın
Washington'daki savaş şefinden dostlukla geliyorum."

"Ugh! Washington!" diye homurdandı savaşçıların en az ciddi olanı. Bu
uzaktaki çayır vahşileri bile o şanlı ismi biliyordu.

"--Halkımın yüce şefi tarafından Pawnee halkına hediyeler ve barış getirmek için gönderilen savaş şefinden," diye devam ettim. "Onun isteği, genç adamlarınızı onu bir misafir olarak
kendisine rehberlik etmeleri için göndermeniz."

Frank bunu tercüme ederken, kasvetli savaşçıların ciddi bakışlarının altında bir değişiklik
görebileceğimi düşündüm. Daha da
tehlikeli olanı, pipo ikinci kez elden ele dolaştırıldığında, hiç kimse sigara içmedi.
Ama biraz gecikme ve tereddütten sonra White Wolf'a geri döndüğünde, sigara içti ve ardından lakonik bir şekilde şöyle dedi: "Gidiyorum - büyük şirket
beyaz kaptanla tanış."

Pipo tekrar etrafta dolaştırıldı.
Alt şeflerden biri aldı. Sigarasını içtikten sonra, görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve çıplak vücuduna
bufalo cübbesini giyerek dramatik bir şekilde batıya doğru işaret etti. Kısa, gırtlaktan gelen
söyleyişindeki tehditi yanlış anlamak mümkün değildi.

Frank'e baktım, o da açık bir tedirginlikle açıkladı: "O
Pitaleshar, büyük savaş şefi. Şöyle dedi: ''Amerikan beyaz kahramanları batan güneşe gitmez; Pawnee avlanma alanlarına yürümez. İspanya şefi
büyük--büyük yığın; Pawnee'ler büyük--büyük yığın; 'Amerikan askerleri _değil_!'
_Voila! Anladın mı?_"

"Bu görülecek!" diye mırıldandım. "Onlara söyle: Beyaz şef
geldiğinde onun için ne yapacaksa onu söyleyecek."

Bu ne izlenim bıraktıysa, orada bulunan hiç kimse bir işaret vermedi ve Beyaz Kurt'un pipo taşıyıcısının kutsal
kalumetin küllerini boşaltması
konseyi sona erdirdi.

Artık gün batımına yaklaşıyordu ve uzun yolculuğumdan çok yorulmuştum, hemen kulübenin arkasındaki kürklü yatağımı aradım ve
kendimi derin bir uykuya bıraktım. Uyandığımda, güneşin gökyüzünde iyice yükseldiğini ve White Wolf ile kasabanın ikinci şefi Iskatappe'nin büyük bir grupla birlikte keşif gezisine çıkmak üzere yola çıktığını görünce şaşırdım. Bana eşlik etmek üzere bırakılan ve biraz Fransızca konuşan yaşlı savaşçı aşçı, Frank'in de benim gibi uyurken bulunduğunu ve rahatsız edilmediğini açıkladı. Bunun üzerine aceleyle bufalo güvecimi kapadım ve Frank'i aramaya niyetlenerek kulübeden dışarı çıktım. Ancak büyük meclis kulübesinin girişinin önünde durup etrafa bakınıp temiz, güneşli havayı içime çektiğimde, sabah esintisinde dalgalanan İspanyol bayrağı dikkatimi çekti. O kırmızı ve sarı kıvrımların ilk bakışı bakışımı yakalamak ve tutmak için yeterliydi. Bana hanımımdan - Alisanda'mdan! - ve
yabancılara olan nefreti
aramıza, bana anlattığı
karlı dağlardan daha zor geçilebilen bir bariyer koyan
o Hükümetin zalim gücünden bahsettiler. En azından, altın ve kana olan şehvetin sembolüne
baktığımda beni ele geçiren korku böyleydi.

Şu anda, alaycı pankarta bakarken, bakışım
dış köşedeki küçük beyaz çizgilere takıldı. Boş bir merakla -ya da belki bilinçsiz bir önsezi ile-
sürüklenene kadar bekledim,
rüzgardaki bir durgunluk bayrağın aşağı sarkmasını sağladı.
İzlemeye daha yakından bakmak için onu kavradım.

Birkaç saniye mi yoksa
birçok dakika mı ağzım açık bir şekilde o küçük tabelaya bakakaldım bilmiyorum. Zamanın geçişini
hissetmek için hayret ve zevkle o kadar meşguldüm ki. Söyleyebileceğim tek şey, sonunda harekete geçerek,
bıçağımla bayrağın köşesini kesip
göğsüme sapladığımdır.

İz, av gömleğimin iç cebinde taşıdığım, solmuş bir manolya çiçeğine sarılmış dantel mendilin üzerindekinin aynısıydı.
Beyaz ipekle işlenmiş iki harften oluşuyordu ve bu iki harf "A. V." idi.

Bu birkaç zarif iğne işi dikişi bana ne kadar da neşeli haberlerle dolu bir cilt getirdi! Hanımım, İspanyol seferi başlamadan önce Chihuahua'ya varmıştı; İspanyol komutanın planları hakkında en azından bir şeyler biliyordu ve eğer bariyeri geçmeye çalışırsam ve vatandaşlarıyla karşılaşırsam bana bir mesaj olarak bayrağa adının baş harflerini koymuştu.

BÖLÜM XV

PAWNEE TEHLİKESİ

White Wolf'un önderlik ettiği refakatçi grubu, sefer başlamadan üç veya dört gün sonra geri döndü, ancak sefer olmadan. Neredeyse tam doğuya gitmişlerdi,
bu da onları grubumuzun kuzeyine getirmişti. Frank, Osage köylerinden ayrılırken, Osage rehberlerimizin,
Kans'tan duydukları korkuyla, grubumuzu doğrudan rotanın
güneyine doğru nasıl sürüklediklerini anlattığında, büyük bir iğrenme duydular.

Frank hemen iki veya üç koşucuyla birlikte doğru yola gönderildi ve ertesi günün öğleden öncesinde izcilerden biri, diğerlerinin Amerikalılar'ı getirdiğine dair haberle geri döndü.
Reisler hemen, ziyaretçileri resmi olarak karşılamak için tüm savaşçılarla birlikte yola çıktılar.
Törenler, vahşilerin eski füzelerinden ve ticaret silahlarından çıkan güllelerin, rahatlık için fazla
rastgele uçtuğu sahte bir hücumla başladı. Ardından, bazı Pawnee'lerin gruptaki birkaç Osage'e midilliler sunduğu bir at dumanı geldi.

Bundan sonra Beyaz Kurt, Pike ile el sıkıştı ve onu ve beni
kulübesinde akşam yemeğine davet etti. Bunu yaptık, Wilkinson ise grubu nehrin karşısına, tepedeki güçlü bir mevziye doğru yürüttü.

Köye bu hoş geldin daha törensel ve
dostça olamazdı. Fakat birkaç gün sonra, büyük konseyde şefler ve savaşçılarla
bir araya geldiğimizde, durum çok daha az elverişli bir hal aldı.

Teğmen Pike, baltayı Osageler ile Kansas Nehri üzerindeki köylerinden gelen üç veya dört Kans savaşçısı arasına gömdü. Daha sonra Pawnee şeflerine onur hediyeleri ve bir miktar mal dağıttı ve Başkan Jefferson'ın artık İspanyol Genel Valisi Salcedo yerine büyük babaları olduğunu ve bu hediyelerle yeni babalarının iyi niyetini göstermek için gönderildiğini açıkladı.

Pawneeler hediyeleri kolayca kabul ettiler, ancak Louisiana Bölgesi'nin devrini anlayıp anlamadıklarından veya umursadıklarından şüpheliyim. Onlara göre çayırlar, kuzey, güney, doğu ve batı, kendi topraklarıydı, silahları ve yayları diğer çayır kabilelerini geri tutabildiği sürece.
Beyaz adamların iki rakip ulusu hakkında bildikleri az şeye bakılırsa, İspanyollara yönelmek için bize değil daha iyi nedenleri vardı, çünkü
Meksika seferi bizim küçük grubumuzdan on beş kat daha büyük bir güçle aralarına gelmişti.

Ancak bu dezavantaj karşısında, Pike
konuyu etrafımızı saran büyük şefler ve reisler halkasına ve
dışarıdaki genç savaşçı kalabalığına
anlatmaya kararlıydı. Konseyde yer almak veya toplantıya tanıklık etmek isteyen çok sayıda kişi olduğu için,
konsey locasının girişinin önündeki açık alanda buluşmuştuk.
Yüzlerce kızıl savaşçının ortasında, Wilkinson, ben ve tercüman Baroney dışında kimse olmadan böyle dururken, Pike
döndü ve İspanyol bayrağını işaret etti.

"Pawnee ulusunun adamları, bu bayrak buraya nasıl geldi?" diye sordu. "Bu, tüm silahlarınızı, barutunuzu ve kurşununuzu, strouding'inizi ve
boncuklarınızı takas olarak aldığınız Washington'daki babanızın bayrağı mı? Hayır! Bu, ölümcül düşmanlarınız olan Ietans'ın ötesinde yaşayan uzak bir şefin bayrağı. Bu topraklar artık onun elinde değil; o
bayrağın bu çayırlar üzerinde dalgalanmaya hakkı yok. İndirin ve
bana verin."

"Bu, diğer beyaz adamlardan bize bir hediye," diye itiraz etti Beyaz Kurt.

"Bu, bu topraklarda hiçbir hakkı olmayan bir halkın bayrağı," diye karşılık verdi Pike ve elinde tuttuğu görkemli Yıldızlı ve Çizgili bayrağı açtı. "Pawnee Cumhuriyeti'nin şefleri ve adamları, bu sizin büyük
babanızın bayrağı. Size İspanya bayrağını bana teslim etmenizi ve
yerine şefimin sancağını dikmenizi emrediyorum!"

Bu cüretkar talep karşısında, şeflerin katılığı bile endişelerini gizleyemedi ve savaşçılar mırıldanmaya ve kaşlarını çatmaya başladılar. Yine de Pike, cevabı bekleyerek sert ve kararlı bir şekilde durdu. Bir dakika sonra, yaşlı savaşçılardan biri ayağa kalktı, bayrağımızı aldı ve kulübeye giderek İspanyol sancağının yerine dikti ve bayrağı Pike'a uzattı.
Bunun üzerine, içten içe hepimizin rahat bir nefes aldığını itiraf etmekten utanmıyorum. İçten diyorum, çünkü cesur bir cepheden başka bir şey göstermenin zamanı değildi.

Pawnee'ler duygularını gizlemede pek başarılı değillerdi.
Görünüşlerinden, İspanyol bayrağına yapılan bu hakaretin Güneybatı'daki beyaz adamların intikamını kendilerine getireceğinden ölümcül bir korku içinde oldukları çok açıktı. Çünkü İspanyol liderin, halkının ertesi yıl büyük sayılar halinde geri döneceğini ve büyük bir kasaba inşa edeceğini söylediği anlaşılıyor. Fakat Pike, amacına ulaştığında, bayrağı hemen geri vererek korkularını giderdi, ancak
kalışımız sırasında tekrar göndere çekilmemesi şartıyla.

Bu renk alışverişi boyunca, hain bir salgın
endişelerim, İspanyol bayrağının yırtık köşesini keşfedip
bir yorum yapacak birini beklemekten beni alıkoymamıştı. Fakat
eğer fark edildiyse, bu sakatlık muhtemelen
kendisinin biraz parlak kumaşa ihtiyacı olduğunu düşünen
genç bir cesurun hırsız eline bırakılmıştı.

Pike şimdi Washington'daki büyük babanın, Pawnee şeflerinin birkaç Kans kardeşiyle birlikte kendisini ziyarete gelmesi yönündeki isteğini dile getirdi. Beyaz Kurt buna, meselenin
değerlendirileceğini söyledi. Sonra Pike, batıya doğru yolculuğumuzda tercüman olarak görev yapması için Ietan veya Komançi esirlerinden birinin hizmetlerini güvence altına almak istediğini açıkladı; ayrıca birkaç iyi at için takas yapmak istediğini söyledi.
Beyaz Kurt yine beyaz şefin isteklerinin dikkate alınacağını söyledi.
Bunun üzerine konsey ayağa kalktı.

Bunun ardından birkaç gün süren endişeli bir bekleyiş oldu, bu sırada vahşi ev sahiplerimiz aniden düşmanca bir tavır takındı. Sonunda, hiçbir isteğimize uymayacaklarını, aksine İspanyollarla yaptıkları anlaşmaya göre batıya doğru ilerlememizi engellemeye çalışacaklarını anladık.

Bu gecikmenin ve Pawnee'lerin tehditkar eylemlerinin neden olduğu stres ve kaygının ortasında, iki Fransız tüccardan Lewis ve Clark'ın keşif gezilerini uzak Pasifik'ten güvenli bir şekilde geri getirdikleri ve artık Missouri'den St. Louis'e doğru ilerlemiş olmaları gerektiği yönündeki neşeli haberi aldık.

Birkaç gün sonra, Ekim ayının ikinci haftasının başlarında,
sonunda Pawnee'lerin muhteşem sürülerinden birkaç zavallı atı güvence altına aldıktan sonra, çadırlarımızı topladık ve yürüyüşe hazırlandık. Bu hassas bir andı, çünkü aramızda öğle vakti kafa derilerimizin Pawnee localarının üzerinde sallanacağından korkmayan tek bir adam yoktu. Toplamda yirmi kişiden biraz fazla olan küçük grubumuz, beş yüzden fazla savaşçının bulunduğu bir Kızılderili kasabasının gücüne meydan okumak üzereydi.

Belle Fontaine'deki başlangıcımızdan bu yana ilk kez on sekiz askerimizin cesaretini gözlemleme fırsatı buldum. İçlerinden hiçbiri, teğmenlerin tüfeklerine tam şarjlı ateş etmeleri, süngülerini takmaları ve ateşlemelerine bakmaları yönündeki uyarılarına ihtiyaç duymadı. Ben de hazırdım, tüfeğime, tomahawk'ıma ve iki düello tabancasına ek olarak bir kılıç da almıştım. Pike'a, bir saldırı durumunda, düşman yarım düzine adım yakına gelene kadar ateş ayırma emriyle kendimi bağlı hissetmediğimi söyledim. Bu konuda biraz tartışmadan sonra, vahşiler düşmanlık başlattığı anda tüfeğimle şeflerini aramamı kabul etti. Kızılderililerle, en azından beyazlarla, bir çatışmanın başında komuta edenleri öldürmek iyi bir stratejidir.

Sonraki olayların açıklaması olarak, gecenin bir vakti hafif parmaklı komşularımız tarafından iki atımızın çalındığını ve birini köye gönderdiğimizde hemen teslim etmiş olsak da diğerinin hâlâ kayıp olduğunu belirtmekte fayda var.

Atların yanına düştüğümüzde, Pike'ın garsonu genç John Sparks'a bir soru sormak için geri döndüğünü gördüm. Parlak gözlü çocuk selam verdi ve belirgin bir hevesle, öndeki atlardan birine binmek için dışarı çıktı. Pike ona küçük kolumuzun başında yer alması için işaret verdi ve kendisi Baroney ile birlikte ilerledi.

Minibüse vardıkları anda, yürüyüş emrini verdi ve biz
tepeden aşağı nehre doğru savrulduk. Köyün karşısında vahşilerin batıya doğru yürüyüşümüze karşı koyma tehditlerini en tehditkar şekilde ortaya koyan hazırlıklar yaptığını görebiliyorduk. Her kadın ve çocuk gece boyunca gönderilmişti veya kulübelerde saklanmıştı. Bu başlı başına çok uğursuz bir işaretti. Ama bu en
önemsiz şeydi. Kulübelerin etrafında silahlar, yaylar ve mızraklarla silahlanmış savaşçı sürüleri görebiliyorduk, orada burada çıplak genç cesurlardan biri savaş boyasının iğrenç siyah ve kızıl izlerini taşıyordu.

Ama vahşiler bu savaşçı gösteriyle bizi korkutup geri çevirmeyi düşündülerse, hiç bu kadar yanılmamışlardı. Osageler şafak vakti, avlanmak istedikleri ve günün ilerleyen saatlerinde bize katılabilecekleri açıklamasıyla
kaybolmuşlardı. Adamlarımızdan hiçbiri avlanmak istemiyordu.
Yokuş aşağı, geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde salınıyorlardı, genç olanların bazıları biraz
kızarmış, yaşlı olanların bazıları bronzlukları ve güneş yanıklarının altında biraz daha soluktu.
Çavuş Ballenger, ramrod'u kadar sert bir şekilde yürüyordu. Çavuş Meek, bir kavga olasılığı karşısında hissettiği coşkudan dolayı adımlarını biraz sallıyordu. Kasvetli, yaralı yüzü oldukça parlıyordu.

Şehrin biraz yukarısındaki nehir kıyısına indik ve
sütunları kırmadan karşıya geçtik, yaya olanlar tüfeklerini ve barut boynuzlarını suyun oldukça üzerinde tutuyorlardı. Herkes karşıya geçtiğinde, durmaları ve
ateşlere bakmaları emri verildi. Tekrar yaklaşma ve yürüme emri verildi. Kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde, ancak köyün yanından geçebilmek için eğik bir şekilde ilerledik. Vahşilerin her hareketini görebiliyorduk,
köyün yakın tarafına doğru akın ettiler,
bizon derisi kalkanlarını ve silahlarını sallayarak bize hakaretler yağdırdılar. Bir iki kez tiz Pawnee savaş düdüğünü duyduk. Bu
vahşi kargaşanın ortasında, köyün üst tarafının tam karşısındayken, Pike döndü ve elini kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Emirlere göre saldırıyı püskürtmeye hazır olun.
Baroney, Sparks, takip edin!"

Tekrar dönerek, bağıran vahşi kalabalığın üzerine dörtnala koştu,
onu Baroney ve Sparks yakından takip ediyordu. Pawneeler silahlarını ona doğrulttular ve mızraklarını doğrulttular. Atının hızını kontrol etmeden, çıplak avucunu onlara doğru uzattı. Üç çılgın beyaz adamın geçmesine izin vermek için saflarını açtılar ve hızla arkalarından yaklaştılar. Fakat Pike
ve iki takipçisi, Beyaz Kurt'un kulübesine varana kadar kontrolsüzce dörtnala gittiler.

Şimdi baş şefin kulübenin girişinin önünde, bizon cübbesine sarınmış bir şekilde durduğunu fark ettik; fakat silahlarını pelerinin altında saklayıp saklamadığını
söyleyemedik. Etrafında toplanmış olan savaşçılara büyük bir jestle el salladı ve Pike, atının üzerinde sakin ve duygusuz bir şekilde otururken, Baroney'nin yardımıyla ona hitap ederken bir heykel gibi durdu.

Bu garip görüşmeye bizden daha çok şaşıran vahşiler,
çoğunlukla, tam aralarına kadar korkusuzca
gelen çılgın beyaz şefe bakmak için döndüler. Onların,
anında üç yalnız yoldaşımızın üzerine atlayıp, onları gözlerimizin önünde katletmelerini beklemiştik. Cinayeti beklerken, aramızdan birden fazla kişi, misilleme için adamını seçti, Wilkinson, savaş şefi
Pitaleshar'ı seçti, ben ise Beyaz Kurt'a bir boncuk çektim. Iskatappe
görünmüyordu.

Hava, hayatlar bir ipliğe bağlıyken bir adamın sinirlerini
titreten ve kanını damarlarında sıçratan o hisle karıncalanıyordu. Saldırıdaki gecikmeden öfkelenen genç savaşçılardan birden fazlası yaylarını gerdi. Bize tek bir ok atılsa bile, bir an sonra kanlı bir savaşın ortasında kalırdık. Hepsi Beyaz Kurt'un iradesine bağlıydı. Sadece bir işaret yapması yeterliydi ve benim
topum beynini delecekti, Pike ve arkadaşları bıçaklanacaktı
ve sakatlanacaktı ve biz de kana susamış vahşilerden oluşan öfkeli bir kalabalığın yanından koşarak geçecektik.

Neyse ki, Beyaz Kurt yıllar süren bir bilgeliğe ulaşmıştı.

Onun duygusuz yüzünü izlerken, savaşçılar vahşi
bağırsaklarını ve jestlerini yavaş yavaş susturdular. İki dakika içinde her şey o kadar sessizleşti ki
Baroney'nin çevirilerinin hızlı, gırtlaktan gelen hecelerini duyabiliyorduk.

"Bitti!" dedi Wilkinson, Beyaz Kurt aniden onaylayan bir
el hareketi yaptığında. Pike'ın Sparks'a döndüğünü gördük, Sparks hemen atından indi ve şefin locasına yürüdü. Baroney, binicisi olmayan atı öne aldı ve
Pike ile birlikte, artık sessiz ama hala asık suratlı savaşçı kalabalığının arasından bize doğru geri döndü.

Bize katıldıkları anda, liderimiz, cesur girişiminde olduğu gibi
soğukkanlı ve kararlı bir şekilde, yürüyüş emrini verdi. Vahşiler
sessiz ve hareketsiz bir şekilde durmaya devam ettiler, bizi bir veda çığlığı bile atmadan pençelerinden
kaybolurken izlediler. Yine de liderimizin eşsiz cesareti, kararlılığı ve tamamen soğukkanlı küstahlığı olmasaydı,
şüphesiz çok umutsuz bir mücadeleye girecektik. Sıradakilere adalet sağlamak için, adamların olay boyunca kendilerini liderlerine tamamen saygın bir şekilde taşıdıklarını eklemeliyim. Liderleri daha sonra bize, bizim _hors de
combat_ olmadan önce en azından yüz düşmandan kurtulmamızı beklediğini söyledi. Adamlar, sanırım, bu tahminin doğruluğunu test etme fırsatı bulamadıkları için yarı yarıya pişman oldular. Bu kesinlikle Meek için geçerliydi, onun ismiyle ondan daha fazla iftira edilen başka bir adam yoktu. Baroney, askere alınan adamlardan daha az cesur değildi, bunu ertesi gün Sparks'ı aramak için geri döndüğünde gösterdiği soğukkanlı tavırdan anlıyoruz. Her iki cesur çocuk da öğleden sonra sağ salim yanımıza geldi ve Sparks da çalınan atı sürüyordu! İspanyolların ilk giden kampına gelmemizden kısa bir süre önce geldiler ve onların sağ salim dönmesiyle rahatlayarak, işgalcilerin izlerini takip ederek en iyi hızımızla ilerledik. Bizim acil amacımız
En Katolik Majesteleri'nin bu askerlerinin bıraktığı izi takip etmek ve böylece keşiflerinin Pawnee'leri ziyaret ettikten sonra hangi yöne döndüğünü keşfetmekti.

BÖLÜM XVI

KAYA ENGELİ

Birkaç macera ve talihsizlikten sonra, birkaç gün güneye doğru yürüyüş sırasında, İspanyol izini kaybettiğimiz engebeli, engebeli bir arazide, Arkansas Nehri'nin geniş, sığ kanalına geldik. Burada Teğmen Wilkinson ve Çavuş
Ballenger, dört er ve şu ana kadar bizimle birlikte olan iki veya üç Osage'den oluşan bir grup, nehrin alt yolunun bilinmeyen kısımlarını keşfetmek amacıyla Mississippi ile birleştiği
noktaya kadar inmek üzere ayrıldılar. Onlar için bir pamuk ağacının gövdesinden bir kano ve dallardan bir çerçeve üzerine derilerden yapılmış bir kano yapıldı ve nehir o sırada sürüklenen buzla kaplı olmasına rağmen
cesurca akıntıya doğru yola koyuldular.

Yoldaşlarımızın güneydoğuya doğru neredeyse bilinmeyen bir ülkeden tehlikeli yolculuklarına çıktıklarını gördükten sonra,
inmekte oldukları akıntıya doğru batıya doğru yola koyulduk. Bir kar fırtınasına ve
nehirdeki buza rağmen, kanalı geçip tekrar geçtik, ta ki
sonunda İspanyolların kamplarını ve izlerini yeniden keşfedene kadar, ki bu
burada tam altı yüz askerden oluşan bir kuvveti gösteriyordu.

Bundan sonra, atlarımızın çoğunun zayıflığından kaynaklanan engel ve rahatsızlığa rağmen, iki haftadan fazla bir süre boyunca, iz boyunca istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yürüdük,
sonunda üç veya dört tanesini terk etmek zorunda kaldık. Ne yazık ki, sık sık büyük bufalo sürülerinin arasında gördüğümüz
canlı vahşi at sürülerinin yerine yenilerini koymak için hem beceriden hem de araçlardan yoksunduk. Yine de
sürülerimizin azalmasına ve bu kasvetli ovalarda Kış için hava şartlarından etkilenme ihtimaline rağmen, İspanyolların gittiği yolu takip edebileceğimizden emindik ve bu yüzden
vahşi doğaya doğru ilerledik, evden ve medeniyetten giderek uzaklaştık.

Pawnee Cumhuriyeti'nden ayrıldıktan sonraki ikinci günden beri çayırların vahşi sakinlerinden hiçbirine rastlamamıştık. Ama şimdi
en sonunda nehir kıyılarında ara sıra görülen Kızılderili işaretleriyle tekrar tetikteydik. Bir pusuya düşmemek için bir önlem olarak, Pike ve ben grubun biraz önünde keşif yapmaya başladık.

Kasım ayının on beşinde, bizim için her zaman unutulmaz bir gün, bu şekilde at sürerken, öğleden yaklaşık iki saat sonra, sayısız tepeden birinin zirvesine ulaştığımızda, Teğmen aniden dizginleri çekti ve sağa doğru işaret etti.

"Kızılderililer mi?" diye sordum, tüfeğimin ateşlemesine bakarak.

"Hayır," diye cevapladı. "Bekle."

Dürbününü düzelttiğinde, ben de biraz kuzeye, batıya baktım ve hemen belli belirsiz, yarı ışıklı bir bulut noktası gibi görünen şeyi seçtim. Rengi, gündüzleri görülen aya çok benzeyen, spektral gümüş mavisiydi. Dudaklarıma
fışkıran kelimeyi
söyleyemeden önce, arkadaşım beni engelledi.

"Bu bir dağ!--Meksika dağları, John!"

Bana doğru uzattığı dürbünü yakaladım ve onu
yakıcı bir hevesle o uzak zirveye diktim. Meksika dağları, Yeni İspanya'nın efsanevi
sıraları! En yakın zirvelerinin karlı tepesini sonunda görmüş müydük? Bu, Alisanda'nın bahsettiği,
Kayalık Bariyerim, Sangre de Cristo'nun
sıralarından biri miydi?

Konuşamayacak kadar bitkin bir şekilde, keşfimizin verdiği sevinçle, bunun bir bulut ve ışık yanılsaması olduğu ortaya çıkması korkusu arasında titreşen bir gerilim içinde yolumuza devam ettik. Fakat iki mil sonra tüm şüpheler sona erdi. Önümüzde, daha yüksek tepelerden birinden batı ufkunda, göz veya camın görebileceğinden daha
uzağa, kuzeye ve güneye uzanan
karlı dağlardan oluşan muazzam bir bariyer uzanıyordu. Kalbim o harika manzara karşısında büyük bir sıçrama yaptı.
Aklımda artık en ufak bir şüphe yoktu. Önümde, hanımıma ulaşmak için
geçmem gereken bariyerin yükseldiğini biliyordum.

Adamlar bizimle gelip Meksika'nın büyük beyaz dağları için tezahürat edene kadar Alisanda hayalimden uyanamadım.
Önümde, hayat kadar gerçek, onun güzel solgun yüzünün,
inci dişlerinden ayrılan kızıl dudaklarının ve
örtülü mantillanın altından bana bakan kadifemsi siyah gözlerinin görüntüsünü görmüştüm. Böyle bir görüntüydü --gerçekliğinin beni
güneyde ve batıda, o karlı dağların ötesinde bir yerde beklediğini biliyordum. Derin bir nefes aldım ve yoldaşlarımın yüksek sesle tezahüratlarına katıldım.

Hava henüz çılgın tezahüratlarımızın sonuncusuyla çınlarken, komutanımız
elini kaldırarak etrafına baktı ve kararlı bir tonda seslendi: "Ey adamlar! Biz
çabaladık, tehlikeler atlattık. Önümüzde hangi tehlikelerin yattığını bilmiyoruz: Kış yaklaşıyor; atlarımız hızla tükeniyor;
sadece yaz seyahatleri için donatılmış durumdayız. Peki ya tüm bunlar?
Pawnee'leri alt ettik; bu uçsuz bucaksız çölü aştık;
topraklarımızın İspanyol işgalcilerinin izini sürdük.
Gözlerimizin önünde Batı'nın bilinmeyen
dağları yükseliyor, --ülkemizin insanlarının daha önce hiç görmediği dağlar; hiçbir Amerikalının duymadığı, ancak İspanyolların belirsiz ve yanıltıcı raporları hariç.
Ey adamlar! Zorlu yürüyüşlerimizin hedefi göz önündeyken geri dönmeyeceğiz!"

"Hayır! Hayır! Bizi öne sür, efendim!" diye bağırdı Çavuş Meek ve her adam haykırışa katıldı: "Bizi öne sür, efendim! Bizi öne sür! Geri dönüş yok!"

Komutanımız kızardı ve mavi gözleri parladı. "Ah, benim cesur adamlarım! Sizin cesaretinizden emindim! Bu dağlara tırmanacağız; Louisiana'nın en uç sınırlarını keşfedeceğiz; ve eğer İspanyollar bizi
kontrol etmeye çalışırsa--"

"Biraz toz kaldıracağız, efendim!" diye bağırdı genç Sparks, tüfeğini sallayarak.

"Belki!" diye karşılık verdi Teğmen, kurnazca bir gülümsemeyle bize bakarak. "Eğer iş buna gelirse, bizi geri kalmış bulamayacaklar. Ama düşmanlıklara fazla güvenmeyin. Biz buradayız, savaşmak için değil, Bölgenin sınırlarını keşfetmek için."

"Ama efendim, İspanyollarla mı düşmeliyiz?" diye cesaret etti Meek.

"Bir İspanyol grubuyla karşılaşırsak, onlarla birlikte Santa Fe'ye gitmeye davet edilebiliriz. İspanyol yetkililerin misafiri olmak bizim için hiç de azımsanmayacak bir şey. Yeter. Atlayın! Yarın gece o büyük zirvenin eteğinde kamp kurmuş olacağız."

Atını çevirdi ve tekrar önden gitti. Ona katılmak için acele ettim, düşüncelerim son konuşmasından çıkarılan bir varsayıma odaklanmıştı.
Diğerlerinin duyma mesafesinin ötesine geçtiğimizde, düşüncemi kelimelere döktüm.

"Montgomery," dedim, "General Wilkinson'dan verilenlerden başka emirler de aldın. İspanyollarla iletişim kurma talimatını veren tek kişi ben değilim."

"Ve tahminin doğruysa?" diye sordu.

"Tanrı korusun!" diye bağırdım.

"Ne! Bilgi edinme çabalarını ilerletmek için çabalamam gerektiği gerçeğinde endişelenecek bir şey göremiyorum. Ben ve parti, senin İspanyol yetkililerden çok daha az tehlike altında olacağız, John.

"Öyle değil," diye mırıldandım.

"Ne, o zaman? İtiraf ediyorum, John, senin İspanyolların arasına tek başına girme düşüncesine
dayanamadığım zamanlar oluyor. Şimdi seninle
Santa Fe'ye yürüme kararı aldım."

"Hayır, hayır!" diye itiraz ettim. "Yapmamalısın--yapamazsın!"

"Yapamaz mısın? Tehlikeden korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Ölümden değil; ama onursuzluktan."

"Onursuzluk! İspanyollar buna cesaret ederse--"

"Hayır, İspanyollar değil--o değil. Ama kendi halkımız."

"Açıkla!" diye talep etti.

Generalini suçlamak için ağzımı açtım--ve durakladım. Sonuçta, Wilkinson'ın Albay Burr'un planlarına
katıldığına dair ne kanıtım vardı? Burr'un planlarının bile ihanet olduğuna dair ne kanıtım vardı? Arkadaşımın gayretli sadakati ve vatanseverliği konusunda en ufak bir şüphem olması için düpedüz aptal olmam gerekirdi ve Wilkinson onun Generali ve patronuydu. Neden zihnini, ona büyük iyilikler göstermiş ve Başkomutan olarak ona daha da büyük iyilikler gösterebilecek bir konumda olan birine karşı zehirleyelim? Şimdi birkaç ay boyunca Mississippi yerleşimlerine geri dönmeyi umamayız. Neden arkadaşımın zihnini, asla gelişmeyebilecek veya ölü doğmamış olsalar bile, onlara karşı koyma şansımız olmadan çok önce olgunlaşacakları
beklenebilecek planlar ve projelerle ilgili endişelerle dolduralım?

Bu yüzden, Wilkinson'ın adı yerine, tereddütlü dudaklarımdan geçen Burr'un adıydı; ve merhum Başkan Yardımcısı'nın büyük projeleri hakkında bildiğim az şeyi anlatırken Wilkinson'ın adını es geçmeye özen gösterdim. Arkadaşım her zamanki ciddiyetiyle dinledi, ancak sonunda gülümseyerek başını salladı ve Albay'ın planlarının tamamen spekülasyona dayandığına ve havada kalacağına inandığını söyledi. Daha önce de belirttiğim gibi, General'inin Burr ile komplo kurduğundan şüphelenmemin nedenlerini ona söyleyemezdim. Ancak bu, meselenin özüydü. Bana göre, Natchez'de onu ziyaret ettiğimde Wilkinson'ın korktuğu ve Burr'un projelerinden çekilme kararına hızla yaklaştığı açıktı. Ancak, ordunun askeri şefi ve Yukarı Topraklar Valisi olan Wilkinson, büyük komplocuyla talihini paylaşmaya cesaret ederse, o zaman bu projeler o kadar vizyoner olur muydu? Arkadaşım, keşif gezimiz ile Burr'un planı arasında ne kadar az bağlantı olduğundan şüphelendiğini kanıtlayan bir tartışmaya devam etti. Uzun uzadıya açıkladı -kendisi memnun olsa da benim memnun olmadığım- İspanyolları gözetlemek için verdiğimiz gizli talimatların sadece onların ülkesi ile bizimki arasında çıkması pek de olası olmayan bir savaşla ilgili olduğunu söyledi.

O da bana keşif gezisinde gönüllü olmamın gerçek sebebini sorarak kurnazca bir soru yöneltti. Hemen ona romantizmimle ilgili her şeyi itiraf ettim. Artık Alisanda hakkında hiçbir şeyi saklamam için hiçbir sebep yoktu ve aslında Belle Fontaine'den ayrıldığımızdan beri, kendimiz veya keşif gezisiyle ilgili büyük endişeler duyduğumuz zamanlar dışında, hiç yalnız kalmamış olsaydık, ona her şeyi çok daha önceden anlatmalıydım.

İtirafım, öngördüğüm gibi, bana çok ateşli bir müttefik kazandırdı. O,
gerçek kalpli, güzel bir eşin sevgisiyle mutlu olmuş birinin tüm neşeli sempatisiyle dinledi.

"John! John! Düşünsene! Tüm bu aylar boyunca
bir kelime bile
fısıldamadın! Eski İspanya'dan bir senorita mı? Korkma!" Bana
sert bir değerlendirme havasıyla tepeden tırnağa baktı. "Seni alacak; seni
almaya
mecbur!"

Kolum kadar uzun bir nedenler listesiyle devam etti.

İyi niteliklerinizle ilgili olarak, ruh halindeyken, bir arkadaştan daha iyi bir şey yoktur.

"Dur! Dur!" diye sözünü kestim. "Bunu Senorita Vallois'e söylemek için sakla.
Santa Fe'ye ne zaman varacağımı bana söylemeni tercih ederim."

"Sorun bu," diye cevapladı. "Önce bu derenin
kaynaklarını, sonra da Kızıl Nehir'in kaynaklarını dolaşmalıyız. Daha sonra kendimizi kaybedip İspanyol yerleşimlerinin ortasına doğru
dolaşmayı başarmamız pek olası değil."

Batı ufkunda yükselen karlı zirvelere asık suratla baktım.
"Bu aylar sonra olabilir. Dağlar arasında hızlı seyahat edemeyiz.
Neden önce Santa Fe'ye gitmiyoruz?"

"İspanyol yerleşimlerinin hepsi şu büyük zirvenin güneyinde yer alıyor olmalı. Santa Fe'nin ılıman bir iklime sahip olduğu söyleniyor; bu nedenle şu anki konumumuzun
güneyinde yer alıyor olmalı," diye savundu. "Bu nedenle önce Arkansas'ın kaynaklarını keşfetmeliyiz. İspanyollar arasında güneye gittiğimizde, bize ne yapacaklarını söylemek mümkün değil, ancak en azından keşiflerimizi kontrol etmek için ellerinden geleni yapacaklarını varsaymak adil olur."

"Çok doğru," diye onayladım. "Yani, diyelim ki, burada senden ayrılırsam ve bariyerimi tek başıma aşmaya çalışırsam?"

"Hayır!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?"

"Kesinlikle yok olursun. Sana bir at bile ayıramam. Hafta bitmeden sürüler için
hepsine ihtiyacımız olacak. Atsız ve tek başına,
kesinlikle yok olursun, ya bu kasvetli çölde ya da o dağlık alanlarda."

"Yine de şansımı denemeye hazırım. Daha önce bariyeri geçmeyi -onun tarafına ulaşmayı- umuyordum."

"Kendi iyiliğin için değilse bile, John, o zaman bizim iyiliğimiz için! Aramızdaki en iyi nişancı sensin. Wilkinson gittiğinden beri, aslında onun yerini ikinci komutan olarak aldın. Adamların sana ne kadar değer verdiğini biliyorsun. Bana bir şey olursa, yerimi alabilecek ve seferin çeşitli amaçlarını yerine getirebilecek tek kişi sensin."

"Meek iyi bir asker," dedim.

"İyi bir çavuş ve cesur bir adam - o kadar cesur ki, ilk fırsatta 'biraz toz kaldıracağına' güvenebiliriz. Cesurca
davranıyor, ancak rotamız veya karşılaşacağımız kesin olan birçok bilimsel özellik hakkında not tutmaktan oldukça aciz."

"Yine de--beklemek aylar sürebilir!"

"Sana ihtiyacımız var, John."

"Pekala," diye cevapladım. O tartışmaya yol vermekten başka bir şey yapamazdım.

Yeni uyanan umutlarımın söndürülmesi böyle oldu.
Alisanda'ya giden bariyeri geçmeliydim; geçeceğime yemin etmiştim, yoksa ölecektim. Ama bu girişim şimdi Arkansas'ın kaynaklarına ulaşana kadar;
Kızıl Nehir'in kaynaklarını dönene kadar,--eğer gerçekten o derenin bilinmeyen üst kısımlarını
bulacaksak;
haftalarca, belki de aylarca, bu uçsuz bucaksız Batı dağlarının karlı
vahşiliğinde dolaşana kadar beklemeliydi.

Bu, hevesli aşkımın düşünmesi için mide bulandırıcı bir ihtimaldi. Yine de
sadece Arkadaşımın sessiz sözleri kalbimde zaten bildiğim şeyi fark etmemi sağladı. Söylediği doğruydu. Yoldaşlarıma hizmet edebilirdim. Onlara karşı görevim, vatanseverliğim olmasa da, beni onların şirketine bağlamaktı. O anda onları terk edemezdim, Santa Fe'ye ve Chihuahua'ya giden yol ayaklarımın önünde açık bir otoyol ve mevsim baharın ortasında olmasına rağmen.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK TEPE

Teğmenin ertesi akşam Büyük Tepe'nin eteğinde kamp kuracağımıza dair tahmini olayla doğrulanmadı.
Ovalarda geçirdiğimiz birçok güne rağmen, bu yüksek rakımda ve berrak, kuru atmosferde mesafelerin aldatıcılığını henüz fark etmekten uzaktık.

Ertesi gün, İspanyol izinin dönmesinin bizi grubun güneye doğru yola çıktığına inandırdığı nehrin büyük bir çatalında saatler kaybettik.

Geri döndüklerini ve ana akıntıya tırmanmaya devam ettiklerini gördüğümüzde, biz de aynısını yaptık. Bu bize o gün için pek ilerleme
sağlamadı.

Ama ertesi sabah yola koyulduk, birkaç saat içinde
Büyük Zirve'ye ulaşacağımızdan emindik. Yaklaşık yirmi beş mil yürüdükten sonra, akşam vakti kendimizi
gün doğumundan daha yakın
olmadan dağlara yaklaşmış halde bulduğumuzda şaşkınlığımız büyüktü. Yine de o gece
onların üssünde kamp kurmayı düşünmüştük!

Sonraki iki günü bizon avlayarak ve etlerini çekerek geçirdik. Kemik iliği bize bir krala layık bir ziyafet verdi, hatta Cumhuriyet vatandaşlarına bile.

Yürüyüşümüzün ikinci gününde, hala İspanyol izini takip ederek,
sonunda kendimizi dağlara önemli ölçüde yaklaşırken bulduk.
Pek de hoş olmayan bir şeydi, çok yakın zamanda nehre tırmanmış iki Kızılderilinin taze izlerine rastladık. Bunun uyarısıyla, sabahleyin pusuya düşmelere karşı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde ilerledik. Önlemlerimizin iyi bir nedeni vardı.

Teğmen, Baroney ve ben daha yeni grubun önünden
çıkmıştık ki, tercüman aniden şarkı söyledi: "_Voila! Les
sauvages!_"

Bir an sonra Kızılderilileri de gördük, birçoğu yüksek arazide etrafımızda dönüyordu, diğerleri ise yoğun kavak korularından çıkıp doğrudan üzerimize
çarpıyordu. Hepsi yayaydı; ki, saçlarının belirgin kesimi ve kırmızı ve siyah boyalarıyla birlikte, bize çok açık bir şekilde, Batı kabilelerinden birine yapılan başarısız bir akından dönen Pawnee'lerden oluşan bir savaş grubu olduklarını söylüyordu.

Düşmanlarına saldıramamanın verdiği aşağılanmadan sonra savaşçıların ne kadar kötü huylu olabileceğini çok iyi bildiğimden, hayatımı
olabileceği kadar pahalıya satmaya hazırdım. Tüm olasılıklar, grubun Skidis veya Loups'lardan oluştuğu varsayımına işaret ediyordu ve ben, şahsen, onların elinde esir olmak istemiyordum. Çocukluğumda Shawnee'lerin kazığından ve ateşinden kaçmış olmak yeterliydi. Şimdi kendimi bu çayır vahşileri tarafından sabah yıldızına kurban olarak çarmıha gerilmeye, parçalanmaya ve yakılmaya
izin vermeye hiç niyetim yoktu.

Ama Pike, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, Baroney ve beni ateş etmekten alıkoydu ve Kızılderililer silahlarını
atarak ve kollarını açarak bize doğru koşarak onun ılımlılığını haklı çıkardılar. Bir anda etrafımızı sardılar, itişip kakışan, gevezelik eden bir kalabalık halinde, sanki kan bağı olan kişilermişiz gibi bize vurup sarıldılar. Bizim inmemiz için dostça istekleri o kadar acildi ki sonunda kabul ettik. O anda her ata bir Kızılderili binip uzaklaştı.

Diğerleri yine de dostça hareketlerini sürdürdüler ve geriye baktığımızda, onların grubunun geri kalanının askerlerimiz arasında daha az dostça olmayan
gösteriler yaptığını görebiliyorduk. Savaşçıların Loups değil, Büyük Pawnee'den bir grup olduğunu öğrendiğimizde kısmen rahatladık. Ancak, Tetanlar'a veya İspanyolların Komançiler dediği Ietanlar'a yönelik başarısız bir akından döndükleri yönündeki varsayımımızın doğrulanması, ana grubumuza geri çekilmemize ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde küçük bir koruluktaki kampa gitmemize neden oldu.

Bu manevra sırasında, istenmeyen ziyaretçilerimizden birden fazlası yaylarını gerdi.
Ancak, cesur liderimizin kararlı ısrarı, vahşiler arasında yolunu buldu. Kısa süre sonra, altmış kişi de etrafımızda bir halka halinde oturdu.
Teğmen, konsey piposunu önüne koyarak şeflerinin karşısına oturdu.

Emri üzerine, şefin yanına tütün, bıçak ve çakmak taşı hediyeleri konseyin yanına konuldu. Hediye, gırtlaktan gelen memnuniyetsizlik çığlıklarıyla karşılandı ve şef, büyük bir küstahlıkla, cephaneden battaniyelere ve kazanlara kadar en değerli teçhizatımızdan bir miktar vermemizi istedi. Buna, Baroney'nin tavsiyesine ve hatta acil ricasına rağmen, komutanımız kesin bir şekilde kabul etmeyi reddetti.

Sonunda, homurdanma ve tehditlerden sonra, bize bir kap su verdiler ve dostluk göstergesi olarak bizimle birlikte içip sigara içtiler.
Bundan memnun olmayarak ve Baroney tarafından uyarılarak, hain savaşçıları izlemeye devam ettim. Dikkatliliğimiz, birçoğunun hediyelerini
küçümseyerek atması ile haklıydı. Bundan hemen sonra, yük atlarımızı yeniden doldurmaya başladığımızda, tüm grup aramıza girdi ve sağdan sola doğru çalmaya başladı.

Bir süre her şey çok tehlikeli bir karmaşa içindeydi, Pike ve ben kılıflarımızdaki tabancaları kurtarmak için atlarımıza binmek zorunda kaldık. Her tarafta vahşiler, askerlerin ellerinden almaya çalıştıkları eşyaları kapıyorlardı.

"Serseriler!" diye haykırdı Pike. "Baroney, şefe adamlarını geri çekmesini emret. Açık bir soyguna boyun eğmeyeceğim!"

Baroney emri yorumlarken bile, şef diğer tarafa dönmüş erlerden birinin kemerinden bir bıçak çıkardı ve kalkanının arkasına sakladı. Neredeyse aynı anda Teğmen'e döndü ve yaralı bir masumiyet ifadesiyle elini uzattı.

Baroney onun ironik, ikiyüzlü cevabını aceleyle yorumladı: "Büyük beyaz şefin açık bir eli, iyi bir kalbi var. Zavallı kırmızı arkadaşlarına birkaç küçük hediyeyi kinle vermesi mümkün değil. Cesurlarım sefil; muhtaç; açlar."

"Açlar mı?" diye bağırdı Pike. "O zaman onlara yemek için kurşun vereceğiz!
Ateş etmeye hazır olun, beyler!" Üzengilerinde ayağa kalktı ve
tabancasını şefe doğrulttu. "Yüce Tanrı adına! Mallarımıza dokunan bir sonraki alçağı vuracağım!"

Bu meydan okumayı anında kabul etmelerini bekledim. Aramıza karışmış ve sayıca çok üstün oldukları için vahşiler her türlü avantaja sahipti. El ele dövüşürlerse sopaları, bıçakları ve taştan tomahawk'ları bizim silahlarımız kadar etkili olurdu, bizim ateşli silahlarımız ise bir kez boşaldığında, bir Kızılderilinin bir ok kılıfını atmasından daha fazla zamanımızı yeniden doldurmamız gerekirdi.

Uzun bir süre kaderimiz bir terazide asılı kaldı, bu sırada öfkeli hırsızlar silahlarını kavradılar ve bize ölümcül bir nefretle baktılar.
Gergin sessizlik sadece çekiçlerimizin keskin tıkırtılarıyla bozuldu. Aniden, emir almadan ateş etmek için fazlasıyla disiplinli olan Çavuş Meek,
yine de saldırganlığını dizginleyemeyerek, kaslı genç bir savaşçıyı omzundan yakaladı ve onu bir çocuk gibi döndürerek
muazzam bir tekmeyle uçurdu.

"Defolun gidin, ey pislik!" diye kükredi.

Bu vahşiler için bardağı taşıran son damlaydı. Üstün sayılarına karşı gösterdiğimiz yılmaz cesaret karşısında dehşete düşmüş bir şekilde,
sendeleyen arkadaşlarının peşinden gittiler, somurtkan ve asık suratlı, tehditler mırıldanan, yine de vurmaya
korkan.

Uzun sıralarının sonuncusu silah sesinden
kaçanı geçene kadar, parmaklarımız tetikte bekledik. Sonra, öfkeden yarı boğulmuş bir halde,
kayıplarımızı saymamızı emretti. Hırsızların otuz veya kırk dolar değerindeki
mallarımızı çalmayı başardıklarını öğrenmek onu rahatlatmadı. Vahşi Sioux ve Chippewas bile onu bu küstahça şekilde soymaya cesaret edememişti. Ancak toplamda sadece on altı silahımız olduğu için, bu rezalete boyun eğmek, seferi tehlikeye atmaktan ve belki de haydutları takip edip cezalandırma girişiminde canımızı kaybetmekten daha akıllıcaydı. O akşam Teğmen ve ben geri döndük ve izimizin yanında bekledik, hırsızların geri dönüp atlarımızı çalmaya çalışabileceğini düşündük. Bu vahşilerin alışkanlıklarına çok uygun olurdu, çünkü Pawneeler tüm çayır kabilelerinin en ünlü at hırsızlarıdır. Neyse ki nöbet tutmamız gereksiz çıktı. Bu karşılaşmadan sonraki günün öğlene doğru nehrin üçüncü büyük güney koluna geldik, hemen ötesinde kuzey kıyısındaki bir çatal, çayırlarda ilk gördüğümüz Büyük Tepe'ye doğru kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Zirve artık yalnızca bir
günlük yolculuk mesafesinde göründüğünden, Teğmen küçük bir grupla
çıkmaya karar verdi. Ama önce bir siper inşa etmeye katıldık,--tüm bu uçsuz bucaksız vahşi doğadaki ilk Amerikan binası; Missouri'nin güneyinde ve Pawnee Cumhuriyeti'nin batısında görkemli Yıldızlar ve Çizgiler'i
yüzdüren ilk yapı!

İkinci günün öğleden sonrasının hemen ardından Teğmen Miller, Brown ve benimle
zirveye doğru yürüdü.

Beklediğimiz gibi, akşam vakti zirvenin eteğine ulaşmak yerine,
kasvetli çayırda bir sedir ağacının altında kamp kurmak zorunda kaldık. Soğuk ne kadar şiddetli olsa da,
su eksikliğinden daha da büyük bir rahatsızlık
hissettik. Tekrar büyük dağa doğru yürüdük, o gece zirvesinde kamp kurma beklentisiyle. Bunun yerine, yüksek yükseltinin tabanına zar zor ulaştık. Neyse ki orada birkaç kaynak bulduk ve iki bufalo öldürmeyi başardık.

Hala deneyimsiz olduğumuzdan, aptalca battaniyelerimizi ve bir cep dolusu erzak dışında her şeyi bivakımızda bıraktık ve şafak vakti dağa doğru yola koyulduk, öğlene kadar zirveye ulaşabileceğimizden ve
akşam vakti tekrar inebileceğimizden emindik. Neredeyse başlangıçta, bizim için bilinmeyen bir tür geyiği
yakaladım, sıradan bir hayvandan daha büyüktü ve
kulakları bir katırınkine çok benziyordu. Leş gecikmeden yüzüldü ve deri eyerle birlikte bir çıra çamında iyice asılı kaldı.

Gecikme yüzünden sabırsızlanan biz, zirveye planladığımızdan bile daha erken ulaşmaya kararlı bir şekilde tırmanmaya başladık. Ancak bu konuda en büyük hayal kırıklığına uğrayacaktık. Gün boyunca dik yamaçlara ve uçurumlara tırmanıp zirveye ulaşamadan, geceyi bir mağarada geçirmek zorunda kaldık. Bu kasvetli sığınağa girmeye hazırlanırken, battaniye, yiyecek ve su eksikliğinden duyduğumuz rahatsızlık, açık bir gökyüzünün altında durup dağın aşağısında çok uzaktaki bir kar fırtınasına bakmanın tuhaf hissiyle bir anlığına unutuldu. Sabahleyin susuzluktan ve açlıktan yarı aç ve kayalık yataklarımızda yaralı halde bulduk, ancak zahmetli tırmanışımıza devam etmek için hiçbir teşvike ihtiyacımız yoktu. Yüksek dağ yamacımızdan gördüğüm manzara şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı. Üstümüzde, yarı saydam gökyüzü, en saf safirden sınırsız bir kubbe şeklinde uzanıyordu, yukarı dönük gözlerimizin önünde zayıf, engebeli kayalar ve göz kamaştırıcı kar tarlalarıyla çevriliydi. Arkamızda ve altımızda, uçsuz bucaksız çayır çölü, insan gözünün erişemeyeceği kadar uzağa, doğuya, kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu, açık kahverengi yüzeyi dalgalı beyaz bulutlardan oluşan bir denizle yakından sarkıyordu. En güneyde, en az yüz mil uzakta, özellikle, ön sıradaki yüksekliklerden sıyrılıp onları aşan, bizim Büyük Zirvemiz komşularını gölgede bırakırken bile, geniş bir çift veya ikiz zirve fark ettik.

Ancak bu yüce manzaraya bakmak için uzun süre kalmadık.
Termometremiz burada sıfırın çok altında bir değer gösterse de, bele kadar karın içinden yukarı doğru mücadele ederek önümüzde yükselen zirvelerden ilkine ulaştık. Bir saat sonra çabalarımızın hedefi olduğunu düşündüğümüz şeye yaklaştık.

Sonunda, çabalarımızdan ve havanın nadirliğinden soluk soluğa,
zirveye doğru son yükselişe doğru ilerledik. Bu vahşi, tırmanan koşuşturmada
Brown arkaya düştü, Teğmen ise, grubun fiziksel olarak en zayıfı olmasına rağmen, gayretli ruhuyla benden bile önde ilerledi. Seferin lideri olan o, Büyük Zirve'nin zirvesine ayak basan ilk kişi olmalıydı - öyle olmalıydı!

Sert gücünü son bir kez toparlayarak bir çığlık attı ve zirvenin ince, sert kabuklu karının üzerinden tepeye doğru
hızla koştu, sadece
durup acı bir hayal kırıklığıyla öteye bakmak için.

"Bakın!" diye bağırdı. "Büyük Zirve!"

"Büyük Zirve!" diye bağırdım, ses tonunun ve duruşunun önemini algılayamayacak kadar heyecanlıydım. "Büyük Zirve! Sizin için ona isim verelim, -- onu
görebilen ilk Amerikalı için; zirvesine ilk çıkan kişi için; ilk--"

[İllüstrasyon: "'Büyük Zirve!' Bağırdım. 'Sizin adınızı koyacağız'"]

Sevinç dolu haykırışım dudaklarımda kayboldu. Durdum ve
daha az yükseldiğimiz yerden göğe doğru yükselen
zirveye hayretle ağzım açık bir şekilde baktım. Büyük Tepe sandığımız şey,
Titan'ı görüş alanımızdan gizleyen bir uydudan başka bir şey değildi!
Zor kazandığımız tepeden baktığımızda, önümüzde her zamankinden daha görkemli, yüce dağın engin kütlesi, yüce zirvesi
ebedi karlarla parıldıyordu. Ama muhteşem piramit tabanının en yakın sırtı hâlâ tam on altı mil uzaktaydı!

Döndüm ve keşfimi Miller ve Brown'a bağırdım, onlar da yanımıza gelip donuk bir hayretle Zirve'nin muhteşem güzelliğine baktılar.

Sonunda Pike her zamanki kararlı duruşuna kavuştu.

"Dönüş yürüyüşüne başlayacağız," diye emretti, ne bakışında ne de sesinde keskin bir hayal kırıklığı belirtisi göstermeden.

"Onları geri gönder," diye cevapladım, Brown ve Miller'a doğru başımı sallayarak. "Hadi gidelim ve tek başımıza deneyelim."

"Teşekkürler, John!" diye haykırdı. "Ama bu çılgınlık olurdu, tam bir çılgınlık. Bu karlar arasında Zirve'nin tabanına bir günlük yürüyüşten daha kısa sürede ulaşamazdık; ve şu tırmanışa bak! Hiç kimsenin o yüksekliklere
çıkabileceğinden şüpheliyim."

"Bu mevsimde değil. Yine de, denemeye karar verirseniz--"

"Hayır!" diye karşılık verdi. "Yiyeceksiz ve yazlık giysiler içinde olduğumuz için, hayır!
Bu zirveye tırmanmak yeter, imkansızı denemeye
çaresiz."

"O zaman ovaya ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi," dedim, arkamızdaki
dağ yamacına işaret ederek.

Zirvenin ve kudretli şeflerinin kuzeyine ve güneyine vahşi bir ihtişamla uzanan karla kaplı dağların tarif edilemez ihtişamını ve yüceliğini seyrederken, altımızdaki bulutlar yukarı doğru
yuvarlanıyor, üzerinde durduğumuz
tüm dağı sarıyordu. Bu kasvetli yüksekliklerde bir kar fırtınasında kaybolmaktan korkarak,
hızla bir yarıktan aşağı indik ve kar yağmaya başladığında dağın eteğindeki bivakımıza geri döndük.

Burada battaniyelerimizi ve diğer kamp ekipmanlarımızı bıraktığımız gibi bulduk.
Ancak kuzgunlar geyiğin kaburgalarının soyulmamış bir parçası dışında tüm yiyeceklerimizi çalmıştı. Adamlardan biri inişimiz sırasında bir keklik öldürmüş olsa da, kuş ve zayıf geyik kemikleri birlikte iki gündür yemek yemeyen dört adam için yetersiz bir öğün oluşturuyordu.

Ertesi gün öğlen civarı iki bizon vurduk, etlerini Kızılderililer gibi mideye indirdik ve ben, şahsen, tam bir öğünü hak ettiğimize ikna oldum.

Vadide, dere boyunca yukarı aşağı birçok eski Komançi kampı bulduk, ancak Kızılderililer şüphesiz Kış için güneye gitmişlerdi.

Ertesi gün bizi Arkansas'taki küçük palankamıza geri getirdi.

BÖLÜM XVIII

Kıtlık ve Don

Batılı kökenli subaylarımızın çoğu bile böyle bir yolculuktan sonra en azından bir gün kampta yatmayı haklı görürdü. Ama Pike öyle düşünmüyordu. Ertesi günün öğlene doğru, yani Kasım ayının son günü,
tüm grubumuz yoğun bir kar fırtınasının ortasında ana akıntıya doğru yürüdü.

Sonunda yolculuğumuzun gerçek zorluklarına gelmiştik. Bir hafta içinde
iki veya üç adamın ayakları dondu. Sıcaklık sıfırın altında neredeyse yirmi dereceye düştü, öyle ki ben bile av kıyafetlerimin altından soğuğu derinden hissediyordum,
sadece pamuklu giysiler giymiş olan Teğmen ve diğerleri ise yakıcı dondan daha da fazla acı çektiler.

Yine de, kendimiz ve yarı aç atlarımızın tüm sıkıntılarına ve zorluklarına rağmen, keşiflerimize devam ettik, gün be gün, ara sıra bir bufalo veya geyik öldürdük ve giderek, Büyük Zirve'nin arkasındaki kudretli dağların ortasına, İspanyol izi olduğunu düşündüğümüz yere doğru ilerledik. Sonunda, şaşkınlığımıza rağmen, kuzeydoğuya doğru akan büyük bir dereye geldik. Ancak, önceki tüm teorilerimize rağmen, bunun La Platte nehri olduğuna inanmak zorunda kaldık. Dereyi kuzeybatıya doğru tırmanırken, hepimiz bu yüksek vadilerin soğuğundan çok acı çekiyorduk, muazzam bir Kızılderili kampının izlerini geçtik. Ancak, İspanyol izi veya daha doğrusu dağlara kadar takip ettiğimiz ve İspanyol izi olduğunu düşündüğümüz Kızılderili izi artık yoktu. Kendi izimize biraz geri dönerek, güneybatıdaki dağlarda bir
geçidi geçtik ve küçük bir dereden aşağı inerek, Kızıl Nehir'in üst suları olduğunu düşündüğümüz yere geldik. Burada,
zavallı, aç hayvanlarımız elverişli bir otlak arazisinde kendilerini toplarken, Teğmen küçük bir grupla birlikte yukarı doğru keşfe çıktı. Aynı zamanda Baroney ve ben nehirden aşağı doğru yürüdük, görevimiz bir veya iki gün içinde bizi takip edecek olan diğerleri için av hayvanı öldürmekti.

Ancak, üç gün sonra, Noel arifesinde, grubumuz bir kampta yeniden bir araya geldi. İki gün süren başarısız avlanmanın ardından, Baroney ve ben sonunda dört bizon öldürmüştük ve genç Sparks dört tane daha vurmuştu. Hepimizin iki gündür yiyeceksiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu buluşma bize büyük mutluluk getirdi.

Yine de kampta geçirdiğimiz, etlerimizi tüttürüp
kuruttuğumuz Noel Günü'nün olabileceği kadar neşeli olduğunu söyleyemem. O tatildeki tüm önceki deneyimlerimizle karşılaştırıldığında çok kasvetliydi. Hatta bazı adamlar, Mississippi'nin başında oldukları geçen yılla bu yıl arasında olumsuz karşılaştırmalar bile yaptılar. O zamanlar daha soğuk bir iklimde ve vahşi Chippewa'lar arasında olsalar da, en azından
çok daha iyi yiyecek ve barınakların tadını çıkarmışlardı. Şimdiki yemeğimize gelince, haftalardır ilk kez bol miktarda yiyecek olsa da,
sadece bir parça etle sınırlıydı ve onu da bir tutam tuzsuz yememiz gerekiyordu. Yazlık giysilerimiz yırtık ve yıpranmıştı; battaniyelerimizin çoğu
çorap yapmak için yırtılmıştı; dış ayakkabılarımız çiğ bufalo derisinden yapılmış beceriksiz mokasenlere dönüşmüştü.

Bu fiziksel yoksunluklara, aramızda ve en yakın sınır yerleşim yerlerimiz arasında, kat ettiğimiz tüm dağlık vahşi doğanın ve yedi yüz milden fazla çöl ovalarının olduğu gerçeğinin bilinci de eklenmişti. Yine de, her şeyi hesaba kattığımızda, üzerimize
yağmur gibi yağan kara rağmen günü oldukça neşeli bir şekilde geçirmeyi başardık.

Ertesi günün öğleden sonra, dağların nehir vadisine
yaklaştığı yere doğru yürüdük. Buradan itibaren, 5 Ocak'a kadar her gün yolumuzu daha da engebeli ve daha zor bulduk.
Vadi giderek daha da derinleşti ve daraldı, böylece nehri tekrar tekrar geçmek zorunda kaldık, atlarımız sık sık buzun üzerine düştü.
Kıyıların kayaları arasında daha az sıklıkta kaymaları onlar için daha da zordu.

Benim için büyük bir rahatlama oldu, o korkunç kanyonun en kötüsünden aşağı inen zavallı hayvanların acılarına tanıklık etmem gerekmedi.
Yılbaşı Günü Brown ve ben avlanmak üzere önden gönderildik. İlk birkaç saat içinde büyük boynuzlu bir dağ koçunu devirme şansına eriştik.
Bunu diğerlerinin derisini yüzmesi ve giydirmesi için yolumuzda bırakarak, o gün ve ertesi gün boyunca başka bir av hayvanı görmeden
gittikçe daralan vadide mücadele ettik.

Ocak ayının 3'ünde kendimizi dağların bağırsaklarından geçen
bir yarıktaki karanlık derinliklerde yolumuzu bulmaya çalışırken bulduk.
Bu muazzam geçidin tabanı neredeyse nehrin köpüren, kükreyen akıntısıyla doluydu, her iki tarafta uçurumlar binlerce fit yükseklikte dik, sarp uçurumlar halinde göğe doğru yükseliyordu. Daha önce hiç böylesine büyük bir uçurum görmemiştim veya duymamıştım,
ve bir daha asla buna benzer bir şeye yakalanmayayım!

Öfkeli akıntıların ve şelalelerin yanındaki buzlu kayaların üzerinden atlayıp kayarak ve derenin daha az şiddetli kısımlarını çevreleyen dar buz çıkıntıları boyunca sürünerek, sonunda uçurumun yüzünden yukarı doğru uzanan küçük bir vadinin olduğu bir noktaya ulaştık. O kasvetli geçitten birkaç metre daha aşağı inmemizin imkansız olduğunu gördük. Kükreyen şelalelerin buzlu suları uçurumun yatağını duvardan duvara süpürüyordu. Yine de yan yarıklara tırmanmak bizim gücümüzün ötesinde görünüyordu. Daha önceki sezonda yukarıdan akan su, kayalık yüzeyi
en üstten en alta kadar kesintisiz bir buz kaymasıyla kaplamıştı. Bu baş döndürücü tırmanışı denemek tam bir çılgınlık gibi görünüyordu. Ancak, bir adam
deneyene kadar ne yapabileceğini asla bilemez. Ben tomahawk'ımla
ve Brown baltasıyla yola koyulduk ve ayak dayanakları keserek,
derenin dibindeki buzda dönerek, baş döndürücü yükseltiye doğru yavaşça ilerledik.
Tekrar tekrar kaymaya yaklaştık ve böylece o cam gibi
kaymaktan aşağı doğru baş aşağı düştük. İlk yüz fitten sonra, baş dönmesiyle
yenilmekten korktuğumuz için artık geriye bakmaya cesaret edemedik. Yine de sonunda
daha kolay bir tırmanışa ulaştık ve derenin kenarına tırmanarak,
kendimizi nehrin ve mağaramsı geçidinin çok yukarısında, dağ sırtında güvende bulduk.

Burada kısa süre sonra bir geyiği öldürdük ve leşin büyük kısmını arkadaşlarımıza bırakarak dağlar boyunca bir gün daha ilerledik. Sonunda yüksek tepelerimizden çayırları görmüştük, açlıktan
sıkıldığımda, çalılara asılı bulduğumuz meyvelerden bazılarını yemem gerektiği konusunda o kadar kötü karar verdim. Sonuç olarak öyle bir baş dönmesi yaşadım ki
kampta sessizce yatmak zorunda kaldım. Fakat Brown en az altı geyiği
öldürerek zamanı çok iyi değerlendirdi.

Altıncı günün erken saatlerinde, dağlardan aşağı doğru hızla inerken, yine geçidin şiddetli nehrini duyma mesafesine geldik. Sesin etkisiyle, dışarı doğru çıkıntı yapan bir sırtın etrafından dolaştık ve kendimizi geçidin aktığı nehrin kıyısında bulduk. Aynı noktada ilk kez durmuyordum.

"Aman Tanrım!" diye inledim. "Bütün bu zahmetten sonra ve sadece bu!"

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, John," diye yankılandı uçurumun yukarısından gelen hüzünlü bir ses.

"Montgomery!" diye bağırdım. "Burada mısın?"

Büyük bir kayanın etrafından belirdi, üzgün ve bitkin; ama arkadaşımı
görünce, anında kararlı bir ifade takındı.

"Dağıldık," diye açıkladı, elini kavrarken. "Diğerleri
atları en az zor olan yan vadilerden
geçitten çıkardılar. Senin izini o müthiş yarık ortasına kadar
ve buzlu tırmanışa kadar takip ettim. Ama dağın tepesinde izimi kaybettim ve bu yüzden
buraya geldim--"

"Bütün bu zahmet ve yoksunluktan sonra, bunun Kızıl Nehir olmadığını bulmak!" diye bağırdım.

"Ah, peki, Arkansas'ın
kaynaklarını dolaşmak bir şey," diye yanıtladı. Brown'a döndü: "Aşağıdaki eski kampta iki arkadaşını bulacaksın. Onlara katıl ve üçünüzün diğerlerinin gelmesine karşı et öldürmek için neler yapabileceğini gör."

"Evet, efendim!" diye karşılık verdi Brown, hazır bir selamla.

Ben sözünü kestiğimde uzaklaşıyordu: "Bekle! Montgomery, altı geyiği çoktan astı."

"İyi! Ne kadar çok olursa o kadar iyi! Diğer çocukları da getir, Brown ve avını getir. Daha fazla geyik görürsen, onları da getirmek için elinden geleni yap."

Brown ikinci kez selamladı ve köpek gibi yürümeye başladı.

Teğmenin kararan yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktım ve amacını
okuduğumu düşündüm. "Atlardan herhangi biri sağ salim gelirse, yine de birkaç hafta içinde daha fazla yolculuk
edemeyecek kadar yıpranmış olacaklar. Kışlıklara
gitmeyi mi öneriyorsun?"

"Hayır!" diye neredeyse öfkeyle cevapladı.

"Peki ya atlar?" Tartıştım.

"Zavallı hayvanlar!" diye iç çekti. "Keşke onları sefaletlerinden kurtarabilseydim--adamların o kayalık çoraklıktan sağ çıkarabilecekleri kadarını! Yine de onları esirgeyemeyiz ve hayatta kalanlar ne kadar az olursa, onları beslememiz o kadar çok olur. Bir palanka inşa edeceğiz ve hayvanları burada iki veya üç adamın sorumluluğunda bırakacağız."

"Onları bırakalım! Peki ya biz?"

"Kızıl Nehir'i aramaya devam edeceğiz."

"Yürüyerek mi? Kış ortasında mı?"

"Güneye doğru. Dağların üzerinden güneybatıya doğru geçitler olmalı--daha sıcak vadilere giden geçitler. Tüm raporlar İspanyol yerleşimlerinin ılıman bir iklime sahip olduğunu söylüyor."

"İspanyol yerleşimleri!" diye bağırdım. "İspanyol yerleşimlerine doğru yola çıkacaksın! Emret, Montgomery; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hey, Nuevo Mexico ve leydim için!"

Başını ciddi bir şekilde salladı. "Komutada olmaman iyi, John,
yoksa korkarım leydini kazanma şansın şu andakinden bile daha az olurdu. Girişmek üzere olduğumuz şey umutsuz bir hareket."

Gülümsedim. "Şu anki durumumuzdan daha umutsuz bir şey olabilir mi?"

"Atları iyileşmeleri için bırakmalıyız," diye cevapladı. "Atlarla birlikte bir muhafız bırakmalıyız. İki adam ayırabildiğimiz kadar olacak. Kızılderililer veya İspanyollar tarafından saldırıya uğramaları durumunda savunma için bir palankaları olmalı."

"Gel!" diye bağırdım. "Bana sadece yeri, bir baltayı ve bir çam korusunu göster. Akşama kadar palankanı yoluna koymuş olurum."

Sözüme inandı ve hemen nehirdeki son kampımızın olduğu yere doğru yol aldı
Büyük Tepe'nin arkasındaki dağlara doğru yola çıkmadan önce. Yolda Brown ve iki arkadaşıyla karşılaştık,
geyiğini almaya gidiyorlardı. Onlardan iki balta ödünç aldık ve
kampımıza vardığımızda hemen çamları kesmeye koyulduk.

Gece çökmeden önce Brown'ın grubu ve iki kişi daha bize katıldı,
ikincisi dört tane çok sakat at getirdi.
Adamların en az yorgun olanları hemen geri gönderildi, açlıktan ölmek üzere olanlara yetecek kadar geyik eti taşıyarak.
Uzun lafın kısası, 9 Ocak'ta keşif ekibinin son üyesi kamptaydı, sağ salim ve sadece dört at kaybıyla.

Yeterli miktarda av hayvanı avlamak ve Baroney ve Smith için blok evi tamamlamak, yaralı ve yarı aç hayvanların sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirilen iki adam, grubu tam beş gün meşgul etti. Ancak, diğerlerine yardım edip onları yönlendirirken, Pike ve ben kampın enlem ve boylamını belirlemek için birkaç gözlem yapmayı başardık. Ayrıca, dağlara girdiğimiz zamana kadar tüm rotalarımızın ve mesafelerimizin kayıtlarını kopyalamak ve geçtiğimiz engin kayalık sıradağların mineralojisi vb. hakkında kendi notlarımı hazırlamak için çok zaman harcadım. Sonunda bir sonraki umutsuz maceramıza başladığımızda, kalplerimiz sırtlarımızdan çok daha hafifti. Sonunda İspanyol yerleşimlerine ve Alisanda'ya doğru yürüyeceğim düşüncesi beni çok sevindirdi! Diğerlerinin de memnun olmak için kendi iyi nedenleri vardı. Önümüzde ne olduğunu bilmeden, yüzlerimizin artık güneye dönmüş olması düşüncesiyle mutluyduk ve yürüyüş için ağır çantalarımızı memnuniyetle omuzladık.

Her birimiz, Kızılderili hediyeleri, aletler, mühimmat ve bilimsel araçlardan oluşan kırk beş kiloluk bir yük taşıyorduk. Buna silahlarımız ve diğer gerekli teçhizatımız ve az miktarda yarı kurutulmuş et de eklenince yüklerimiz ortalama yetmiş kiloya çıktı. Bazıları gücüne göre birkaç kilo daha fazla, bazıları daha az yük taşıyordu. Liderimiz daha fazla yük taşıyanlar arasındaydı. Bense, grubun en iri adamı olduğum için, yüz kiloluk bir yük ile başlamanın bir yolunu buldum.

Böylece, yolculuğumuz için iyi hazırlanmış olduğumuzu düşündüğümüz için, cesurca bir sırtın üzerinden ve güneye doğru, ön tarafın veya en doğudaki dağ sırasının arkasında uzanan bir vadiye doğru yola koyulduk. Bunlara Mavi Dağlar demeye başlamıştık, çünkü bu mevsimde çorak olsalar da batıdaki muazzam dağlardan daha az karla kaplı olmasalar da, yamaçlarının çamlarla kaplı sırtları, ne kadar uzakta olursa olsun, sis izi olmadan, açık koyu mavi renkte görünüyordu. Yolculuğumuzun başında Beyaz Sierra o kadar batıdaydı ve rotamız o kadar engebeli bir arazide kıvrılan bir dere boyunca uzanıyordu ki, dördüncü günün sabahına kadar yükselen zirvelerini göremedik. Bundan sonra her zaman görüş alanımızda kaldılar, çünkü sıradağlar güneyin doğusuna doğru, giderek güneye ve biraz batıya doğru uzanan ön sıradağlara veya Mavi Dağlara yaklaşacak şekilde eğiliyordu. Bu arada ikinci gün, Teğmen, Sparks ve ben
her birimiz bir geyik avlama şansına sahip olduk. Bu av bolluğuna aldanarak, zaten aşırı ağır olan yüklerimize taze etten çok az ekledik ve bazı adamlar sırt çantalarındaki kurutulmuş etten kalanları bile attılar. Kızılderili biblolarımızı ve hatta aletlerimizin çoğunu atsaydık çok daha iyi olurdu!

Yarım gün içinde yiyeceğimizin son damlasına kadar tükendi ve daha fazla av
görülmediği için kendimizi bir anda kıtlıkla karşı karşıya bulduk.
Sıkıntımıza bir de iki gün sonra vadiyi geçip Beyaz Dağlar'a doğru giderken, bir ormanlık alana ulaşmak için dereyi geçmek zorunda kaldık ve soğuk aşırı bir hal aldı, yakıt alıp kendimizi ısıtamadan dokuz adamın ayakları ciddi şekilde dondu. Kar sürtünmesiyle donu çıkarmak için elimizden geleni yaptık, ancak birkaç durumda hasar bu çözümün ötesine geçmişti.

O geceki kampımız gerçekten çok sefil bir kamptı. Neredeyse iki gündür bir ons
yiyecek yememiştik ve yakıt olarak bol miktarda
çamımız olmasına rağmen, bu sadece ateşin önünde, incecik paçavralarımızla çömelmemiz ve bir tarafımızı kızartırken diğer tarafımızın korkunç don tarafından delinmesi anlamına geliyordu. Aç, bitkin ve titreyerek ateşin etrafında toplandık, en az acı çekenler bile
birkaç saatlik kesintisiz uyku bile alamadı.

Yakında yiyecek bulmamız gerektiği ya da bu korkunç dağlık vahşi doğada açlıktan ölmemiz gerektiği çok açıktı. Şafakta Pike ve ben tüfeklerimizi aldık ve yola koyulduk, herkesin hayatının avımızın başarısına bağlı olduğunun bilincindeydik.

Bu korkunç zorunlulukla teşvik edilmiş olsak da, çam koruları ve tepelerin etrafındaki geniş turlarımız bize o kasvetli gün boyunca hiçbir av hayvanı
göstermedi. Sonunda, akşam karanlığına yakın, zayıf yaşlı bir bufalo boğasına rastladık ve onu son derece dikkatli bir şekilde takip ettik. Ancak menzile girmeyi ve onu üç kez yaralamayı başarsak da, hedefimiz o kadar dengesizdi ki toplarımızın hiçbiri hayati bir noktaya ulaşamadı. Kaçtı
ve bizden kaçtı.

Acı bir hayal kırıklığı ve uzun avımızdan yorgun düşmüş bir şekilde, bir kaya grubunda sığınak aradık ve yiyecek veya ateş olmadan uykusuz bir gece geçirdik.
İkimiz de kampa gidip açlıktan ölen arkadaşlarımıza başarısızlığımızı söylemeye gönlümüz razı olmadı.

Uzun kış ortası donu ve karanlığının saatleri sonunda sona erdi ve soğuktan ve açlıktan yarı ölü bir şekilde, şafağın ilk gri ışığında tekrar yola koyulduk.

Saatler süren aramanın ardından küçük bir bizon sürüsü gördük.
Hemen rüzgardan korunmak için etrafımızı çevirdik ve
karda yaklaşık bir mil dört ayak üzerinde sürünerek en yakındakine oldukça yaklaştık. Ancak bu sırada ikimiz de açlıktan ve aşırı efordan o kadar bitkin ve titriyorduk ki ikimiz de
tüfeğini sabit tutamadık. Tekrar tekrar ateş ettik ve yeniden doldurduk, aptal
hayvanlar bizim silahlarımızın
raporuna aldırmadan duruyorlardı, yine de
grubun daha yakın üyelerine defalarca ateş ettik. Tüfeklerle, kan kaybından olsa bile, bir veya daha fazlasını kesinlikle kısa sürede yere serebilirdik. Ancak bir tüfek mermisinin açtığı küçük yara, hayati bir parça delinmediği sürece pek etkili değildir.

Sonunda şans eseri bir atışla başarmış olmalıyız. Ama biz
hâlâ olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ederken, sürüden biri
rüzgardaki bir açığın hassas burun deliklerine kokumuzu
taşıdığı yere doğru sürüklenmeye başladı. Bir anda sürüyü alarma geçirmişti ve hepsi
korkudan homurdanarak, yaralılar en az arkadaşlarından daha az hızlı
olmadan
kaçıp gittiler. Böyle bir izdihamı takip etmek işe yaramazdı. Bir kere başladıktan sonra,
hayvanlar saatlerce koşardı.

Ayağa kalktık ve kaçan sürünün ardından tam bir umutsuzlukla baktık.

"Bu son!" diye inledim--"Son! Son şansımızı da kaybettik!"

"Bizden daha fazla para harcandı!" diye mırıldandı arkadaşım. "Daha fazlasını yapamayız! Zavallı
çocuklarım! Pervasız liderlerine sadık! Onları bu ölüm tuzağına
sürüklediğimi düşünmek!"

"Onlar insan!" diye bağırdım acı bir öfkeyle. "İnsanlar için ölüm nedir ki? -bu
açlığın
iğrenç acısı bile? Buna katlanabiliriz. Ama şimdi ölmek -Tanrım!- onu görmeden ölmek!-Alisanda'm!"

"Hayır! Şimdi değil!" Boş, kan çanağı gözlerinde ateşli bir kararlılıkla bana döndü. "Şimdi değil, burada değil! Kendimizi sürükleyebildiğimiz
zaman mücadeleden vazgeçmek için korkak değiliz."

"Burada da birkaç adım daha ötede de iyi," diye mırıldandım.

Hızla içine düştüğüm zihin ve bedenin
kara uyuşukluğundan beni uyandırmak için kolumu çekiştirdi. "John! Onu düşün!" diye bağırdı. "Vazgeçmeyeceksin! Onun uğruna savaşmaya devam et, savaşmaya devam et, evlat!"

"Onun uğruna," diye fısıldadım. Sıkıca kavrayan elini yakaladım ve
o uyuşturan sersemlikten kurtulmaya çalıştım. "Onun uğruna!"

"Ve ben - kocanın ve babanın dönüşünü bekleyenler uğruna!" diye soludu. "Gel! Savaşacağız - sonuna kadar!"

Ölüm tek başına o yılmaz ruhu yenebilirdi!
Kasvetli vahşi doğada sendeleyerek ilerledik,
gözlerimiz kardan yanmış ve yarı kör olmuştu,
boş yere av arıyorduk. Geri dönmedik.
Kampa eli boş dönmek
en acı alay olurdu,
eğer o kadar uzağa gidebilecek gücü bulabilirsek... Sendeleyerek ilerledik,
ama sınırdaydık; insan dayanıklılığının
en uç sınırına ulaşmıştık. Dört gün boyunca bu kış ortası soğuğunda engebeli arazide ve kar yığınlarının arasında yürüdük - dört gün boyunca yiyeceksiz! Pike'ın demir kararlılığı bile onun
hareketsiz kaslarının mucizeler yaratmasını sağlayamadı.

Alisanda'yı düşünmek bile beni uyuşturuyordu. Son bize
yaklaşıyordu. Etrafımda bir karanlık toplanıyordu. Tükenmenin eşiğindeydik. Pike birkaç kez yarı baygın bir şekilde düştü ve hemen ardından ben de en ufak bir yanlış adımda tökezlemeye ve çökmeye başladım.
Yok olacağımızdan emin olarak, en yakın ağaçlara ulaşmak için her türlü çabayı gösterdik, sarhoş adamlar gibi sendeleyip sendeleyerek ya da arada bir sürünerek, ayakta duramadığımızda.

Düşmelerimden biriyle yarı sersemlemiş bir şekilde uzanmış, soluk soluğa ve titreyerek yatarken, Pike'ın boğuk bir çığlık attığını duydum. Başımı çevirdim ve şaşkınlıkla onun ayakta olduğunu ve
ileri doğru koştuğunu gördüm. Öteye, bir kar yığınının üzerinden bakarken, rotamıza göre açılı bir şekilde ilerleyen küçük bir bufalo sürüsü gördüm. Bir süreliğine gücüm geri geldi ve arkadaşım da geri geldi. Sendeleyerek, onun peşinden sendeleye sendeleye gittim. Şans eseri, rüzgar bizim lehimizeydi, bu yüzden
kör görüşlü hayvanlar bizi umursamadan geldiler.

Pike çoktan bir sedir ağacı kümesine ulaşmıştı. Tüfeğinin uzun namlusunu alçak dallardan birine dayayarak
hızla nişan aldı ve
ateş etti. Atış, sürünün başındaki genç ineğe isabet etti.
İnek aniden durdu. Bizi gören diğerleri, dönüp
onların hantal dörtnala koşmalarına devam ettiler. Ama şaşkınlığımıza ve sevincimize, yaralı hayvan
sanki sersemlemiş gibi duruyordu. Tüfeğimi bir dala dayadım ve
hayvana ikinci bir yara
açmayı başardım. Bir an sonra Pike ramrodunu fırlattı ve
ikinci atışını yaptı. İnek yarım tur döndü ve yavaşça
sola doğru hareket etti.

Ben tüfeğimin namlusuna çoktan iki kat barut dökmüştüm.
Bunun üzerine, onu yamamak için durmadan bir mermi fırlattım ve
hazneyi dolduran kapsülü fırlatarak, hayvanın omzunun arkasına aceleyle nişan aldım.
İyi bir şans eseri mermi kalbine çarptı. Yine de düştüğünde bile
yerimizi koruduk, tüfeklerimizi aceleyle yeniden doldurduk. Başını uzatarak birkaç dakika yatana kadar ilerlemeye cesaret edemedik,
çünkü umutsuzca yaralı bir hayvan bile avcıları gördüğünde
sıçrayıp kaçmaya meyillidir.

Açlığımız ve bitkinliğimiz o kadar büyüktü ki, avımızın yanına vardığımızda
çiğ eti mideye indirmek için bile bekleyemedik, boynundaki bir damarı kesip
sıcak kanı içtik. Hiçbir şey bizi bundan daha hızlı canlandıramazdı. Birkaç dakika içinde av hayvanımızın giydirilmesine koyulabilecek kadar güçlenmiştik. Çalışırken et parçalarını mideye indirdik, bu da açlıktan kıvranan midelerimizi rahatlattı ve yavaş yavaş toparlanan gücümüze daha da güç kattı. Akşam vakti leşi parçalamayı başardık ve taşıyabileceğimiz kadar etle kendimizi doldurduktan sonra kampı aramak için sendeleye sendeleye uzaklaştık.

Sonunda ateşin hoş karşılanan parıltısını gördüğümüzde ve kendimizi kampa sürüklediğimizde gece yarısını geçmişti. İkimiz de bir fersah daha gidemezdik. Yüklerimizi atıp ateşin yanına çöktüğümüzde, Pike öyle şiddetli bir baş dönmesine yakalandı ki kamp arkadaşlarımızın neşeli selamlarını hissetmesi biraz zaman aldı.

Yüklerimizi fark etmeden önce bile, cesur hastalar yaklaşımımızı kahramanca bir neşeyle selamlamışlardı. Şimdi, donmuş etin her lokmasıyla, liderimiz baş dönmesinden kurtuldu,
ve yeşil odun şişlerinde cızırdayan cömert biftek dilimleriyle,
hepsinin ruhu neşeye yükseldi. Durumumuz hala umutsuz olmasına rağmen,
geçirdiğimiz beden ve zihin ızdırabından sonra cennet gibi görünüyordu.

Hiçbir adam, söylemeye cesaret ediyorum ki, bu zavallı adamların gösterdiğinden daha kahramanca bir metanetle acıya, yoksunluğa ve zorluğa
dayanmamıştır.
Üç kişi hariç hepsi, açlığın sancılarına ek olarak, donmuş ayaklarının acısına katlanmak zorunda kalmıştı ve bu yaralanmaların sadece donmaktan ibaret olmadığı gerçeği sabahleyin çok açıktı,
adamları incelediğimde, en iyi ihtimalle ikisinin sırt çantalarını bırakıp koltuk değneklerinin yardımıyla topallayarak yürümesi gerektiğini gördüm. Dougherty ve Sparks'a gelince, ikisi de yürüyemeyecek kadar sakattı.

BÖLÜM XIX

ENGELİN ÖTESİNDE

Ama o korkunç don ve kıtlık vadisindeki acılarımız üzerinde daha fazla durmayacağım. Sparks ve Dougherty için kalan eti getirdikten sonra onları terk edip bir geçit aramak için mücadele ettiğimizi söylemeye gerek yok. Engelli yoldaşlarımızla kampta kalmak hepimiz için kesin ölüm anlamına gelirdi. Ama aramızdan birçoğu
ayrılışımızda ağladı, çünkü çok azı geri döneceğimize inanıyordu.

Gerçekten de, yaralı adamlardan almaya cesaret ettiğimiz tüm eti tek seferde yedikten sonra, bu sefer üç gün süren bir kıtlık yaşadık. O zaman, tüm yoksunluklarımız boyunca ilk ve tek kez, adamlardan biri açıkça mırıldandı. O kadar belirgindi ki, feryadı ondan ızdırap ve umutsuzlukla koparılmıştı ki, Teğmen, askeri disiplinin olağan titizliğine uygun olarak onu olduğu yerde vurmak yerine, isyancı sözleri duymamış gibi davranmayı seçti. Birkaç saat sonra, ikinci kez, şanslı bir bizon avıyla açlıktan kurtulduk ve o zaman, kükreyen bir kamp ateşinin etrafında tıka basa ziyafet çektikten sonra, Pike isyancıyı yanına çağırdı ve pişman olan adamı davranışından dolayı azarladı. Bu kampta, Sparks ve Dougherty dışında, dondan en çok etkilenen iki kişiden biri olan Hugh Menaugh'un sorumluluğunda, öldürülen dört bizonun etinin büyük kısmını bıraktık. Ancak, bu sefer, et çok bol olduğu için, birkaç gün yetecek kadar erzakı da yanımıza almayı ihmal etmedik. İki gün süren ziyafetle toparlanmış olsak da,--Menaugh ile o kadar uzun süre kalmıştık--kampından ilk çıkışımız şimdiye kadar yaptığımız en zor yürüyüşlerden biri oldu. Artık yüksek bir platonun tepesine yaklaşmıştık, burada yolculuk alçak vadiden bile daha zordu; ancak beyaz bariyerde hiçbir çatlak göremedik,
yüksek irtifamıza rağmen,
hâlâ yüzlerce fit yukarıdaydı. Neredeyse akşam oluyordu ve Pike ve ben -her zamanki gibi önde diğerlerine doğru yol açarak- uygun bir kamp yeri aramaya başlamıştık ki, bir tepeciğin tepesine ulaştığımızda kendimizi batıya doğru akan küçük bir dereye bakarken bulduk.

"Bakın!" diye bağırdım. "Bir geçit! O dere dağlara akıyor - dağlara doğru!"

"Yine güneye ve doğuya doğru kıvrılabilir. Bir uçurumun
tepesine ulaştık," diye uyardı Pike.

"Hayır, hayır! olamaz!" diye bağırdım, çılgınca bir zevkle. "Dağın yamacında bir yarık görüyorum! Güneş gözlerimizi kamaştırıyor, ama aşağıya, gölgeye bakın."

"Tanrıya şükür!" diye iç çekti. "Bir yarık! Dere dağların arasından akıyor olmalı. Keşke yatağından aşağı inmenin bir yolunu bulabilseydik!"

"Yapabiliriz - yapmalıyız!" Yorgun adamlara doğru döndüm. "Yaşasın çocuklar! Dizlerinizi sıkın! Geçidimizi bulduk! Başka bir gün bizi dağların ötesine götürecek!"

Cesur adamlar çınlayan bir tezahüratla karşılık verdi. Başları öne eğik, yalpalayan adımlar yerini kararlı, istekli adımlara bıraktı. Yenilenen umutla cesaretlenerek yamaçtan aşağı ve dere kıyısı boyunca hızla ilerledik, ta ki alacakaranlığın çökmesiyle birlikte derenin dağ yarığına doğru nereye doğru gittiğini kesin olarak görebildiğimiz ana kadar. Bu çok önemli gerçekle
güvenerek, çam korusunda kampımızı kurduk ve haftalardır
bildiğimiz en mutlu geceye yerleştik.

Sabahın erken saatlerinde kampımızı topladık ve karda, derenin kıyısından aşağı doğru yürüdük. Kısa süre sonra kendimizi dağların yan omuzlarında bulduk, her iki tarafı neredeyse dik uçurumlarla çevrili bir geçitten aşağı iniyorduk. Arkansas'ın çok daha dar ve derin geçidinin korkunç uçurumunu ilk görmemiş olsaydım, bu uçurumlardan muhteşem olarak bahsederdim.

Çok büyük bir rahatlamayla, geçidin yatağı geniş ve açıktı, hatta kar yığınları bile yoktu.
Alışılmış bir şekilde açık olduğu, Uzak Batı'nın dolaşan vahşilerinin alışılmış yollarından biri olduğunun açık kanıtı olan, Kızılderili işaretleriyle boyanmış ağaç sayısından belliydi. Bizi en çok şaşırtan şey, Beyaz Dağlar'ın kalbinden kıvrılarak geçen ve görünüşte sonsuz bir şekilde uzanan geçidin uzunluğuydu.

Sonunda, aşağı doğru on iki veya on dört mil yürüdükten sonra, ani bir dönüş, bakışlarımıza bizi şaşkınlık ve sevinç çığlıklarıyla birlikte aniden durduran bir manzarayı gösterdi. Önümüzde açılmasını beklediğimiz dar dağ vadisi yerine, görüş alanımıza, ana gövdesi güneye doğru akan çok sayıda dallanan akarsuyun geçtiği, dağınık ormanlar ve korularla noktalanmış, geniş bir park benzeri ülkenin panoraması girdi. Bu güzel vadinin batı tarafını sınırlayan dağ sırasına kadar birçok mil yol kat edildi.

Pike, aramızda sesini bulan ilk kişi oldu. "Adamlar," dedi basitçe, "özgürce kazandık. En kötüsü artık geride kaldı. Bu Batı ülkesi, doğu tarafındaki platodan çok daha alçak. Daha az soğuk olmalı; geniş açık alanlara bakın. Av olmalı--"

"Ay! Bakın!" dedim, karlı bir yamaçta sürüklenen bir sürü siyah noktayı işaret ederek. "Geyik! Bir sürü!"

"Ve yan tarafa daha çok, efendim!" diye seslendi adamlardan biri.

"Artık kıtlık korkusu yok!" diye sevinçle bağırdı Pike. "Sonunda güvendeyiz!"

"Peki ya vahşiler?" diye karşılık verdim. "Duman görmüyorum; yine de av hayvanlarının bol olduğu
bir ülkede--"

"Daha doğrusu, İspanyollar de, John."

"Ne! Kesinlikle düşünmüyorsundur--Yine de ana akıntı güneye doğru akıyor. Tüm
anlatılanlar Rio Grande del Norte'nin kuzeyden aşağı, Nuevo Mexico Eyaleti'nden nasıl aktığını anlatıyor. Montgomery! olabilir mi--"

Bir el hareketiyle beni durdurdu. Ama gözlerindeki ışıltı, cevabının ciddiyetini yalanlıyordu: "Dağları aştık ve Kızıl Nehir'i aradık. Aramızda kim şuradaki akıntının Kızıl Nehir olmadığına yemin edebilir?"

"Yine de ben, Rio Grande olduğuna bahse girmeye hazırım!" diye bağırdım. "Rio Grande! Bunun bizim için -benim için- ne anlama geldiğini bir düşünün! Tek yapmam gereken
kıyılarından İspanyol yerleşimlerine inmek--"

"İspanyol hapishanesine inmek!" diye karşılık verdi. "Hayır, John; aradığımız şey Kızıl Nehir ve en azından bir palanka inşa edip grubumuzun tüm üyelerini
arayana kadar Kızıl Nehir olacak."

"İspanyollara meydan mı okuyacaksın!" diye haykırdım.

"En azından onlarla iletişim kurmaya çalışmadan önce kendimizi savunma pozisyonuna
getireceğiz."

"Ama İspanyol topraklarında bir palanka?"

"Küçük bir gruba vahşilerin saldırılarına karşı koruma hakkı tanınmalı. Ayrıca, bizim için bilinmeyen bir bölgeye doğru çok ilerledik. Eğer burası Kızıl Nehir ise, nehrin bizim tarafımız Louisiana Bölgesi sınırları içindedir."

Anladığımı başımı sallayarak belirttim. "Haklısın. Çok adil bir argümanımız var ve bunu Don Spaniard'a oldukça olumlu bir şekilde sunabiliriz - bir palankanın duvarlarının arkasından."

"Ya da duvarlar olmadan, efendim!" diye araya girdi Çavuş Meek. "Bu azalan birlikle bile, efendim, bize bir sürü ağaç veya çalılık verin, İspanyol ejderhalarından oluşan bir birliği durdururuz, yoksa adım Meek olmaz."

"Bundan şüphem yok, ihtiyar ateş yiyici!" diye karşılık verdi Teğmen.
"Seni kontrol altında tutmak, bu bölgede bulabileceğimiz herhangi bir düşmanı kırbaçlamaktan daha zor."

Adamların hepsi bu şakaya takdirle kıkırdadılar.

"Ama bizi canlandırmak için sadece biraz çalı, efendim!" diye yalvardı Meek.

"Bu çok yakında olabilir! Ama bu bizim oyunumuz değil. Biz buraya İspanyollarla savaşmak için gelmedik, tıpkı Sioux, Chippewas ve İngiliz kürk tüccarlarıyla savaşmak için Mississippi'ye tırmanmadığımız gibi. Hayır. Bunun barışçıl bir sefer olduğunu unutmayın. İspanyollarla düşmanca bir karşılaşma arzulamaktan
uzağım, yerleşim yerlerini ziyaret etme davetini reddetmeye
kendimi getirebileceğimden emin değilim, eğer bize misafirperverliklerini sunarlarsa."

Tekrar mavi gözlerindeki ışıltıyı yakalayarak, dürtüsel bir şekilde bağırdım:
"Doğru! Neden olmasın? Neden gecikmeden Rio Grande'den aşağı doğru yürümeyelim?"

Başını iki yana salladı. "Sıkı tutun, John. Bunun sözde Kızıl Nehir olduğunu unutuyorsun. Ayrıca bir tahkimatın arkasından yapıldığında bir argümanın ne kadar daha ikna edici olduğuna dair kendi gözlemini de unutuyorsun ve"
sesi ciddileşti, "öncelikle kurtarmamız gerekenleri unutuyorsun."

"Tanrım beni affet!" diye bağırdım. "Bir an için o zavallı çocukları aklımdan çıkarayım! Bana bir ayrıntı ver, tek bir adamdan fazla olmasa bile. Hemen geri dönüp onları getireceğim."

"Hayır," diye cevapladı. "Hala güçsüzüz; onları kar yığınlarının arasından geçiremezsin ve henüz yürüyemiyorlar. Önce vadide bir palanka inşa etmeliyiz. Uzun günler yetecek kadar yiyecekleri vardı. Zamanı gelince, Arkansas'a yük treni için bir müfreze göndereceğim. Yaralı çocuklar at sırtında getirilebilir."

"Şimdi gideceğim!"

"Bizimle geleceksin," diye emretti. "Eğer mümkünse, İspanyol yerleşimlerine ölçülebilir bir mesafeye
geldiysek, gecikmeden bir kale
kurmalıyız. Bu çok önemli. Hepinize ihtiyacım var."

Teğmen bu tonda konuştuğunda, yapılacak tek şey itaat etmekti. Topuklarımın üzerinde döndüm ve geçitten aşağı doğru savruldum, geri dönemeyebileceğimden
ilerlemek için daha da istekliydim.
İlerlemek! Bu kelime varlığımın her zerresinde beni heyecanlandırdı.
İlerlemek! Pike'ın şüphelerini dile getirmesi, Kızıl Nehir'den ciddi bir şekilde
bahsetmesi yeterince iyiydi. İspanyollara diplomatik
açıklamalar yapma sorununu aklında tutması gerekiyordu. Ama ben, önümüzdeki derenin gerçekte Kuzey'in İspanyol Nehri olduğuna dair inancımla sevinçliydim; güneye doğru birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde, yukarı İspanyol yerleşimleri vardı ve bunların ötesinde, Yeni İspanya'nın iç kesimlerinde bir yerde, kuzey eyaletlerinin hükümet merkezi ve aşk arayışımın hedefi olan Chihuahua vardı! Artık şüphem yoktu, biliyordum! Sangre de Cristo'yu geçmiştik! Bariyeri geçmiştim! Leydime giden yolda özgürce ilerlemeden önce araya giren birçok gün boyunca huzursuz olmam şaşırtıcı değildi! Her şeyden önce, dağların batı eteğinde kontrolümüz geldi, burada geniş bir kum tepeleri hattı vadiye doğru ilerlememizi engelliyor ve nehre doğru yürüyebilmemiz için güneye doğru biraz mesafe kat etmemizi zorluyordu. Ana akıntıya ulaşmamız ve kollarından birinden geçerek
paletimiz için uygun bir yere geçmemiz iki gün daha sürdü.

Şubat ayının ilk birkaç gününü avlanarak ve
paletimiz için pamuk ağaçlarını keserek geçirdik. Vadide bizonlardan eser yoktu, ancak birkaç geyiği öldürmeyi başardık ve o kadar büyük sürüler gördük ki, kıtlık düşüncesi dağıldı.

Kalede biraz ilerleme kaydettiğimiz anda,
Teğmene, arka patikadaki yoldaşlarımıza geri dönmeme izin vermesi için baskı yaptım.

Ancak, güneye doğru gitme isteğimin ne kadar keskin olduğunu bildiğinden,
dönmemi kesin olarak yasakladı ve bunun yerine, Çavuş Jackson'ı ve dört adamı, Sparks, Dougherty ve Menaugh'u, geride bırakmak zorunda kaldığımız dört sürüyle birlikte getirmeleri için görevlendirdi. Baroney ve Smith, atların güçlerini yeniden kazanmak için daha fazla zamana sahip olması gereken zamana kadar Arkansas'ı bekleyebileceklerini düşündük.

Jackson ve adamlarının yedinci günün öğleden sonra yola çıkmaları kararlaştırılmıştı. Ama ben onların başlamasını görmek için oyalanamadım.
Aceleci bir hazırlık yaparak, aynı günün
gün doğumunda ters yöne doğru yürüdüm. Bu uzak ve
bilinmeyen vahşi doğanın ortasında arkadaşlarımla vedalaşmamız beni derinden etkiledi. Tüm kıtlık, emek ve
acı soğuk paylaşımımıza rağmen, aramızdaki bağlılığın sıcaklığını daha önce fark etmemiştim. Adamlar etrafımda toplandılar ve elimi tuttular ve bana Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye dua ettiler ve İspanyollar arasında bir zarar görürsem, komutanlarını intikam almak için ölümüne kadar takip edeceklerine yemin ettiler.

Bundan sonra Pike benimle birlikte yarım mil kadar yürüdü, orada özel olarak vedalaşabilirdik ve sakin olma çabalarımıza rağmen gelen gözyaşlarını kimse göremezdi. Artık ölüme gittiğime oldukça ikna olmuştu.

"Elveda dostum, yoldaşım!" diye haykırdı, elimi sıkarak.
"Tanrı seni kötülükten korusun!"

"Bana bundan daha fazlasını dile, Montgomery," diye itiraz ettim.

"Ah, daha fazlasını - daha fazlasını, tüm kalbimle!" diye haykırdı. "Tanrı sana hanımına giden yolu kazanmanı, onun tatlı benliğini kazanmanı nasip etsin!"

"Teşekkür ederim, sevgili dostum!" diye boğuk bir sesle onu omuzlarından kavradım. "Vatanseverlikten bahsediyoruz; ama biliyorum ve sen de biliyorsun, sadece onun iyiliği için boynumu ilmiğe
sokuyorum."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi. "Yalnızca aşk değil, aynı zamanda görev de seni çağırıyor. Ve en kötüsünden korkuyorum. Keşke seni bu girişimden
vazgeçirebilsem!"

"Beni vazgeçirmek mi?--şimdi mi? Gitmeliyim, senin kadar ben de sonucun
boğmaca ya da boş bir duvar ve bir idam mangası olacağından emin olsam da. Hayır; beni en çok üzen şey bir daha asla
görüşemeyeceğimiz düşüncesi. Chihuahua'ya giden yolu kazanmayı umuyorum; ona giden yolu kazanmalıyım! Ama
Yeni İspanya'yı terk edebilir miyim? Nolan'ın adamlarından hiçbiri eve dönmedi."

"Belki kalmak isteyebilirsin, John."

"Hayır, onun hatırına bile değil, ta ki--" tereddüt ettim--"İspanyol kreolleri ayaklanıp Eski İspanya'nın yönetimini devirmedikçe."

"Bir devrim mi? Bu senin için büyük bir başlangıç ​​olurdu!" Gözleri militan bir ateşle parladı, ancak daha sonra kederle tekrar karardı. "Ama Yeni İspanya'nın
halkı isyan edemeyecek kadar umutsuz. Eğer o zalim ülkede kalırsan, bu onların pis hapishanelerinden birinde bir mahkum gibi olacak - ya da daha kötüsü!"

"Onun için en kötüsünü bin kere göze alırım! Neşelen! Beni
asla bir casus olarak
şüphelenmeyecekler. Le Lande iddiası beni
kurtaracak."

"Tanrı bahşetsin!" diye haykırdı.

Elini son kez sıktım. "Uzun bir süre elveda, dostum!
Dönüşüm ihtimalini boş yere düşünmemen için, itiraf ediyorum ki
hanımıma gitmeye karar verdim, ne olursa olsun."

"O zaman, yukarı yerleşim yerlerinde seni geri çevirseler bile geri dönmeyeceksin?"

"Bariyeri geçtim. Şimdi Chihuahua'ya gidiyorum."

"Elveda; Tanrı sizi korusun!" diye tekrarladı.

Sığ hendeği, dikenli, kazıklı abatileri ve mazgal delikleri olan duvarları olan, üzerinde görkemli
bayrağımızın dalgalandığı küçük kütük kaleye son bir bakış attıktan sonra kendimi ondan ayırdım ve yalnız yolculuğuma başladım.

Bana bir süre yetecek kadar et olduğundan avlanmak için durmadım,
en iyi hızımla güneybatıya ve sonra daha yakın güneye doğru devam ettim.
İkinci günün sabahının ortasında gördüğüm en çirkin Kızılderililerden bir çiftle karşılaştım.
Neyse ki esmer, düz yüzlerinin gösterdiği kadar aptal değillerdi. Küçük bir işaret konuşmasından sonra, sonunda
benden korkmalarını yendim ve birkaç biblo teklif ederek
beni İspanyol yerleşimlerine götürmeleri için onaylarını aldım.

Gece beni kadınlarının beklediği ormandaki bir kampa götürdüler. Bu vahşilerin gelenekleri, -sonradan Yutah olduklarını öğrendim- ihanete uğrama korkusuyla geceyi uykusuz geçirdim. Ama ister tüfeğim ve tabancalarım, ister İspanyol beyazlarıyla yaptıkları
antlaşmadan dolayı, çirkin rehberlerim bana saldırmaya
çalışmadı. Ertesi sabah, aynı günün öğleden sonrasına ulaştığımız ilk İspanyol kasabası olan Agua Caliente'ye doğru yola çıktık.

İspanyol yerleşimlerinin en kuzeydeki bu bölgesinin çamur duvarlı palankasını veya surunu ilk gördüğümde en keskin duygularla
birlikteydim. Sonunda Yeni İspanya'nın yerleşim yerlerine varmıştım. Gizlice, hatta açıkça düşmanca davranan İspanyol komşularımızın ortasına girmek üzereydim. Bildiğim kadarıyla, uzun zamandır tehdit edilen savaş aylar önce patlak vermiş olabilirdi; şimdi ise son derece öfkeyle
sürüyor olabilirdi. Yine de bu hiç de olası olmayan durumun düşüncesi bile
bir an bile tereddüt etmeme neden olmadı. Binlerce İspanyol silahlarıyla
yolu doldurmuş ve beni vurmaya hazır olsa da, hanımımı aramaya devam etmem gerekiyor.

Şehir kapısına yaklaştığımızda, bölgenin evcil Kızılderililerinden biri
geldiğimi haber vermek için içeri koştu. Durdum ve rehberlerime anlaştığım
malzemeleri ödemek üzereyken, bıyıklı bir İspanyol
onbaşı ve bir ejderha birliği sanki beni
alt etmek istercesine
hızla dışarı çıktı. Bazıları uzun mızraklarını göğsüme doğrultmuşlardı; mızrakları olmadan
kaçan diğerleri, _eskopetler_ dedikleri kısa tüfekleri savuruyorlardı; bir adamın sadece büyük at tabancası vardı. Ancak, hepsi kalın deri kalkanlarını taşıyorlardı; bu bölgelerdeki askerlerin vahşilerin oklarına karşı bir koruma olarak
taşıdıkları anlaşılıyor.

Çok rahatladım, kısa sürede tüm bu silah ve binicilik gösterisinin bir tehditten ziyade bir selamlama olarak tasarlandığını fark ettim. Mızraklarını yuvalarına yerleştirip eğri bineklerini dikleştirdiklerinde, onbaşı bana son derece misafirperver bir şekilde selam verdi. Bunun üzerine, sahip olduğum az miktardaki İspanyolca bilgisini gizlemek için geçerli sebeplerim olduğundan, Fransızca olarak, bölgenin komutan subayının önüne çıkarılmamı talep ettim. Adam sözlerimi anlamış olsun ya da olmasın, nazikçe yanıma atladı ve bana şehre kadar eşlik etmem için bir işaret yaptı. Diğerleri atını önden aldılar ve birkaç adımla bizi takip ettiler. Kapıdan geçerken, büyük bir
pişmemiş kerpiçten yapılmış
bir palanka olduğunu düşündüğüm şeyin aslında, içi boş bir kare şeklinde inşa edilmiş ve
içeri bakan kapıları olan, kesintisiz bir ev sırasının arka duvarlarından başkası olmadığını fark ettim. Dolayısıyla kasaba, bu bölgenin vahşilerine karşı kendi başına çok etkili bir tahkimattı, evlerin duvarları düz çatıların üzerine kadar uzanıyordu, böylece
savunucuların oklarına ve hatta saldırganların silahlarına karşı uygun bir
koruma oluşturuyordu. Ancak, bu Güneybatı Kızılderililerinin çok azı
ateşli silahlara
sahipti ve ayrıca tırmanma merdivenleri de olmadığından, evlerin hiçbirinin bir katın üzerinde olmaması savunmanın etkinliğini azaltmıyordu. Bu sonuncusu, meydanın içindeki sokaklara dizilmiş benzer bina sıraları için de geçerliydi.

Ancak o zamanlar, İspanyolların Eski İspanya'dan beraberlerinde getirdikleri bu Mağribi mimarisini veya kasabanın sakinlerinin çoğunluğunu oluşturan evcil Kızılderililerin tuhaf görünümünü gözlemleme fırsatım pek olmadı. Onbaşı beni hemen komutanın yanına götürdü. Komutan, Fransız kanı taşıdığımı iddia ettiğini fark edince, özellikle mevsim göz önüne alındığında, bu ücra bölgede bir Amerikalının bulunmasına çok şaşırdığını Fransızca olarak ifade etti. Röportajımızı bitirmeden önce, ülkeye gelen ilk Amerikalı olmadığımı öğrenince daha az şaşırmadım. Bu, buraya ve Santa Fe'ye yerleşmiş ve çaldığı mallarla o kadar iyi geçinmiş ki, _rico_ olarak bilinen Fransız kreolü Le Lande'den bahsetmiyor. Bizim gelişimizden bir yıldan fazla bir süre önce, kan bağı ve sadakati Amerikalı olan Pursley adında cesur Batılı kürk avcılarımızdan biri, Missouri'den çayırları aşmış ve Grand Peak'imizin yakınlarında büyük bir Kyoway ve Komançi grubuyla karşılaşmış ve onlarla birlikte İspanyol yerleşimlerine gelmişti.

Bu haberi komutanla yemek yerken aldım, o kadar misafirperverdi ki, perişan ve perişan görünümüme rağmen beni masasına davet etti. Ama önce, New Mexico'ya gelmemin görünürdeki nedenini öğrendikten sonra, aceleyle bir asker gönderip Santa Fe'deki Vali Allencaster'a
gönderdi.

Haftalarca ve aylarca vahşi av etiyle beslendikten sonra, çoğunlukla tuzsuz ve hatta daha uzun süre monotonluğu değiştirecek mısır bile olmadan, ancak büyük bir çabayla ev sahibimin ateşli _chili con carne_, sıcak mısır kekleri ve fasulyeleri, lezzetli çikolataları ve _dulces_'lerini oburca yemekten kendimi alıkoyabildim. Sürekli olarak, yemeğinin yetersizliği için nazikçe özür diliyordu. Benim için bu bir ziyafetten farksızdı ve ihtiyatlılık beni bir lokma daha yemekten mahrum bırakana kadar ziyafet çektim.

O gece, yedi ay sonra ilk kez, Yeni İspanya'nın geleneğine göre yere serilmiş bir şilte üzerinde uyudum.
Bu karanlık topraklarda bir yatağa en yakın yaklaşım, bazı evlerde duvar boyunca uzanan kerpiçten yapılmış bir banktır. Sandalyeler ve divanlar pek bol değil, hatta kültürlü zenginlerin evlerinde bile, insanlar genelde uzanmayı veya yere serilmiş şilteler veya minderler üzerinde Türk usulü oturmayı tercih ediyor.

Sabahın erken saatlerinde, beni Santa Fe'ye götürmek için bir refakatçinin beklediğini öğrendim. Komutanın bana çok sayıda medeni konfor eşyası
sağlama nezaketi, silahlarımı ve mühimmatımı
geride bırakmamın daha iyi olacağı yönündeki nazik ifadesine itiraz etmeden katılmamı sağladı; birkaç gün içinde bunları göndereceğine söz verdi.

Kendimi tek başıma İspanyolların eline teslim ettiğimden, artık diplomasinin tek kaynağım olduğunu, zora başvurma düşüncesinin
tam bir delilik olduğunu biliyordum. BÖLÜM XX

HANIMEM'E BİR MESAJ

Santa Fe'ye yolculuk sırasında, San
Juan kasabasında mola verirken, bana son derece sıcak bir misafirperverlikle davranıldığında, evlenip civara yerleşen tüccar Le
Lande'nin refah durumu hakkında bilgi edinebildim. Ancak bu uzak eyaletin Valisi tarafından karşılanmamla ilgili endişelerim, daha kolay koşullarda hissetmem gereken
o serseriye veya bu Meksikalıların garip
adetlerine ve görünümlerine daha derin bir ilgi duymamı engelledi.

Agua Caliente ve geçtiğimiz diğer küçük yerleşim yerlerinin aksine, Santa Fe'yi kenar mahallelere yayılmış bir kasaba olarak buldum.
Yerleşimin büyük kısmını oluşturan alçak kerpiç binaların çoğu, mevsimin erken olmasıyla birlikte, insanların kaba sabanları ve kazmalarıyla ekmeye başladığı
küçük tarla parçalarının içinde duruyordu. Ancak bu banliyölerde evler birbirine giderek daha da yakınlaştı, ta ki çoğunlukla dar ve eğri büğrü sokaklarla ayrılana kadar. Bu iki asırlık yerleşim yeri ile kırsal kesimdeki yerleşim yerleri arasındaki daha çarpıcı bir fark, kulübelerin arasında yükselen iki büyük kerpiç kilisenin varlığıydı, kontrast için daha da etkileyiciydi. Pencereleri, daha iyi evlerin pencereleri gibi, ince, şeffaf talk pudrasıyla kaplıydı. Hemen asker kışlalarının dikdörtgenini geçip, şehrin ortasındaki büyük açık avluya veya meydana götürüldüm ve orada Valinin evine geldik. Bu sırada ben ve refakatçim, saraya açık, tuğla döşeli bir revak veya kulübeden girdiğimizde hepsi geri çekildi. Dış görünüşünün sadeliğinden sonra, kireçli duvarları parlak desenli perdelerle asılı ve dövülmüş kilden zeminleri deri halılarla kaplı odaların süslü mobilyalarına hayran kaldım.

Alışılmadık gözlerime en görkemli dekorasyonların ne olduğunu merak etmek için bana pek zaman verilmedi. Hemen büyük bir daireye alındım, dairenin üst ucunda soluk yüzlü, şişman bir İspanyol don oturuyordu. Sekretere ve yüksek sandalyesinin etrafında toplanmış diğer hizmetçilere bakmama gerek kalmadı, Don Joachin Allencaster'ın huzurunda olduğumu anladım.
Önüne götürülürken bakışlarındaki sertlik yeterli bir kanıttı; çünkü şimdiye kadar tanıştığım herkes, en cahil ve dogmatik rahipler bile, bana gerçek bir misafirperverliğin saygısıyla davranmıştı.

Bu ana kadar görünüşümün sefilliğini tam olarak fark etmemiştim. Agua Caliente'deki komutanın nezaketi bana bir banyo ve pamuklu bir gömlek sağlamış olsa da, hala yırtık pırtık geyik derilerimi giyiyordum; başımda, ateşten düşerek yarı yanmış eski rakun derisi şapkam vardı; uzuvlarım ve ayaklarım mokasenler ve taze bufalo derisinden yapılmış tozluklarla kaplıydı, ham yüzey dışarıya doğru; omuzlarımın etrafında ise bakımsız saçlarım, zayıf ve aç yüzümdeki sekiz aylık sakal kadar vahşice, gevşek ve tüylü bukleler halinde aşağı doğru düşüyordu.

"_Por Dios!_" diye haykırdı Ekselansları. Kuşkusuz, Fransız olduğumu iddia ettiğimi bildiren yazılarda bana o dilde hitap etti: "_Sacre!_ İki yıl içinde eyaletimi gözetlemek için buraya ikinci Amerikalı olarak geldin!"

"Ekselansları," diye cevapladım, "Agua Caliente Komutanının size Yeni İspanya'ya yaptığım ziyaretin amacı hakkında yazdığını düşünmüştüm. Eğer
bu Pursley'e gelince, eğer ondan benim casus arkadaşım olarak bahsediyorsanız, Agua Caliente'de anlatılana kadar bu adam hakkında hiçbir şey duymamıştım.
Komutan, Pursley'nin vahşi doğaya nüfuz etmedeki başarısını bana bildirdiğinde ne kadar şaşırdığımı size anlatabilir. Benim açımdan, onun bizim maceraperest kürk avcılarımızdan biri olduğunu varsaymalıyım. Ama
şüphelerinizde ısrar ediyorsanız, neden Baptiste Le Lande'i casus üçlüsüne dahil etmiyorsunuz?"

Vali bu süre boyunca bana büyük bir
ciddiyetle bakmaya devam etti. Hafiflik çabalarımdan hiç etkilenmeden, şimdi sekreterine
imza attı ve bana çok buyurgan bir
tonla konuştu: "Evraklarınız,
dostum!"

Le Lande iddiasıyla ilgili belgeleri çıkardım ve
sekretere teslim ettim. Ekselansları, Fransızcamın izin verdiği ölçüde
açık ve kısa bir şekilde ifade ettiklerini talep etti.

"Göreceğiz," diye yorumladı, anlatımı bitirdiğimde. "Evraklarınız
incelenecek ve Le Lande'i çağıracağım. Bu arada siz
kendinizi tutuklu olarak kabul edeceksiniz. Gözaltındaki memurlar için ayrılmış odalarda kalacaksın, ancak muhafızların eşliğinde
olursan şehrin sınırları içinde özgürsün."

Bununla birlikte, hem muhafız hem de garson olarak bana hizmet etmesi için düzenli ejderhalardan bir onbaşı atadı ve hemen dışarı çıkarıldım.
Bunun ardından gelen kısa gecikme sırasında, muamelemden şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu.
Onbaşı çok anlayışlı bir hizmetçi olduğunu kanıtladı ve yemeklerim
Ekselanslarının kendi masasından bana gönderildi. Ayrıca, Santa Fe'nin önde gelen insanlarının misafirperverliği o kadar içtendi ki, Valinin beni belirsiz bir süre alıkoyabileceği veya beni eyaletin doğusuna, Komançilerin ülkesine gönderebileceği korkusu olmasaydı, beklemek zorunda kaldığım iki günün tadını
çok daha fazla çıkarırdım.

Bu nedenle, beni tekrar huzuruna çağırdı ve soruşturduğunu ve Le Lande'nin görevi yerine getiremeyeceğini öğrendiğini söyledi. Benim tarafımdan sunulan
iddiaya göre, bunun bir hata olduğunu bildiğimi ve
Ekselanslarının İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
antlaşmaları ihlal ederek ülkemin bir mülteci borçlusuna sığınma sağlamaya çalıştığını cesurca ilan ettim.

"Dikkat edin, Ekselansları!" diye bitirdim, tüm hararet ve
öfkeyle. "Dikkat edin! Bu hafife alınacak bir konu değil.
Bu adam düpedüz bir hırsız ve Mösyö Morrison'ın
antlaşma hakları açıktır. Bu iddianın ödenmesinde ısrar ediyorum.
Ekselansları'nın adaletini sağlayamazsam, Genel Vali'ye başvuracağım."

Bu sonuncusu onu, benim ateşli protestomun küstahlığıyla
içine düştüğü şaşkınlık sersemliğinden uyandırdı. İspanyol
vilayetlerinin valileri, rütbe olarak kendilerinden daha aşağı olan kişiler tarafından, hele ki casuslukla suçlanan
yalnız yabancılar tarafından sakallarının kesilmesine alışkın değillerdir. Ama
üstünden bahsettiğimde sesini buldu.

"Ah!" diye haykırdı ve sesindeki değişikliği fark ettim. "_Madre de
Dios!_ Chihuahua'ya mı gideceksin?"

"Ekselanslarına hakaret etmek istemem," diye itiraz etmek için acele ettim,
kendisi için endişelendiğini düşünerek. "Belki de yetkiniz o kadar sınırlıdır ki
benim iddiamı karşılayamazsınız. Reddetmenize karşı şikayetim tamamen biçimsel olacaktır. Aslında,
sadece onun yönetimi altındaki diğer eyaletlerde sunulabilecek benzer iddiaların karara bağlanmasında bir emsal elde etmek için bile olsa, Genel Valinin kararını tercih ederim."

"_Por Dios!_ Chihuahua'ya gitmek istiyorsun!" diye tekrarladı. Sanırım
darağacına gitmeme izin vermesi için onu ikna etseydim daha az şaşırırdı.
"Chihuahua'ya! Salcedo'ya!" diye mırıldandı.

"Neden olmasın, Ekselansları?" Sordum.

Şüphelerinin aniden geri dönmesiyle soluk yanakları karardı ve
bana bakışlarıyla büyülemeye çalıştı.

"_Caramba!_" diye mırıldandı. "Bana o uçsuz bucaksız çölü
nasıl aştığını açıkça anlat. Kuzeyden geldin. Sonra
dağları mı geçtin?"

Büyük Zirve'den güneye ve batıya doğru o korkunç yürüyüşü kısaca anlattım. Büyüyen bir hayretle dinledi.

"_Poder de Dios!_ Bu imkansız!" diye haykırdı. "Malgares bana
o devasa zirveden ve geçtiğin dağlardan bahsetti. Bu mümkün değil!
Sangre de Cristo ve kış ortasında--ayakta!"

"Yine de doğru, Ekselansları."

Gözü yine şüpheli bakışlarıyla beni delmeye çalıştı.

"Grubunuz mu?" diye sordu. "Avcılardan bahsettin. Onlar kim? - ve nerede?"

Pursley'nin maceralarının bazı ayrıntılarını kopyalayabileceğim için, St. Louis'den Pawnee ülkesine kadar bazı Osage'lere eşlik ettiğime dair bağlantılı bir hikaye anlattım. O sırada, onun New Mexico'ya kaçtığını öğrendiğimde, küçük bir avcı grubuyla batıya doğru Büyük Tepe'ye ve ardından dağların üzerinden güneybatıya doğru yürüdüm ve sonunda arkadaşlarımın avlanmak için durduğu Kızıl Nehir'e geldik.

Anlatımının sonunda, birkaç dakika beni inceledi. Sonra,
çok rahatsız edici bir şekilde aniden: "Senor, masada varlığınızla beni onurlandıracaksınız."

Bu sözler üzerine ayağa kalktı ve diğerlerinin ağzı açık bir şekilde beni koridordan aşağı yemek odasına götürdü. Artık öğle vaktiydi ve öğle yemeği için masayı çoktan kurulmuş bulduk, bu Meksika'daki İspanyollar arasında günün en önemli yemeğidir.

Ekselanslarının karşısına kendim için bir tabak kondu ve medeni bir şekilde Louisiana'nın en zengin İspanyol kreolünün sofrasını süsleyecek bir yemeğe oturduk.
Komşu akarsulardan alabalık, çeşitli et ve kümes hayvanları, iyi buğday ekmeği, halkın iştah açıcı olmayan mısır _tortillalarından_ farklı olarak,
çikolata ve _dulces_, Paso del Norte'den kaliteli kuru üzüm ve bir veya iki şişe en iyi şarap vardı.

Yemeğimiz boyunca Ekselansları bana bir beyefendinin diğerine hitap ettiği gibi hitap etti, bu yüzden kendimi sürekli olarak endişe ve umut arasında bir heyecan stresi içinde buldum. Konuşmamız çoğunlukla Avrupa konularına yöneldi, her transatlantik mesele tartışmasında olduğu gibi, Fransız İmparatoru'nun kariyerine odaklandı.

Ama şarap ve purolarla birlikte, Ekselansları ilk kez kendi kişisel endişemizin küçük ama yine de önemli meselelerini hatırlamış gibi göründü.

"İkna olmaya başlıyorum, senor doktor, gerçekten de nazik bir
yetiştirilmiş adamsınız," dedi. "Ancak, eğer bu yorumu mazur görürseniz, sizin eğitimli bir Fransız'ın kendi ana dilini kullanırken bu kadar çok hata yapacağından ciddi şüphelerim var."

Gülümsedim. "_Mon Dieu!_ Ekselansları, biz St. Louisliler, New Orleans'lı kreollerimizin sahip olduğu _la belle_ Fransa'yı ziyaret etme olanağına sahip değiliz. Atalarımın Yeni Dünya'ya gelmesinin üzerinden bir asır veya daha fazla zaman geçti."

"Ve siz Anglo-Amerikalılar arasında çok yaşadınız," diye ima etti.

"Doğru," diye cevapladım samimiyetle. "Diplomamı New York şehrindeki Columbia kolejinden aldım."

Aniden gelen bir kemer sıkmayla kaskatı kesildi. "Senor, artık bir _caballero_--bir beyefendi olduğunuzdan şüphem yok. Sizi En Katolik Majestelerinin topraklarına
gelmenizdeki gizli amacınızı itiraf etmeye zorlamayacağım. Yine de, gizli belgeler taşıyorsanız (sizi aramaya
meyim), bu tür gönderileri taşıyıp taşımadığınıza dair bana söz vermenizi rica ediyorum."

"Ekselansları," diye cevapladım, "Size söz veriyorum ki taşımıyorum. Ekselanslarının
muhafazasına teslim ettiğim belgeler
benimle birlikte getirdiğim tek şeydi."

"_Satanas!_" diye bağırdı, yüzü aniden gelen şiddetli öfkeyle kızardı.
"Ne kadar ikiyüzlülük! Ne kadar ihanet!"

"Eğer bana açıklayacak kadar nazik olursanız, senor," dedim yapmacıksız bir
şaşkınlıkla.

"Siz mi tutuyorsunuz? _Carrajo!_ Peki ya koynunuzdaki paket?"

"Onu mu?" diye bağırdım, devam eden şüphesinin nedenini hemen anlayarak. Biri beni gözetlemiş ve paketi görmüştü. Av gömleğime elimi
soktum, sadece tereddüt edip tekrar çıkardım, boştu. Hazinelerimi onun bakışlarına maruz bırakmak bir küfür gibi geldi.

"Duraksıyorsun! Paketi çıkarmaya cesaret edemiyorsun! İçinde senin
mahkumiyetin yatıyor!" diye bağırdı.

Duruşumun aptallığı aklıma geldi. Neden onun şüphelerinin yatıştırılmasına karşı sadece hayali bir duygu koyayım ki? Eğer paketi kendim vermeseydim, onu benden zorla alacaktı. Ayağa kalkmaya başladı, ama ben küçük paketi göğsümden yakaladım ve
masanın üzerinden uzattım. Ayağa kalkmak yerine öne eğildi ve
zorla düşünerek, mumlu parşömen
kapağının katlarını açmaya başladı. İlk önce bayrağın köşesi ortaya çıktı.

"Aha!" diye haykırdı, gözleri bana ateşli bir öfkeyle bakıyordu.
"Eğer yapabiliyorsan bunu açıkla!--En Katolik Majestelerinin bayrağına kötü niyetli bir saygısızlık!"

"Öyle değil!" diye ona doğru fırlattım. "Üzerinde ne yazdığını gör. O
harfler bana bir mesajdı. Bunu ülkemin tartışmasız sınırları içinde, Pawnee Cumhuriyetçilerinin kasabasında buldum. Bana bir mesajdı ve ben de aldım, çünkü benimdi."

"Ah! ah! Bir mesaj! İtiraf et, senor casus!"

Son açılan kata işaret ettim. Açtı, yüzü coşkulu bir beklentiyle keskindi. Manolya çiçeğinin artık pudralanmış yaprakları onu bir an için şaşırttı. Ama mendil öyle değildi. Gözü
anında köşedeki baş harflere takıldı. İkinci bir bakış atmadan,
karlı damask kumaşın kenarını lekeli ve buruşuk hazinelerimin üzerine çekene kadar bakışlarını kaçırdı.

"_Perdone, hermano!_" diye mırıldandı, çok özür dileyen bir reveransla. "Malınızı
geri almaktan
memnuniyet duyarım."

Bununla birlikte masadan ayrıldı ve ben paketi katlayıp koynuma koyana kadar sırtı bana dönük bir şekilde durdu.

"Ekselansları," dedim, "dünya halkınızın şövalyece yiğitliği hakkında çok şey duydu. Şimdi bunun yarısının
anlatılmadığına ikna oldum!"

"_Muchas gracias_, senor!" diye karşılık verdi. "Aptalca hatamı mazur görün?
Sizinki gerçek bir _caballero_'nun eylemidir! Eğer soru hassas bir zemine
sahip değilse, cüretkar yolculuğunuzun olası
bağlantısı hakkında bir soruşturmaya girişebilir miyim--?"

"Hanımefendinin Chihuahua'da olduğuna inanmak için nedenlerim var, Ekselansları," diye açıkladım.

"Ah! ah! şimdi anlıyorum! Yine de herhangi bir adamı uçsuz bucaksız çölün üzerinden getirmek ne büyük bir _amor_!--her şeyden önce, kış ortasında Sangre de Cristo'nun üzerinden!"

"Bu, benim ve hanımefendim arasında uzanan bariyerdi, Ekselansları."

"_Por Dios!_ Siz _Americanos!_ Siz hala aya uçacaksınız!
Malgares bana çölün tehlikelerini tam olarak anlattı ve altı
yüz adamı vardı ve bu hoş mevsimdeydi. Ama bir adam veya bir avuç adam, ne kadar
cesaretli olursa olsun--_Santisima Virgen!_"

"Malgares?" Tekrarladım.

"Doğu ve Kuzey'deki vahşilere sefer düzenleyen Teğmen Malgares. Chihuahua'ya giderken onun gerçek bir _caballero_ olduğunu öğrenme fırsatınız olacak."

"Chihuahua mı?" diye haykırdım. "Ekselansları o zaman Chihuahua'ya gitmeme izin verecek mi?"

"_Quien sabe?_" diye gülümsedi. "Geleceği yalnızca Tanrı bilir! Ama
göndereceğim ve bunlar sizin gitmenize
karşı olmayabilir. Ama karara gelince, bu Ekselansları, Komutan-General Don Nimesio Salcedo'nun kararıdır."

Aniden gelen bir düşünce hayal kırıklığımdan kurtulmama yardımcı oldu.

"Ekselansları," diye sordum, "eğer paketimde bulunan bir makaleyi gözlerinizin önünde mühürleyip adreslersem, Chihuahua'da adreslenen hanıma ulaştırılmasını rica edebilir miyim?"

"_Santa Maria!_" diye karşılık verdi, "bir sevgiliye yardım etmek her zaman bir zevktir.
Hadi şimdi! Mesajınızı kendi mührümle mühürleyeceğiz.
Aramızda ve Dulcinea'nız arasında, aksi takdirde kapağın içine bakabilecek olanlar var.
Adresi kendi tüyümle özel olarak yazacaksın ve
senorita'nın adını kimse görmeyecek. Evli değil mi?" (Ben
evli olmadığını imzaladım.) "Kimse onun adını, Chihuahua'da teslimat için
gönderi kesesini açan habercim dışında
görmeyecek."

"_Muchas gracias_, Ekselansları!" diye mırıldandım, yenilmiş bir şekilde.

"Ah! ah!" diye mırıldandı, yola koyulurken kemikli omzuma yaslanarak. "Yıllar geçiyor ama benim de bir zamanlar aşkım vardı, senor!"

XXI. BÖLÜM

HO CHIHUAHUA İÇİN!

Böylece kendimi, Kuzey Eyaletinin en güçlü yetkilisinin
topluluğuna, şehrinin üzerindeki mavi gökyüzü kadar bulutsuz ve sıcak bir
iyilikle kabul edilmiş buldum. Ancak,
diğer yandan, Ekselansları tarafından, kendisinin
hasta olduğu ödem için reçete yazması istendiğinde, daha önce düzenli doktoru olan
keşişin reçete ettiğinden farklı bir tedavi uygulayarak kendimi belaya soktum. Sonuç, Ekselansları'nın zihninin sapkınlara karşı zehirlenmesiyle kısa sürede ortaya çıktı.

Ancak araya giren birkaç saatlik pratik özgürlükte,
vatandaşım James Pursley ile tanışma şansına eriştim. Tipik zayıf, uzun bacaklı Kentucky'lilerden biri olduğunu kanıtladı, sakallı yüzü savaşçı çavuşumuz Meek kadar kararlı ve korkutucuydu. Cesaretli karakterinin daha da iyi bir kanıtı, Platte'nin kaynak sularında kampını bulduğumuz ve onlarla birlikte güneye, İspanyol yerleşimlerinin yakınlarına geldiği büyük Komançiler ve Kyoway'ler topluluğuna düşmeden önce iki yıldan fazla bir süredir çayırlarda dolaşmış olmasıydı. Santa Fe'ye girdiğinde, İspanyollar tarafından oldukça iyi karşılanmıştı ve belirli sınırları terk etmesi yasak olsa da, bunun dışında özgürdü ve bir marangoz olarak oldukça iyi iş çıkarıyordu. 

Benimle birlikte olan onbaşı İspanyolcadan başka bir şey bilmediği için, Pursley ve ben son derece özgürce konuşabiliyorduk. Gerçekten olağanüstü maceralarının anlatımının ortasında, Platte'nin üst kesimlerinde, Grand Peak'in batısında altın bulduğunu ve Louisiana Bölgesi sınırları içinde olabileceği için burayı İspanyollara açıklamayı reddettiğini anlattığında, onun sarsılmaz sadakatine ve vatanseverliğine o kadar ikna oldum ki, ona grubumuzun koşullarını anlattım. Çok ilgiliydi, ancak keşif gezisine katılmaya çalışması gerektiği yönündeki önerimi hiç umursamadı. Bunun ne gruba ne de kendisine nasıl bir faydası olabileceğini göremediğini, özellikle de Allencaster'ın avcı grubunu bulup rapor etmek için çoktan iyi atlı casuslar gönderdiğini açıkladı. O, Pursley, bu uzman atlıları geçmeyi umamazdı; Öte yandan, kaçmaya çalışırken yakalanırsa, kesinlikle korkunç _calabozo_'da hapse atılırdı.

Soruyu tartışırken Valinin huzuruna çağrıldım. Beni kaşlarını çatarak karşıladı ve Pursley ile daha fazla iletişim kurmamamı emrederek ne kadar yakından izlendiğimi gösterdi. Fransız bir şekilde omuz silkme girişimim onu ​​bir öfkeye sürükledi ve beni Santa Fe'nin dört gün güneyindeki küçük bir köy olan San Fernandez'e sürgüne göndermeye karar verdi. Orada Chihuahua'dan haber gelene kadar Teğmen Malgares'in sorumluluğunda kalacaktım.

Ekselanslarının bir kez daha bu şekilde sert bir tavır takındığını görünce, sürgün edilmeye karşı hiç de isteksiz değildim, özellikle de sürgünüm gitmek istediğim yönde olduğu için. San Fernandez'e gelip Teğmen Don Faciendo Malgares ile tanıştığımda da bu değişiklikten pişman olmadım.

Kısa süre sonra öğrendiğime göre, Yeni İspanya Krallığı'nın kraliyet yargıçlarından birinin oğluydu ve inanılmaz derecede zengindi. Ancak ne doğumu ne de
zenginliği,
tanıştığım en nazik beyefendi olmasını engelledi.

Komançi ülkesinin kalbinden geçerek kuzeye doğru Pawnee'lere yaptığı o olağanüstü gezinin mütevazı anlatımından, onun cesur ve atılgan bir subay olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Seferi konusu, benim gelişimden bir hafta sonra gündeme geldi ve onun yiğit karakterini çoktan anlamış olduğumdan, topraklarımızı işgal etmesi üzerine onu harekete geçirmekte özgür hissettim. "_Nom de Dieu!_" alay ettim, sözlerini bitirirken, partisinin Arkansas'tan güneye, ön sıradaki dağların dış yüzü boyunca ve o kasabanın doğusundan kolay bir geçitle Santa Fe'ye nasıl döndüğünü anlattı. "_Nom de Dieu!_ alaydan biraz daha az bir kuvvetle tartışmasız bizim olan toprakları işgal ediyorsunuz; ancak iltifatı geri ödemek istediğimde, Batı vahşi doğasında kaybolmuş tek bir adam, sizin dürüst Valiniz beni boğmayı düşünüyor!"

"O değil, senor," diye cevapladı Malgares. "Bunu Genel Valinin kararına bırakacağından emin olabilirsiniz."

"Beni Chihuahua'ya gönderecek!" diye haykırdım.

"Ben de aynı şeyden korkuyorum, senor. General Salcedo'nun sizi önünde emredeceğinden şüphe yok."

"_Quien sabe?_" diye mırıldandım, hüzünlü bir ton takınarak. Korkum,
diğer yöne gönderilmemdi. Aniden gelen bir düşünce elimi
göğsüme götürdü. "_Perdone_, senor teğmen, eğer küstahça görünüyorsam, İspanyol subaylarının vahşilere hanımlar tarafından işlenmiş
sancaklar sunması normal midir?"

Bana boş boş baktı. "İşlenmiş sancaklar mı?"

"Ben de sizden yaklaşık üç hafta sonra o Pawnee kasabasını ziyaret ettim.
Bıraktığınız bayrağı incelerken, alt köşesinde--"

"Ah!" diye sözünü kesti, "Anladım. Senorita Vallois'in bayrağı. Ama
size temin ederim, Senor Robinson, hanımın kendi keyfiydi.
Sizin yerleşim yerlerinize en yakın
yaklaştığım
noktada sancağını çekmemi istedi."

"Ah!" diye haykırdım, karşılığında, sevincimi zorlukla gizleyerek. "Yani
İspanyol senoritalarınız hala şövalyelerini kendi renklerini taşıyarak gönderiyorlar."

"Doğru," diye cevapladı. "Yine de kısmen yanılıyorsun. Söz konusu sancağı bana
veren Senora Malgares değildi, arkadaşı Senorita Vallois'ti."

"Vallois?" diye tekrarladım;--"Vallois? Bu bir Fransız ismi."

"İspanyolca da değil, senor; ama arkadaşım Don
Pedro'nun Fransız kraliyet ailesinden geldiğini iddia etmesi de önemli. Yeğeninin yanındayken bu iddiaya inanılabilir."

"Söz veriyorum!" diye bağırdım. "O,
cennetin altındaki en güzel kadın!"

"_Santisima Virgen!_" diye haykırdı. "Onu tanıyor musun?"

"Kendi ülkemde onunla tanışma şerefine eriştim."

Bir anlık sezgiyle her şeyi anında tahmin etti. "_Dios!_" diye mırıldandı ve bana geniş bir reverans yaptı. "Bir adamı
çöl ve dağların o uçsuz bucaksız ıssızlığına çekebilecek bir aşk! Bu eylemi
karşılamayacak kadar adaletsiz bir kader!"

"Onu gördün. Bu maceraya atılmam seni şaşırtıyor mu?"

"Kendi hanımımı kazandığımdan beri bir yıldan az zaman geçti," dedi. "Bakire, Chihuahua'ya kadar sana eşlik edecek kişi olmamı
sağlıyor! Geçen yıl kuzeye doğru yürüdüğümden beri senoramı görmedim."

Bir İspanyol kalbini sana açtığında, bir arkadaş
bulduğuna güven. Anlayışla başımı salladım.

"Ah, Dolores'im! _ninam_!" diye iç çekti.

"Ama o senin; onu çoktan kazandın; bense--!"

O da başını salladı. "Dolores'im, Chihuahua'nın her bekarının,
en büyük _haciendados_'tan en genç teğmenlere kadar,
Senorita Alisanda'nın eli için talip olduğunu yazıyor. Yine de cesaretini topla.
Son yazıda, Medina bile ondan takdir görmemişti."

"Medina?" diye sordum, kıskanç bir endişeyle.

"Salcedo'nun en sevdiği yaveri,--övüngen bir adam."

"Beni hemen güneye acele ettirmeyi kendine görev edinemez misin?" diye
zorladım.

"_Poder de Dios!_ Ben, bir asker, emir almadan mı yürüyeceğim? Ama emin ol.
Emir haftalar içinde gelecek. Bu arada
hazırlık yapmalıyız." Gülümseyerek bana baktı. "Bu vahşi kostümle hanımınızın önüne çıkmanız asla doğru olmaz. Bu
ücra köyde Avrupa tarzında giysiler bulamadığımız için çok üzgünüm, ancak
bir İspanyol taşra beyefendisinin -bir
_caballero rusticano_- giysilerinden daha kötü giysiler var."

Cömertliğine karşı itirazlarıma rağmen,
bir an önce beni İspanyol tarzı
terzilik yapabilecek bir adama götürmek konusunda ısrar etti. Sonraki iki hafta içinde baştan aşağı _a
la Espanola_ tarzı giyinmiştim. Ama kostümü ilk kez giymeme rağmen, benzer şekilde giyinmiş İspanyolların yanında bu giysiler içinde kendimi rahatsız hissettiğimi söyleyemem. En azından kısmen, bu sıcak ve kurak iklimin ihtiyaçlarına iyi uyum sağlamışlardı,
özellikle geniş kenarlı gölgelik şapka veya sombrero. Dış dikişleri düğmeli ve diz altından açık ipek çoraplar ve İspanyol pantolonları, yırtık pantolonlarımın ve bufalo taytlarımın yerini aldı.
Kemer için uçları bir hanımın drapesi gibi sarkan kırmızı ipekten bir kuşak taktım. Üstünde ceket kadar kısa olan bir yelek vardı ve
her şeyin üstündeki dairesel pelerin bana bir hidalgo havası veriyordu. Tek zorluğum, barbarca gafflanmış mahmuzlarımın şıngırdadığı sert çizmelerdi. Aylarca esnek mokasenlerle özgür kaldıktan sonra,
ayaklarım bu sert sınırlamayı,
bindiğimde bile, zar zor dayanılır buldu.

Malgares'in sayısız nezaketine karşılık,
insanlar arasında ücretsiz olarak pratik yaparak kısmen ödeme yapabildim. Aynı zamanda,
_gachupines_ veya Eski İspanya'nın İspanyolları ve
kreoller dediğimiz yerli İspanyollardan,
çok daha fazla sayıdaki _mestizos_ veya melezlere ve onların üvey kardeşleri olan
pueblo veya evcil Kızılderililere kadar, halkla yakın temasa geçmek çok ilginç bir deneyimdi.

Bir gün, Albuquerque'nin aşağısındaki küçük bir köy olan Atrisco'da bir hastayı görmeye gitmiştim. Hatırladığım kadarıyla, Mart ayının yedisiydi, tam olarak vadideki palankada yoldaşlarımı bıraktıktan bir ay sonra. Evinde kaldığım Komutan, Peder Ambrosio'dan bana bir İspanyolca grameri ödünç almıştı ve ben fiillere dalmışken, ev sahibim odaya bir reveransla ve gür bir girişle girdi:
"_Perdone, hermano!_ Sun _usted_ Senor el Capitan Mun-go-meri-paike,
sizin yurttaşınız."

Ayağa kalktım ve kendimi Pike ile karşı karşıya buldum!

Bana baktı, görünüşümdeki ve sağlığımdaki o kadar büyük değişiklikti ki, bunun ben olabileceğimden yarı yarıya şüpheyle.

"John!" diye haykırdı. "Olamaz!"

"Ama öyle," diye cevapladım, sevinçle parlayarak.

Onu yanlış anlamak mümkün değildi, sadece kırmızı kürklü şapkasını ve battaniye pelerinini hâlâ giyiyordu, her ne kadar elbisesinin çoğu yeni olsa da ve yüzü ayrıldığımızdaki korkunç, zayıf görünümünden çok daha farklı görünse de. Ancak elini sıkmak için uzandığımda, aniden birbirimizi tanımama anlaşmamızı hatırladı ve yapmacık bir kibirle geri çekildi. "Siz kimsiniz, efendim? Sizi tanımıyorum."

"Hiçbir faydası yok, Montgomery!" diye bağırdım. "Dostluğumu gizleyemem.
Boynumda garrotte olsalar bile sana seslenmeliyim. Dahası, sır ortaya çıktı. Seferle olan bağlantımı, bir İspanyol olmasına rağmen gerçek bir dost olduğunu
kanıtlayan Teğmen Malgares'e itiraf ettim. Ondan
gizlenme düşüncesine artık dayanamıyorum. Bu bana onun dostluğuna mal olmadı; ve
üstlerinin bana yapabileceği en kötü şeyi göze almaya hazırım."

"Hayır, hayır, John!" diye itiraz etti. "Hepimiz sağ salim geçeceğiz ve sen
hanımını kazanacaksın."

"Ah! Alisanda! İyi dileklerin için teşekkürler. Peki ya sen?" diye sordum. "Sen ve adamlar da o kaprisli
Vali'nin elinde tutsak mısınız?"

"Tutsak!" diye tekrarladı, elini kılıcının kabzasına indirerek. "Buna
benziyor mu? Hayır! Bizi sahte vaatlerle Santa Fe'ye çektiler.
Ama adamlarım hala silahlarını ve cephanelerini taşıyorlar. Zalimler bize karşı
bir parmak kaldırsalar bile, düşmanları olan Apaçilere kaçacağız ve vahşileri yerleşim yerlerine karşı yönlendireceğiz!"

"Başarabiliriz!" diye bağırdım. "Ama önce--"

"Önce Chihuahua'ya gideceksin; ben de öyle," diye onayladı, mavi gözleri parlıyordu. "Bu aşırı bilge Vali güneye gitmem gerektiğini söylediğinde yüksek sesle itiraz ettim. Ama biz 'kısıtlama altındaki misafirler' olarak gidiyoruz -- mahkumlar olarak değil, lütfen dikkat et, John. Kafası karışık don, bizi ülkeden en kısa yoldan, Kızıl Nehir'e, yani Comanche ulusunun doğusunda, çok uzakta bulunan yere, göndermek için yeterince şey bilmiyordu. Hayır! Bizi Kuzey Eyaletleri'nin kalbinden aşağı doğru yürütmesi gerekiyor. Daha fazlasını isteyebilir miyiz?"

"Salcedo sizi serbest bırakırsa hayır."

"Beni serbest bırakır mı? Senden aşağısı değil, John!"

Başımı kuşkuyla salladım. Ama o anda, Santa Fe'de tanıştığım ve şimdi öğrendiğim kadarıyla, Teğmen ve adamlarını Malgares'in koruması altına almak için aşağı indiren
Yüzbaşı D'Almansa içeri girdi. Pike, ona keşif gezisinin bir üyesi olduğumu açıkladığında, yaşlı yüzbaşı anlayışla gülümsedi.

Parti getirildikten sonra, İspanyollar arasında çok azı, çılgın _Amerikalılar_ ile olan bağlantımdan şüphe etmişti.

D'Almansa'yı evde, ev sahibimle birlikte bir şişe ateşli içkinin başında oturarak bıraktık ve
Teğmenle birlikte palankadan gelen altı erin beklediği yere gittik.

Çoğu hala paçavralar içinde olsa da, yuvarlak yanaklarının İspanyol misafirperverliğinin hoş etkilerini gösterdiğini ve
şimdi en çok donmuş olanların bile yürüyüşlerinde aksamadığını görünce sevindim. Hiçbiri
onlardan
kaleyi terk ettiklerinden beri bir mil yürümeleri gerekmişti,
ilk andan itibaren atlar
sağlanmıştı.

Emirlere itaat ederek,
ben Teğmenleriyle yanlarına geldiğimde bile
bana duygusuz bir kayıtsızlık havasıyla bakmalarını görmek eğlenceli olduğu kadar etkileyiciydi.
Ama o her şeyi
açıkladığı anda, sevinç
nidalarıyla etrafımı sardılar. Zalim İspanyol yetkililerin
elinde başımıza ne geleceği belirsizliğine rağmen, hepimiz için gerçekten mutlu bir buluşmaydı.

Ben maceralarımı çizer çizmez, Pike da onlarınkini anlattı.

"Sen gittikten sonra birkaç gün," diye başladı, "vaktimi avlanarak, okuyarak ve kalenin etrafındaki vadiyi keşfederek geçirdim. Ama iki hafta önce, Brown'la dışarıdayken bir ejderha ve milislerden bir Kızılderiliyle karşılaştık. Santa Fe'ye varışınızı bize söyledikten sonra, bizi kaleye kadar takip etmekte ısrar ettiler. Sabah, onlara birkaç hediye verdikten sonra, bizi gözetlemek için gönderildikleri Santa Fe'ye geri döndüler."

"Doğru!" diye lafa girdim. "Allencaster, en başından itibaren avcı grubumun Amerikan keşif ekibinden aşağı kalmadığından şüphelenmiş olmalı. Senor Lisa'nın, St. Louis'den keşif planlarıyla ilgili haberi Teksas'taki İspanyol yetkililere gönderdiğini öğrendim. Tüm Kuzey Eyaletleri aylardır bizi arıyordu ve Malgares bana, büyük keşif gezisinin gerçek amacının ya bizi yakalamak ya da geri çevirmek olduğunu söyledi."

"Bunu kendim öğrendim," diye cevapladı Pike. "Eh, şimdi bizi yakaladılar. Bulduklarının
sevincini yaşasınlar! Ama geri dönmek için. Casusların
gittiği gün, Jackson ve ekibi Menaugh ile birlikte geldi. Ama zavallı Sparks ve
Dougherty, ne yazık ki! İkisi de bir düzine adım bile atamadı ve
diğerleri o derin kar yığınlarından geçmelerine
dayanamadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Yoldaşlarını yine o korkunç
vadide, aç, sakat, hasta bir şekilde bıraktılar! Keşke gitseydim--!"

"Hayır, John, aç değiller ve hasta da değiller. Jackson onları
iyi beslenmiş halde buldu. Kangren yayılmamıştı. İyileşecekler. Sen
kendin, hastalık bu süre içinde yayılmasaydı iyileşeceklerini söyledin. Jackson onları etle doldurdu ve dönüşünden üç gün sonra Meek ve Miller ikinci bir kurtarma ekibi için gönüllü oldular. Emirleri önce Baroney ve Smith ile atları almak olduğu için, bu sefer zavallı çocuklarımızın getirileceğine şüphe yok."

"O zaman kalede değiller mi?" diye sordum.

"Söyleyemem. İspanyol ejderhaları bizi
çekip götürmek için geldiklerinde henüz içeri girmemişlerdi. Ama Meek'in inatçılığını ve savaşçılığını biliyorsun.
_O_ onları içeri getirecek. Evet, artık dağları aşmış ve
bu amaçla kalede bırakılan İspanyolların rehberliğinde Santa Fe'ye doğru yola çıkmış olmalılar. Allencaster, yürüyebilecekleri
en kısa sürede onları peşimize göndereceğine söz verdi. Bu arada, tüfeğinizi ve tabancalarınızı geri getirdiğiniz için sizi tebrik etti. Silahsızlanmayı kesinlikle reddettiğim için,
diplomatik varsayıma göre Apaçilerin saldırılarına karşı silahlarımıza ihtiyacımız var."

"Evraklarınız mı?" diye sordum, "tüm o paha biçilmez çizelgeler ve günlükler?"

Bana pişman bir bakış attı. "Düşman onları küçük
kağıt sandığımda, çoğunu tuzağa düşürdü. Santa Fe'ye ilk geldiğimizde, en değerli olanlar bu çocukların giysilerinde saklıydı." Altı er için üzgün bir şekilde başını salladı. "Ancak aşırı misafirperver hanımlar onlara şarap ve ateşli içkiler ikram ettiler ki, sarhoşlukları sırasında bazı kağıtların kaybolabileceğinden korktum. Bu yüzden derslerimin kopyası hariç hepsini sandığa geri koydum. Hemen ardından sandık ele geçirildi ve şimdi refakatçimizin sorumluluğunda."

"Geri verilebilirler," diye savundum.

Başını salladı.

"Seni Santa Fe'ye çektiklerini mi söylüyorsun?"

"Casuslarının ihbarı üzerine Allencaster, Yutah Kızılderililerinin bize saldırmak üzere olduğu bahanesiyle yüz kişilik bir kuvvet gönderdi.
Son derece naziktiler ve beni Santa Fe'ye davet ettiler, Valinin topraklarına girmemizin nedenlerini bilmek istediğini söylediler. Kızıl Nehir'de olduğumuza dair stratejik varsayımımızı dile getirdiğimde ve bunların Rio del Norte'nin suları olduğunu açıkladıklarında, hemen bayrağımızı indirdim ve onlara eşlik etmeyi kabul ettim.

"Senin gibi, Allencaster da ilk başta bana karşı aşırı derecede kibirliydi.
Ancak, topraklarımıza yaptıkları istila hakkındaki fikrimi dile getirdikten ve sadece Kızıl Nehir'i nasıl bulacağımı öğrenmek için geldiğimi, böylece grubumun Natchitoches'e kadar takip edebileceğini söyledikten sonra, aşırı derecede yumuşadı. Sanırım yaşlı tilki, bizi ülkesinin kalbinden güneye göndererek bana
bir oyun oynadığını düşünüyordu."

"Kendi kazdığı kuyuya düşecek!" diye bağırdım. "Kağıt olsun ya da olmasın,
Salcedo en azından seni serbest bırakacak ve sen iyi bir hafızaya sahipsin.
Kaderim, bu mafya babalarının
hatasından ülkemize gelecek olan muhteşem avantajları
etkilemeyecek."

"Kaderin mi?" diye sordu.

"Artık itiraf edilmiş bir casusum. Ama Chihuahua'ya ulaştığımızda yeter!
O zamana kadar şikayet edecek bir nedenimiz olmayacak.
Malgares'in refakatinde gideceğiz, göklerin altında ondan daha gerçek bir beyefendi yoktur."

Pike başını şüpheyle salladı.

Ama ertesi gün onu Malgares'le tanıştırmanın büyük zevkine eriştim, o da hemen Teğmen'in gözüne girdi ve o akşam civardaki en güzel kızların bizim onurumuza bir _fandango_ dansı yapmasını emrederek bizi eğlendirdi.

9 Mart'ta başladığımız güney yolculuğumuzdan sadece ilk etabın bizi Rio del Norte vadisinden yaklaşık üç yüz elli mil aşağı, El Paso'ya götürdüğünü söyleyeceğim. Bu yolculuğun en belirgin özellikleri, uzun bir rotadan kaçınarak kaçındığımız Jornada del Muerto veya Ölü Adamın Yolculuğu adlı kötü şöhretli kurak bir çöl ve nehrin doğusundaki iki dağ sırasıydı; bunlar, İspanyolların tüm Kızılderililerin en korkunçları olduğunu söylediği katil Apaçilerin saklandığı, karla kaplı, ışıldayan Sierra Blanca ve Sierra de los Organos'tu. El Paso'nun güneyindeki ikinci gün, Sangre de Cristo'dan geçtiğimiz geçidin batı ucundakilere benzer, hareketli kum tepelerinden oluşan bir bölgeden geçmek zorundaydık. O akşamki durağımız, Vali Allencaster ile yaptığımız görüşmelerden bu yana ilk kez, alıştığımız coşkulu misafirperverlikten uzak bir şekilde karşılandığımız Carrazal Presidio'suydu. Malgares bizi Komutan'a tanıttığında,
son derece soğukkanlı bir şekilde eğildi ve İspanyolcada Malgares'in karargahına hoş geldiğine, ancak _los hereticos_'un piyade erleriyle birlikte gezginler için ayrılmış ortak kulübede konaklayabileceklerine dair kaba bir ifade mırıldandı.

Malgares en büyük saygıyla eğildi. "_Perdone_, senor!" diye cevap verdi. "Misafirperverliğinizi bozmaya kendimi getiremedim. Arkadaşlarım için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir."

Malgares'in tavırlarındaki ihtişam öylesine büyüktü ki Komutan, üst düzey subayı olmasına rağmen, arkadaşımız konuşmasını bitirmeden önce en özür dileyen şekilde eğildi.

"_Perdone, hermano!_" diye mırıldandı. "Los senores Americanos'un kısıtlama altındaki kişiler olarak geldiğini hayal ederek çok acıklı bir hata yaptım. _Con
permiso_, onları mütevazı meskenime varlıklarıyla saygı göstermeye teşvik ederek hatamı düzeltmek için acele ediyorum."

"Senor Commandant'ın _los Americanos_'u mazur görmesi gerekeceğinden korkuyorum,"
dedim.

"Gökyüzü bizim için her zaman hoş bir çatıdır," diye ekledi Pike, benden daha az
azgın değildi.

"Ama bu imkansız, senores!" diye ısrar etti Komutan, giderek artan bir endişeyle. Yalvararak Malgares'e döndü--"Lütfen onları ikna edin, Don
Faciendo! Misafirperverliğimi reddederlerse kendimi asla affedemem!"

"Başından beri vatandaşlarımız onlara en sıcak karşılamayı yaptılar,"
diye belirtti Malgares, çenesi hala yukarıdaydı.

"_Por Dios!_ Bunu inkar mı ediyorum? Yine de düşünün, Meksika Şehri'nden gazeteyi yeni aldım."

"Gazete mi?" diye sordu Malgares, taviz vermeden.

"Korkunç Albay Burr'un hikayesiyle."

"Senor, misafirperverliğinizi memnuniyetle kabul edeceğiz," dedi Pike.

Hemen dostça selamlaşmalar oldu ve Komutan bizi odasına götürdü. Malgares'in Burr hakkındaki haberi duymak için Pike ve benden daha az istekli olmadığını görebiliyordum.
Ancak, nezaketten daha az olmayan diplomasi, ev sahibimiz misafirperverliğini hafif bir akşam yemeğiyle örnekleyene kadar yakıcı merakımızı bastırmamızı sağladı. Masadan kalkarken, yıldızların ışığında, _azotea_ üzerinde _sigaralarımızı_ daha iyi içebileceğimizi söyledi.

"_Perdone, amigo_," diye yanıtladı Malgares, nazikçe. "Gazeteden bahsettiniz. Santa Fe'de gördüğüm son gazetenin ne kadar eski olduğunu söylemeye cesaret edemem."

"_Con permiso_, senores," dedi Komutan, Pike'a ve bana eğilerek.

Onun emriyle görevli gazeteyi aldı, kendi eline aldı ve bize nazik bir reveransla uzattı. İspanyolca metin üzerinde başımızı salladığımızda, bizi koltuklarımıza geri çağırdı ve Aaron Burr ile ilgili
olağanüstü bir çılgın ve çelişkili söylentiler karmaşasını Fransızcaya çevirmeye başladı.

Korkusuz Albay, Ohio'ya muazzam bir orduyla inmişti; Teksas Eyaletini işgal etmişti; Santa Fe'ye doğru yürüyordu; New Orleans'ı ele geçirmişti; Floridas'ı fethetmek amacıyla Pensacola'ya karşı harekât yürütüyordu; İngiliz filosuyla güçlerini birleştirmişti ve Vera Cruz'u kuşatmak için yelken açmıştı; Doğu'daki
_Americanos_ ile savaşıyordu; hayır! ateist Jakoben Jefferson, Yeni İspanya'yı fethetmesine yardımcı olmak için ikinci bir ordu göndermişti. Sadece dürüst ve en dürüst _Americano_ Başkomutanı General Wilkinson'ın kararlı duruşu, _los hereticos_'un Sabine Nehri'ni geçerek tartışmalı bölgeye girerek kutsal yeminlerini bozmasını engellemişti. İkiyüzlü Jefferson'ın öfkesini göze alan cesur Wilkinson, hain ve vahşi Burr'la müthiş bir savaşta karşılaşmıştı; haydutları yenmiş ve En Katolik Majesteleri Kral Ferdinand'ın topraklarının olası fatihi olan kişiyi ya öldürmüş ya da esir almıştı.

Böylece anlatı devam ediyordu--birkaç yetersiz gerçek tanesinin etrafında yığılmış bir saman yığını. Yine de, açıkça paniğe kapılmış bir İspanyol yazıcının bu çarpıtılmış ve fantastik ayrıntılarından bile, en azından bir miktar gerçeği çıkarabiliyorduk. Albay Burr'un aslında bir veya daha fazla maceracı girişimde bulunduğuna ve bunun sonucunda silahlı bir çatışma olmasa bile az çok kamuoyunda bir hareketlilik yaşandığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Albay'ın planları hakkındaki daha geniş bilgime göre, arkadaşımı şaşırtan ve afallatan birçok şey açıktı ve Malgares'in bakışından durumu neredeyse benim kadar iyi anladığını görmek beni hiç şaşırtmadı. Ancak, ilk fırsatta, büyük projenin Meksika'daki sonuyla ilgili bir ipucu almaya çalıştığımda, her zamanki incelikli çekingenliğiyle soruşturmadan kaçındı. Kendi adıma, Albay Burr'un ihanet niyetleri hakkındaki en kötü şüphelerimin fazlasıyla doğru olduğu sonucuna vardım. Açıkça, Teksas sınırında düşmanlıkları zorlamak için Wilkinson'a güvenerek, "İspanya ile Savaş!" sloganıyla Ohio ve Mississippi'yi süpürüp, ardından gelen sınır muhafızlarını büyük bir orduyla getirmeyi planlamıştı. Wilkinson ve Jackson yönetiminde Meksika'nın fethine doğru yürüyen tüm sadık yüreklerle, o zaman New Orleans'ı ele geçirmek, Batı'nın Doğu'dan ayrıldığını ilan etmek ve Alleghanies'in batısındaki Eyaletler ve Bölgelere, batıya doğru uzak Pasifik'e ve güneye doğru uzak Panama'ya kadar uzanacak bir imparatorluk yaratmaya katılmaları için çağrıda bulunmak basit bir mesele olurdu. Batı'nın, ve yıllardır, hain teklifi dinlemek için fazla sadık olması, sorun değildi. Mesele şu ki, Wilkinson, New Orleans'ın ele geçirilmesine kadar baş komplocuyu destekleseydi, sonuç halkımız arasında kanlı bir iç savaş olurdu, Fransa ve İngiltere de anlaşmazlıklarımızdan övünür ve ilk fırsatta bizi parçalamak için sabırsızlanırdı.

Bu yüzden, olayları olduğu gibi kabul ederek, gerçekleri tahmin edebildiğim kadarıyla, General Wilkinson'a Burr'un Aşağı Mississippi'yi işgal ettiği iddia edilen olayı mat etmede oynadığı rol için memnuniyetle kredi verdim.

Ev sahibimizin gazeteyi bize okurken yüzümüze bakma şekli, ilk selamlamasındaki nezaketsizliği açıklıyordu. Seferimizi, beklenen işgal ordusu için bir yol keşfetmek üzere nefret edilen _Americanos_ tarafından gönderilen bir keşif ekibi olarak gördüğü açıktı.

Benim açımdan, bunun aslında General Wilkinson tarafından amaçlandığına kesinlikle inanıyorum. Kendisi tek bir seferde tüm New Mexico'yu alabileceğiyle övünmesiyle biliniyordu. Ancak keşiflerimizi Burr'un hain projelerini ilerletmek için kullanmayı amaçlayıp amaçlamadığını Tarihin kararına bırakacağım. O zamanlar, Burr ile güçlerini birleştirmemiş olması benim için yeterliydi, aksine, Albay'ın New Orleans'ı ele geçirmesi olasılığını
önlemiş gibi görünüyordu.

XXII. BÖLÜM

KADERİN PARÇALARI

Chihuahua'ya varışımızdan bir gün önce, Teğmen Malgares karısının babasına ve General Salcedo'ya mektuplarla bir kurye gönderdiğinde, bu 1 Nisan'ın, Philadelphia'dan gelen diğer Tüm Aptallar Günü gibi, beni umutlarla ama yine de belirsiz bir şekilde senorita'ya götürdüğü gerçeğiyle aniden sarsıldım. Sonra yolculuğumun sonunda onun sevgili varlığının erişimimin ötesinde kaybolacağı korkusuyla ürpermiştim; şimdi ise kalbini başkasına kaptırmış olabileceğim korkusuyla çok daha fazla acı çekiyordum.

Göğsümde uyuşuk bir yılan gibi yatan böyle bir düşünceyle, o gece hasta uyumam
tuhaf değildi. Ama sabah Malgares'ten daha erken uyanmıştım, o da Komutan General'le yapacağı görüşmeyle ilgili
en canlı endişeyi
belirtiyordu. Yaklaşık bir yıl önce, hükümet merkezine güneye gelmesine izin verildiği ilk seferdi. Pike ve ben, onun bu cesurca
başarısının hak ettiği ödülleri beklemediğini görünce şaşırdık. Bunun yerine aramızda sessizce ilerledi, güzel Kastilya yüzü endişe çizgileriyle, neredeyse korkuyla kırışmıştı.

Şimdi Chihuahua şehrini çevreleyen ve üzerinde, Nuevo Viscaya Eyaletindeki benzer geniş sıradağların yanı sıra, binlerce ve on binlerce sığırın otlatıldığı
_los haciendados_ adlı geniş dağlarla çevrili ovanın son birkaç milinden geçiyorduk. Sadece en gözde yerlerde, çoğu akasya benzeri mesquite olan ağaçlarla
kesilmiş kasvetli manzara vardı, bu ağaçlar burada otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar
uzuyor. Bu bölgede, sakinleri geçimlerini sığırlara ve zengin gümüş madenlerine bağlı olarak
çok az toprak ekiliyordu. Bu gerçeğin hoş olmayan bir kanıtı, şehrin etrafındaki çok sayıda dumanlı cevher ocağı ve muazzam büyüklükteki kül yığınlarında görülüyordu.

Yüksek kulplu, yüksek eğimli eyerlerimize oturduğumuz andan itibaren bakışlarım fırınların dumanlı pusundan _Parroquia_'nın yüksek kulelerine -Chihuahua'nın görkemli cemaat kilisesi- ve Campania'nın Cizvit Kilisesi'nin eski ve alçak yapısına sabitlenmişti. Dikkatimin dağılmış olmasına rağmen, Malgares nezaketle _Parroquia_'nın büyük Santa Eulalia madeninde üretilen gümüşten yapılan bir katkıyla nasıl ödendiğini anlattı, toplamda bizim paramızla tahmin edilen bir milyon doların üzerinde bir miktardı. _Parroquia_ ve kraliyet hazinesi, hastane, askeri akademi ve üç veya dört küçük kilise gibi birkaç başka görkemli taş yapı dışında, Chihuahua şehri ilginç ama görkemli değildi. Özel binaların birkaçı
taştan ve birden fazla kattan oluşuyordu, ancak şehrin büyük kısmı
her yerde bulunan
pişmemiş kerpiçten yapılmıştı.

Şehrin güneyinden doğu tarafına doğru kıvrılan büyük su kemerinin veya su yolunun devasa kemerlerinin görüş alanına girdiğimizde, sonunda kendimizi Chihuahua'nın temiz, yakın eteklerinde bulduk. Rotamız bizi daha iyi sokaklardan meydana doğru götürdü ve balkonlarına çıkıp bizi
görmek için gelen hanımların sayısından, gelişimizin
haberinin
duyurulduğu belliydi.

Malgares'in bu parlak gözlü senoralar ve senoritalar arasında iyi ve olumlu bir şekilde tanındığı, gürültülü, kılıç kullanan ejderhalarımızın başında hızla ilerlerken hemen belli oldu. Yelpazeler sallandı, _rebozalar_ ve mantillalar dalgalandı ve selamlar söylendi. Ruhunu
kırıp duran kaygıya rağmen, arkadaşımız en cesur reveranslarla
ve iltifatlarla karşılık verdi.

Ortada, kız kardeşlerinden daha cesur olan neşeli genç bir senorita haykırdı: "_Viva, los Americanos!_"

Cevabımızın, Malgares'in reveransları kadar olmasa da ruhen cesur olduğuna inanıyorum.
Buna hak veriyorum çünkü Pike, bir askeri beyefendiden çok, ormanda yaşayan bir çiftçiye daha çok yakışan bir kostümle, tüm o ışıltılı gözlerin bakışları altında at sırtında yolculuk etmenin
utancına katlanmak zorundaydı.
Hala kırmızı şapkası ve battaniye pelerini içindeydi. Yine de, ilk selamlaşmamızı kabul etmemizle cesaretlenen diğer hanımlar da haykırışa katıldılar ve sonunda kendimizi Malgares'in kendisinden daha az sıcak ve sık olmayan bir şekilde karşılanırken bulduk.

Bu, en umutsuz yolcuları bile rahatlatacak kadar adil bir kehanet olmalıydı. Ama evlerin önünden geçerken kendimi
yayların arasında, balkonlardaki neşeli grupları yüreğim
batarak taradığımı buldum. Meydana yaklaşıyorduk. Dar sokağı çevreleyen evlerin
boş, çıplak duvarları arasındaki ağaçları görebiliyordum. Biraz daha
geçtikten sonra balkonların sonuncusunu da geçecektik ve hanımımdan hiçbir iz görememiştim.

Son balkona yaklaştık. Üzerinde sadece üç hanım vardı, biri diğerlerinin
arkasında duruyordu, başının ve omuzlarının görünen kısmı
ipek bir _reboza_, Meksika baş örtüsü veya şalıyla örtülüydü. Diğer ikisi korkuluğun üzerinden hevesle öne eğildi ve daha genç olanı, en siyah ve en parlak gözlere sahip tombul bir güzellik, Malgares'e, ona abartılı bir sevgiyle seslenmesinden önce bile, karısı olduğunu söyleyen bir bakış fırlattı. İspanyol evliliklerinin çoğunun aksine, onun evliliği bir aşk evliliğiydi. Senora ve korkuluktaki daha tombul arkadaşı, _los Americanos_'a bir hoş geldin dediler. Pike ve ben şapkalarımızı çıkarıp en yakışıklımız olarak eğildik. Doğruldum ve yukarı baktım. Malgares atını bir an bile kontrol etmemişti, bu yüzden şimdi balkonun karşısındaydık ve ben, sağda olduğum için, neredeyse tam altındaydım. Kalbim büyük bir
sıçrama yaptı. Korkuluğun üzerinden bana doğru gülümserken, hanımımın güzel yüzünü gördüm. Adını haykırmaya başladım: "Al--"

Ama parmağı çoktan kızıl dudaklarının üzerindeydi. Kendimi o kadar çabuk kontrol ettim ki ünlemim daha çok bir "Ah!" gibi duyuldu.

Hanımım _reboza_sını yüzüne indirdi ve görüş alanından çıktı.
En sonunda başımı çevirmeyi bıraktığımda, Malgares bana bir
gülümsemeyle karşılık verdi. "Demek onu çoktan keşfettin, Don Juan!" diye Fransızca söyledi.

"Senorita'm!" diye mırıldandım. "O dünyanın en güzel hanımı!"

"En güzeli - bu doğru, ama onun en güzeli olduğunu kabul edemem," diye karşılık verdi, gerçek bir beyefendinin sadakatiyle.

"En son söylediğimi yakında senoranıza tekrarlayacağımı umuyorum!" diye haykırdım. "O, çağırdığınız kişiydi."

Tahminimi doğrularcasına eğildi. "Bu Senor Vallois'in evi. Diğeri ise karısı Senora Marguerite Vallois'ti. Karımın babasının evi kavşakta. Beni geçerken görmek için arkadaşlarının evine geldi, çünkü _palacio_'ya giden doğrudan yolumdan çıkamayacağımı biliyordu."

"Ne! Neredeyse bir yıllık bir aradan sonra hanımınızı selamlamak için birkaç dakikanız mı var?" diye bağırdım.

"Bu sizin ülkeniz gibi özgür bir cumhuriyet değil. Hükümdarımız--" Kendini
kontrol etti ve endişeli bir bakışla benden Pike'a baktı. "Arkadaşlar, yolculuğunuzu kasvetli beklentilerle karartmadım. Ama şimdi uyarı zamanı. Birkaç saat sonra kendinizi _calabozo_'da bulursanız şaşırmayın."

"Hayır!" dedi Pike, sesini yükseltmeden ama yılmaz bir kararlılıkla. "Halkınız bizi öldürebilir, Don Faciendo, ama
bedenlerimizde nefes kaldığı sürece bizi ne silahsızlandıracak ne de hapse atacaklar.
Adamlarım emirlerini aldılar."

Malgares üzgün bir şekilde başını salladı. "Siz özgür doğmuş _Amerikalılar_! Bir despotun önünde durmanın ne demek olduğunu henüz bilmiyorsunuz!" Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi omzunun üzerinden geriye baktı. Eskortların en yakını
duyulmaz mesafedeydi. Derin bir nefes aldı ve acı bir şekilde mırıldandı:
"Ne anlama geldiğini görüyorsunuz. Korkak sayılmam ama
beni onursuzlaştırabilecek bir adamın düşüncesi bile beni soğuğa çevirir."

"Onursuzluk!" diye tekrarladım.

"Ölüm önemsiz bir şey! Ama kim bir utançla yaşamaktan veya ölmekten korkmaz ki?"

Bakışlarımız ona sempati duyduğumuzu garanti etti. Meydandan geçen _alamo_ veya
gölgeli yolculuğa girdik. Valinin ikametgahının kale benzeri kütlesini işaret etti. "Louisiana Bölgesi sınırlarından Pasifik'e kadar tüm Kuzey Eyaletlerinin kaderi tek bir adamın elinde!"

"Katolik Majestelerine bir çağrınız var," diye belirtti Pike.

Malgares, bir Fransız gibi omuzlarını silkti, kibirli gururunun bunu yapamayacağını düşünürdük.
"Komutan General'e karşı çıkacak biri için Eski İspanya'ya uzun bir yolculuk ve Adalet Sarayı'na ulaşmak için Mahkeme'den çok daha uzun bir yolculuk. Hayır, _amigos_. Dikkat edin. Bazen ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır. Diplomasi, kılıcın ulaşamayacağı birçok zaferi
kazanır."

"Teşekkürlerimizi sunuyoruz, Don Faciendo," diye yanıtladı arkadaşım, ayık bir şekilde. "Ben
Cumhuriyet Ordusu'nun bir subayı olarak burada olduğumu
unutmam. İlk ve tek kaygım ülkemin çıkarlarıdır ve
bu çıkarları korumak için her türlü yolu kullanacağım. "

Artık _sarayın_ sıvalı _cephesinin_ ortasında açılan büyük kemerli kapıya yaklaşıyorduk. Muhafız, Pike'ı biraz olsun etkilediğini görebildiğim bir
zekâyla çıktı. Bir an durduk ve sonra hepimiz tünel benzeri kemerli geçitten binanın çevrelediği tuğla döşeli avluya doğru gürültüyle ilerledik.

Bu girdiğimiz ilk _avlu_ değildi, ama açık ara en
büyük olanıydı. Avlunun bazı yerleri küçük ağaçlar ve saksı çalılarıyla süslenmişti, bazıları çoktan çiçek açmıştı. Bunlardan bir sıra, arkadaki mutfakların ve ahırların
görünümünü gizliyordu. Bu avlunun her tarafında binanın iç odalarının kemerli girişleri uzanıyordu, üst katın galerisine karşıt köşelerde dış merdivenlerle ulaşılıyordu.

Seyirci odası alt katta olduğundan, Malgares ile birlikte muhafızlar, Malgares'in Teğmen Don Jesus Maria de Gonzales y Medina olarak tanıttığı iri yapılı, koyu kaşlı bir Endülüslü olan yardımcılarından biri tarafından dışarıya bırakıldı. Altı erimiz, uzun zamandır iyi anlaştıkları eskort ejderhalarının bakımında dışarıda bırakıldı.

Hemen Yüzbaşı General'e, onun isteğini beklediğimiz haberi ulaşmıştı. Hemen bir yardımcı belirdi ve Malgares'e eğildi.
Bu, Pike ve beni, muhafızların ve bir grup ev ve ahır hizmetçisinin gözleri önünde, taş bir bankta tek başımıza oturmaya bıraktı.
Bu garip yaratıklara, _los Anglo-Americanos_'a bakmak için içeri girmişlerdi.
Benim öfkem için kolay bir test değildi, yargıladığım kadarıyla Pike için de. Buna ek olarak, bu despot hükümdarın bizi nasıl karşılayacağı konusunda artık iğne ve iğne üzerindeydik.

Teğmen Medina çekilmişti. Onun yerine, bu aşağılık topraklarda nasıl kötü muamele gördüğüne dair şikayetleri
söndüren ve İspanyol Hükümeti ile ilgili olarak bizden fikir almaya çalışan
bir gelincik gözlü küçük bir Fransız belirdi. Onun bir casus olduğundan şüphelenen Pike,
dış kapıyı işaret etti ve ona İspanyolca _conge_ verdi: "_Vaya,
carrejo!_"

Alçak gitti, ardından kaba, dürüst askerlerden duyduğu rahatsızlık üzerine
basık ama yine de içten bir kahkaha duyuldu. Bir süre sonra
Medina, kumlu, soluk gözlü ama iyi yapılı genç bir subayla
geri döndü ve onu Alferez Don Juan Pedro Walker olarak tanıttı. Yeni gelen,
1798'de Bay Ellicott'a Florida hattını incelemesinde yardım eden New Orleans'lı John Peter Walker'ın kendisi olduğunu İngilizce olarak açıklamak için acele etti.

Bu sırada Malgares, kabul odasının kapısında belirdi ve
Pike'ın içeri girmesini istedi. Ben de onu takip etmeye başladım, ama o bana geri el salladı,
endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak. Bu bizim için kötüye işaretti. Endişemi gizlemek için Walker'a bir Amerikalının İspanya hizmetine girmesine
şaşkınlığımı dile getirdim. Bana hemen, babasının İngiliz, annesinin Fransız olduğunu ve İspanyol yönetimi altında
New Orleans'ta doğup büyüdüğünü söyledi.

Bunu özür dilercesine anlatırken, Medina
çağrıldı. Walker'a Vali Genel'e katılması için bir çağrı yapıldı ve kendimi ağzı açık, mırıldanan kalabalığın ortasında yapayalnız buldum. Bu, Kuzey Bölgesi'nde tanıştığım ve sevdiğim türden, sade, misafirperver köylülerden oluşan bir kalabalık değildi; ama bir ahır
ve mutfak kalabalığı, büyük bir adamın alçak bulaşıkçıları, seyisleri ve uşakları, yansıyan gururla şişmiş ve ikinci el kibirle küstahlaşmışlardı.

Kısa süre sonra alaylar ve küfürler duymaya başladım, bunların
"casus" kelimesi en az can sıkıcı olanıydı. Çok geçmeden Vali-Genel'e dair tüm endişelerim, öfke ve öfkemin kaba dalgasında boğuldu. Bu pisliğin küstahça sırıtmaları ve kaba alayları önünde sonsuz gibi görünen bir süre oturmak dayanılmazdı. Askerler, alaylarına katılmaya veya onları susturmaya çalışmadan bakıyorlardı. Sonunda, en öndeki iki serserinin ensesinden tutup kafalarını birbirine çarpmak üzereyken, emir subayı Medina avludan dışarı çıktı. Ona İspanyolca sertçe bağırdım: "Senior teğmen! Beni içeri almanın zamanının gelip gelmediğini
bilmiyor musunuz?"

En azından söylemek istediğim buydu. Ama, ateşim yüzünden İspanyolca fiilimi
kaybetmiş olmalıyım. Emir subayı, Vali Genelinin huzuruna
çağrıldığımı kastettiğimi sanarak beni hemen
kabul odasına aldı.

İlk bakışta bana büyük bir dairenin genel izlenimini verdi,
mobilyaları ciddiydi; ikinci bakışta Pike ve Walker'ın oturduğu bir masayı gördüm ve hepsi kitap ve
kağıtları tasnif ediyorlardı, ki bunların bizim seferimizin
haritaları ve günlükleri olduğunu pişmanlıkla fark ettim.

Malgares'in bana açıkça şaşkınlıkla baktığını görünce bakışlarımı masanın başındaki gri saçlı, asabi küçük adama diktim. Komutan General'in etrafında büyük bir gösteriş ve saray gösterisi bekliyorduk. Odada buna dair hiçbir işaret yoktu. Yine de masanın başındaki adamın duruşu ve onunla birlikte orada bulunan diğer herkesin tavrı, bunun Ekselansları Don Nimesio Salcedo'dan başkası olmadığını, toplamda Amerika Birleşik Devletleri'nden ve Louisiana Toprakları dışındaki tüm mülklerinden daha büyük olan eyaletlerin despot hükümdarı olduğunu söyledi. Yine de artık öyle öfkeli bir öfkeye kapılmıştım ki başımı dik tuttum ve sert bakışına en sert reveransla karşılık verdim.

"_Caramba!_" diye küfretti, Malgares'e dönerek. "Burada kim var?"

"Senor Juan Robinson, Ekselansları," diye açıkladı Malgares--"bahsettiğim o en mükemmel hekim, Teğmen Don Montgomery Pike'ın seferine bağlı cerrah."

Malgares'in asil nezaketinin ve dostluğunun sadece adil bir örneğiydi, tek bir kelimeyle beni bir casus olarak garrotte'a gönderebilecek adamı benim lehime yatıştırmaya çalışması. Ona bir bakışla teşekkür ettim.

Salcedo talihsiz Medina'ya ateşli bir bakış attı. "Onu neden içeri getiriyorsunuz--_aptal_? Bırakın çekilsin."

Topuklarımın üzerinde döndüm, artık tiranın ne yapmak istediğini umursamayacak kadar ateşliydim. Ama kapı arkamdan kapandığı anda, Teğmen Medina'yı dirseğimin dibinde buldum ve o da benim kadar öfkeliydi.

"_Satanas!_" diye tısladı, küçük boncuk gözleri öfkeyle parlıyordu. "Bu korkunç gaf yüzünden Ekselansları nezdindeki itibarımı kaybettim.
Açıkla! Bana seni içeri almamı söylemiştin! Açıkla!"

"_Na-da!_" diye mırıldandım. "Sana söylemedim."

"Sen söyledin!" diye ısrar etti.

Ona dökülen süt için ağlamamak
deyiminin İspanyolca karşılığını verdim ve onun arkadaşlığındansa odasını tercih ettiğimi ekledim. Bunun üzerine öfkeden kudurmuş bir şekilde
gitti, sanırım kalırsa
patlayacağından ve böylece efendisinin ve efendisinin gazabını üzerine çekeceğinden korkuyordu. Bu sırada ayaktakımı dağıldığı için kendi
acı düşüncelerime bırakıldım.

Salcedo seferin kayıtlarını ele geçirmekten çekinmeseydi, bana düpedüz bir casusmuşum gibi davranmaktan çekinmezdi. Bundan
en iyi tahmin edebileceğim şey,
berbat İspanyol _calabozo_'sunda süresiz bir hapis cezası anlamına geliyordu, ki bununla karşılaştırıldığında bizim pis
pire ve ateşle dolu
sahil hapishanelerimizin en kötüsü bir rahatlık sarayı kalır. Yine de
Alisanda düşüncesi beni çılgın bir kararlılığa sürükledi. Beni
zindanlarına atsınlar. Parmaklıklarını ve taş duvarlarını kırardım. Şimdi
korkmak için
Bariyeri geçmemiştim. Hiçbir şey beni ondan
uzaklaştırmamalıydı!

Öfkeli entrikalarımın ortasında, kapı Walker, Pike ve Malgares'in
çıkmasına izin vermek için açıldı. Walker eğildi ve Malgares'e nezaketen Fransızca
şöyle seslendi: "Eğer izin verirseniz, Dr. Robinson, General
sizin ve Teğmen Pike'ın Chihuahua'da olduğunuz süre boyunca
konuğum olarak bana şeref vermenizi dile getirdi. Şimdi, Ekselansları ile akşam yemeğine dönmeden önce, kendinize ve Teğmen Pike'a elbisenizi ayarlama izni vermek için gidiyoruz."

Bu, bir zindana inmeye davet edilmekten kesinlikle farklıydı. Teşekkürlerimi sundum.

Malgares, Pike'a ve bana içten bir şekilde elini uzattı.

"Tanrı sizinle olsun!" diye haykırdı. "Acelem olduğu için beni bağışlayın. Ama akşam yemeğinde tekrar
görüşeceğiz. Şimdi Dolores'ime uçuyorum!"

"_Vaya usted con Dios!_" diye cevapladık, oyalanmaması için el sallayarak.

Senorasından bir yılın büyük bir bölümünde ayrı olduğu için, gidişini bir an bile geciktirmek zalimlik olurdu.
Pike'ın içini çektiğini gördüm ve aylardır görmediği ve önümüzdeki birçok yorucu ay boyunca, belki de hiç göremeyebileceği sevgili karısını ve çocuklarını düşündüğünü biliyordum.

Ancak, kendi düşüncelerim Alisanda'ya döndü. Walker bizi meydandan diğer genç bekar subaylarla birlikte kaldığı eve götürürken, bir iki soru onu hanımlar hakkında dedikodu yapmaya ve kaçınılmaz olarak Senorita Vallois'in övgülerini söylemeye yöneltti. Bu, saatlerce bıkmadan dinleyebileceğim bir müzikti.

Ama zaman daralıyordu. Walker ikimize de boyunluk ödünç verme konusunda ısrar etti ve
Pike Diğer çeşitli vesileye uygun giysi parçaları. Eğer bedenim buna engel olmasaydı gardırobunu benimle paylaşmakta ısrarcı olurdu.
Eye çantamda bulunan boyun örtüsü ve bir çift ipek çorapla yetinmek zorundaydım.
Prinklerimizde
Walker'ın tuhaf yaşlı zenci hizmetkarı
Caesar'ın resmi hizmetlerinden keyif aldık.
Caesar, Yüzbaşı Nolan'ın ekibindeki diğer üyelerle birlikte Teksas'a götürülmüştü ve Walker'ın söylediğine göre tüm bu bölgedeki kendi ırkından tek adamdı.

Yıkanıp giyindikten sonra, özel olarak tek bir kelime bile konuşma fırsatı bulmamamızı sağlayan
Walker'ın hala eşlik ettiği saraya geri döndük. Hedefimize vardığımızda,
Malgares'i orada, önümüzde bulduk, güzel gözleri hala sevgili senorasıyla buluşmanın verdiği ışıltıyla parlıyordu.

Bu sefer gecikmeden _sala_ veya salona götürüldük, burada
Salcedo bizi resmi bir reveransla karşıladı ve sonra dikkatini
Pike ve Malgares'e yöneltti, bu da tüylü gri kaşlarının arasındaki yarık benzeri çizgiyi yalanlayan bir nezaketle.
Sayman Senor Trujillo ile tanıştırıldım, ancak o Walker'la birlikteydi. Bu beni
grubun tek diğer üyesi olan şişman papaz Peder Rocus'un masasına gitmek zorunda bıraktı. Koltuklarımız uzun tahtanın en uzak ucundaydı ve papaz hemen dikkatimi dağıtmayı ve tutmayı başardığında, diğerlerinin arasında olup bitenlerden çok az şey duydum ve gördüm.

Kuzeyde tanıştığım yerli rahiplerin aksine, Peder Rocus
derin bilgi ve yeteneğe sahip bir adamdı. Sohbetin zarif Fransız yemeğimizin ve çok kaliteli şaraplarımızın tadını çıkarmasına en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin vermeden, bilimlerdeki
öğrenimin çok da derin olmayan derinliklerini hızla dile getirdi. Sonra
ustalıkla siyaset ve dine değindi. Beni bir tuzağa
çekmeye çalıştığı düşüncesi aklıma geldi, yine de inançlarımı
açıkça belirttim. Salcedo beni kınamak isteseydi, kınardı ve
her şey bundan ibaretti.

Sonunda Peder Rocus birkaç dakika şarabını yudumlayarak oturdu,
kadehi tombul beyaz parmaklarının arasında benim hanımımın elini tuttuğum kadar
nazik ve şefkatli bir şekilde tutuyordu. Dirseğinin dibindeki çalışkan uşağının yeniden doldurması için bardağı masaya koydu ve bana İngilizce hitap etti: "Cumhuriyetçi, sapkın ve Anglo-Amerikan--bu talihsiz. Hiçbiri En Katolik Majestelerinin topraklarında popüler değil."

"Buraya halkınıza yaranmak için gelmedim, peder," diye cevapladım.

"Belki de herkesle değil, ama--" Tekrar bardağını kaldırdı ve birkaç dakika yudumladı. Yine de yarı kapalı gözlerinin bana
delici bir bakışla sabitlendiğini fark ettim. "Chihuahua'da tanışıyor musunuz?" diye sordu, hem ifade hem de sorgulama tonuyla.

"Teğmen Malgares dostluğuyla bizi onurlandırdı."

"Başkaları da yok mu?" diye sordu.

"Eğer öyleyse, isimlerini söyleme özgürlüğüm yok," dedim.

"İyi!" diye yorumladı. "Sizde eksik olduğunu düşündüğüm tek özellik ihtiyatlılıktı. Şimdi size, sizin malınız olduğuna inanmak için sebeplerim olan bir eşyayı iade etmekte haklı olduğumu hissediyorum."

"Bir eşya - benim malım mı?" diye tekrarladım, biraz şaşkın.

Gülümsedi ve hizmetçiler tarafından fark edilmeden bana hanımımın mendilini uzattı. Önce şaşkınlıkla, sonra dehşete düşerek ona baktım. Mesajımın muhtemelen Don Pedro tarafından engellendiği ve yeğenimin eline olan
davlumbazımın kabul edilemez olduğuna dair nazik bir ipucu olarak geri gönderilmek üzere bu rahibe emanet edildiği çok açıktı. Fakat, çok üzgün bir şekilde,
mendili göğsüme bastırdığımda, papaz kaşlarını kaldırdı ve
açık bir şaşkınlıkla konuştu: "Memnun görünmüyorsunuz, senyor doktor.
Söylediklerinden, şu sonuca vardım ki--"

"Ne dedi?" diye araya girdim. "O mu? Yani--"

"Uzun bir nehirde amcası ve belirli bir genç sapkınla birlikte yolculuk eden bir senorita," diye cevapladı bardağının üzerinden.

"O--benim Alisandam! O zaman mendili ondan getiriyorsun! Sen bizim
dostumuzsun!"

"Ben onun itirafçısıyım ve güveniyorum ki, onun en iyi dostuyum," diye cevapladı. "Kendine gelince, Tanrı bana senin dostun ve itirafçın olmamı nasip etsin."

"Dostum--evet!" diye hevesle onayladım.

"Ve itirafçı!" diye ısrar etti. "Unutma, şu anda Yeni İspanya Krallığı'ndasın. Son üç yıl içinde Meksika şehrinde bir sapkının yakıldığını belirtmek yerinde olur."

Kafam kasvetli bir meditasyonla öne doğru eğildi. Bariyeri geçmiştim, bu doğru; ama şimdi önümde Körfez'in uçurumunu görüyordum.

XXIII. BÖLÜM

VALLOIS'NİN EVİ

Depresif ruhlarımı yeterince toparlayıp Peder Rocus'a hanımımla ilgili aylardır yanıtını özlediğim bin bir soruyu sormadan önce, Genel Vali bizi şaşırtan bir şekilde masadan kalktı. Artık İspanyol-Meksika siesta geleneği hakkında biraz bilgi sahibi olmamıza rağmen, her zamanki gibi servis edilen resmi bir akşam yemeğinde şarapla biraz daha oyalanma olacağını varsaymıştık.

Toplamda bir saat bile oturmamıştık. Yine de Ekselansları bizi
_sala_'ya götürdü ve nezaketli olsa da uzun vedaları teşvik etmeyen bir tavırla vedalaşmamızı bekledi. Bana karşı tavrı
Pike ve Malgares'e karşı olduğundan belirgin şekilde daha az nazik olduğundan, ben şahsen bu aceleci vedalaşmadan
o kadar da memnun değildim.

Dış kapıda Malgares ikinci kez senorasına gitmek için izin istedi, biz de meydandan yürüyerek geri döndük, her yerde bulunan Walker'la. Onun odasına vardığımızda, Walker bizi yaşlı Sezar'ın bize
sağladığı şiltelere uzanmaya davet etti. Kendisi, tropikal kıyı bölgelerindeki İspanyollar arasında kullanılan uzun file hamaklardan birini tercih etti. _Purolarımız_ eşliğinde birkaç dakika sohbet ettik ve sonra Walker uykuya daldı.

Pike hemen bana, Salcedo'nun Bayan Pike'ın mektupları dışında küçük
gönderi sandığındaki tüm kağıtları ele geçirdiğini söyledi.
Allencaster'ı hazinelerimi bana geri vermeye teşvik eden aynı centilmenlikle harekete geçen Genel Vali, bunların bir hanımdan
geldiği açıklaması üzerine arkadaşımın incelemeden cebine koymasına izin vermişti. Ancak haritalarımız, astronomik gözlemlerimiz ve günlüklerimiz gibi gerçekten değerli olan tüm kağıtların artık saklanacağından Teğmen artık pek şüphe duymuyordu.

"Ancak," diye sonlandırdı, "daha da kötüsü, Platte'ye ve Yukarı Arkansas'a kadar olan o yan gezi hariç her şeyi kapsayan rotaların ve mesafelerin kopyasına sahibiz."

"Ve işte keskin gözünüz ve hafızanız," diye ekledim. "Yeni İspanya'yı yeterince gördük, bu bilgi
kağıtların kaybını fazlasıyla telafi edecek kadar fazla --eğer gerçekten kayboldularsa. Rio del Norte'den doğruca Kızıl'a gitseydik, kağıtları saklardık ama
Yeni İspanya'dan geldiğimiz kadar cahil bir şekilde eve dönerdik."

"Ve sen de senoritanı görmeden!"

"Ah, o!" diye mırıldandım. "Bu girişim için pahalı bir bedel ödeyebilirim.
Salcedo'nun bana karşı tavrını nasıl değiştirdiğini gördün. Ama riske değer. Başka türlü yapamazdım!"

"Sana inanıyorum, John. Ben de hanımını bir anlığına gördüm. Artık şaşırmıyorum! Ama eğer Salcedo sana karşı gerçekten kötü niyetliyse, senorita ve halkıyla ne kadar erken temasa geçersen o kadar iyi. Belki de nüfuzları vardır."

"Gün bitmeden bunu yapmak için her türlü çabayı göstereceğim," dedim. "Zorluk şu Walker."

"O bir muhbir," dedi Pike. "Bundan hiç şüphem yok. Ona
söyleyecekleri için yeterince ve biraz daha fazla malzeme vermeyi düşünüyorum."

"İyi!" diye bağırdım. "Cesur bir cephe en iyisidir. Salcedo seni serbest
bırakacaktır; ama bana gelince, beni boğarlarsa,
korktuğumu
söyleme zevkini yaşayamayacaklar. Hayır! Bu muhbire İspanyolca konularda ne düşündüğümüzü
söyleyeceğiz."

Pike cevap veremeden, _Parroquia_ kulelerindeki çanların aniden
çınlamasıyla irkildik. Walker ayağa kalktı ve bize baktı. Pike esnedi, gerindi ve bana rahat bir tonda şöyle dedi:
"Haklısın. Bu hükümet sadece efendiler ve köleler için uygundur."

"Yani, bir efendi ve köleler," diye karşılık verdim.

"Hayır--burada bir efendi ve Eski İspanya'da bir efendi."

"Neden oraya bir efendi ve buraya bir gözetmen koymuyorsun? Karşılaştırma, bu düzenleme ile Virginia veya Carolina'daki bir plantasyon sahibinden birinin şehirde yaşayıp mülkünü bir gözetmenin bakımına bırakması arasındaki noktadadır. Gözetmene efendi demek pek mümkün değildir."

"Fark şu ki, kölelik için doğmuş bir ırktan insanları
sürüyor,
burada ise--"

"Burada," diye araya girdi Walker, yüzü titreyerek--"burada köleliğe
doğmamış olanlar farkında olmadan köleliğe düşüyor!"

"Ne!" dedim. "Yeni İspanya'nın süvarilerine gönüllü olarak katılan sizler, bağlılık duyduğunuz Hükümetten şikayetçi misiniz?"

"Gönüllü olarak mı?--Hayır, beyler. New Orleans Chihuahua değil, İspanyol yönetimi altında bile öyle değildi. Bu hizmete girdiğimde neye kalkıştığımı fark etmemiştim. Geri çekilmeye çalıştım,
ama istifamı kabul etmeyi
reddettiler."

"Ah, peki," dedi Pike, "görünüşe göre sizin misafiriniz olacağız, teğmen, bu despot Hükümet hakkındaki görüşümüzü anlayıp bizimle paylaştığınız için mutluyum. Tiranlık yaygınlaştığında hoşnutsuzluk umut verici bir işarettir. Aranızdaki birkaç cesur ruh, haksızlıklarınız için açık bir tazminat aramak için cesaretini toplasın ve Meksika, görkemli eyaletlerimiz Britanya'ya olan esaretlerini kırdıkça, İspanya'nın boyunduruğundan kısa sürede kurtulacaktır."

Ev sahibimizin gözlerinin kocaman açıldığını gördüm. Konuyu devam ettirmek için, aynı şekilde
söyledim. Walker tekrar konuşmadı, ancak küstahlığımıza
açık bir şaşkınlıkla bakarak oturdu, tabii ki iki kulağı da açıktı. Böyle bir hızla
başladığımızda, Sezar yünlü kafasını içeri sokup Senor Vallois'i anons ettiğinde neredeyse malzememiz bitmişti. Walker hemen
ziyaretçinin içeri girmesi için gösterişli bir şekilde iltifat etti.

Don Pedro içeri girdi, tam bir beyefendi ve büyük bir _haciendado_. Ev sahibimize doğru eğilirken, sadece
ayrıldığımızdan beri yüzünün birkaç ton bronzlaştığını ve
birçok derin endişe çizgisi kazandığını gözlemlemek için zamanım oldu. Bir an sonra elimi kavradı ve
samimi bir samimiyetle sıktı. Ama sonunda, tokasını
serbest bırakmak yerine, sol kolunu belime doladı ve
yanaklarım birbirine değene kadar kendini bana bastırdı. Ülkenin bu tuhaf geleneğini ilk defa görüyordum veya deneyimliyordum ve beni o kadar şaşırttı ki
onun kucaklamasına boyun eğmeden durdum.

"Bu nasıl, Don Juan?" diye sordu. "Arkadaşların bu kadar çabuk mu unutuldu?"

"Hayır, hayır, Don Pedro! Sadece senden bu kadar sıcak bir
selam beklemiyordum. Burada bir bulutun altında olduğumun farkında olmalısın."

"Arkadaşlarının seni desteklemesi için daha fazla sebep!" diye itiraz etti cömert bir
şevkle.

"Senor, senin gibi asil bir beyefendinin başka bir şey
yapamayacağını bilmeliydim!"

Birlikte eğildik ve sonra onu Pike'a tanıttım, Walker'ın yararına don'un Washington'da tanıştığım bir tanıdığım olduğunu
ekledim. Şimdiye kadar Fransızlara bağlı kalmıştık. Don şimdi Pike'ı İngilizce
şöyle hitap ederek memnun etti: "Efendim, sizinle tanıştığıma çok memnun oldum.
Mississippi'nin kaynaklarına yaptığınız
olağanüstü seyahatiniz hakkında söylentiler duydum."

"Naziksiniz, efendim. Ama bahsetmeye değer bir şey değildi. Cumhuriyet'in askerleri görevlerini yapmaya
alışkındır."

"Ama bu sefer!" Don ekledi. "Şubat ayında Sangre de Cristo'yu geçtiğinizi duydum."

"Geçiş--ya da yok oluş."

"_Madre de Dios!_ Mesele bu. Görünüşe göre sen ve Don Juan, çoğu adamın
öleceği bir zamanda geçiş yaptınız. O zaman karımın böyle iki kahramanla tanışmak istemesine şaşırıyor musunuz?" Walker'a eğilerek döndü. "İzninizle, Teğmen Walker, akşam için misafirlerinizi ödünç alacağım."

"Ah--evet--gerçekten--" diye tereddüt etti Walker.

"En içten pişmanlıklarım, efendim," diye araya girdi Pike. "Bu nazik daveti
reddettiğim için beni affedin. Santa Fe'den bu uzun yolculuk ve sıcak
beni sandığımdan daha fazla yordu."

"_Santisima Virgen!_" diye haykırdı Don Pedro, yapmacıksız bir hayal kırıklığıyla. "Ancak dinlenmeye ihtiyacınız olduğu için, yakın gelecekte varlığınızla bizi onurlandıracağınız umuduyla kendimi teselli etmeliyim. Ancak bu akşam için,
Don Juan'ı bana eşlik etmeye
zorlamalıyım."

"Elbette!" diye onayladım.

Bu, tavırlarından açıkça anlaşıldığı gibi, Walker'ı bir ikileme düşürdü. Kalmamı emretmesi, Vali Genelinin elini
tehlikeye atmış olurdu. Yine de, Pike'ı ve beni
ayrılırsak nasıl izleyebilirdi? Bu imkansızdı. Uzun bir an tereddüt etti ve
sonra Don Pedro'ya eğildi: "İzninizle, senor, Senora Vallois'e saygılarımı sunacağım. Teğmen Don Montgomery'nin sessizce dinlenmesine
izin verilmeli."

"Zevkiniz benim, senor," diye yanıtladı Don Pedro, nezaketinde Walker'ın kendi kendini davet etmesinden pek de memnun olmadığını gösteren titiz bir
notla.

Vali Genel'in onu gözetlemek için benim kadar veya daha fazla sebebi olabileceği aklıma geldi. Eğer don bir
devrimci komplonun ortasındaysa, ki öyle olabilir, o benden
çok daha tehlikeliydi. Bu düşünce beni aniden hanımımın akrabalarının güvenliği için bir korkuyla doldurdu. Fakat bu korkunun ardından, Walker'ın ilgisinin Don Pedro'nun evindeki belirli bir senorita'nın varlığıyla açıklanabileceği güvencesi geldi. Onun bir muhbir olduğunu varsaymıştık. Fakat şu anki gidişatı Senorita Vallois'i görme isteğiyle oldukça makul bir şekilde açıklanabilirdi.

Pike'ı kendi haline bırakarak evden ayrıldık ve meydanın etrafında ağır ağır yürüdük. Bu bizi şehrin en büyük ticarethanelerinden birkaçının önünden geçirdi, _reboza_ örtülü senoralar ve senoritalar akşam alışverişi için oraya doğru yürümeye başlamıştı. Arada sırada parlak, cilveli bir göz, sıkı çekilmiş bir başörtüsünün kıvrımları arasından bize bakıyordu. Ama bu aşırı şişman esmerlerden hiçbirine iki kez bakmak istemiyordum. Bana göre dünyada tek bir kadın vardı ve şimdi onu görmeye, neredeyse bir yıllık ayrılıktan sonra onun zarif sesini duymaya gidiyordum.

Sabrımın saatler gibi geldiği birkaç dakika, bizi Don Pedro'nun kapısına getirdi. Demeliyim ki, kemerli kapının büyük demir kapısına. Bizi görünce içerideki kapıcı sürgüyü açmak için atıldı. Ama içeri girmeden önce en yakın yan sokaktan nal sesleri duyuldu ve Malgares dörtnala görüş alanına girdi. Don Pedro, onun atını sürmesi için durakladı ve bir an sonra o meraklı el sıkışma ve yanak yanağa kucaklaşma selamını verdiler. Malgares daha sonra karısının Don Pedro'nun evinde olduğunu ve onu takip etmek için görevlerinden yeni kurtulduğunu açıkladı. İçeri girdiğimizde, bir seyis Malgares'in atını almak için öne doğru koştu, don ise bizi güzel bahçe avlusunun en yakın köşesindeki merdivenlerden yukarı çıkardı. Galeride kısa bir dönüş bizi büyük bir _sala_'nın girişine getirdi. Artık o kadar sinirlenmiştim ki, kendimi toparlamak için açık kapının yanında durmam gerektiğini fark ettim, bunun sonucunda da diğerleri benden önce içeri girdi.

Walker'ın hemen arkasından ben de onu takip ettim. İlk bakışta hanımımın odada olmadığını gördüm. Don Pedro ile içeri giren Malgares, karısının ve Senora Vallois'in önünde durup, ikincisinin elini sıktı. Hanımların, kostümleri en zengin ve en zarif kumaşlardan olmasına rağmen, taşralı kadınlarının kabarık eteklerini ve kısa ceketlerini giydiklerini fark ettim. Onlara bakarken, Malgares ile tombul hanımın, ev sahibimizin bana ve Don Faciendo'ya yaptığı gibi, aynı tuhaf selamlaşmayı birbirlerine gösterdiklerini görünce şaşırdım. İspanyolların ateşli kıskançlığını bildiğimden, Don Pedro'nun cüretkar askere vurmasını ve Dona Dolores'in öfkeyle gözyaşlarına boğulmasını bekledim. Bunun yerine, yanlarında durup, şefkatli çifte son derece memnuniyetle gülümsüyorlardı. Malgares gülümseyen karısına döndü ve Senora Vallois, Walker'a selam vermek için elini uzattı. O da kenara çekildiğinde, Don
Pedro beni önce senorasıyla, sonra da Dona Dolores
Malgares'le tanıştırdı. Her biri elini selamlamama izin verdi.

İkinci reveransımı doğrulttuğumda, Alisanda'nın
odayı geçip bize doğru geldiğini görünce çok sevindim. Ama Malgares önümdeydi. Onu bir reveransla karşıladı. O samimi tavırla el sıkıştılar, birkaç selamlaşma sözcüğü
alıştılar ve--kucaklaştılar!

Bu çok fazlaydı! Ülkenin âdeti olabilirdi--şüphesiz ülkenin âdetiydi--Ama hanımımın benden başka, ailesinden olmayan bir adamı karşılaması
dayanabileceğimden fazlaydı. Kaşlarımı çatarak öne doğru bir adım
attım. Alisanda, Malgares'in kucağından sıyrılıp
beni karşılamaya geldi, dudakları çekingen ve yaramaz bir gülümsemeyle aralanmıştı.

"_Hola, amigo!_" diye mırıldandı. "Bu kadar ay sonra bir arkadaşla tanışmak çok keyifli!"

"Cennet!" diye mırıldandım, gözlerini okumaya çalışarak.

Ama uzun kirpiklerini sarkıttı. Küçük elini kavradım ve öpmek için eğildim. Tekrar hayal kırıklığına uğradım. Elini geri çekti. Ama sıkı
tutuşları gevşemedi. Duygularımın aşırılığı içinde, beni kendine çekene ve sol kolu beni sarmaya başlayana kadar amacını fark etmedim. Sonra gerçek aklıma geldi. Malgares'i ülkenin geleneğine göre karşılamıştı, böylece ben de o en hoş selamlaşmanın tadını çıkarabilirdim! Bu keşif, benim sağduyumun kaldıramayacağı kadar fazlaydı.
Aşkım ve hayranlığımla sürüklenerek, sevgili kızı kendime çektim ve onu tatlı dudaklarından öptüm.

Don Pedro'dan sert bir haykırış duydum ve Alisanda kendini benden
kurtardı, solgun yanakları aniden dudakları kadar kıpkırmızı oldu. Onun
koyu gözleri bana bir anda beni ayıltacak şekilde alaycı ve öfke dolu bir bakış fırlattı. Yarı yarıya diğerlerine döndüm, hepsi bana öfkeli bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Senora Vallois!" diye haykırdım, "bu gafımı affedemez misiniz - sizin gelenekleriniz hakkındaki
acımasız cehaletim? Bu, arkadaşlarıma karşı nazik selamınızla ilk deneyimim. Bu kesinlikle kasıtsızdı. İnanın bana, Senorita Vallois'ya olan saygım ve itibarım öyle ki, onu
kırdığımı bilmekten daha büyük bir üzüntüye
neden olamaz."

"Daha fazla özür dilemeyin, Senor Robinson," diye cevapladı senora, sözcüklerden
daha çok sesim ve endişeli bakışımla eridi. "Açıklamanız
oldukça yeterli. Yeğenimin sizi bu hatadan dolayı affettiğinden eminim."

"Keşke affedebilse!" diye bağırdım, Alisanda'ya dönerek. "Senorita, beni
affetmeyecek misin? Senin görgü kurallarına uymaya çalışırken
sınırları aştığım için bana kızma! Hiçbir saygısızlık
istemediğimi bilmelisin - Kesinlikle! Sadece büyük saygımı ifade etmek istedim."

"Teyzem benim adıma konuştu, Senor Robinson," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Olay
şimdiden unutuldu."

"Ama Senor Robinson değil," diye belirtti Senora Malgares. "Onun
harika maceraları hakkında daha fazla şey duymak için merakla
doluyum . Sevgili
Faciendo, senor doktorun ve diğer _Americanos_'un
Kışın tam ortasında kuzey dağlarını geçip tekrar geçtiğini söyledi."

"Onlar bizim yolumuzda bir engeldi, senora. Onları aşmaktan başka bir şey yapamazdık," diye cevapladım Alisanda'ya yan bir bakış atarak.

Bu sefer bana her zaman çok anlaşılmaz bulduğum o sakin, düz bakışla karşılık verdi. O zaman olduğu gibi şimdi de o güzel gözlerin derinliklerine baktım ve sadece gizem gördüm. Ama Dona Dolores reddedilmeyecekti.

"_Santa Maria!_" diye haykırdı. "Kahramanca yolculuğunuz hakkında ne zaman bilgi alacağım, Senor Robinson?"

"Affedersiniz, senora," diye cevapladım. "Don Faciendo tarihçi olarak hizmet etmek için daha niteliklidir. Gerçekleri hem Teğmen Pike'tan hem de benden öğrenmekte ısrar etti."

"Don Faciendo sabırsızlığımızı nazikçe giderirse," diye ısrar etti Senora Vallois.

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez, Dona Marguerite," diye onayladı Malgares.

"Oturun arkadaşlar. Eminim ki hepimiz duymak için can atıyoruz," dedi senora. Walker bile buna hemen onay verdi. "En çok
ilgilenenlerden biri benim, çünkü Senor Robinson ülkesinde seyahat ederken sevgili Pedro ve Alisanda'ya sonsuz nezaket ve iyilikler yağdırdı."

"İnanın bana, senora," diye itiraz ettim, "yapabildiğim az şey bile aldığım iyiliklerin çok gerisinde kaldı."

"Senorita Vallois'in tek bir sözü veya bakışı bir ömür boyu hizmete değerdi!" diye araya girdi Walker.

Duygularım sözlü iltifatlar için fazla derinleşti. Sessizce durdum ve Walker'ın hanımımın yelpazesinin üzerinden ona yüz katını ödeyen bir gülümseme almasını izledim. Diğerleri şimdi _sala_'nın sonuna doğru ilerliyorlardı, orada üç veya dört alçak divan toplanmıştı. Alisanda, Dona Dolores'in ardından kaydı ve Walker hemen onun yanına çıktı. En son ben takip ettim, kendimi öne doğru itmek için başka bir yanlış hareketten çok korkuyordum.

Yine de bir şekilde, oturmaya geldiğimizde, kendimi divanın sonunda Alisanda'nın yanında bulduğum için çok mutlu oldum, Walker ise diğer tarafta Dona Dolores tarafından ondan
ayrılmıştı. Tombul küçük senora uzuvlarını Türk usulü kıvırmayı seçtiği için, ara dar değildi. Walker divanın en uç köşesine tünemek zorundaydı.

Malgares ve ev sahibimiz karşımızda oturuyorlardı, Dona Marguerite ise üçüncü divana yaslanmıştı. Alisanda dik oturan tek kadındı. Bana bakmadı. Ama o an için omzunun koluma değmesi yeterliydi.

Her şey yerleştikten sonra Malgares, her ifadenin bir
kameo gibi öne çıkmasını sağlayan net ve açık bir Fransızcayla anlattıklarına daldı. Öncelikle, kendi olağanüstü seferi hakkında kısa ve mütevazı bir anlatımda bulundu, bizi durdurmak için vahşilerle yaptığı anlaşmalara en çok vurgu yaptı; ağaçsız çayırların uçsuz bucaksız genişliği ve Kuzey'in kudretli kar dağlarının ihtişamı.

Ardından, küçük grubumuzun Pawnee'lere nasıl geldiğini ve
onların gücüne nasıl meydan okuduğunu; mevsimin geç olmasına rağmen,
batıya doğru nasıl ilerlediğimizi ve
kış ortası soğuğunun ortasında,
o devasa kaya ve kar dağları arasında nasıl tırmandığımızı anlattı. Onun anlattığına göre, bu hikaye küçük izleyicilerden _bravo_ üstüne _bravo_ aldı.
Büyük Zirve olduğunu düşündüğümüz yere tırmanışımızı anlattığında, Alisanda bana beni bir mutluluk parıltısına boğan bir bakış attı.
Malgares pohpohlayıcı bir tarihçiydi. Ancak kendi çabalarından memnun değildi. Brown ve benim Arkansas'ın muhteşem geçidinden aşağı inmemize gelince, o
arada durdu ve
o korkunç kanyonu kendi kelimelerimle resmetmem konusunda ısrar etti.

"_Hiçbiri_," diye tereddüt ettim. "Anlatamam."

"Anlatmalısın, Juan!" diye mırıldandı hanımım.

Ona "hayır" demek imkansızdı. Kaba Fransızcamla hikayeyi elimden geldiğince anlatmaya devam ettim ve Brown ve benim buzlu
yan vadinin tırmanışını nasıl yaptığımızı anlattım. Ayak izlerinin kesilmesini ve uçurumdan yukarı ve yukarı doğru yavaşça tırmanmamızı anlatırken,
Alisanda'nın gözleri büyüdü ve elleri kasılmalarla birleşti.
Ben bitirmeden önce heyecandan zor nefes almaya başladı. Diğer hanımlar da en az onlar kadar heyecanlıydı. Kadınlar, bir erkeğin olağan olarak riske
attığı tehlikelerin anlatılmasıyla kolayca irkilirler.

Ama açlık vadisindeki korkunç yolculuğumuza geldiğimde,
sadece kadınlar etkilenmemişti. Walker dışında,
tüm dinleyicilerimin arkadaş olduğunu hissettim ve
yenilmez arkadaşımın ve adamlarının acılarına katlandıkları ve tüm zorluklara rağmen mücadele ettikleri kahramanca cesareti tam olarak anlatma fırsatını kaçıramazdım.
Zavallı oğlanlar Sparks ve Dougherty'nin yaralarını anlattığımda gözlerim yaşardıysa da,
duygularımı erkeksi bulmayan en azından bir kişi vardı.
Başını ellerinin arasına alıp ağladı.

Talihsiz adamların donmuş ayaklarındaki kemikleri komutanlarına acınası bir şekilde yalvararak nasıl gönderdiklerini ve sakat ve yürüyemez halde arkamızdan nasıl getirildiklerini anlatmaya devam ettim. Dinleyicilerimi gereksiz yere rahatsız etmek istemiyordum, ancak Malgares ve Vallois'lerin Yeni İspanya'nın en zengin aileleri arasında olduğunu biliyordum ve onlara acıklı gerçeği söylemenin, Vali Genel tarafından gözaltına alındıkları sürece yaralı adamlara en iyi bakımı sağlayacağından emindim. Bu noktayı ele aldıktan sonra geri döndüm ve ıssız platoda ve Sangre de Cristo'yu geçerek nasıl yol aldığımızı ve sonunda Rio del Norte'nin geniş vadisinde zahmetten, dondan ve kıtlıktan nasıl kurtulduğumuzu anlattım. "Böylece zorluklarımızın sonu geldi," diye sonuca vardım. "Engelleri aşmıştık." "Engelleri aşmıştın!" diye mırıldandı hanımım ve gözlerinde hala parlayan gözyaşlarının arasından bana, onu bulmak için aylarca yaptığım yolculuğun karşılığını veren bir bakış attı. "Ama bu son değil, Senor Robinson!" Dona Dolores, genç bir gelinin tatlı huysuzluğuyla bağırdı. "Faciendo, onlara Don Juan'ın arkadaşlarını
bırakıp tek başına Santa Fe'ye kadar geldiğini, iğrenç Apaçilerden korkmadığını
söylemelisin."

"Apaçiler bu kadar kuzeye yayılmaz, _nina_," diye düzeltti kocası.
"Yine de bir adamın vahşi kabilelerin arasında, hatta evcil Kızılderililerin arasında tek başına gitmesi tehlikeli midir, eğer cinayetinin
ortaya çıkmayacağına inanmak için sebepleri varsa. Ancak bu, bir casus olarak kınamaya göğüs germek için gereken cesaretle
karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur."

"Casus mu?" diye haykırdı Senor Vallois.

Alisanda'nın bu kelimeyi duyunca küçüldüğünü ve Walker'ın cevabı yakalamak için öne eğildiğini gördüm.

"Don Juan ve arkadaşlarının yedi veya sekiz aydır
en yakın sınır yerleşim yerlerinden uzakta olduklarını unutmamalısın," diye açıkladı Malgares. "Savaş ilan edilip edilmeyeceğini nasıl öngörebilirdi?"

"Savaş olsun ya da olmasın," diye sözünü kesti Walker, "Senor Robinson sadece askeri bir güçle birlikte topraklarımızı işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda, anladığım kadarıyla, Santa Fe'ye kılık değiştirerek ve Teğmen Pike ile ilişkisini kabul etmeden girdi."

"Ne dersin, Don Faciendo?" diye sordum. "Komşu bir Hükümetin topraklarına yapılan bir saldırı zorunlu olarak bir savaş eylemi midir?"

"_Por Dios!_" diye güldü. "Bizi yakaladın! Ekselanslarının kendi işlemlerini değerlendireceğine ve _Americano_ dostlarımızın
yanlışına hoşgörülü bir gözle bakmaya yöneleceğine güveniyorum."

"Bu kadar yüce bir şahsiyet, ihtiyatlı bir adam olmalı," dedim, Walker'a sabit bir şekilde bakarak. "Ekselansları bu kadar küçük bir suç için intikam almadan önce iki kere düşünecektir. Seferdeki bir veya tüm üyelerin boğulması veya hapsedilmesi, Florida'lı Katolik Majesteleri'nin kaybına yol açacaksa kötü bir pazarlık olur. Bay Walker, ormanlık alandaki milislerimiz için toplanan tüfekçilerin, yardım almadan, Florida'ları Louisiana'dan Atlantik'e kadar süpürebileceğini söyleyebilir. Dahası, bunu ilk bahanede yapacaklardır. Halkınızın, İngiliz ajanlarının Körfez'den gelip, Creekler, Çerokiler ve Choctawlar arasında bize karşı sorun
çıkartmasına izin verme şekli konusunda zaten tam gaz çalışıyorlar. General Salcedo'nun barışçıl seferimizde aşırıya kaçmasına izin verin, Georgia'dan Louisiana'ya kadar tetikleyiciler ayarlanacaktır."

"_Madre de Dios!_ Tedbirli ol, yalvarırım Juan!" diye uyardı Don Pedro. "Böyle
sözler söylenmeden bırakılsa iyi olur."

"Öyle mi?" diye sordum. "Yarın Yeni İspanya'daki her özgür düşünceli adam gerçek düşüncelerini dile getirirse, yarın bu topraklar Eski İspanya'dan kurtulmuş olur."

"_Maria santisima!_" diye soludu Dona Marguerite, yelpazesini düşürüp
dik oturarak.

"Don Juan'ın Anglo-Amerikan Cumhuriyeti vatandaşı olduğunu unutuyoruz,"
dedi Alisanda sakin bir şekilde. "Onun ülkesinde insanlar ağızlık takmaya alışkın değil."

"Çünkü babalarımız isyan edip onları ezen
tirana karşı zafer kazandılar," diye ekledim.

Gergin bir sessizlik oldu. Güneş batmıştı ve hızla
ortaya çıkan alacakaranlıkta diğerlerinin yüz hatlarını zar zor seçebiliyordum.
Üzerlerinde bir gölge vardı, sadece gecenin değil.

Herkes konuşmadan önce, sessizlik büyük bir kilise
çanının sesiyle bozuldu. Anında benden başka herkes öne eğildi, haç çıkardı ve aceleyle dualar mırıldandı--"_Ave Maria purisima!_" "_Ave
Maria santisima!_"--büyük çan yavaşça derin ve yankılı notasını
çığlık atarak çaldı.

Ortada küçük bir el kaydı ve bir an sert eklemlerimin üzerinde durdu. Ziyaretçiyi kavramak için avucumu çevirdim, ama
bir kelebek gibi uçtu. Bir an sonra _la oracion_ daha küçük çanların neşeli
çınlamasıyla sona erdi. Senoralar canlı tonlarda sohbet etmeye başladılar ve hizmetçiler derinleşen karanlığı hafifletmek için mumlu mumlarla
acele ettiler.

Walker ayrılmak için ayağa kalktı. Kıskançlıktan dolayı bu eyleme yöneldiğini tahmin edebilirdim, ama yerel görgü kurallarından
habersiz olmam beni başka bir gaf yapmaktan endişelendirdi. Bu beni onun yolunu izlemeye ve ev sahibimizin ve ev sahibemizin akşam için kalmamız yönündeki ısrarlı
davetlerini nazikçe reddetmesine katılmaya zorladı. Meydanda bir adamla tanıştırıldıktan sonra size evini
gösterdiği ve daha sonra aynı eve uğradığınızda sizin için evde olmadığı bir ülkede, en acil davetleri bile bir tutam tuzla almak daha iyidir.

Hanımlara eğilirken, Dona Dolores çekingen bir şekilde kenara çekildi ve duvardaki güzel resimlerden biriyle ilgili
açık bir sözle diğerlerinin dikkatini çekti. Alisanda bana bir bakış atma fırsatını değerlendirdi ve bu, bariyeri aştığım için hiçbir şey kaybetmediğime dair kalbimi
zıplattı. Kazandığım şey henüz görülmedi. Hanımımın kalbini kazanma yolunda çok yol kat ettiğimi biliyordum - milliyet ve doğum bariyerini
aşmıştım. Ama
henüz din uçurumunu aşmadığımı unutmadım.

O tek hızlı bakışla geri çekildi ve Don Pedro bizi kapıya kadar eşlik etti. Onunla selamlaştık ve galeriden aşağı, merdivenin başına doğru ilerledik. Burada döndük ve tekrar selamlaştık. İlk sahanlığa indik ve galeri korkuluğunun üzerinden bize yaptığı selamı geri vermek için durduk. Güzel çiçek ve çalılarla çevrili avlunun kenarından bir selamlaşma daha ve sonunda tünel benzeri geçitten büyük kapıya doğru kaçtık. Kırmızı reçine meşalesinin parıltısıyla aydınlanan sokağa açılan kapıdan geçerken kendimizi Peder Rocus ve Teğmen Don Jesus Maria de Gonzales y Medina ile karşı karşıya bulduk. Yaver sertçe eğildi ve Walker'dan bana ateşli bir kıskançlıkla baktı. Ona kısa bir baş selamı verdim ve parıldayan
padre'nin uzattığı eli kavramak için acele ettim.

"Tanrı seninle olsun, oğlum!" diye haykırdı.

"Bu nazik dileğin için teşekkürler, padre!" diye cevapladım. "Arkadaşım Senor Vallois'i ziyarete geldiğini görüyorum."

"Arkadaşın!" diye mırıldandı Medina, çünkü Fransızca konuşmuştum.

"Arkadaşım," diye tekrarladım. "Don Pedro ile kendi ülkemde tanışmaktan mutluluk duydum. Ama şimdi, senyor, bu sabahki yanlış anlaşılmamızla ilgili olarak, pişmanlığımı dile getirmek ve hatanın dikkatsizlikten kaynaklandığını açıklamak istiyorum."

"Ah--eğer özür dilerseniz," dedi, kendini beğenmiş bir yarı alaycı tavırla.

"Beni yanlış anladınız, senyor. Özür dilemiyorum. Sadece açıklıyorum."

Cevap vermeden döndü ve kemerli geçitten içeri girdi.

"Siz _Amerikalılar_!" diye itiraz etti Peder Rocus, elini omzuma koymak için uzanarak. "Hiçbir zaman ihtiyatlı olamaz mısınız? Medina bir kılıç ustasıdır. Buradaki arkadaşınız size beş düellodan üçünün Satanas'ın kara siciline kaydedildiğini söyleyecektir."

"Eğer o bir kılıç ustasıysa, ben bir tabanca atışıyım," diye karşılık verdim.

"O zaman her şey kimin meydan okuyacağına ve kimin silah seçeceğine bağlı. Tanrı sana seçim hakkı versin! Çok ihtiyacı var bir derse."

"Bu doğru!" diye mırıldandı Walker, omuz silkerek.

"Bu arada, oğlum, ruhunun tehlikesini düşünmen ve beni vaaz ederken dinlemek için sık sık _Parroquia_'ya gelmen senin için iyi olacak," diye uyardı papaz. Sert bir tonda konuştu, ama kapıdan girmek için döndüğünde gözünde bir ışıltı gördüğümü
sanıyorum.

Walker beni samimi bir şekilde kolumdan tuttu ve odasına geri dönerken, önce özellikle tabancamla ilgili becerim hakkında sorular sordu,
sonra da Medina'nın düellolarının ayrıntılarına girdi. Daha bitirmeden
ken onun ve Chihuahua'daki diğer subayların, birinin palavracının
yaverinin tarağını kestiğini görmekten fazlasıyla memnun olacaklarını tahmin ettim. Eğer bir yabancı risk almaya ikna edilebilirse, o kadar iyi.

XXIV. BÖLÜM

SERENAT

Ertesi sabah, Salcedo tarafından büyük bir nezaketle talep edilen yolculuğumuzun taslağının hazırlanmasında Pike'a yardım ettim. Walker
hizmetlerini teklif etti ve reddetmeyi kabul etmedi. Ancak,
birden fazla kez ayrı bir kelime etmek için fırsat bulduk ve Pike bana, ülkenin madenleri, çiftlikleri ve
Hükümet hakkında bilgi edinmemize hemen yardım etmeyi teklif eden
yünlü kafalı yaşlı Sezar'la zaten temas halinde olduğunu söyledi. Önce arkadaşıma,
duvarlara asılmış olan Hükümet haritalarının saklandığı dolabı
göstererek başlamıştı.

Akşam yemeği ve siestadan sonra, Chihuahua'nın en önde gelen beyefendilerinden birkaçından telefon aldık. Bunlar arasında Malgares'in kayınpederi Albay Mayron ve müsteşarlardan biri olan Don Manuel Zuloaga da vardı.
Sonuncusu neredeyse ilk nefeste o akşam kendisini ziyaret etmemiz konusunda ısrar etti ve tesadüfen sahaya ilk gelen kişi olduğu için biz de kabul ettik.

Başka davetler de üzerimize yağmaya başladı, böylece Vali Genel'in gözündeki belirsiz konumumuz
olmasına rağmen sosyal eğlenceden yoksun kalmayacağımız kısa sürede ortaya çıktı. Bir kereden fazla bu cömert beyefendilerin lüks evlerine taşınmamız için ısrar edildik, ancak Salcedo Walker'ın evinde kalmamız yönündeki isteğini ima ettiği için reddettik. Bunun dışında özgürlüğümüz üzerinde hiçbir engel yok gibiydi. Şehirde istediğimiz gibi gelip gitmekte özgürdük. Gece devriyeleri tarafından tutuklanmanın sıkıntısını yaşamamak için, bize "_Americanos_"un özel bir işareti bile verildi.

Öğleden sonra Malgares ve Senor Vallois, Pike ve bana, gardıroplarımızı yenilemek için yeterli miktarda borç almamız için baskı yaptılar. Reddettik, ancak daha sonra Senor Zuloaga'dan, Salcedo'nun yakında arkadaşımın resmi kredi başvurusunu yerine getireceği ve ülkemizin onuruna uygun bir görünüm sunmamızın
gerektiği yönündeki beyanları üzerine bir kredi kabul ettik. Buna göre, onunla birlikte terzisine ve mağazalara gittik ve Avrupa'nın ve ülkemizin hakim olduğu
modaya göre tam kostümler için hazırlıklar yaptık.

Bu bizi akşam duasına veya _la oracion_'a kadar meşgul etti, ardından yeni kıyafetimizden giymeye hazır olanları giydikten sonra, Senor Zuloaga'ya evine kadar eşlik ettik. Senor bekar olduğu için, onunla birlikte evinin _azotea_ veya düz toprak çatısında çok ilginç bir saat geçirdik, siyasetin ve dinin büyük sorularını tartıştık.

Ev sahibimiz özgürce konuştu, bize diğer şeylerin yanı sıra, İmparator Napolyon'un İspanya'yı ele geçirip Kral Ferdinand'ı tahttan indirme planları olduğundan korkmak için sebepler olduğunu söyledi. Böyle bir durumda, diye ekledi, Yeni İspanya'daki sadık tebaadan birçoğu bağımsızlık ilan etmeyi en büyük vatanseverlik olarak görecekti. Amerikalılar olarak, Pike ve ben bu devrimci duyguyu yürekten övdük. Ev sahibimizin pozisyonunu daha fazla dile getiremeden, diğer ziyaretçiler geldi ve o, konuşmayı daha az tehlikeli konulara kaydırdı. _sala_'ya indik, orada kısa süre sonra birkaç yeni tanıdığımız ve _Anglo-Americano
caballeros_ ile tanışmak için istekli olduklarını ifade eden diğer zengin ve mevki sahibi kişiler toplandı.

Sert arkadaşım Teğmen Medina, Walker ile birlikte erken geldi ve ona söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu. Pike'ı coşkuyla, ben ise belirgin bir çekingenlikle selamladı. Bundan sonra ikimizden de uzak durdu ve kısa süre sonra diğer subaylarla iskambil oynamaya oturdu. Şirketin geri kalanı divanların etrafında durdu veya uzandı, _purolarını_ ve _purolarını_ tüttürdü, genç adamlar kadınlar ve atlar hakkında sohbet etti, yaşlı olanlar bu stok konularına üçüncü bir şans konusu ekledi.

Politika bahsedilmeyen bir konu olduğu için, Pike gümüş ve altın madenciliği ve hayvancılık gibi diğer önemli endüstriyi tartışmaya en yatkın görünen gruba katıldı. Daha çok genç adamların arasında kaldım, askeri meseleler hakkında bilgi taneleri için şehvetli anekdotlarının samanlarından bilgi topladım. Hasadım o kadar azdı ki gece yarısından bir veya iki saat önce _dulces_ ve şarap servis etme girişiminden vazgeçtim.

Bu hafif ikram genel bir değişimin işareti oldu. Kumarbazlar iskambillerini, diğerleri ise kısır sohbetlerini bıraktı. Bir
gitar getirildi ve Teğmen Medina neşeli bir şarap
şarkısı söyledi, neredeyse orada bulunan herkes nakarata katıldı. Yardımcıya oldukça iyi bir tenor sesi verilmişti ve bunu biliyordu. Şarkının sonunda gitarı gösterişli bir şekilde _Americano_ teğmene uzattı.
Pike bu onuru reddetti; bunun üzerine Medina daha da derin bir reveransla bana döndü, dudakları kötü niyetli bir beklentiyle kıvrıldı.

Enstrümanı ciddiyetle kabul edip telleri kendi tonuma göre ayarlamaya başladığımda genel bir şaşkınlık oldu.
Medina'ya bakmadım, çünkü sakin kalmam gerekiyordu. Aylar sonra parmaklarım tellere doğru sertçe eğildi. Ama hanımımın derslerini unutmamıştım ve ilk şarkının nakaratı sesimi test etmemi sağladığı için, biraz başarılı bir şekilde İspanyol bir aşk şarkısı söyleyebildim.

"Bravo!" diye bağırdı ev sahibimiz, gitarı ona uzattığımda. "Siz _Amerikalılar_'ın
şarkı
saçan
olduğunuzu bilmiyordum."

"Genellikle değiliz," dedi Pike. "Çoğunlukla, halkımız
vahşi doğada yolunu açmaya ve
hayat ve özgürlük için savaşmaya çok fazla odaklandı, yetenekli ses eğitimi için zaman bulamadı.
Yine de dış sınırlarda bile şarkı okullarımız var."

"Senor Robinson'ın güzel sesini
geliştirmek için zaman bulduğu oldukça açık," diye belirtti kalabalıktan biri.

"Yakında balkonların altında bir bariton olacak," diye ekledi Medina. "Dikkat edin, karıları ve kızları olan herkes!"

Senor Zuloaga gitarı bana geri verdi. "Lütfen bir arkadaştan gelen bu küçük
hediyeyi kabul edin, Don Juan," dedi. "Eğer onlara serenat yapma imkanınız yoksa Chihuahua'nın senoritaları büyük bir zevkten mahrum kalacak."

"Senor," diye cevapladım gitarı alırken, "böyle terimlerle sunulan bir hediyeyi reddetmek çok kaba olurdu. Teğmen Medina'nın becerisine ve sesine sahip olmasam da, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ekselansları, Genel Vali, sizin büyüleyici senoritalarınızdan birinin babası mı diye sorabilir miyim?"

Sadece efendilerinin adının anılmasıyla şirkette aniden bir sessizlik oldu.
Sessizliği Pike bozdu.

"O kıyıdan hemen uzaklaşsan iyi olur, John. Şarkıların Ekselanslarını memnun etmezse, _calabozo_'ya inebilirsin."

"Ve diğer babalar da kafamın üstüne taş atmaya meyilliler," diye iç çektim.

"Onlar değil," diye güvence verdi Zuloaga. "Gölgede kal, böylece ebeveynlerin gözdesi
olduğunun dışında bir şey bilinmez."

"Ya yabancı olduğum keşfedilirse?" diye sordum, yapmacık bir endişeyle.

Bir düzine ses, en
katı yürekli ebeveynlerin bile, yiğit _Amerikalı_lardan birinin serenatını iyi karşılayacağını bana temin etmek için acele etti.

"Ama güzel olanın penceresini nasıl buluyorsun?" diye sordum.

"Bu görülecek bir şey, senor doktor," diye araya girdi Medina. "Benim yolum, sokağın karşısına geçip ilk kıtayı söylemek. Bu, en cilveli cilvelileri bile gizliliğinden
çekmeyi asla başaramaz."

"Ama o zaman, sesin var," diye alay ettim.

"Doğru," diye cevapladı, beni ciddiye alarak.

"Peki ya senorita'nın odası evin uzak bir yerindeyse?" diye sordum.

"Sen aslında kadınlara yabancısın," diye alay etti. "Chihuahua'daki her senorita'nın, ne kadar çirkin olursa olsun, ön veya yan sokakta balkonlu bir odası olduğuna güven."

"_Muchas gracias_, Don Teğmen," dedim ve Pike'a döndüm. "_Merhaba_,
Don Montgomery! Hanımları serenatları için bekletir misin?"

Bu, Pike, Walker ve benim uzun süren veda törenini düşündüğümüz sırada nazik bir kahkahaya yol açtı.
_Sala'nın_ kapısında bir görevli gitarımı aldı ve bir süre Zuloaga'nın sunumunun sadece bir formalite olduğunu düşündüm. Ama kapıdan sokağa girdiğimizde görevli enstrümanı
güzel bir kutuda geri verdi.

"Şanslısınız, doktor," diye belirtti Walker. "Bu, Chihuahua'da bulunabilecek
en iyi gitar."

"Ne olmuş yani?" dedim. "O zaman gerçekten bu gece deneyeceğime inanıyorum."

"Kendinizi kaybedebilirsiniz veya bir katilin
__ladrone_ bıçağıyla vurulabilirsiniz," diye itiraz etti.

"O değil," diye güvence verdi Pike. "Bir panterle güreşmesini desteklerim."

"Dahası, tabancalarımdan birini taşıyorum," diye ekledim. "Yani, aranızda,
gitar kutum çok fazla yük olmayacaksa--"

"_Kutsal!_" diye mırıldandı Walker. "Başınız belaya girebilir."

"Bu benim riskim," diye karşılık verdim yapmacıksız bir neşeyle ve gitar kutusunu arkadaşıma uzatarak, _dueno_ daha fazla itirazda bulunamadan bir yan sokağa doğru savruldum.

Evlerin gölgesinde hızla ilerlerken, sıçrayıp
topuklarımı sevinçten birbirine vurabilirdim. Agua Caliente'nin kuzeyindeki vadide iki Yutah'la birlikte olduğumdan beri ilk kez yalnız ve özgürdüm.
Ama bu tayca dürtüm kısa sürdü. Son bir saattir sorgulamamış ve planlamamıştım, şimdi yalnız karanlıkta
zıplamak.

Çıktığım sokak gitmek istediğim yöne gitmiyordu. Bu durum ilk köşeden dönerek kısa sürede düzeldi. Yıldızlı gökyüzüne karşı yükselen _Parroquia_ kuleleri beni meydana yönlendirdi. Daha sonra meydanın kenarını dolaşmam gerekiyordu
Don Pedro'nun büyük malikanesinin bulunduğu sokak köşesine gelmek için.

Yolculuğum boyunca birden fazla kez serenatçıların uzun notalarını duymuştum ve
hanımefendinin balkonunun altında bir tane olabileceği düşüncesi
beni koşmaya yöneltti. Fakat, 
kendini beğenmiş Medina'nın tavsiyesini aklımda tutarak, Vallois malikanesinin taş cephesinin karşısındaki gölgeli bir kemere girdiğimde, iki veya üç yüz adım ötede hiçbir müzik duyamadım. Bu beni biraz şaşırttı ve birkaç dakika boyunca buna hayret ederek ayakta durdum, çünkü Chihuahua'daki kısa kalışım, Dona Dolores'in Malgares'e Alisanda'nın büyük popülaritesi hakkında yazdığı her şeyi çoktan doğrulamıştı.

Ancak, gizemleri düşünmek için zaman değildi. Diğer taliplerinin ondan uzak durmasının nedenleri ne olursa olsun, ben onu elde etmek için buradaydım ve elde edecektim. Tellerime bastım ve bakışlarımı balkon pencerelerinden birinden diğerine kaydırarak, Natchez'deki hanımımın penceresinin altında söylediğim o aşk şarkısını söylemeye başladım. İlk kıta bana hiçbir tepki vermedi. Her balkon boştu, her pencere açık
perdelerinin arasında siyah bir boşluk vardı.

Kısa bir aradan sonra ikinci kıtayı söyledim. Ama beyaz taş malikanenin loş, hayalet gibi hatlarına gözlerim ağrıyana kadar baksam da, hanımımdan hiçbir iz göremedim. Sonra odasının yan sokağa bakabileceği aklıma geldi. Karanlık kemerli yolumdan çıkıp etrafta dolaştım. Ama karşıya geçerken en yakın balkona bakmaya ve onun sevgili adını fısıldamaya karşı koyamadım: "Alisanda! Alisanda! Ben--John."

Neredeyse anında küçük beyaz bir nesne balkon korkuluğunun üzerinden fırladı
ve berrak karanlığın içinden aşağı doğru çırpınarak geldi. Onu havada yakaladım ve kapanan avucumda bir halkadan kıvrılmış bir kağıt rulosu hissettim.
Bu bir nottu ve hanımımdandı, hiç şüphem yoktu. Ama burada okuyamıyordum ve aşkım beni bu aptalca iyilikle yetinemeyecek kadar sabırsızlandırıyordu. Mektubu cebime koydum ve tekrar seslendim: "Alisanda!--Alisanda! Konuş benimle, canım!"

Bir dakika bekledim. Ama hiçbir işaret vermedi. Artık umutsuz bir ciddiyet içindeydim.

"Alisanda!" diye yalvardım ona, "bu yüzden mi sana geldim?
Bu kadar yolu? Konuş benimle, canım! Sen benimle konuşana kadar
gitmeyeceğim--gidemem!"

Bu sefer boşuna seslenmedim. Gölgeli bir şekil pencereden dışarı süzüldü
ve balkon korkuluğunun üzerinden eğildi ve hanımımın sesinin tatlı notaları
cennetsel bir müzik gibi bana ulaştı.

"Juan! Juan!" diye mırıldandı, şefkatli bir sıkıntıyla, "bu riski almamalısın! Her şeyini kaybedeceksin! Şimdi git, canım dostum, keşfedilmeden önce.
Git, yazdıklarımı oku."

"Sana ulaşmak için bariyeri
aşmış biri için küçük bir risk nedir ki, Alisanda?"

"Bilmiyorsun! Risk, bariyeri
boşuna aşmış olman. Daha uçurum var. Çabuk git! Bir ayak sesi duyuyorum - biri
geldi! Neredeyse geldi!"

"Ama, canım--!" diye itiraz ettim, o kaybolurken.

Arkamdan hızlı adımlar sesi geldi ve öfkeli bir ses
sert bir küfür mırıldandı, "_Carrajo!_"

Vahşi doğada yetişmiş bir adam, önce hareket edip sonra düşünmek için vahşi yaratıkların içgüdüsünü
kazanır. Yeminin son hecesi tıslamadan önce o öfkeli sesten
uzaklaştım. O anda bile
uzaklaşırken omzumun altında bir kılıç ucunun battığını hissettim. Sesin sahibi vurmuştu - ve öldürmek için vurmuştu. Ayaklarım tekrar
yere değdiğinde tabancamı çıkardım; Döndüğümde,
tetiği çektim. Bir çelik bıçağın parıltısı bakışlarımı anında
arkamdan atılmak için çömelen belirsiz figüre yöneltti.

"Dur, senor suikastçı!" diye emrettim. "Bir adım at, seni bir
köpek gibi vururum!"

"_Peste!_" diye bağırdı, kılıcının ucunu indirerek. "Bu _Americano_
doktoru."

"Ve sen Medina'sın!" diye mırıldandım sert dişlerimin arasından--"Medina, Salcedo'nun
yaveri ve yardımcısı,-- suikastçı Medina."

"_Peste!_" diye tekrarladı. "Bu bir yalan."

"Küfür etmektense dua etsen daha iyi olur," diye uyardım onu. "Tabancamın tetiği çekildi. Parmağımın en ufak bir dokunuşuyla doğruca
cehenneme gidersin."

"_Santisima Virgen!_" diye itiraz etti, sesindeki devam eden öfkenin altında bir endişe izi vardı. "Anlamıyorsun. "

"En Katolik Majesteleri'nin hizmetinde bir subay olarak, beni uyarmadan sırtımdan bıçaklamaya çalıştığınızı anlıyorum. Bu iğrençti - korkakçaydı! Sizi vurmamam için tek bir sebep söyleyebilir misiniz?"

"Anlamıyorsunuz!" diye ısrar etti. "Sizi uyardığım
kişilerden biriyle karıştırdım."

"Beni karıştırdınız mı?" diye tekrarladım, bir açıklama yapma fırsatını yakalayarak. Bir beyefendi ve subayın suikastçıya dönüşmesi hoş bir şey değil.

"Evet," diye cevapladı. "Bunu ayrıcalığım haline getirdim. Chihuahua'da Senorita Vallois'e serenat yapmak isteyen herhangi bir adama, onu öldüreceğime dair söz veriyorum."

"Chihuahua'dayım ve Senorita Vallois'e serenat yaptım," diye cevapladım.

"Ama sözümü bilmiyordunuz. Bu sefer sizi bağışlayacağım."

"_Muchas gracias_, senor. Yine de bana öyle geliyor ki bu benim seni
kurtarmamla ilgili bir konu."

"Bu durumda, Senor Robinson, Ekselansları, Genel Vali'nin, belirli bir _Americano_ casusunu boğmak için bir bahaneyi memnuniyetle karşılayacağını düşünse iyi eder."

"Öyle olabilir. Yine de, sırtına bir kılıç batması, önyargılı bir mahkemede bile, ölü bir suikastçıya karşı adil bir kanıttır."

"Doğru. O zaman _Americano caballero_, tanıdığı bir senorita'nın penceresinin altında bir cinayet skandalı hakkında düşünecek kadar yiğit olabilir."

"Görünüşe göre, Teğmen Medina'nın düşünmediği bir skandal. Tüm bunlara rağmen, argüman sağlam, _Vaya!_" diye emrettim, tabancamı indirerek.

"Hayır!" diye karşılık verdi. "Gidip seni burada bırakmayacağım."

"Gideceksin!"

"_Nada!_"

Bir an öfkeyle titreyerek durdum, kılıçla veya kılıçsız, atlayıp onu çıplak yumruğumla yere sermek için can atıyordum. Ama doğruyu söylemişti. Hanımımın balkonunun altında bir ölüm veya hatta gürültülü bir kavga, tüm Chihuahua'nın
konuşmasını ona çekerdi.

"Bu konuda haklısın," demeye zorladım kendimi; "hanımefendiye borcumuz, onu hiçbir skandala
karıştırmak değil. Bana söz vereceksin ve ben de sana söz vereceğim, zıt yönlere doğru yola koyulmak ve bu gece
buraya geri dönmemek."

"Katılıyorum!" diye yanıtladı. "Sana söz veriyorum, senor doktor."

"Ve sen de benim," dedim, dönerek.

O titiz bir kesinlikle diğer tarafa döndü ve ben aşağı doğru yürürken
sokağa doğru yürüdü. Hanımımın boş balkonuna son bir bakış attıktan sonra, meydanın köşesinden fırladım.
Walker'ın odasının hemen önünde, bir gece devriyesinin ortasına doğru koştum.

"_Arreste!_" diye bağırdı görevli memur ve göğsümde yarım düzine mızrakla aniden durdum.

"_Americano!_" diye bağırdım.

"_Vaya_" dedi memur.

Mızrak uçları yukarı fırladı. Geçitten ve avlunun etrafından
Walker'a tahsis edilen odalara doğru fırladım. Ev sahibimiz ve Pike emekli olmuştu, ama yaşlı Sezar kapının yanında uyukluyordu. Onu topallayarak yatağa gönderdim, siyah avucunu gıdıklaması için birkaç _medios_ ile ve o
kaybolduğu anda, sönmekte olan mumun ışığında değerli mektubumu çıkardım.

Yüzük, herhangi bir ayar olmadan sade bir altın banttı. Yine de benim için herhangi bir
mühürden veya değerli taşlı yüzükten çok daha değerliydi, çünkü iç tarafına hanımımın baş harfleri
kazınmıştı. Bantı öptüm ve aceleyle küçük parmağıma geçirdim, böylece notumu daha fazla gecikmeden okuyabilirdim.
Mesaj İngilizce yazılmış olmasına rağmen, kağıt o kadar
buruşmuştu ki, onun sevgili sözlerini çözebilmem için onu dikkatlice düzeltmem gerekti.

"Şövalyem," diye başladı, "kendini gerçek bir
şampiyon olarak kanıtladın. Artık aramızda hiçbir Engel yok. Kutsal Bakire'ye senin de Körfezi geçebilmen için dua ediyorum! Ama hala
benim renklerimi taşıyorsun. Şimdi daha büyük görevden çekinmek için inancın ve
cesaretinle onları onurlandırmadın! Bilmelisin ki, sevgili dostum, İspanyol yasalarına göre, benim koruyucum olan amcam
elimi verme yetkisine sahiptir. Bu yüzden
ihtiyatlı ol. Sana başka bir zaman anlatacağım bir sebepten dolayı
davanı reddedecektir. İstediğin gibi konuş. Halkımın hanımlarına
abartılı iltifatlarda bulunmak gelenektir. Ama bir süreliğine eyleme geçmek konusunda kendinizi sınırlayın ve lütfen
siyasi meseleler hakkında
söylediklerinizde ihtiyatlı olun. Sizin için korkuyorum! Kaderinize karar verecek olan kişi, politikanın ona ne kadar ileri gitmesine
izin vereceğinden şüphe ediyor. Sizi bir casus olarak idam etmek istiyor,
ya da en azından zindanına atmak istiyor,
ama bu öfkenin Cumhuriyetinizle savaşa
sürüklenmesinden korkuyor. Amcam ve sizin kaderinizle ilgilenen arkadaşları tarafından ona yapılan temsil buydu. Bu yüzden onu
özdenetiminin ötesinde çileden çıkarmayın. Peder Rocus'u arayın. O gerçek bir beyefendi ve benim dostumdur. Onun üzerinde iyi bir izlenim bıraktınız. Körfezi geçmenize ve sizi
etkileyen tehlikeden kaçınmanıza yardımcı olabilir. O zaman amcamın itirazlarını
aşmak bana düşer. Şimdi elveda. Tanrı sizi korusun, sevgili
Şövalye! Dudaklarımı o isme bastırıyorum, çünkü selamı defalarca
kazandınız. _Güle güle_, Şövalyem!"

BÖLÜM XXV

BİR ZAFER

Hanımımdan böyle bir mektup almaktan ne kadar memnun olsam da, bu mektup bende onu görme ve sevgili dudaklarından beni sevdiğini itiraf etme isteğini uyandırdı. Bu düşüncede artık her şeyi unuttum. Ülkem adına her türlü çabayı göstermem gerektiği yönündeki vatanseverlik talebi bile beni sağır etti.

Akredite casus olarak tüm çabamı kişisel bir meseleye ayırırsam, bunun dikkati Pike'ın muhteşem eserinden uzaklaştıracağı argümanıyla vicdanımı susturdum. Her gün notlarına ve muhtıralarına önemli eklemeler yapıyordu ve notları mumlu ambalajların içinde sıkı rulolar halinde güvence altına alıp, aynı binada konuşlanmış adamların tüfeklerinden birinin namlusuna yerleştirmek gibi yaratıcı bir plan bulmuştu bile. kendimiz. Silahın namlusu tabii ki tamponuyla tıkalı olduğundan, keşfedilme tehlikesi yoktu ve doldurulacak beş namlu daha olduğundan, Vali Genel Teğmen ve adamlarını serbest bırakmaya karar verdiğinde, En
Katolik Majestelerinin topraklarından tirana karşı oldukça _yüklü_ bilgilerle çıkabileceklerini hissettik.

Bu yüzden, görevle ilgili her türlü düşünceyi bir kenara bırakarak, zihnimin sürekli olarak kur yapmam üzerinde durmasına izin verdim ve ne kadar anlamsız görünse de, Chihuahua'nın batı yakasındaki eski Cizvit binalarındaki muhteşem hastaneden çok terziye yaptığımız ziyaretle daha fazla ilgileniyordum.

Bu şifa kurumu iyi bir şekilde konumlandırılmış ve donatılmıştı. Ancak, eski ve barbar tedavi yöntemlerinden bazılarında bir iyileştirme önermeye cesaret ettiğimde, din adamlarından öyle bir kıskanç önyargıyla karşılaştım ki, sessiz kalmak zorunda kaldım.

Meydana döndüğümüzde, küçük Fransız terzimizin sadece moda bilgisi açısından değil, aynı zamanda işinin hızı açısından da son derece modern olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdık. O ve yardımcıları takım elbiselerimizi çoktan tamamlamışlardı. Ertesi gün Pazar olduğu için, kendimizi zarif bir toplum için uygun şekilde
giydirilmiş bulmak özellikle memnuniyet vericiydi.

Pike ve ev sahibimiz sabah geç yattılar, ama ben yaşlı Sezar'a beni erken uyandırması için emir vermiştim. Yeni giysilerimi giyip dışarı çıktım ve meydanı geçerek Parroquia'ya doğru hızla yürüdüm. Çan çoktan ayin için çalıyordu ve kiliseye doğru akan _rebozo_ kefenli kadınların yanından geçtim. Anglo-Amerikan gözlerim ve ten rengimle, esmerden başkası olmayan bu insanlar arasında oldukça çarpıcı bir görüntü sergilediğimi düşünüyorum, ancak ayine katılmak için çok az erkeğin erken
çıkmış olması nedeniyle daha fazla dikkat çekmiş olabilirim.

Sebebi ne olursa olsun, güzel senoritalardan ve korkarım senoralardan yeterince gülümseme ve baştan çıkarıcı bakış aldım, eğer hanımımı görme umuduyla bu büyüleyici cilvelere kulak vermeseydim, başımı döndürecek kadar. Ancak, dikkat ettiğim şey, kız ne kadar
güzelse, keskin bakışlı bir
duenna tarafından o kadar kıskançlıkla korunduğu gerçeğiydi. Dona Marguerite ile birlikte gelirse Alisanda ile ayrı bir kelime etme umudum ne olabilirdi?

Bu düşünce ve yaklaşan onlarca
hanımı taramak ihtiyacı arasında, _Parroquia_'nın ihtişamını ve güzelliğini takdir etmek için uygun bir ruh halinde değildim. Yine de, yüksek yapının ön köşelerinden tam yüz
ayak yukarıda safir gökyüzüne karşı yükselen iki sütunlu kuleler o kadar görkemliydi ve oymaları ve sayısız aziz heykeliyle
beyaz taş _cephe_ o kadar süslüydü ki, kısa ve dalgın bakışlarım bile bana kilisenin ihtişamının güçlü bir
bilincini getirdi. Hatta büyük yuvarlak kemerli girişin oymalarına iki kez baktım, tasarım olarak Gotik kilise mimarimizin sivri stilinden çok farklıydı.

O sırada gözlemlerim bu kadardı, çünkü tekrar dışarı baktığımda, Mağribi tarzı giyinmiş
figürlerin kalabalığı arasında o kadar uzun ve zarif birinin yaklaştığını gördüm ki onu anında tanıdım.
Onu karşılamak için girişten fırladım, ama
önce ona kimin eşlik ettiğini görmem gerektiği düşüncesiyle kendimi durdurdum.

Alisanda siyah dantel mantillasını, arkadaşı en iyi ipekten bir _rebozo_ giymişti ve ikisi de başları saygıyla eğilmiş bir şekilde yürüyordu. Yine de, mürebbiyenin Senora Vallois kadar şişman bir
figürü olmadığından emin olmak için ikinci bir bakışa ihtiyacım yoktu. Dona Marguerite değilse, o zaman kimdi?

Cevabımı uzun süre beklemedim. Elimde sert şapkamla ayakta dururken, hanımımdan bir tanıma işareti için sabırsızlıkla bekledim. O başını bile kaldırmadı. Fakat arkadaşı biraz doğruldu
ve _rebozo_sunun bir katını aralayarak bana muzip bir göz parıltısı bahşetti. Bir anlık bir bakış bile değildi ama beni memnun etti ve neden o tombul, minyon figürü hemen tanımadığımı merak ettim. Çok korktuğum mürebbiye, arkadaşım Malgares'in karısı Dona Dolores'ten başkası değildi. Dahası, bakışı bana her şeyi bildiği ve entrikaya olan ulusal sevgisiyle, Alisanda'ya olan dostluğu olmasa bile, planlarımızda bize yardımcı olacağı izlenimini verdi.

Bu keşiften büyük bir rahatlama duyarak, onları saygılı bir mesafeden _Parroquia_'nın yüksek kubbeli iç kısmına doğru takip ettim. Gözlerim hanımefendiye dikilmişken, onu taş döşeli nefin ortasından yukarı doğru hareket eden kalabalığın içinde kaybetmemek için, ilk başta kilisenin iç kısmıyla ilgili sadece en belirsiz izlenimleri edindim. Fakat o ve Dona Dolores, piyon kadınlar ve pis dilencilerin ortasında, sert döşeme taşlarının üzerinde dindar bir şekilde diz çöktüklerinde, yukarı ve etrafa bakma dürtüsüne karşı koyamadım. Bir anda, ihtişamın belirsiz izleniminin yerine, neredeyse göz kamaştırıcı bir süsleme ihtişamı
görüşümün önüne geçti. Tüm Cumhuriyet'te, zenginliği ve süsleme ihtişamıyla Chihuahua'nın _Parroquia_'sına yaklaşacak bir kilise veya başka bir yapı yok. Pencereler, vitraylara işlenmiş aziz ve melek resimleriyle doluydu. Bu resimler, altın ve gümüşle süslenmiş sunak, pirinç paravanlar ve korkuluklar, gümüş şamdanlar ve duvarlardaki parlak renkli ve yaldızlı imgeler, resimler ve haçlarla uyumlu bir şekilde her yere zengin bir renk veriyordu. Bu ihtişamlı dekorasyona, görevli rahiplerin zengin giysileri, tütsü ve mum mumları ve ciddi müzik ve dua ayinini ekleyin. Etkisi, Roma inancına inanan en hafif kişileri bile etkileyecek türdendi. Yine de, oyulmuş sütunlardan birinin yanında durup Alisanda'nın dindar eğilmelerini ve dualarını izlerken, onun gerçek ibadetini, etrafındakilerin resmi hareketleri ve papağan gibi yakarışlarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Onun dini, kalbe aitti; onlarınki ise sadece dışsal bir gösteriydi. En azından, arada sırada fısıldayıp _dulces_ kemirmelerinden ve birbirlerine bakmalarından bunu tahmin ettim. Elbette Alisanda ve arkadaşı gerçek bağlılıklarında yalnız değillerdi, ancak kalabalıktan bahsediyorum.

Ayini, İspanyolca dillerinin Latince'yi farklı vurgulamaları ve telaffuzları izin verdiği ölçüde yakından takip ettim.
Alisanda'ya karşı adaletli olmak gerekirse, onun diniyle ilgili
olabildiğince çok şey öğrenmek benim görevimdi. Rahiplerin en önde geleninin Peder Rocus olması gerçeğinden dolayı ek bir ilgi hissettim.

Yine de törenlerin kapanması benim için büyük bir rahatlama oldu. Cemaat son kez haç çıkarıp gitmek için ayağa kalktığında,
sütunuma yaslandım ve onları olabildiğince boş ve umursamaz bir bakışla bayılırken izledim. Bu süre boyunca mantillayı, Alisanda'nın zarifçe eğilmiş başının üzerinde, görüş alanımın içinde tuttum. Ama onun bana bir kez bile bakmadığından emindim, Dona Dolores de öyle.

İspanyol kur yapma inceliklerinde eğitimsiz olduğum için, ikisinin çıkışa doğru ilerlerken, tabiri caizse, yanlara doğru sürüklendiğini fark etmeseydim cesaretim kırılabilirdi. Bu onları kalabalığın arasından benim sütunuma doğru yöneltti. Senora Malgares daha yakın taraftaydı ve amacının benimle konuşmak olduğunu düşündüm. Bunun yerine, ikisi de bir bakış bile atmadan yanımdan geçtiler.

Sadece, geçerken senora, sanki kıvrımlarını düzeltmek istercesine _rebozo_'sunun altından bir kolunu kaldırdı ve püsküllü kenarı, kalçamda tuttuğum
şapkamın üzerinden geçti. Şapkanın siperliğindeki hafif bir çekiş, bir an ihtiyatlı bekleyişten sonra aşağı bakmama neden oldu. Şapkanın tepesinde Fransızca tek bir kelime olan "Takip et"in yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı.

Boyum ve kıyafetim ve şehrin bu kadar merak ettiği _Americano_lardan biri olmam, beni kalabalığın içinde belirgin bir adam yaptı.
Ama hareketlerimi izleyen yüzlerce meraklı göz arasında kiliseye yaptığım ziyaretin amacından şüphelenen birileri varsa, kendimi en keskin olanların bile açık alana
hangi hanımı takip ettiğimi ayırt edemediğini düşünüyorum. Dikkati
başka yere çekmek için sahte bir ilgiyle etrafıma bakan senoritalara baktım, ta ki henüz on altıncı baharını görememiş olan melek yüzlü küçük bir cilveli bana dik dik bakana kadar.

Meydana vardığımda daha fazla manevra alanım oldu ve Alisanda ve arkadaşının izlediği yola doğru bir açıyla yola koyuldum. Üzüntümden dolayı,
bir anda etrafım, yaralarını açığa vuran ve sadaka için kederle sızlanan, pis _cüzamlı_ bir kalabalıkla sarılmıştı. Yanımda bulunan birkaç bakırı onlara fırlattım, ama bu sadece
inatçı dilenmelerinin
kötülüğünü artırmaya yaradı. Birdenbire Don Pedro'nun bana bu _caballeros
de Dios_'tan kurtulmak için İspanyol yöntemini verdiğini hatırladım.

"Beyler," diye seslendim onlara, "Tanrı aşkına, bu seferlik beni mazur görün."

Birkaç damla İspanyol kanı bile törensel nezaketin takdirini beraberinde getirir. Sözlerim ve onlara eşlik ettiğim reverans, bağıran kalabalığın üzerinde
sihir gibi etki etti. Hepsi aynı şekilde karşılık olarak eğildi,
yağlı, yırtık pırtık sombrerolar büyük bir gösterişle ve hepsi aynı şekilde
benim geçmem için nazikçe kenara çekildi.

Gecikme Alisanda ve Dona Dolores'e benden birkaç metre uzakta olmalarını sağlamıştı, ancak şimdi o kadar yavaş yürüyorlardı ki aynı yöne dönen cemaatin neredeyse tüm üyeleri yanlarından geçmişti. Son gevezelik eden, kıkırdayan
grubun birkaç adım gerisinden takip ettim. Dona Dolores'in yanından geçerken tespihini düşürdü. Bunun bana katılmam için bir işaret olduğunu düşündüm. Cilalı boncuk dizisini aldım ve sahibinin yanına doğru ilerledim.

"Affedersiniz hanımefendi," dedim Fransızca, tespihi uzatarak, "kolyenizi düşürdünüz."

"_Santisima Virgen!_" diye bağırdı sahte bir şaşkınlıkla. "Gerçekten de
benim boncuklarım. _Maria purisima!_ Ben Senor Robinson! Bunları
benim için bulma şansına sahip olman ne kadar da şanslısın, senor!"

Bu yaramaz alaycılığa aldırmadım, çünkü Alisanda'nın
şefkatli gözlerine bakıyordum. Onun yanında dolaşmaya başladım.

"_Nada!_" diye yasakladı Dona Dolores. "O kadar hızlı değil, senor. Ben mürebbiyeyim ve
çok keskin gözlerim var. Meydanda yürüyen diğerlerinin de öyle. Tesadüfen boncuklarımı buldun ve beni Senor Vallois'nın evine götürüyorsun, orada arkadaşın, kocam, kahvaltıda bana katılacak. Lütfen bana eşlik ettiğini unutma. Eğer
eşime iltifat etmeyi seçersen ve ben söylenen hiçbir şeyi
duyamayacak kadar sağır olursam, beni kim suçlayabilir? Ayrıca, İngilizce anlamadığımı biliyorsun."

"Senora, sen bir meleksin!" diye haykırdım.

"_Santa Maria!_ ama gerçek bu," diye alay etti. "Yine de
o konuşurken bana söyleme."

"Dolores! Şaka yapma zamanı mı?" diye mırıldandı Alisanda. Senora
tespihlerini saymaya başladı, en dindar ifadelerle. Hanımım
bana İngilizce hitap etti: "Dolores her şeyi biliyor, Juan. Ama senin İngilizce konuşman
daha kolay olacak ve bir dahaki günah çıkarmaya gittiğinde vicdanını
zorlamak zorunda kalmayacak. Juan, bu toplantıyı
zorlamak acelecilikti."

"Affet beni, canım! Ama daha fazla bekleyemedim.
Son toplantımızın
kesilmesi--"

"_Santa Virgen!_ o korkunç yardımcı! Sana
arkadan saldırdığında dehşetten dilsiz kaldım! Korkak!"

"Gördün mü?"

"Hep! Hep! Juan, sevgili dostum, kendini korumalısın--dikkatli olmalısın! O vahşi Endülüslü! Söylediklerinin hepsini duydum--penceremin altında bir düello skandalından
kaçabilmem için onu nasıl bağışladığını. Sana meydan okudu mu?"

"Henüz değil."

"Henüz değil! Ama o--olacak! Onunla kılıçla dövüşme, Juan. Bana bir keresinde kılıç ustası olmadığını söylemiştin. O, tüm bu eyaletlerdeki en uzman eskrimci."

"Eğer o bir ustaysa, şu anki haliyle ona karşı, ortalama bir kılıç ustası olmamdan daha iyi bir şansım var. En azından benim ne yapacağımı
bilmez, kurallara göre eskrim yapan biriyle olduğu gibi."

"Ama seni öldürecek! Hayır, onunla kılıçla dövüşme, Juan. Bırakın
size meydan okusun ve tabancaları isimlendirdiğinizden emin olun."

"Adamı öldürmemi ister misiniz?" diye itiraz ettim.

"Öldürmek için ateş etmenize gerek yok."

"Bu doğru. Ama canım, daha önemli konulardan konuşalım. Bana
henüz söylemediniz--"

"Ekselansları, Juan'dan kaynaklanan tehlikeden bahsettim. Tedbirli olun. Mümkün olduğunca
az düşman edinin. Çok sayıda dostunuz var."

"Walker, bu Endülüs boğasını evcilleştirirsem daha fazla dost kazanacağımı ima etti."

"_Nada!_ Eğer kılıç ustası meydan okursa, sen dövüşmelisin, Juan. Bunu biliyorum. Ama konuyu kendiniz zorlamayın. O, Ekselansları'nın
gözündedir."

"Alisanda," diye cevapladım, "sen de buradaki herkes gibi, bu zorba Genel Vali'den
çok fazla korkuyorsun. Ama emin ol Teğmen Pike
ve ben adamı ve durumu anlıyoruz. En ufak bir zayıflık belirtisi gösterirsek, en azından hemen hapse atılırım, hatta boğulurum. Darbeyi savuşturacak tek yol, cesur bir
cephe göstermemizdir."

"Yine de biraz diplomasi--"

"Teğmen Pike'ın diplomasiye dikkat edeceğine güvenin. Salcedo ile doğrudan
iletişimlerinde, kadife bir
kılıf içinde çelik bıçağı sallayacaktır. Bunun dışında, konuşmamız ve tavrımız ne kadar cesur olursa o kadar iyi olacağına karar verdik."

"Yine de onun mutlak gücünü düşünün--Senin için korkuyorum, Juan!"

"Senin sevgin varsa tehlikenin olasılığı nedir--Alisanda?"

Soluk yanaklarına hızlı bir kızarıklık sıçradı ve tatlı bir
şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Hayır, hayır, sevgili dostum," diye mırıldandı. "Şimdi bundan bahsetme. Daha sonra çok acımasız olurdu--Juan, Peder Rocus'u görmelisin!"

"Hemen!" diye onayladım.

"O zaman git, şimdi! Onu _Parroquia_'da bulacaksın."

"Ama önce, canım--"

"Hayır, hayır! Hemen git. Amcamın evine yaklaşıyoruz ve seni
görmemesi daha iyi. "

"O zaman, eğer gitmemi söylersen, _au revoir!_" dedim, aniden durarak.

Bana dudaklarının söylemeyi reddettiği her şeyi anlatan uzun bir bakış attı. Dona Dolores boncuklarını düşürdü ve bana parlak, yaramaz bakışlarından biriyle baktı.

"_Santa Maria!_ ama bizi terk etmiyorsun, senor? Çok
eğlenceliydiniz!"

"Ve siz, senora,--daha kinder bir duenna isteyemezdim."

Kız gibi bir kahkahayı _rebozo_'sunun kıvrımlarının altında bastırdı ve Alisanda'yı aceleyle uzaklaştırdı, sanırım çok fazla
dikkat çektiğimizden korkuyordu. Ters yöne doğru döndüm ve
_Parroquia_'ya geri döndüm. Duvar tapınaklarının önünde burada ve
orada diz çökmüş birkaç kadın dışında, büyük kilise artık boştu. Ancak
sunağı düzenlemek için içeri giren genç bir rahip çok nazik bir şekilde
beni papaz evine yönlendirdi, orada, Peder Rocus'u bulacağımı söyledi.

Girişte adımı duyurduğumda, kapı görevlisi hemen
beni içeri aldı ve küçük bir zil çaldı. Bir anda, hanımımın İspanyol hizmetçisi
Chita belirdi. Bana nezaket gösterdi ve onu takip etmemi işaret etti, ama en ufak bir tanıma belirtisi. Ama
kapıcının görüş alanından çıktığımız anda, fısıldamak için durdu:

"_Tsst!_ Hiçbir şey söyleme. Beni buraya, onun seni görmesine veya sana yazmasına
yardımcı olmayayım diye gönderdiler. Padre'nin bir arkadaş olduğunu bilmiyorlar.
Benim sana ne kadar yardım etmek istediğimi bilmemesi bile iyi.
Senor, sen bir _caballero_ ve bir erkeksin ve o seni seviyor.
Onu alman doğru, iki kat fazla _heretico_ olsan bile. Ama
padre onayını vermediği sürece o evlenmeyecek. Aranızdaki gerçek aşk bu. Eğer Hristiyan olamıyorsan, numara yap. Onun hatırına,
kutsal imgelere eğil ve haç çıkar. Padre'yi aldat - onun hatırına!"

"Hayır, Chita," diye cevapladım. "Bir _caballero_ bir hanımın iyi adını kurtarmak için yalan söyleyebilir, ama onu kazanmak için değil."

"_Peste!_ O zaman onu kaybedersin!"

"Göreceğiz. Beni içeri al."

Beni rahat bir kütüphaneye götürdü, orada Peder Rocus'u kocaman bir koltukta otururken buldum, bir ayağı bir tabureye yaslanmış, dirseğinde bir bardak ve sürahi ve mücevherli, beyaz elinde bir felsefe kitabı.

"_Merhaba_, Don Juan!" diye seslendi beni görünce. "Tam zamanında geldin.
Eyer sandalyesine otur. Bu yeni ceketinin kuyruklarının kırışmasını önleyecek. Ayağa kalkmayacağım. Biraz gut hastalığı, gördüğünüz gibi, aylardır ilk."

"Çok fazla porto şarabı," diye önerdim, oymalı maun ağacından yapılmış dar sandalyeye
otururken. "Bir süre ekşi bordo şarabına yönelsem iyi olur."

"_Hiçbir şey!_ acıya dayanabildiğim sürece olmaz. Bir İngiliz uşağı gibi görünebilirim, porto şarabından vazgeçemem."

"Size acınızı hafifletecek bir reçete yazacağım. Sizi
perhizden başka hiçbir şey iyileştiremez."

Gülümsemelerinin arasına asık bir surat ifadesi yerleştirdi. "O zaman durumumun umutsuz olduğundan korkuyorum. Gerçek bir İspanyol olmaktan çok uzağım.--Chita, Senor Robinson'a bir kadeh."

Kadın bir kadeh getirip doldururken ben de sandalyemi mermer üstlü masaya
çektim ve bir reçete karaladım. Peder Rocus
dışarı çıkması için ona işaret verdi ve bana döndü, hala gülümsüyordu ama
keskin bir bakışla.

"Demek ki tavsiyemi dinledin ve ayine geldin," dedi.

"Saygıdeğer Efendimizin keskin bir gözü var," diye cevapladım. "Bana öyle geliyor ki
sütunumun arkasında yakın duruyordum."

"Erken ayinde çok sayıda erkek olmaz. Avrupai kıyafetli, iri yapılı, altı fitlik _caballeros_ her hafta görülmez. Son olarak, bunun sarı saçları var. Bir bakış yeterli ve yeterliydi. Onunla konuştun mu?"

"Beni sana o gönderdi."

"Hımm," diye düşündü. "Öncelikle, bu Medine meselesi. Bırak meydan okusun. O, senin eskrim yapmadığını söylüyor. 'Onunla kılıçla karşılaşman
senin için bir katliam olurdu."

"Bu küçük bir mesele, peder. Bilmek istediğim şey--"

"Bilinçli bir şekilde Hristiyan olup olamayacağın," diye ekledi.

"Hayır, peder. Mesele bu değil. Benim için kaçamak yapmanın bir faydası yok.
Ben senin dediğin gibi Hristiyan olamayacağımı biliyorum. Dini ilkelerim
ünlü Başkanımız Thomas Jefferson'ın ilkelerine çok yakın. "

"Jefferson--o ateist!" diye haykırdı kaşlarını çatarak.

"Öyle değil, peder," diye ısrar ettim büyük bir ciddiyetle. "Bay Jefferson'ı ateist olarak nitelemek
bir haksızlıktır."

"Ya sen?" diye sordu.

"Saygıdeğer Efendim, bu konuda çağımızın çoğu adamından farklıyım: İnançları ve törenleri ilahiyatçılara bırakmaktan; gücümün yettiği kadar dik bir hayat
yürümekten; ve her şeyin büyük Yazarı'nın, bir babanın çocuğuna olan merhametiyle
yaptıklarımı yargılamasına güvenmekten memnunum."

"Tanrı'nın papazını kabul etmiyor musun?"

"Doktrinlerine inanmamı sağlayacak inancım yok. Tartışmanın
bir faydası yok, peder. Zaten yeterince bilgiliyim ki, benim gibi inatçı bir zihniyete sahip bir adam sizin inancınızın birçok temel ilkesini kabul edemez ve ben dış görünüşe uyarak sahte bir iddiada bulunmayacağım."

Beklediğim gibi öfkeden kızarmak yerine, üzgün görünüyordu.
Benim durumumun onun için acı bir hayal kırıklığı olduğu açıktı.
Birkaç dakika boyunca duvardaki haça bakarak oturdu,
hüzünlü bir meditasyonla, hatta şarabını bile unutmuştu.

"Padre," dedim sonunda. "Onu kendi mutluluğum üzerinde çokça duran bir aşkla seviyorum, ama daha çok onun mutluluğu üzerinde. Şimdi onun beni sevdiğini biliyorum. Böyle bir aşkın Tanrı'nın isteği olduğunu düşünmüyor musun?"

Kendini haç çıkardı. "Tanrım bana ışık ver! Ben, erkek ve kadın arasındaki aşkın zorunlu olarak kirli bir arzu olduğuna inananlardan değilim. Şeytan değil, Tanrı Havva'yı Adem'e yoldaş olarak yarattı. Bu nedenle gerçek aşk Tanrı'nın gözünde kutsaldır ve evlilik bir sakramenttir."

"Esasında, eğer biçimsel olarak değilse, Sayın Saygıdeğer, halkımın inancı ve uygulaması budur. Bizim için eş, zaferlerimizi ve yenilgilerimizi, sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaşan, zevklerimizi
aydınlatan, dürtülerimizi arındıran ve yücelten ve bizi
en yüksek özlemlerle
ilham eden sevgili hayat arkadaşıdır."

"Ne yazık ki! Halkımın kadınlara karşı tutumu böyle değil," diye iç çekti.
"Henüz bir Kilise kızını bir sapkına vermek! _Santisima Virgen!_
Bu düğümlü bir sorun."

"Bana mı, yoksa Medina gibi bir adama mı," diye savundum--"hangisi daha büyük günah olurdu?"

"Amcası onu Medina'ya değil, onun kadar kötü birine--on kadar kötü birine vermeye kararlı!" diye tekrarladı. "Oğlum--oğlum! keşke bir
Hristiyan olabilseydin!"

"Tanrı bana aklımı verdi, peder. Aklımı kullandığım gibi kullanmak yanlışsa, O'nun hatayı affedeceğine güveniyorum."

"Sen gerçek, temiz bir adamsın ve onu Yeni İspanya'daki hiçbir adamın onu sevemeyeceği
şekilde seviyorsun."

"Seviyorum, peder."

"Yine de, gerçek bir mümini açıkça sapkına
sevdirmek Kutsal Kilise'nin kurallarına aykırıdır!"

"O, dinini değiştirmeden özgürce inanmalı ve uygulamalı," diye savundum.

"Doğru, ama çocuklar?" diye sordu. "Çocuklar ne olacak?"

Şarap yukarı kaldırdığım kadehten döküldü ve beni ele geçiren garip duyguyu gizlemek için başımı hızla yana eğdim. Çocuklar! Düşüncelerim hiç bu kadar
uzağa doğru gitmeye cesaret etmemişti. Çocuklar - benim çocuklarım ve onun çocukları! Kalbimin derinliklerinden öyle bir şefkat ve hayranlık
selinin fışkırdığını hissettim ki konuşamadım.

Gutlu ayak parmağına rağmen, önüme geldi ve çenemin altında bir parmak, başımı kaldırdı, gözlerimin içine bakabilecek kadar.
Düşüncelerimi okuyup okumadığını bilmiyorum. Ama
ellerini üzerime kaldırdığını ve bana dua ettiğini biliyorum.

"Padre," diye mırıldandım, biraz geri çekilirken, "inan bana, eğer
istediğini yapabilseydim--"

"Çocuklarının Kilise'de yetiştirileceğine yemin et," diye talep etti.

"Bunu yemin edemem, padre. Vicdanıma aykırı olur."

"Sözün yeterli."

"O da değil. Ama eğer bu seni tatmin edecekse, sana söz veriyorum ki o, çocuklarımızın
çocukluk boyunca yetiştirilmesine karar verecek."

"İyi!" diye haykırdı, yine gülümseyerek. "Beni kazandın, oğlum.
Umarım daha büyük zorluklarının üstesinden gelmene yardım edebilirim."

"Amcası--Don Pedro?" diye sordum.

"Korkarım ki umut yok, Juan. Yine de deneyeceğim. Şimdilik bu sorundan kaçınmalı ve yüksek bir yerde oturan birini yatıştırmak için her türlü çabayı göstermeliyiz."

"Dışarı çık, yatıştırma," diye karşılık verdim. "Teğmen Pike ve ben, ülkemizi savunmak ve gerekirse intikam almak için ona ne kadar güvendiğimizi göstermeye kararlıyız. Sözlerimizi Ekselanslarına iletecek olanlara, Floridaların çalkantılı sınır muhafızlarımıza kolayca vurabilecekleri bir mesafede olduğunu daha önce belirtmiştik."

"_Por Dios!_ Salcedo'ya böyle bir mesaj göndermeye cesaret mi ettin?"

"Buna mesaj diyebilirsiniz. Teğmen Walker'ın huzurunda konuştuk. Tek mesaj da değil. İlkinden beri, ona benzer bilgiler yüklüyoruz."

"Yine de Salcedo seni hapse atmadı mı? _Poder de Dios!_ Bu bir
mucize!"

"Aksine, sadece onu alt etmiş olmamız."

"Tanrı sana cesur olma bilgeliğini verdi! Yine de tehlike kesinlikle geçmiş değil.
Yoldaşlarını serbest bırakabilir, ama seni yıllarca alıkoyabilir, tıpkı Yüzbaşı Nolan'ın adamlarını alıkoyduğu gibi."

"Daha sert bir kader hayal edebilirdim, peder. Bir esir olarak kalmak, ama yine de
Alisanda'nın esaretimi rahatlatması--"

Sandallı ayakların koridorun tuğla kaldırımında sürtünmesinin sesini duyarak elini uyarırcasına kaldırdı.

"En iyisini umalım, oğlum. Şimdi git ve Tanrı seninle olsun!"

Bir bakışla ona teşekkür ettim ve eşiğin üzerinden geçen solgun yaşlı rahibin yanından hızla geçtim.

BÖLÜM XXVI

BİR YENİLGİ

O öğleden sonra, öğle uykusundan hemen sonra, Pike ve ben Hükümetle ilgili eylem planımızın ilk meyvelerini aldık.
Malgares, Ekselanslarından bize geldi ve çok nazik ve törensel bir mesaj getirdi. Genel Vali, Pike'ın başvurduğu resmi krediyi bize sağlamaktan fazlasıyla memnun olduğunu ifade etti ve
gücü dahilinde olan her türlü hizmeti bize sunmayı teklif etti. Pike tatlı bir şekilde teşekkür ederken, ben Walker'a baktım ve gülümsedim.

Akşam Malgares'e kasabanın güney sınırına kadar eşlik ettik,
burada üç sıra güzel ağacın iç içe geçmiş dallarının altında keyifli bir gezinti yolu bulduk. Burada, Chihuahua topluluğu, birçok koltukta veya ileri geri salınıyorlardı, beyler purolarıyla, hanımlar yelpazeleriyle ve her iki cinsten de ateşli bakışlar atmaya
isteksiz olan çok az kişi vardı. Hepsi Hükümetin _Americano_ konuklarına karşı son derece nezaketliydi ve her zamanki gibi kendimizi çok eğlenmiş bulduk.

Hanımlar arasında Senora Vallois ve Senora Malgares vardı ve Pike'ın onlara kocaları tarafından
tanıtılmasından memnundum. Birçok başka hanımla
tanıştık, ancak tek bir istisna dışında, kocasının kadınlar hakkındaki eski Mağribi fikirlerinden yeterince uzak olan Senora Vallois'dan başkası yoktu ve karısının bir _salon_ işletmesine izin veriyordu. Söylemeye gerek yok, bu beni
çok az endişelendirdi. Alisanda'nın
yokluğundan dolayı çok fazla hayal kırıklığına uğradım.

Don Pedro Pike'ı tanıttığında, Dona Marguerite'e arkadaşımın yeğeniyle tanışma zevkini yaşayıp yaşamayacağını sordum. Çok nazik bir tonda, onu çağırdığımızda hemen buluşmasını, ancak bu akşam senoritanın rahatsız olduğunu ve orada olmayacağını söyledi. Biraz sonra, şirket gezinti yolunun sonundaki dairesel koltukta toplandığında, Dona Dolores bana bir not bırakma fırsatı buldu.

Cebimdeki mektupla, şirketin solo ve koro halinde söylediği şehvetli aşk
şarkılarının tadını çıkaramadım. Medina gerçekten iyi tenor sesini
çıkarırken, ben de oradan uzaklaştım. İlk girişteki bir meşale, hanımımın notunu okumam için bana ışık verdi. Kısaydı, ama ne yazık ki çok fazlaydı:--

"Meydanda görüldük. Kızgın değiller, ama bizi ayrı tutmaya kararlılar. Kendimi kilit ve anahtar utancından kurtarmak için, bir hafta boyunca sizi görmeyeceğime söz verdim. Sabırlı olun, çünkü
sözümü tutmalıyım ve dostlarımız boş durmuyor."

Hepsi bu kadardı, ama bu kadarı bile beni acı bir hayal kırıklığına uğratmaya yetti. Sözünü titizlikle tutacağından en ufak bir şüphem yoktu. Yine de onu bir an bile görmeden bir hafta nasıl dayanacaktım?

Yine de, ilk başta dayanılmaz görünen yüklerle sık sık karşılaşıyoruz ve
sözlerimin ve tavırlarımın Don Pedro ve Dona
Marguerite'e ayrıntılı olarak bildirileceği bilgisiyle iyi bir rol oynamak için güçlendim. Tutkumun derinliği ve kararlılığı konusunda onları yanıltmak için, birçok akşam yemeğimize ve ziyaretimize gülümseyen bir yüz ve neşeli sözlerle gitmeyi başardım.

Hafta boyunca yine Salcedo ile yemek yedik, bu sefer bana karşı Teğmen'e karşı olduğundan daha nazikti. Ancak ikimiz de Malgares'in kayınpederi Albay Mayron'un evindeki akşam yemeğinden daha fazla keyif aldık.

Teksas Eyaletinden Albay Burr'un fiyaskosu hakkında bize birçok doğru ayrıntı verebilen bir subay oradaydı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Albay'ın Ocak ortasında Bayou Pierre'de tutuklandığını, ancak büyük jürinin ona karşı gerçek bir yasa tasarısı
getirememesi nedeniyle serbest bırakıldığını öğrendik. Daha sonra Çeroki ulusundan İspanyol limanı Mobile'a doğru kaçmıştı.
Ancak Şubat ayında Alabama'da yakalandığı ve yargılanmak üzere Virginia, Richmond'a götürüleceği söyleniyordu.
Evden gelen bu haber, Dona Dolores'in Alisanda'dan bana bir
mektubunun olmaması gerçeğini kısmen teselli etti.

Walker'ın odasına döndük ve hala Burr'u tartışıyorduk ki,
siestadan kısa bir süre sonra Malgares arabasıyla bizi çağırdı.
Daha önce görmediğimiz birkaç ilgi çekici noktanın yanından geçtik
ve sonra, Malgares'ten tek bir uyarı bile almadan, aniden meydanı geçip Don Pedro'nun malikanesine gittik.

Girişin önünde durduğumuzda, büyük kapı Malgares'in içeri girmesi için ardına kadar açıldı. Bunun yerine, coşkulu havlamalarını bir seyisin sorumluluğuna bıraktı ve bizi yaya olarak içeri götürdü. Mahkemeye geldiğimizde, Pike'ın yanına geri döndü. Ben de arkadan takip ettim, Don Pedro ve senorasının beni nasıl karşılayacağını ve Alisanda'yı akrabalarının huzurunda görmeme izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordum. Bu sorular kısa sürede cevaplandı. Göründüğümüz anda Don Pedro, merdivenlerin başından bizi selamladı ve bizi karşılamak için aceleyle aşağı indi. Bana karşı tavrı her zamanki kadar samimiydi ve bizi yukarı _sala_'ya götürdüğünde, Senora Vallois hiç de daha az hoş değildi. Alisanda orada değildi. Ancak ev sahibimiz bizi oturmaya davet ettikten hemen sonra, sanırım bir zil kordonu çekti. Yarım dakika içinde Chita iç kapılardan birinde belirdi. Dona Marguerite ona işaret etti ve hemen seslendi: "Git, hanımına
katılmaktan memnun olacağımızı söyle.
Tanıdığı
konuklarımız ve özellikle
tanıştırmak istediğim Teğmen Pike var."

Chita bana boş boş baktı ve kayboldu. Malgares, benim artan rengime gülümsedi ve Pike, ciddi yüzünü yalanlayan mavi gözlerinde bir ışıltıyla etrafına baktı. Yine de bakışlarımı
iç kapıdan uzaklaştırmayı başardım ve hatta biraz
hafiflikle sohbete katıldım. Bir cümlenin ortasında, Pike'ın gözlerinin aniden
büyüdüğünü ve hayranlıkla
parladığını gördüm. Bundan Alisanda'nın
_sala_'ya girdiğini anladım ve geri dönme dürtüsüne karşı koyamadım.

Arkadaşımın büyülenmiş bir şekilde bakması ve Malgares'in
hızlı bir sevinç ünlemi çıkarması şaşırtıcı değildi. Alisanda, Blennerhassets'te giydiği kostümle önümüzde duruyordu. Güzelliği
etkileyiciydi--baş döndürücüydü! Hiçbir Yunan tanrıçası hareket zarafeti ve mükemmel biçim modellemesi bakımından onu geçemezdi, oysa
harika gözleri, dolgun dudakları ve
sable saçlarının tepesiyle soluk, oval yüzünün güzelliği her türlü kıyaslamanın ötesindeydi.

İspanyol görgü kurallarına aldırmadan, yanına koştum. Bana sevimli bir şefkatle baktı ve kolumu tuttu, böylece onu uzun daireden aşağı, diğerlerinin toplandığı yere götürebilirdim. Don Pedro, benim küstahlığıma kaşlarını çattı, ama senora, yeğenini Pike'a takdim etmek üzere yukarı götürürken hazır yiğitliğime gülümsemeden edemedi. İlk sözleri, canlı olduğu kadar yüksek tonda bir sohbeti başlattı ve ben bir kenara oturdum, hanımım ve arkadaşımın birbirlerinin zekâsını, ince duygularını ve yüksek terbiyesini keşfetmelerini istiyordum. Ama ne ben, ne de, sanırım, ev sahibimiz ve ev sahibemiz, Teğmen'in benim için taraftarlığının hararetini pazarlık konusu yapmamıştı. Hanımıma en nazik iltifatları etmekten vazgeçmeden, konuşmayı ustalıkla bana çevirdi. Bana yaptığı bu övgü dolu övgüyü, onun bu şefkatli eğiliminin bile bunu başarabileceğini düşünmemiştim. Bir adam
karakteri için biraz övgüyü hak edebilir, çünkü bu sonradan kazanılır, ama
neden ona doğuştan sahip olduğu mizaç nitelikleri için itibar vereyim?

Utancıma rağmen, sevgili
kızımın kızarıp parlamasını ve güzel gözlerinin sevgi ve gururla parıldamasını izlemek, Pike'ın devam edip dururken, benim en sıradan niteliklerim ve eylemlerim üzerine bir cazibe
yaratmaya çalışmasını izlemek çok keyifliydi. Tahmin edilebileceği gibi,
duygularım Don Pedro ve Dona
Marguerite'i rahatsız edenlerin tam tersiydi. Hiçbir şey, hanımımın aşkının
ateşine tütsü yağı dökmekten daha fazla
rahatsızlık veremezdi sanırım. Yine de Pike, hiçbir suç işlemeden, cesurca ilerledi, ev sahibimiz ve ev sahibemiz zoraki gülümsemelerinin altında giderek daha da üşüdüler ve ben mutlu bir utançla daha da kızardım ve Malgares, parmaklarının arasında bir _sigarrito_ ile geriye doğru yaslandı, güzel yüzü duygusuzdu ama gözleri son derece eğlenerek
her şeyi içine çekiyordu.

Sonunda, konuşmayı başka yöne çekmek için bir iki boşuna çabadan sonra, Dona
Marguerite, Malgares'e bizi diğer arkadaşlarımızı görmeye götürmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. İpucu apaçıktı. Ayrılmak üzere ayağa kalktığımızda, ev sahibemiz, Alisanda ve benim aramıza
dolgun vücudunun surunu ustaca yerleştirdi. Ayrılmamız tek bir bakış alışverişiyle sınırlıydı.

Bununla ve daha fazlasıyla ayrılmam dayanılmazdı. Merdivenin başında Don Pedro'ya eğildiğimizde, aniden bir karar
verdim. Diğerlerine devam etmeleri için işaret ettim ve ev sahibimize seslendim: "Senor, arkadaşlarım onları terk ettiğim için beni affetsinler. Sizinle özel bir
konuşma lütfunu istiyorum."

İlk kelimemde alnını çatan kaş çatması son kelimemde kayboldu. Alisanda ile özel bir görüşme
istemeyi düşünmüştü.

"Hizmetinizdeyim, Don Juan," diye hemen cevap verdi.

Arkadaşlarımı merdivenlerden aşağı eğip gözden kaybolana kadar kenara çekildim.
Sonra ciddi bir gülümsemeyle bana döndü ve kolumu tutarak beni _sala_'dan, malikanenin en uzak köşesindeki küçük ama zarif bir şekilde döşenmiş özel dolabına götürdü. Ama kaba sıvalı duvarları süsleyen ve mazur görülebilir bir gururla dikkatimi
çektiği Titian, Velasquez ve Murillo'nun resimleriyle ilgilenmiyordum.

"Senor," dedim, "bu resimler çok güzel, usta sanatçıların becerisini gösteriyorlar. Ama tüm varlığım yaşayan bir sanat eserinin eşsiz güzelliği ve zarafetiyle coşuyor, ustaların Ustası'nın, Tanrı'nın başyapıtı!"

"Juan!" diye haykırdı, "affet beni! Şimdi onu ne kadar sevdiğini biliyorum. Yine de bu imkansız. Sana olan kişisel saygımı kaybetmeye cesaret etseydim, onu sen alırdın. İnan bana, sadece gerçeği söylüyorum. Ama ülkem, özgürlüğü, refahı uğruna her şeyimi vermeye kararlıyım, onu bile!"

"Onu bile!" diye cevapladım. "O zaman onu bana ver! Ülken için savaşacağım, hayatımı özgürlük davasına adayacağım! Daha ne isteyebilirsin? Ülken benim ülkem olacak; senin davan benim davam!"

"Hayır, Juan, olamaz!" diye cevapladı ve iç çekişi pişmanlığının gerçek olduğunu kanıtladı. "Davamıza güç katmış olursunuz, ama başka bir yerde kazanılabilecek bir şey değil. Yeni İspanya'da devrime katılsalar, tek başlarına bütün eyaletleri ele geçirebilecek adamlar var."

"Onu başkasına mı vereceksin! --bir başkasının desteğini kazanmak için rüşvet olarak!-- o beni seviyorken?"

"Tanrı şahidim olsun, bu benim için değil, ülkem için. Ödenecek ne kadar da küçük bir bedel --iki sevgilinin hayal kırıklığı-- milyonlarca insanın özgürlüğü ve mutluluğu için!"

"Kırmak istediğin senin kalbin değil," diye karşılık verdim.

"O zaman onun ve senin acına kederlenmeden bakabileceğime mi inanıyorsun?"

"Bırak bedelini başkası ödesin!"

"Başka hiç kimse onun kadar değerli değil - onu kazanabilecek başka hiç kimse yok. Her şey
onun güzelliğine ve çekiciliğine bağlı. Yardımını onun elini uzatarak elde etmeye kararlı olduğum kişi, yalnızca Yeni İspanya'daki en güzel kadın tarafından kazanılabilir. Ve o, liderliğiyle bize Valilik sınırlarının ötesinden Santa Fe'ye kadar tüm toprakların desteğini getirecek kişidir."

Ağzımı açıp ona giderek derinleşen bir umutsuzlukla baktım.

"Juan, meseleye benim gözlerimle bakamaz mısın?" diye ısrar etti. "Zamanı
geldi. Korsikalı'nın Eski İspanya'yı Kral Ferdinand'ın zayıf elinden kurtarmaya
hazırlandığına dair söylentiler var. Madenlerimizden elde ettiğimiz gelirlerin uzun zamandır İspanyol hazinesinden Fransa'nın kasalarına aktığı iyi biliniyor. Halkımız Eski Dünya yönetimine olan inancını hızla kaybediyor. Fransızlardan nefret ediyor ve korkuyorlar."

"O zaman isyan etsinler ve kanlarıyla özgürlüklerini kazansınlar, tıpkı benim halkım gibi.
Çaresiz bir kızın satışıyla özgürlüğü satın almak isteyen bir halk
sadece mutlak köleliğe layıktır."

Esmer teninin altında donuk bir kırmızılık belirdi, yine de sinirini kontrol altında tuttu.

"Anlamıyorsun, Juan. Dinle. Kral Vekilliği halkının ayağa kalkıp Kral Vekili Barnardo'yu, Meksika Kralı ilan etmesinin üzerinden henüz on yıl geçti. Yanlış yönlendirilmiş sadakatiyle, Barnardo ayaklanmayı acımasız bir güçle bastırdı ve bu nedenle kraliyet efendisi tarafından layıkıyla onurlandırıldı ve sonra da layıkıyla zehirlendi. Akıllı olsaydı, bugün sadık tebaadan oluşan özgür bir ülkeyi yönetiyor olurdu. Ama o devrim boşa çıktı; itibarsızlaştırılmış devlet adamınız Aaron Burr'un muazzam projeleri en feci şekilde başarısız oldu; ve şimdi biz özgürlük severler, tek başımıza gücümüzle elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

"Ve ilahi ve masum güzelliğin satın alma gücü!" diye haykırdım.

"Öyle olsun!" diye cevapladı, tüm öfkemin ve umutsuzluğumun kıl payı bile kıpırdatamayacağını fark ettiğim sert bir kararlılıkla. Yine de devam ederken, sesi benim acım için yapmacıksız bir acımayla titriyordu. "Juan!--Juan! Eğer ruhumu satıp
onu senin için kurtarabilseydim, bunu yapardım. Onun acısını düşünmek
kalbimin tellerini koparıyor! Yine de bu mümkün değil. Ülkemi özgürleştirecek ikinci Galvez'i tek başına o kazanabilir."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Sadece ölüm, fanatikleşmiş iyi ve güçlü bir adamın yolunu değiştirebilir. Tek kelime etmeden odadan çıktım, öfke ve kara umutsuzlukla yarı delirmiş bir halde. O, hüzünlü pişmanlık dolu sözler mırıldanarak beni takip etti; ama bana içten gelen başsağlığı dilekleri sadece en acı alaylar gibi geldi.

Merdivenlerden inerken, onun ciddi selamlarına karşılık vermek için değil, hanımımı aramak için geriye baktım. Boşunaydı. Dona Marguerite onu kaçırmak için elinden geleni yapmıştı. Ağır adımlarla kendimi
sokağa ve o nefret dolu kapıdan uzağa sürükledim.

Meydana varmadan önce, aniden tekerleklerin gürültüsünü ve
nal seslerini duydum ve orada sokağa büyük bir fayton ve altı tane
beni neredeyse ezecek şekilde girdi. Kendimi çiğneyen toynaklardan uzağa fırlattım,
ama en yakın duvara yaslandığımda devasa yaldızlı arabanın ön tekerleği bacağımı sıyırdı.

Muhteşem atların birkaç adımı faytonu sokağın yukarısına, az önce ayrıldığım
kapıya doğru döndürdü. Orada sürücü gösterişli bir şekilde yanaştı ve
uşakları atların başında durup
arabanın kapısını açmak için aşağı atladılar, oradan da Medine çıktı!

Bu adamın hanımımla takas edileceği adam olduğunu fark ettim. Geri dönüp ona meydan okumak için topuklarımın üzerinde döndüm. Ama
bir kenarda durma biçiminden, yalnız gelmediğini anladım. Bir an sonra Don Pedro kapıda belirdi ve
arabanın yanına doğru yürüdü, derin bir şekilde eğildi. Ona bir el uzandı ve
arabadan, görmek için baktığım genç yiğit değil, sert yüzlü, gri saçlı Nimesio Salcedo indi.

Çok şaşkın bir şekilde tekrar döndüm ve Alisanda ile benim dolaştığımız
entrika ağlarında bir açıklık bulmaya çalışarak yavaşça odamıza doğru yürüdüm. Genel Vali'nin, nefret etmek ve korkmak için sebebi olduğunu bildiğim birine yaptığı bu ziyaretin anlamı ne olabilirdi? Ve eğer, bana öyle geliyor ki Don Pedro, Alisanda'nın elini teklif ederek Vali Iturrigaray'ı kazanmayı amaçlıyorsa, neden onu daha önce Meksika Şehri'ne götürmemişti veya Vera Cruz'dan
yolunda orada durmamıştı?

XXVII. BÖLÜM

KALPTEN KALBE

Karmaşık durum üzerinde kafa yormamın bir sonucu, arkadaşımdan sadece beni ilgilendiren her şeyi saklama kararıydı. Kendisi ve adamlarının güvenliği konusunda yeterince endişe ve zorluk çekiyordu, benim özel işlerime karışmadan. En azından,
benim güvenliğim ve mutluluğum konusundaki endişesi, ülkemiz için çok büyük bir değere sahip olmasını umduğumuz gözlem ve notlara müdahale etme eğiliminde olurdu.

Ertesi sabah Pazar olduğu için erkenden _Parroquia_'ya gittim,
Alisanda ile tekrar görüşemezsem Peder Rocus'u ziyaret etmeyi düşünüyordum.
Bu sonuncusu en büyük beklentilerimin sınırları dahilindeydi ve bu nedenle
görünmediğinde şaşırmaktan çok üzüldüm.
Ayin bitmesine birkaç dakika kala dışarı çıkarken,
kemerde oldukça şık giyimli bir kadın sadaka için mırıldandı.

Kir ve paçavra olmamasına şaşırarak durdum.
Bu sefer net bir tonda, ancak _rebozo_'sunun örtülü kıvrımlarını açmadan, ricasını tekrarladı. Chita'nın sesini tanıdığımı düşündüm.
Hemen ona bir madeni para uzattım. Madeni parayı almaya çalışırken,
elini _rebozo_'sunun kenarıyla örttü, altından avucuma bir
notun kaydığını hissettim.

Cömert _İnglese_'ye tiz bir duayla döndü,
ben de yarı kapalı elimi yanıma indirip cebime soktum
ve zengin yabancının etrafında toplanan en zavallı _cüzzamlı_ adam için bir bakır çıkarmak üzere notu bıraktım. Bu sefer bana
ülkenin en küçük madeni paralarından bir miktar verildi ve
iki veya üç avuç sağa sola saçıldı. Dilenciler
tahıllarının üzerinde bir kümes hayvanı sürüsü gibi bakırların peşinden koşarken,
ben değerli
notumu okumak için kilisenin en yakın köşesine kaydım. Kısa ama umut doluydu:--

"Gezinti yoluna gitme. Hasta numarası yap. Bu gece saat dokuzda _Parroquia_."

_Parroquia_?--Akşam dokuzda mı? Onunla buluşmak için bir randevuydu! Yine de, Dona Marguerite ve Don Pedro'nun dikkatli gözlerinden nasıl kaçabilirdi, hatta onlar onu gezinti yoluna çıkarsalar bile?

Ancak, buluşmayı sağlamak için onun zekasına ve cesaretine güvenebileceğimi düşündüm. Benim sorunum, arada geçen yorucu saatleri ve dakikaları nasıl dolduracağımdı. Şehirde amaçsızca dolaştım, arada sırada zar ve iskambille kumar oynamayı izlemek için durdum, Ekselansları tarafından yasaklanmış olsa da, bu insanların doğasında yok edilemeyecek kadar derin bir şekilde yerleşmişti.

Erkeklerin ve hatta kadınların tutkuyla her şeylerini ortaya koydukları bu oyunlar ne kadar yoğun olsa da, heyecan çok daha büyüktü ve bahisler çok sayıda horoz dövüşünde daha yüksekti. Birine baktım, ki bu yeterli ve fazlaydı. İnsanın yiyecek için öldürme hakkı vardır,
ama zalim ve vahşi olandan başkası diğer yaratıkların işkencesinden zevk almaz.

Dona Maria Cabrera'nın evindeki neşeli bir akşam yemeği, siesta'ya kadar olan
günümü geçirmeme yardımcı oldu. Ama öğleden sonraki uzun dinlenme saatleri boyunca sadece yatıp terleyip yüreğimi özlem ve endişeyle
yiyebildim. O kadar hararetlendim ve huzursuz oldum ki Walker uyandığında
ateşim olup olmadığını sordu.

Bu bana bir fırsat verdi ve durumumu uzun uzun, onu çok etkileyen tıbbi bir dille anlattım, ama ona hiçbir şey söylemedim.
Pike bile benim ifademle aldatıldı, ama ona her zamanki ziyaretlerden ve akşam gezintisinden
uzaklaşırsam sabaha kadar iyi olacağıma dair güvence verdim. Beni teselli ettikten ve rahatsız olduğumu arayan sayısız arkadaşıma anlattıktan sonra, sonunda sessizlik
isteğimi dikkate aldılar ve hastalığımla ilgili haberi yaymak için gittiler.

O zamandan alacakaranlığa kadar, arayan birkaç kişi içeri göz atıp, başım ıslak havlularla sarılmış halde yatağımda uyuklarken beni görmelerine izin verildi. Ancak _la oracion_'dan sonra, yaşlı Sezar'ın dış odanın eşiğinde herkesi durdurması ve rahatsız edilmemem gerektiğini açıklaması emri vardı.

Belirlenen zamandan tam bir saat önce, Walker'ın yuvarlak pelerinlerinden birini ödünç aldım ve geniş sombreromla yüzümü gölgeledim.
Sezar'a temiz hava almam gerektiğini, ancak efendisi veya Teğmen Pike dönmeden önce
yokluğum hakkında hiçbir şey söylememesi gerektiğini açıkladıktan sonra, başka hiç kimse tarafından görülmeden dışarı çıktım.

Ay yükseldiği için, meydanı dikkat çekmeden geçmek için dikkatli olmam gerekiyordu. Neyse ki, gece devriyelerinin askerleriyle karşılaşmak için çok erkendi, onlar da bana karşı imzamı
vermemi isteyeceklerdi. _Parroquia_'ya vardığımda, kendimi
daha uzaktaki kulenin köşesindeki yoğun gölgeye yerleştirdim ve
olabildiğince az bir sabırla bekledim.

Ara sıra meydanda tek tek, çiftler halinde veya gruplar halinde insanlar geçiyordu. Hiçbiri beni görmüyordu, ancak onları mükemmel bir
netlikle görebiliyordum ve bunu düşündüğümde,
Alisanda'nın yanıma ulaşmadan önce kaçınılmaz olarak fark edileceği korkusuna kapıldım.

Başından beri bakışlarımı Vallois malikanesine doğru sabitlemiştim ve tek başlarına veya çiftler halinde gelen tüm cübbeli figürlerin yaklaşımını hevesle izlemiştim. Zaman yaklaştıkça, daha da huzursuz oldum ve bu kadar sabit bir şekilde nöbet tutamadım.
Birden fazla
birden fazla
meydana bakmak için dönmek zorunda kaldım.

Bu şans eseri bakışlardan birinde, hanımımın gezinti yolundan kiliseye yaklaştığını görünce şaşırdım.
Ona
Rahip Rocus ve Chita eşlik ediyordu.

Karşıma geldiklerinde hafifçe öksürmeye cesaret ettim, ama onlar
durmadan geçtiler. Bunun dışında, hanımımın zarif figürüne bakmak için duraklayan bir grup genç beyefendi vardı, ta ki o,
padre ve Chita
Parroquia'nın geniş girişinde kaybolana kadar. Genç beyefendiler, peçeli mantillasına rağmen, senorita'nın kimliğini hemen tahmin etmişlerdi ve
benden yirmi fit uzakta durup, soylu bir atın ince noktalarına
adlandırdığımız gibi onun güzel cazibelerini tartışıyorlardı.

Bu arada, sabırsızlıktan bunalmış bir şekilde endişelendim ve öfkelendim. Şüphesiz hanımım beni bekliyordu ve gecikmeme şaşırıyordu! Sonunda onu takip etmek için cesurca dışarı çıkmak üzereydim ki, Chita kiliseden
bir ihtiyar cadı gibi eğilmiş bir şekilde
çıktı. Genç adamların yanından mırıldanarak ve homurdanarak geçti ve yarı yanlara doğru sendeleyerek
gölgeye girdi. Uzattığı elini yakaladım ve beni hızla
yüksek binanın yan tarafına doğru götürdü.

Küçük bir kapının belirsiz ana hatlarının önünde durduk. Chita panele
dokundu ve birkaç adım geri çekilerek sırtı bana dönük şekilde durdu. Bir an sonra kapı sessizce açıldı ve karanlık bir figür
göründü. "Alisanda!" diye fısıldadım.

"Juan!" diye cevapladı, daha da yaklaşarak.

Ah, o anın coşkusu! Onunkisi yarı aşk değildi, sahte bir utançla
büzülmek. Onu kollarımda kavradığımda, kendi kolları şefkatle
boynuma kaydı ve dudakları en saf
tutkuyla bir öpücükle benimkilerle buluştu. Kalplerimiz coşkuyla birlikte atıyordu. Başını geriye çekti ve
gölgeden bana baktı.

"Juan! Juan! Şövalyem! Ah, sevgili göğsüne yaslanmanın verdiği mutluluk! Sevinçten
bayılabilirim!"

"Bana beni sevdiğini söyle!" diye talep ettim.

"Juan! Bundan şüphe edebilir misin? En başından beri - en başından beri - bundan şüphe edebilir miydin? O çamurlu caddenin ortasında, araba penceresinden ruhunun pencerelerine baktığımda, o zaman, şövalyemdi-"

"O zaman mı?" Şaşkınlığım sevincim kadar büyüktü--"o zaman,
sevgili kalbim? İlk kez güzel yüzünü gördüğümde tüm varlığımı dolduran sevgiyi, hayranlığı algıladın! Sana hizmet edeceğimi ve sonsuza dek
seveceğimi biliyordun!"

"Hayır, canım. O an beni sevdiğini biliyordum. Ama seni tanımıyordum. Çok
gururluydum - hala çok gururluyum. Damarlarımda kralların kanı akıyor. Kral kanından başkasıyla evlenmemeye yemin etmiştim. O yemini
bozmayacağım."

"Yine de kollarım sana dolanmış, Alisanda. Bak, seni kalbime daha da yakınlaştırıyorum; sevimli dudaklarını öpüyorum!"

Kucaklaşmamı biraz gevşettiğimde iç çekti ve başı omzuma düştü.

"Bekle, canım," diye mırıldandı. "Böyle bir coşku benim gücümün ötesinde."

"Alisanda!" "Söyle bana--beni seviyorsun--bu bir rüya değil!
Kollarımda olduğunu biliyorum, ama bu inanılmaz--mümkün değil--!"

"Juan, kralım!" diye cevapladı.

"O mu?"

"Evet, o! Ben doğuştan gelen asalete inanıyorum, çünkü bu inançla
doğdum ve büyüdüm. Ama sen bana yeni bir inanç öğrettin;
gözlerimi açtın ve kendi ataları olan, o kadar gerçek,
cesur ve şövalye ruhlu,
doğumları ne olursa olsun,
diğerleri arasında kral olan adamlar olduğunu gördüm."

"Sevgili," dedim, "yanılma. Ben de diğer insanlar gibiyim. Bana seni kazanma gücü veren tek şey, senin esinlediğin aşktı. Ben sadece ortalama bir adamım. Yine de senin aşkınla--benim için hayatı yücelten sevgili benliğinle, ortalamanın üzerine çıkabilirim."

"Kralım," diye tekrarladı, kadın gibi, ifademin açık sebebinden etkilenmeden.

"Cumhuriyet'te kralımız yok," diye savundum.

"Ama kalbimde bir kral var! Ah, Juan, eğer fethinin doluluğunu bilseydin! Aşk en başından beri kalbimdeydi. Aşk anahtar deliklerinden
sızabilir. Ama gurur senin girişine engel oldu. Seninle
alay etmedim mi, seni hor görmedim mi ve sana soğuk bakmadım mı? Yine de Aşk bana
sana savaşma şansı vermeye, seni sınamaya zorladı."

"İşte gizem buydu - gözlerinin sırrı!" diye haykırdım.

"Ve sen doğru tahmin etme cesaretini gösterdin, tüm
aşağılamalarıma ve kibrime karşı direndin, kaya bariyerini ve gurur bariyerini
aşıp kalbime doğdun, Juan!"

"Sonsuza dek kalbinde, tıpkı benim kalbimde olduğun gibi!"

"Sonsuza dek!"

"Benimle ne zaman evleneceksin, canım?"

Sözleri üzerine titredi ve uzaklaşmaya çalıştı, ama ben onu sıkıca tuttum.
"Hayır, Alisanda! Bana söyleyene kadar seni serbest bırakamam. Ne
zaman evleneceğiz?"

"Ah, Juan!" diye iç çekti. "Sana nasıl cevap verebilirim? Korkarım ki
asla olmayacak!"

"Asla!"

"Amcam benden devrim uğruna kendimi feda etmemi istedi."

"Vali ile evlenerek mi?"

"Hayır!"

"Hayır?--O zaman kim?"

"Genel Vali."

"O--Salcedo mu?--o eski zorba mı?"

"Amcamın isteği. Milyonlarca insanı, benim
vatandaşlarımı özgürleştireceğini söylüyor."

"Vatandaşlarınız mı? Siz Eski İspanya'dan geliyorsunuz! Hayır! Peki ya o adam
kendini güzelliğiniz için satarsa? Böyle bir adama güvenilebilir mi? Yine de
diyelim ki devrime liderlik etme sözünü tutsun ve
diyelim ki devrim zafer kazansın, bu Salcedo'nun zaferi olmaz mı?
Bu sefil topraklar Kral Salcedo'nun altında
Vali Genel Salcedo'nun altında olduğundan daha az ezilir mi? Bana cevap ver, Alisanda Vallois. Sen
adamı tanıyorsun!"

"_Madre de los Dolores!_--Ve ben bunun için fedakarlık yapardım!
Juan, amcamın yalvarışına bir cevap verdin.
Kalbimi kırabilir ama
isteğim dışında evlenmeye zorlamayacak. Bunun yerine
duvağı alacağım."

"Rahibe mi olacağım?" diye itiraz ettim.

"Seninle evlenemezsem, Juan."

"Ama sen benimle evleneceksin, Alisanda--yapmalısın!"

"Nasıl yapabilirim canım? Daha uçurumu geçmedin."

"Peder Rocus--" diye başladım.

"Bu konuda senin adına konuştu ama yine de bir şüphesi olduğunu kabul ediyor.
Hala bunu bir günah olarak düşünürken seninle evlenebilir miyim--Tanrı'nın iradesine aykırı bir evlilik?"

Aniden gelen büyük bir korku coşkumu acılaştırdı ve beni yere serdi.

"Alisanda," diye yalvardım, "aşkımız gerçek aşk değil mi? Böyle bir aşk Tanrı'nın gözünde yanlış olabilir mi?"

"Bakire'ye saatlerce dua ettim ama buna cevap alamadım," diye iç çekti.
"Ve kutsal rahip bir şüpheyi kabul ettiğinde--Eğer sana temiz bir vicdanla gelmezsem, Juan, senin sevgine layık olmayacağım."

"Bunu yargılamak bana kalsın!"

"Hayır. Beklememiz gerek, şövalyem. Emin ol ki senden başkasıyla evlenmeyeceğim. Sabırlı ol. Birkaç gün içinde düğümü çözebiliriz. O tehlikeli adam Medina kendini devrimcilerin konseyine
soktu. Hainlik edip, komployu bozmamak için
beni talep etmesi onun gibi bir şey olurdu."

"Amcan seni kendi hayatını kurtarmak için ona verecek!"

"Amcama haksızlık ediyorsun. Ölmeyi tercih ederdi. Hayır; bu ezilen topraklar uğruna Salcedo'ya verilecektim. Amcam, kutsal özgürlük davasından başka bir şey için bana sefalet
yaratmaktansa ölmeyi tercih ederdi."

"Salcedo'ya güvenmenin tehlikesine gözlerinizi açtım. Şimdi ne
yapmalı?"

"Medina tehdit ederse, amcam Yeni İspanya'dan kaçmak zorunda."

"Seni de beraberinde götürüyor! Dünya büyük, canım, ama seni
nereye götürürse götürsün, ben de onu takip edeceğim."

"Salcedo'dan kaçarsan!" diye fısıldadı ve titrediğini hissettim.

Cevap verebilmemden önce, Peder Rocus'un sesi küçük kapıdan mırıldandı: "Çocuklarım, şimdi ayrılmalısınız. Sizi baygınlık bahanesiyle
götürdüm, kızım. Seni bir kadeh şarap içmeye götürmeliyim, böylece hizmetçim temiz bir vicdanla tanıklık edebilir ve sonra
akrabaların dönmeden önce seninle birlikte eve acele etmeliyiz."

"Ama onu tekrar ne zaman göreceğim, peder?" diye yalvardım, sevgilime
o bana sarıldığı gibi sarılarak.

"_Sabe Dios!--Quien sabe?_" diye karşılık verdi. "Hepimiz elimizden geleni yapacağız. Şimdi acele etmeliyiz, çünkü bunda benim de payım keşfedilirse,
size yardım etme gücümü tamamen kaybedeceğim."

Akıl beni bu argümana uymaya zorladı. Alisanda'yı kendime doğru çektim
ve veda öpücüğü verdik. Chita yanımıza geldi ve metresini
bıraktığım anda onu kıskanç kapıya doğru acele ettirdi.

BÖLÜM XXVIII

İSPANYOL BALOSU

Neyse ki önümde tam bir hafta boyunca faydasız entrikalar ve boş özlemler olduğunu bilmiyordum. Her zamanki gibi ziyaret edip yemek yememize rağmen, Albay Mayron'da iki akşam bile gerginliğimden en ufak bir rahatlama sağlayamadı. Alisanda öyle bir inzivada tutuluyordu ki
Dona Dolores bile ona ulaşamıyordu.

Öte yandan, Salcedo Vallois malikanesine iki kez uğradı ve
Medina'yı da beraberinde götürdü. Bu bende yoğun bir kaygıya neden oldu.
Alisanda'nın sebat, ve yine de onların sofistik zihinlerinin onun iradesine karşı nasıl bir baskı uygulayabileceğini bilmiyorlardı.

Bu konuda Peder Rocus beni aydınlatabilirdi, eğer onu ikinci bir ziyaretle tehlikeye atmaktan
korkmasaydım. Don Pedro ve senorasını papaza karşı tetikte tutmak için en ufak bir şüphe gölgesi yeterli olurdu. Ayrıca, durumdaki ilk değişiklikte beni gizli bir şekilde bilgilendirmesi için Saygıdeğer'e güvendim.

Başka bir Pazar günü, hanımımla ikinci bir görüşme için içimde çılgın bir umut
u uyandırdı. Fakat öğleden önce _Parroquia_'yı epeyce rahatsız etmeme rağmen, hiçbir not almadım ve arkadaşlarımı hiç görmedim. Hatta
Peder Rocus bile yoktu. Akşam yemeğinde gelişigüzel sorulan bir soru bana
hafif bir gut krizi geçirdiği bilgisini getirdi.

Pike, bir hekim olarak küçük becerilerimi sergilemek için her zaman istekliydi,
hemen papaza hizmetlerimi sunmam için beni teşvik etti. Bu, Walker ve masada bizimle birlikte bulunan yarım düzine misafir tarafından desteklendi,
çünkü Peder Rocus'un Chihuahua'da genel olarak sevilen biri olduğu anlaşılıyordu,
kudretli Salcedo'dan en aşağılık _cüzzamlı_ya kadar.
Diğerlerinin çok
ısrarından sonra, sonunda papazı ziyaret edip ona reçete yazmayı kabul ettim.

Küçük yemeğimiz, mütevazı olsa da, neşeliydi, çünkü ev sahibimiz ve
misafirlerimiz o akşam bir _baile_ veya balo olasılığıyla
çok mutluydular. Bu balo daha önce ziyaret etmediğimiz bir ailenin evinde verilmiş olsa da, Walker Pike'ı ve beni doğal olarak
aldı.

Vardığımızda şehrin _seçkinlerinin_ çoğunun büyük balo salonunda toplanmış olduğunu gördük. Gerçekten de, gözlerimi

ilk diktiğim çift, Dona Dolores Malgares ve Ekselansları, Yeni İspanya Krallığı'nın İç Eyaletleri Komutanı Don Nimesio Salcedo'ydu;

Onurdan çok daha fazla canlılık gösteren bir İspanyol dansıyla dönüyorlardı.

Ev sahibimize usulüne uygun olarak takdim edildik ve iltifatlarımızı sunduk;

sonra Pike, tüm yiğit doğasının coşkusuyla
döngüye daldı. Hanımımı aramak için neşeli sahneye bakmak üzere ayrıldım.

Onu görme umudum pek olmasa da,
bu entrika diyarında neredeyse her şeyin mümkün olduğunu öğrenmiştim.

Birdenbire her taraftan parlak gözlü senoralar ve senoritalar tarafından meydan okundum. Ama birini eş olarak almak istesem bile, bu
tuhaf İspanyol dansının şimdi canlı, şimdi şehvetli ölçülerine aşina değildim. Her zaman ve her yerde cüretkar olan Pike,
tombul ve nazik bir senoritanın yardımıyla adımı atmaya çalışıyordu.

Geri çekilip izlemekten fazlasıyla memnundum, kulaklarım müzisyenlerin standından balo salonuna doğru süzülen
gitar ve kemanın ve şarkı seslerinin baştan çıkarıcı melodisini
içime çekerken. Bu müziğin hem tuhaflığı hem de hoşluğu, belirli aralıklarla konuklar şarkıya katıldığında daha da arttı.

Dansın girdabı ne kadar kafa karıştırıcı olsa da,
tanıdığım herkesi hemen tanıdım, dansçıların ilk dönüşü bana görkemli arkadaşım Malgares'ten bir gülümseme ve Teğmen Medina'dan düşmanca bir bakış getirdi. İkincisinin birçok meslektaşını ne kadar korkuttuğunu, yanıma yanaşmış genç subayın, yardımcının uğursuz küçük gözlerinin ilk bakışında nasıl geri çekildiğinden anlayabilirsiniz. Medina'nın beni ne kadar sürede düelloya zorlayacağını merak ederek, odadan yukarı ve girişe doğru tembelce sürüklendim. Bizden sonra başka misafir gelmemişti ve Alisanda'yı görme umudumu tamamen yitirmiştim. Ancak balo salonu kapısının Mağribi kemerine yaklaştığımda, antrede Don Pedro'yu gördüm. Kapıya ulaşmam sadece birkaç dakika sürdü. Don Pedro'nun etrafındaki genç subaylardan oluşan yakın grup, hanımımın onunla birlikte olduğuna beni ikna etti. Kendimi törensizce aralarına attım. Dona Marguerite araya girmeye çalıştı, ancak bir reveransla etrafından dolaştım ve Alisanda'nın bana uzattığı eli selamlamak için eğildim. Diğer hanımlar gibi onun da İspanyol ulusal modasına uygun giyindiğini ve ayrıca sağlıklı ve neşeli göründüğünü görmek beni rahatlattı.

"Tanrı seni korusun, _amigo_!" dedi net bir sesle.

"_Muchas gracias_, senorita! İlk dansınızı bana bahşeder misiniz?"

"Sizindir, senor," diye yanıtladı.

Diğer adamlar, kolumu tuttuğunda uzaklaştılar. Don Pedro araya girmek istercesine öne çıktı, ancak Dona Marguerite'in bir işaretiyle vazgeçti. Balo salonuna renkler uçuşarak ve kolumda dünyanın en güzel kızıyla girdim. O an için Fortune benimleydi. İspanyol
dansı sona ermişti ve müzisyenler bir vals çalmaya başlıyordu. Hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı. Dans etmek benim birkaç
başarımdan biriydi ve sevgilimle kollarımda uzun odanın etrafında, en tatlı ve en yumuşak müziğin nabzına göre
ritmle dönmek, aşkın ve hayatın tam şiiriydi.

Sevgili partnerimle birlikte asık suratlı Salcedo'nun burnunun altından ve Endülüslü yardımcısının alçalan yüzünün yanından
kayarak geçerken, mutluluğumun bir zaferle daha da yükselmesi insani bir şeydi. Belki de onlardan birinin yüzünden ölümümle karşılaşacaktım, ama en azından o an için cennetin altındaki en mutlu adamdım.
Cennetteydim.

Müziğin durmasıyla onu Dona Marguerite'e bırakmak zorunda kalmadan önce, sevgili kızımın akşamın tüm valslerini bana vereceğine dair sözünü aldım. Teyzesinin müdahalesinden korktuğu için daha fazlasını vaat etmeye cesaret edemedi. Tahmin edilebileceği gibi, Pike'ı şehvetli _fandango_ için Medina yerine kabul etmesine ve Dona Dolores'in beni hanımımın Ekselansları Don Nimesio'nun partneri olarak minuet dans ettiği sete sokmayı başarmasına rağmen, onu başka bir partnerin çıkardığını görmek çok zordu. _Baile_'nin kapanmasından önce, Medina'nın ısrarı ve diğer subayları açıkça uyarması, hanımımın ondan kaçınmak için çabalamasına rağmen ona iki dans kazandırdı. Ancak o bile Salcedo'nun belirgin dikkatlerine müdahale edecek güvenceden yoksundu ve geri kalanında, Pike, Malgares ve ben, belirtilen iki istisna dışında, her girişimde onu engellemeyi başardık. Kendi adıma, hanımımla her vals dans etmenin ilahi sevincini yaşıyordum ve Medina'nın her seferinde beni öldürecek bir bakışla takip etmesi

benim coşkumu azaltmadı.

Böyle bir mutluluk uzun süre devam edemezdi. Çok geçmeden balo sona ermeye başladı ve Alisanda'yı son vals için dışarı çıkarmaya geldiğimde, Dona
Marguerite ayrılmak üzere olduklarını söyleyerek araya girdi.

Durumu en iyi şekilde değerlendirerek, sevgilimi arabaya kadar eşlik etme ayrıcalığını talep ettim ve bana verildi.

Dinleyicisinin bu kadar hoşgörülü olması beni şaşırttı.

Bunu yalnızca Senora Vallois'in Salcedo'nun şevkini ve kıskançlığını gözde bir talip görerek
artırmayı düşünmesiyle açıklayabilirdim.

Her ne olursa olsun, akşamki son başarım
hırslı Medina'yı daha da çileden çıkardı. O gece bana meydan okuması pek de olası değildi, eğer Alisanda'dan ayrı kalmam beni Vallois arabasını şehrin öbür ucuna kadar takip etmeye
yönlendirmiş olmasaydı.

Meydan köşesinden izlerken, arabanın Vallois malikanesinin geniş kapıları arasından
girdiğini gördüm. Belki yarım
saat bekledim, sonra sessizce sokağın yukarısına, balkonunun karşısındaki siyah kapıma doğru yürüdüm ve ondan iki kez
cevap aldığım şarkıyı mırıldanmaya başladım. Hemen hemen çekilmiş perdelerin arkasında bir ışık belirdi. Kendimi kontrol etmek ve gizlendiğim yerin daha yoğun karanlığına geri adım atmak için hevesle öne doğru atıldım. Bir el perdeleri aralamıştı ve aralarında Don Pedro'nun asık suratı belirmişti.

Eve gittim, Medina kadar karanlık bir ruh halinde olmasam da, en azından düşmanlarıma karşı nazik düşüncelere meyilli değildim.

BÖLÜM XXIX

HAKARET

Şans eseri, Medina ve ben dört veya beş gün boyunca bir daha görüşmedik. Bu arada Teğmen ve ben, birkaç hafta önce Vera Cruz'a bir Amerikalı subayın geldiğine ve Meksika Şehri'ne doğru yola çıkmasına izin verildiğine dair
haber aldığımızda şaşkına döndük. Görevi ne olabilirdi ve Vali'nin neden onun topraklarının ortasından geçmesine izin vermesi
gerektiği, çözmeye
boşuna uğraştığımız bir bilmeceydi.

Aynı gün, söz verdiğim gibi Peder Rocus'u ziyaret ettim, ancak onu
sadece birkaç dakika ve iki rahibin huzurunda gördüm.
Bunun, onun dostluğuna dair şüphelere karşı bir önlem olarak
alındığını düşündüm. Bana haber vermediği, bana bir not vermemesinden belliydi, oysa ona fark edilmeden bunu yapma fırsatı veren üç veya dört fırsat vardı.

Birkaç gün sonra Meksika elçisinin gizeminden daha büyük bir sürprizle karşılaştım.
Teğmen ve benim Don Pedro'da akşam yemeği yememiz için bir davet şeklinde geldi. Bir âşığın kalbindeki asla sönmeyen umut, donun sert vatanseverliğinden pişman olduğunu ve yeğenini ölümden daha kötü bir kaderden kurtarmayı düşündüğünü söyledi. Hiçbir âşık bundan daha büyük bir hayal kırıklığına uğramamıştı! Don Pedro ve Dona Marguerite bizi en nazik ve içten misafirperverlikle karşıladılar - ama Alisanda
ortada yoktu.

Teğmenin sorularına yanıt olarak Dona Marguerite yapmacık bir pişmanlıkla Senorita Alisanda'nın rahatsız olduğunu ve bu yüzden bize katılamayacağını açıkladı. Sevgili kızın kontrol altında olduğuna beni ikna etmek için daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Anlayamadığım şey, neden yemeğe davet edildiğimdi.

Bir açıklamaya en yakın olabildiğim şey, Don Pedro'nun kendisinin ve arkadaşlarının, Salcedo'yu, beni sefere katılan diğer üyelerle birlikte ülkeden aceleyle çıkarmamızın tavsiye edileceğine ikna etmek için ellerinden geleni yaptıklarına dair tekrarlanan güvencesiydi. Bunu, ev sahibimizin beni hala bir arkadaş olarak gördüğünün, ancak Chihuahua'dan ne kadar erken gönderilirsem o kadar memnun olacağının bir işareti olarak aldım. Öğle uykusunun başlamasından kısa bir süre önce ayrıldığımızda, hanımımı veya Chita'yı bile görememiştim.

O akşam, Sonora'da bir komutaya atanan Albay Mayron'a veda etmeye gittik. Dona Dolores, Alisanda'nın sadakatine güvenebileceğim konusunda bana tek bir söz söylemedi. Bundan
zaten emindim, ancak onun gerçek arkadaşından bu gerçeğin
teyidini almak beni memnun etti.

Öte yandan, Malgares beni bir kenara çekip Medina'nın bir düelloya zorlamak için ilk fırsatı aradığı konusunda beni uyardığında vahşi bir sevinç yaşadım. Pike'ın özel sorunlarımdan habersiz kalması için her türlü çabanın gösterilmesini ve Malgares'in ikinci kişi olarak hareket etmesini istemekten başka bir cevap vermedim.

Hükümet nezdinde böylesine dezavantajlı bir durumda olduğumdan, Medina'nın bir konuya ulaşmak için beni çok
zorlamasına gerek kalmayacağını açıklamaktan kaçınmam gerektiğini düşündüm. Ayrıca, benim tarafımdan gösterilecek bir hevesin, yardımcım gibi tanınmış bir düellocunun bile tereddüt etmesine neden olabileceğinden korktum ve olayların engelini kaldırmak için umutsuzca istekli hale gelmiştim.

Medina beni uzun süre bekletmedi. Ertesi öğleden sonra, Salcedo'dan bize gelen bir mesajda fırsatını buldu. Bir subay olarak, önce resmi işlerine dikkat ediyordu ve bu da onun mizacına uygun bir karaktere sahipti. Walker onu içeri aldığında ben arka odalardan birindeydim ve Pike sevgili Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"sini karıştırıyordu. Medina'nın dikkatlice ayarlanmış sesini fark ederek kravatımı biraz daha düzeltmek için oyalandım. İçeri girdiğimde, Teğmen yardımcının bir sözüne cevap veriyordu: "--Bu nedenle, Bay Robinson ve ben istediğimizi, istediğimiz gibi tartışma özgürlüğüne sahip olduğumuzu düşündük." Medina, yarım reveransımı surat asarak karşıladı.

"Sayın konuğumuzu bizimle birlikte olmasının amacını sorabilir miyim?" diye sordum.

"Genel Vali'den ağızlık takmamızın vaktinin geldiğini haber getirdi," diye yanıtladı Pike, nadir görülen öfke patlamalarından biriyle.

"_Por Dios!_" diye alay ettim. "Don Nimesio Salcedo dişlerimize hayran
mıydı acaba?"

"Ekselansları olsaydım," diye homurdandı Medina, "bazı dişler _calabozo_'da
kabukları kemirirdi."

"Ama durum böyleyken, Teğmen de Gonzales y Medina Ekselansları'nın hizmetinde bir yardımcı olarak geliyor," diye önerdi Walker.

Bu ipucu Medina'nın kabarık yüzünü yumuşatmaya yetti. Bakışlarını Pike'a dikti ve ona en resmi nezaketle hitap etti: "O zaman, siz ve Senor Robinson'un Yeni İspanya'da bulunduğunuz süre boyunca cumhuriyetçi ilkeleri ısrarla ve kasıtlı olarak aşılayıp yaydığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Doğru," diye yanıtladı Pike. "Ekselanslarının ısrarıyla Chihuahua'ya geldik, ancak kendimizi esir olarak görmememiz gerektiği konusunda güvence aldık. Öyleyse, neden kendi ülkemizde sahip olduğumuz özgürlükle dünya çapında ilgi çeken konuları tartışmayalım?"

"Teğmen Pike, durumunun hassasiyetini göz ardı ediyor."

"Ekselanslarına saygılarımı sunarım," diye karşılık verdi Pike. "Ülkem henüz
genç ve fakir. İngiltere ve Fransa'nın
hakaretlerine karşı koyacak gücü olmayabilir. Fakat Ekselanslarına, Cumhuriyet'in vatandaşlarına ve memurlarına ikincil bir güç tarafından verilen zararlar için misillemede bulunabileceğine dair güvenimi
sun."

"_Satanas!_" diye yemin etti yardımcı. "Büyük İspanya Krallığı'nı
güçlerin ilki olarak adlandırmaya
cesaret mi ediyorsun?"

"İspanya'nın güneşi hızla batıyor. Devlet adamlarınız Amerika Birleşik Devletleri'nin
hatalarına ve görünen zayıflığına alaycı bir şekilde bakıyorlar. İspanya özgürlük için seçim yapmazsa, bir yüzyıl içinde ihtişamının son kalıntılarını kaybedeceğini ve özgür Amerika'nın vatandaşlarının en büyük
hayallerinin ötesinde bir güce kavuşacağını öngörüyorum!"

"Şimdi uğraşmamız gereken şey, senor," diye alaycı bir şekilde söyledi Medina. "Ekselansları size adil bir uyarı gönderiyor. Sizinle birlikte Jakoben ve ateist söylemlere girmenize izin verenler, özellikle de kendileri hain tartışmalara katılanlar, hepsi not edildi ve onların davaları zamanı gelince ele alınacaktır."

"Bu, senyor, şüphesiz tiranlık tarafından kendisine atfedilen ayrıcalıklardan biridir," dedi Pike. "Senyor Robinson ve ben, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyız ve En Katolik Majestelerinin tebaası değiliz. Tüm konulardaki görüşlerimizi özgürce ifade etmeye devam etmeyi öneriyoruz."

"Cevabınızı Ekselanslarına bildireceğim," dedi Medina ayağa kalkarak.
"Davranışlarınızın Hükümetiniz için pek de olumlu bir görünüme sahip olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Cumhuriyet ordusunun bir subayı olarak, Hükümetime karşı sorumluyum ve başka hiç kimseye karşı değil," diye yanıtladı Pike, artık öfkeden neredeyse
kaynayan bir şekilde. Onurundan korkan adam, Medina'ya sertçe eğildi ve yatak odamıza çekildi.

"_Nom de Dieu!_" diye soludu Walker, Vali Genelinin gücüne
bu kadar cüret edebilecek birinin olmasına şaşırarak.

Medina bana baktı ve gülümsediğimi gördü.

"Senor Robinson eğlenmekten memnun," dedi, kedi gibi bir nezaketle,
bu da bana zamanın geldiğini söyledi.

"Çok eğlenceli, senor," diye cevapladım. "Herhangi birinin
Teğmen Zebulon Montgomery Pike'ı korkutma olasılığını hayal edecek kadar aptal olabilmesi, neredeyse gülünç."

"_Por Dios!_ Daha doğrusu, böylesine barbar bir ismin taşıyıcısından nazik bir itaat beklemek saçmalıktır."

"Benim adım ne olacak?" diye sordum, alaycı bir endişeyle. "Siz de
hoşunuza gitmiyor mu?"

Bana doğru yaklaştı, tehditkar bir bakışla. "Sizin adınız, Senor Spy,
yirmi yıldan fazla süredir En Katolik Majesteleri'nin düzenli maaşını alan çift boyalı haininiz General Wilkinson'ın adıyla
utançla ilişkilendirilecek bir isim."

Avucum ağzının tam ortasına, onu sersemleten bir güçle çarptı.
Bir an için konuşamayan bir öfkeyle durdu, kılıcının kabzasını çekiştirdi.
Oturduğum sandalyenin arkasını kavradım, çünkü
tabancalarım yatak odasındaydı ve beni delmek istemiyordum.
Ama Walker aramıza girdi ve Medina'ya aceleyle bir kelime mırıldandı. Medina ona takip etmesi için bir işaret yaptı ve avluya doğru yürüdü.
Walker iki dakika içinde dışarı çıktı ve geri döndü.

"_Kutsal!_" diye itiraz etti, büyük bir endişeyle. "Ne yapacağım? O ısrar ediyor
benim onun ikinci adamı olmam konusunda. Ama sen benim misafirim olarak--"

"Elbette kabul et. Bana büyük bir zevk verir. Tek isteğim
bunu arkadaşımdan saklamak. Bunu ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi."

"Ama kendine bir saniye?" diye sordu. "_Entre nous_, rakibine hizmet etmektense sana hizmet etmeyi çok daha
tercih ederim."

"Teşekkür ederim. Ama şüphesiz Teğmen Don Faciendo beni destekleyecektir. Hemen
onu çağıracağım ve sen de Teğmen Medina'nın iletmek istediği
mesajları takip edebilirsin."

"Emrinize amade, doktor. _Nom de Dieu!_ ona ne büyük bir darbe indirdin! ve
açık elle! Dudaklarım şimdi mühürlendi--ama senin
seçebileceğin bir silahın olduğu da bir gerçek. Elbette Teğmen Malgares'e tavsiyelerde bulunacaksın."

Onu başımla selamladım ve Medina'ya hizmet edeceğini söylemek için tekrar dışarı çıktığında,
Pike'a doğru koştum. Kafesteki bir panter gibi yatak odasında aşağı yukarı yürüyordu.

"Gitti mi?" diye sordu. Başımı salladım. "İyi oldu--iyi oldu! Sakinleşmeden önce onun alaycı
suçuyla tekrar karşılaşmak zorunda kalırsam sonuçlarından sorumlu olamam. Yüce Tanrı adına, bir haberci olarak değil de kendi
adına konuşmuş olsaydı, ona meydan okurdum, John!"

"Şüphesiz. Ama Genel Vali'nin bu tehdidi?"

"Aşırıya kaçması mümkün değil."

"Yine de dostlarımıza danışmak daha iyi olmaz mıydı? Salcedo'nun
huyunu biliyor olabilirler."

"Zuloaga'ya ve sanırım Don Pedro'nuza güvenebiliriz."

"O zaman onlara gidin, ben de Malgares'i ararım."

"Pekala. Senor Vallois'i ziyaret edeceğim ve Malgares gelebilirse, daha sonra Zuloaga'nın evinde buluşuruz."

Bununla birlikte şapkamızı ve paltomuzu giydik ve toplanan alacakaranlıkta, farklı yollardan yola koyulduk. Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş beni
Mayron malikanesine getirdi, orada Malgares'i evde ve yalnız bulduğum için çok şanslıydım. Önce Salcedo'nun ima ettiği tehdidi anlattıktan sonra,
kendi kişisel meselemi kısaca anlattım ve
ikincil olarak hareket edeceğine dair sözünü
hatırladım."_Poder de Dios!_" diye haykırdı. "Hiçbir şey bana bundan daha büyük
bir zevk veremezdi. Tabanca mı seçeceksin?"

"Ateş edebilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman kılıç olsun," diye karar verdim.

"_Santisima Virgen!_ sen kılıç ustası değilsin.
Rapierinin ilk
darbesiyle seni tükürecek."

"Kılıçlar dedim, Don Faciendo. Benim düşüncem Teksas süvarilerinin
düz palasıydı. Bir kılıç kaldırdım ve senin palaların da
aynı şekilde sallanmalı."

"Doğru, _amigo_, standart pala seni
rapiere kıyasla biraz daha az dezavantajlı bir duruma sokacaktır.
Gücün için daha fazla
oyun olacaktır. Yine de Medina bir uzmandır--usta bir kılıç ustası.
Hiç şansın olmaz. Seni öldürmek istiyor."

"Çabukluğum ve gücüm var. Korktuğun kadar büyük bir ihtimal değil. Ama tabancalarla, kesinlikle benim insafıma kalmış olurdu."

"O zaman ısrar ediyorsun?"

Bir uşak Walker'ı duyurdu.

"Israr ediyorum," diye cevapladım, Walker eğilirken.

"Ne zaman?" diye sordu Malgares.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bunun üzerine özür diledi ve Walker'ı başka bir odaya götürdü.

Bekleme süresinin kısa kısmını, Malgares'in külçe altın olarak inanılmaz bir miktar ödediği
Velasquez'in muhteşem bir tablosuna hayranlıkla bakarak geçirdim.

Eğlencem zorlama veya yapmacık değildi. Yakın gelecekte harekete geçeceğime dair güvenceyle, balodan bu yana
herhangi bir zamandan daha hafif ve daha rahat hissettim.

Malgares, alnı bulutlanmış bir şekilde geri döndü. "Şaşkındı. Hiç merak etmiyorum. Günümüzde erkekler genellikle oyunu rakiplerinin eline verecek kadar centilmen değiller."

"İki set dolu zar meselesi," diye cevapladım. "Benimkiler dolu, adil oyunla ilgili
herhangi bir soru işaretinin ötesinde."

"Ve onunki de aynı!"

"Bu görülecek bir şey. Meydan okumayı kabul ettin mi? Her şey ayarlandı mı?"

Malgares başını salladı, hala sıkıntılıydı. "Başka bir şey yapamazdım. Yarın
gün doğumunda, su kemerinin doğu ucunda buluşuruz. Tabancalarınızı
kullanmamız mümkün olabilir. Hazırlayın. Uygun bir zamanda, koçumla birlikte sizi çağıracağım."

"Eve dönmem için buna ihtiyaç olduğunu mu düşünüyorsun," diye toparladım onu.

"Tanrı korusun!" diye itiraz etti, haç çıkararak. "Tek düşüncem
gözden kaçmandı. "

"Doğru," diye cevapladım ve Pike'ın bu işe karışmasını istemememin sebeplerini açıklamak için acele ettim.

Zamanım zar zor gelmişti, çünkü Teğmen anons edildiğinde daha yeni bitirmiştim. Don Pedro'yu evde bulamayınca, güvenliğimiz için büyük endişe
duyan iki veya üç arkadaşını daha çağırmış ve Malgares'e danışmasını tavsiye etmişti. Don Faciendo ciddi görünüyordu, ancak daha önce olduğu gibi cesur bir tavırla devam edersek her şeyin yoluna gireceğine inandığını
söyledi. Akşamı Senor Zuloaga'da geçirdiğimiz
arkadaşların da fikri buydu.

BÖLÜM XXX

DÜELLO

Walker'ın odasına döndüğümüzde, bütün gün çok çalışan Teğmen hemen emekli oldu. Tabancalarımı doldurmak ve önce hanımıma bir veda mektubu, sonra da arkadaşıma Malgares ile bir fayton yolculuğuna erken başlamak için. Walker'ın şafaktan önce bizi uyandırması için talimat verdiği yaşlı Sezar ile ayrıldım.

Emirlere sadık kalan yaşlı siyah, bizi gün doğumundan bir saat önce dışarı çıkardı ve
bir bisküvi ve bir kavanoz çikolatayı da içecek olarak hazırladı. Giyindik
ve yedik ve Pike'ı hala derin uykuda bırakarak uzaklaştık. Walker avlunun arkasındaki ahırlardan atını aldı ve beni
sokağa kadar götürdü. Beklenen fayton, meşaleli bir çift öncünün önünde, tam görüş alanına giriyordu, çünkü gece Mısır kadar
karaydı.

Walker hemen eyere atladı ve karanlıkta
müdürüne katılmak için uzaklaştı, ben de faytona koşup Malgares'in yanına
kaydım. Bunun üzerine yaldızlı araba döndü ve kuzeye giden ilk cadde boyunca
gümbür gümbür uzaklaştı. Tabancalarımı ve yükleme teçhizatımı aldıktan sonra Malgares, herhangi bir talihsizlik durumunda Senorita Vallois'e iletebileceğim bir söz olup olmadığını sordu. Ona mektubu verdim ve her şey yolunda giderse bana geri verilmesini rica ettim.

"Onun iyiliği için, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmalısın!" diye ısrar etti.

"Onun için savaşıyorum. Her halükarda, söyledikleri için ona vurmuş olmalıyım. General Wilkinson'ın hükümetinizin maaşlı bir haini olup olmadığı doğru olsun veya olmasın, Teğmen Medina sözlerini kasıtlı bir hakaret olarak kastetti. Ama ikimiz de bunun şu anda karşılaştığımız senorita yüzünden olduğunun tamamen farkındayız."

"Tanrı onun iyiliği için kazanmanı nasip etsin!--Kazanacaksın, _amigo_!" diye haykırdı arkadaşım; ve bununla birlikte, düşüncelerimi dağıtmak için
çeşitli hafif konulardan bahsetmeye başladı.

Araba şimdi doğuya, bir süre sonra da güneye döndü.
Gri şafak karanlığı dağıttı ve öncüler, arabacının emriyle
meşalelerini fırlatıp şehre geri döndüler.
Tam şafak vaktinin kızıl parıltıları hızla gökyüzüne doğru yükseldi.
Sürücümüz atlarına
kırbaç vurdu ve yoğun bir toz bulutunun içinden, güneşle yarışarak
döndük.

Gündüzün parlayan küresinin üst kenarı doğuya doğru alçak
dağların üzerinden baktığında, araba su kemerinin devasa kemerlerinden birinin altına yanaştı. Malgares, yanında geyik derisine sarılmış halde duran iki palayı yakaladı ve devasa su kemeri iskelesinin köşesinden yaklaşan
Walker'ı karşılamak için dışarı fırladı. Eğildiler ve birkaç kelime alışverişinde bulundular ve Malgares, kılıçları Walker'a verdikten sonra arabaya geri döndü.

"Şapkanızı, kravatınızı, ceketinizi ve yeleğini çıkarmanıza yardımcı olmama izin verin," dedi.

Gömleğime kadar soyundum, beni zorlayan
giysilerden
kurtardığım için çok mutluydum.

"İskelenin doğu tarafında buluşuyoruz," diye açıkladı; ve kolumu tutarak,
beni devasa kemerin altından köşeye götürdü.

Bir adım atınca Walker ve Medina ile yüz yüze geldik. Ülkenin geleneğine göre dizginleri başlarının üzerinden yere atmış atları, biraz uzakta durmuş, kuru otları biçiyordu. İskelenin yanında ve dışında birkaç adım boyunca zemin pürüzsüz ve sert, kuru, çakıllı bir topraktı. Benimle aynı şekilde soyunan Medina, Walker'ın görüş alanına tuttuğu palalara bakıyordu.

Köşeyi döndüğümüzde Medina hemen yarım düzine adım geri çekildi, bu hazırlık _code duello_ formalitelerindeki deneyimini gösteriyordu. Malgares beni bırakıp Walker'ın yanına geldi.
Önce palaları ölçüp incelediler, sonra alçak sesle birkaç kelime
sözcük alışverişinde bulundular. Medina, ufukta beliren
güneşe sabırsız bir bakış attı.

Malgares elini kaldırdı ve önce Medina'ya, sonra bana şöyle dedi: "Müdürler kılıç uzunluğunda, şu anki gibi karşı karşıya gelecekler. 'Nöbet tutun!' sözüyle. Teğmen Walker'ın verdiği '_Arreste!_' sözcüğüyle birlikte, müdürler
anında eylemi durduracaklardır. Senor, anladın mı?"

"_Si_, senor," diye yanıtladı Medina.

"_Si_, senor," diye yanıtladım, sırayla.

Her birimize birer pala verildi ve vuruş mesafesine getirildik.
Malgares ve Walker üç adım geri çekildi.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Walker, ince ve tiz bir sesle.

Anında neredeyse yere düştüm ve rakibimin dizine uzun kollu bir
saldırı yaptım. Kendini sakatlanmaktan kurtarmak için zar zor geri sıçradı.

"_Arreste!_" diye bağırdı Walker, aramızdan sıçrayarak.

Ayağa kalktım ve geri çekildim, ondan Malgares'e baktım.

"Şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Bu eskrim değil," diye itiraz etti Walker.

"Hayır. Dövüşüyor," diye karşılık verdim.

Walker döndü ve müdürüyle fısıldaştı. Tekrar Malgares'e döndü: "Müdürüm düellonun kılıç kullanma kurallarına göre olmasını istiyor."

"Yeter!" diye bağırdım. "Eğer dik durmamı istiyorsa dik dururum.
Sadece bir daha sözümü kesme."

"Pekala," diye cevapladı Walker ve kenara çekilerek ikinci kez işaret verdi: "Dikkat!"

Palamı savurdum. Medina kalbime sapladı. Sağa doğru eğildiğim tüm
hıza rağmen, ucu sol kolumu tamamen
yarmıştı. Ama kılıcım çoktan geniş bir darbeyle aşağı iniyordu ve yaramın şiddetli acısı darbeye daha da fazla güç veriyordu.
Medina kılıcını çekip çıkardı ve aşağı inen palamla başının arasına savurdu. Ama onun hızı olmasaydı, sanırım
kafatasını çenesine kadar yarmalıydım.

Bir saniyenin kesri kadar daha zaman verilseydi, o kadar yetenekli bir kılıç ustası olduğu için, ağırlığına rağmen, darbemi fark edebilirdi bile.
Öyle ki,
bıçağımın kenarı onunkinin düz kısmını kare bir açıyla yakaladı ve
şakağının hemen üstüne, kafasına doğru indirdi.
Bir boğa gibi
saçma baltanın altına düştü, kılıcımın bıçağı ise kabzanın bir karış ötesinde
tamamen koptu ve kuru toprağa doğru vızıldadı.

[Resim: "Bir boğa gibi düştü: kılıcımın bıçağı kabzanın bir karış ötesinde
tamamen koptu"]

"_Dios!_" diye haykırdı Malgares.

"_Arreste!_" diye tiz bir sesle bağırdı Walker, düşen adamın üzerine eğilmek için sıçrayarak.
"_Sacre!_ Onun öldüğünü sanmıştım. Sadece sersemlemiş."

Bunu doğrulayan Medina kıpırdandı, gözlerini açtı ve Walker'ın yardımıyla sendeleyerek ayağa kalktı.

"Senor Walker," diye talep etti Malgares, "müdürünüz meydan okuyan kişi olduğundan,
şimdi memnun olup olmadığını soruyorum."

Medina, Walker'ın kulağına bir şeyler mırıldandı ve Walker da soruya şöyle cevap verdi: "Senor, şu ana kadar onurların eşit olduğunu iddia ediyoruz.
Müdürüm sersemledi, sizinki yaralandı. Senor Robinson'ın yarası sarıldığında, Teğmen Medina'nın kafası temizlenmiş olacak."

"Müdürümün kılıcı kırıldı," diye itiraz etti Malgares, konuşurken,
sağladığım bandajı göstererek. Hiçbir atardamar kesilmediği için,
turnikeye gerek yoktu ve tartışma sırasında yarayı sardı.

Walker Medina'ya danıştı ve şöyle cevap verdi: "Her müdüre eşit kalitede bir kılıç verildiğini ve mesele çözülene kadar düellonun devam etmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"İyi!" diye haykırdım Malgares itiraz etmeden önce. "Her biriyle kendi silahıyla dövüşmeye devam ediyoruz. Kırık kılıcımı ok olarak, kabzasını da tomahawk olarak kullanacağım. "Eskisinden çok daha iyi silahlandım."

Bunun üzerine Medina, yardımcısıyla istişare etmek için uzaklaştı. Walker
tek başına geri döndü.

"Rakibimizin kılıcının füze olarak kullanılmasına karşı çıkıyoruz," dedi.

"Protestoyu dikkate almayı reddediyoruz," diye karşılık verdi Malgares.

"Daha sonra dövüşün rapierlerle sürdürülmesini öneriyoruz. Müdürüm
elinde bir çift var."

"Silahların isimlendirilmesi müdürüme aittir," diye cevapladı Malgares.
"İkinci bir seçenekte ısrar ederseniz,
geldiğimizde bize verilen düello tabancalarını isimlendiririz."

Walker Medina'ya döndü ve kısa bir istişareden sonra bize
tabancaların kullanımına onay verdi. Malgares beni hemen
arabaya götürdü. Köşeyi döndüğümüzde, Peder Rocus'un büyük beyaz bir katır üzerinde bize doğru koştuğunu görünce şaşırdık.
Bize elini salladı ve Malgares tabancaları çıkarıp geri dönmek için döndüğünde katırını daha da hızlı hareket etmeye zorladı.

"Bekleyin!" dedim. "Padişah benimle konuşmak istiyor. Medina'nın
test olarak her iki tabancayı da ateşlemesi konusunda ısrar edin. Bu bana zaman kazandıracaktır. Walker
yükleme tarzımı biliyor."

Malgares başını salladı ve Peder Rocus dörtnala gelip
arabanın yanında dizginleri çekerken kayboldu, yüzü morarmış ve nefes nefese kalmıştı. Ona
sağ omzumu verdim, yoksa inişinde düşecekti.

"_Virgen!_" diye soludu. "Zaten bitti! Onu öldürdün!"

"Hayır. Kılıçları denedik ama başaramadık. Şimdi sıra tabancalarda.
Sağ omzunu ekleminden parçalayacağım. Kılıç ustalığıyla
bir daha övünemeyecek."

"_Nada_, oğlum! Bu yeterli değil. _Carrajo_! Ölmeli! Dinle!
Bu alçak, devrimin tüm sırlarına
sızdı. Alisanda'yı bedeli olarak talep etti--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Ama Salcedo--?"

"Eğer kalbini onu cezbetmeye koyabilseydi, Salcedo kazanılabilirdi.
Ama şimdi bu alçak şah mat diyor. Devrime sadakat yemini ediyor, karşılığında onun elini alıyor. _Carrajo!_ Şimdi onun en aşağılık
şeyini biliyorum. Sadakat yemini ediyor, ama onu elde ettiğinde, ihanet edip amcasının mülkünü ihanetinin ödülü olarak ele geçirmeyi düşünüyor." 

"Tanrım!" diye bağırdım. 

İskelenin uzak tarafında bir silah sesi duyuldu. 

"Bu ne?" diye haykırdı papaz. 

Açıkladım ve ifadem ikinci tabancanın sesiyle noktalandı. 

"Yani--onları denedi," dedi papaz. "Şimdi yeniden doldurulacaklar. Onu
öldüreceksin, oğlum! Bu Tanrı'nın isteği!... Malgares henüz devrimden değil, ama Don Pedro'nun gerçek bir dostu. Şafakta Medina'ya meydan okuması için ona yalvarmaya gittim--Karısı onun buraya senin ikincin olarak
geldiğini itiraf etti. Çok hızlı sürdüm - Tanrıya şükür,
zamanında geldim! Haini öldüreceksin!"

"Zamanında geldin," dedim. "Topumu tam gözlerinin arasına koyacağım ki, bir tarafta diğerinden bir saç teli kadar daha
uzağı
ölçemezsin."

"Tanrı seni korusun, oğlum! Aynı atışla Alisanda'yı ve devrimi
kurtaracaksın!"

"Devrimcilerden biri olduğundan şüphelenmiyordum," diye mırıldandım.

"Yıllarca, -- Güney'deki Padre Hidalgo gibi. Ama gel. Malgares bize işaret ediyor."

Malgares'in tabancamı bana vermeye
hazır olduğu iskelenin köşesine doğru hızla ilerledik. Medina çoktan bekliyordu, Malgares'in beni götürdüğü yerden on adım
uzakta. Peder Rocus'u görünce, yardımcı ve Walker irkildi. Ama padre hemen onları rahatlattı: "İyi, beyler. Ben sadece tanıklık etmek için geldim."

Walker eğildi. "Saygıdeğer efendim, hoş geldiniz. Senor Robinson, şartlar müdürümüze iletildi. Şimdi tekrar ediyorum. Her biriniz şu anki pozisyonunuzda, tabancanız yukarı bakacak şekilde duracaksınız. Teğmen Malgares, "Bir, iki, üç. Ateş! Bir, iki, üç" diyecek. "Ateş!"
sözcüğünde, ikinci üç sayım sırasında nişan alıp ateş edebilirsiniz. Eğer
sözcükten önce veya sayımdan sonra ateş ederse, cezayı biliyorsunuz.
Beyler, hazır mısınız?"

Medina ve ben eğildik ve Walker, Peder Rocus ve
Malgares ile birlikte ateş hattının dışında iskelenin yüzüne karşı yerini aldı. "Hazır!" diye seslendi Malgares. Talimat verildiği gibi tabancalarımızı kaldırdık. "Bir!" diye saydı. "İki!--"

Medina'nın tabancası indi! Namlunun siyah noktasını gördüm ve
bir anda duman bulutu içinde kaybettim. Mermi başımın yan tarafını sıyırdı. Bu alçakça hareket o kadar beklenmedik ve aniydi ki, hareketsiz kaldım, tabancanın sesi kulaklarımda çınlıyordu ama Malgares'in saymaya devam etmesini bekliyordum. Bunun yerine keskin bir çığlık attı ve Medina'ya doğru
saldı. Yardımcı daha dönemeden Malgares'in Toledo'su kalbine doğru hamle yaptı.

Kılıcını yere düşen bedenden çekip çıkaran Malgares, başı dik ve gözleri parıldayan
Walker'a baktı.

"Tanık!" diye talep etti.

Walker eğildi. "Sözden önce ateş etti. Onu öldürmekle
haklısın."

"Doğru yaptın! _Satanas_ kendininkini aldı!" diye onayladı Peder
Rocus. Birden beni düşündü ve yanıma koştu. "Unuttuk
Juan! Oğlum, top sana mı çarptı?"

Elimi kaldırdım ve topun
kestiği saçımdan birini ona uzattım.

"Bu kadar yakın!" diye haykırdı Walker.

"'Bir ıskalamanın bir mil kadar iyi olduğunu bilirsin," diye cevapladım,
Malgares dolu tabancamı alıp tetiği dikkatlice indirirken. "Şimdiki soru, Ekselansları için asil dostumu ve ikinciyi temize çıkaracak ve tüm suçu bana, yani hak ettiği yere
yükleyecek bir hesap üzerinde anlaşmak."

"_Hiçbiri!_" diye karşılık verdi Malgares. "O, gerçeği tam olarak bilecek."

"Konuyu bana bırak," dedi Peder Rocus. "Genel Vali'yle olan ilişkimi biliyorsun. Herhangi bir tatsız sonucu
önlemeyi taahhüt ediyorum."

"Ama--ceset?" diye mırıldandı Walker, Medina'nın büzülmüş cesedine yan yan bakarak.

"Onu arabamla götüreceğim," dedi Malgares tereddüt etmeden. "Sen
onun atına bineceksin ve kendi atını Senor Robinson'a ödünç vereceksin."

Her birimiz seçtiği büyük rolde yerimizi almayı teklif ettik.
Ama bizden kabul ettiği tek şey, yarayı
tıkamamız ve cesedi arabaya taşımamızdı. Walker daha sonra Medina'nın hizmetkarlarına haber vermek için yola koyuldu, Peder Rocus ve ben ise dolambaçlı bir yoldan şehre geri döndük.

Yalnız kaldığımız anda arkadaşıma Alisanda hakkında bir düzine bir soru sordum.

Hepsine başını salladı. "Anlatılacak hiçbir şey yok, Juan,
sadece onların iknalarına ve emirlerine cesurca direniyor.
Şimdiki mesele Salcedo'yu Medina'nın ölümünün onu bir rakipten kurtardığına ve seni yenilmez arkadaşınla birlikte
göndererek bir diğerinden de kurtulabileceğine ikna etmek."

"Ama eğer onu geride bırakmaksa--!" diye bağırdım.

"Bunu zamanı gelince göreceğiz," diye cevapladı. "Birer birer.
Roma bir günde inşa edilmedi. Şimdi devam et ve beni bırak oğlum.
İkimizin de tanındığı sokaklara
yaklaşıyoruz. _Adios!_"

Yapabileceğim tek şey itaat etmekti.

BÖLÜM XXXI

HAÇIM

Döndüğümde Teğmen'in Salcedo'ya yapmayı planladığı ziyaretle o kadar meşgul olduğunu gördüm ki, bir iki belirsiz cevap sabahki gezimle ilgili merakını giderdi. Sonunda, öğleden bir saat kadar önce yola çıktı, ben de yaşlı Sezar'ın yardımıyla yaramı yıkayıp uygun şekilde pansuman yapmayı başardım. Teğmen veya başka biri bir şeylerin ters gittiğini fark edip soruşturma yapmasın diye Sezar'a bir akrep tarafından ısırıldığımı söyleyebileceğini söyledim, ki gerçeği söylemek gerekirse Chihuahua'nın içinde ve çevresinde yeterince akrep vardı. Teğmen beklediğimden çok daha erken döndü. Ekselanslarının Peder Rocus ile gizlice görüştüğü ve kimseyi göremediği kendisine bildirilmişti. Bunu Salcedo'nun öfkesinin olumsuz bir göstergesi olarak algıladı, ta ki ona papazın bir arkadaş olduğuna ve bizim adımıza Genel Vali'yi ziyaret ettiğine inanmak için sebebim olduğuna dair güvence verene kadar. Onay, öğleden sonra Walker'ın getirdiği nazik bir mesaj şeklinde geldi, Pike'ın o akşam törensiz bir şekilde saraya uğramasını istiyordu. Geri döndüğünde, her şeyin hallolduğu haberiyle geldi, sadece
benimle ilgili her şey halloldu. Seferin evrakları tutulacaktı, ancak Pike ve beraberindeki altı adam üç veya dört gün içinde Natchitoches'e doğru yürüyecekti,
kısa süre sonra Çavuş Meek komutasındaki müfreze takip edecekti, bu müfreze tüm bu süre boyunca El Paso yolunda bir yerlerde dikkatlice tutulmuştu.
Teğmen kaderim konusunda endişeli olmaya meyilliydi,
ama Peder Rocus'un iyi niyetine güvenmemek elde değildi.

Ertesi öğlen Salcedo'nun masasında papazla buluştu ve
Saygıdeğerinin kendisine yönelttiği ustaca soruları her zamanki korkusuz tavrıyla yanıtladı. Sanırım bu, Vali Genel'e bardağı taşıran son damla olmuş olmalı, çünkü o akşam Malgares'i ziyaret ederken
Walker, Pike'a eşlik etmekte serbest olduğumu haber verdi. Heyecanla, Peder'in Medina'nın ölümüyle ilgili Ekselanslarını yatıştırmadaki
zekasından bahsetti, ancak Malgares, Pike'a düello sırasında yardımcısını öldürdüğüne dair lakonik bir açıklama yaparak, olaydaki payımın ifşa edilmesini engelledi.

Bu olayın böylesine mutlu bir şekilde sonlanması, Alisanda'dan veya ondan tek bir kelime bile duymamam nedeniyle
üzülmemiş olsaydım, bana büyük bir memnuniyet verirdi. Dona Dolores'in bile ona kabulü hâlâ reddedilmişti.

Bu bir Pazar günüydü. Pazartesiyi yürüyüş hazırlıklarımızla geçirdik.
Hanımı görmeden gitmek zorunda kalacağım
çıldırtıcı düşünceyi bastırmak için bulabildiğim tüm oyalanmaya ihtiyacım vardı. Çaresizliğim içinde, bana sabırlı olmamı öğütleyen ve
benim için son bir görüşme sağlamak için elinden geleni yapacağına söz veren Peder Rocus'u çağırdım. Ancak,
başarılı olsa bile, onu yalnızca ailenin huzurunda
görebileceğimi umabileceğim konusunda beni uyardı. Ondan bana gelecek için biraz umut vermesini rica ettim. Ama o
başını salladı.

"_Sabe Dios!--Quien sabe?_" dedi. "Şimdi söyleyebileceğim tek şey, eğer
seni özgür cumhuriyetine kadar takip edemezse, peçeyi alacak."

"Hayır!" diye haykırdım. "Onu terk edemem!"

"Eğer mecbur kalırsan vazgeçebilirsin, oğlum. Hayatlarının bir noktasında
ağır bir haç taşımayan çok az ölümlü vardır. Eğer bu senin
omzuna yüklenirse, onu erkekçe bir güçle taşıyacaksın. Ama
senin için hala bir umut var. Senor Vallois'e veda ziyaretinde bulunmadan önce ona danışacağım. Eğer bir kaçış yolu
görülürse, ya ondan ya da benden bir mesaj alacaksın."

İyi pedere teşekkür ettim ve kalbim en büyük umutla en karanlık umutsuzluk arasında bir karmaşa içinde
olarak yanından ayrıldım.

Sabah, yani 28 Nisan sabahı, yürüyüşe çıkmamız için belirlenen gün, tüm arkadaşlarımıza veda etmek için şehri dolaştık. Fakat Don Pedro'ya vardığımızda Teğmene sadece kısa bir ziyarette bulunmasını ve sonra benden ayrı gitmesini istediğimi söyledim. Refakatçimiz olarak yürüyüşe çıkacak olan ve ağlayan Dona Dolores'i ziyaret ettiğimiz Malgares, Pike'tan daha az olmamak üzere isteğimi içtenlikle kabul etti.

Beklediğim gibi, Don Pedro ve Dona Marguerite bizi en büyük samimiyetle karşıladılar -- ama yalnız. Ziyaretimizin ortasında Peder Rocus
rahat bir tavırla içeri girdi, fakat Vallois'in aksine, bizi belirgin bir soğuklukla karşıladı. Bana karşı baştan beri ikiyüzlü davrandığı yönünde korkunç bir şüpheye kapıldım. Fakat _Parroquia_'daki o buluşmanın anısı şüphemi mahcup etti.

Düşüncelerimi yatıştırmadan önce, Pike ve Malgares ayrılmak için ayağa kalktılar. Onları yavaşça kapıya kadar takip ettim, sonra aniden geri döndüm ve Dona Marguerite'in elini tutmak için
tek dizimin üzerine çöktüm.

"Senora," diye yalvardım, "Tanrı aşkına, onunla son bir söz söyle!
Binlerce mil uzağa gidiyorum -korkarım ki onu bir daha asla
görmeyeceğim- bana merhamet et! Tek bir söz, senora!"

"_Ave Maria purisima!_" diye mırıldandı, başını eğip iç çekerek.

Yüreğine dokunmuştum. Başka bir yalvarış onu ikna edebilirdi. Ama Don
Pedro hızla geri geldi, yüzü taş gibi soğuk ve sertti.

"Arkadaşlarınız gecikecek, Senor Robinson," dedi.

"Senor," diye cevapladım, onunla yüzleşmek için ayağa kalkarak, "en azından beni
dinleyecek kadar adaletli olun. Yeğeninizi tüm kalbimle,
bedenimle ve ruhumla sevdiğimi biliyorsunuz. O da beni hayat boyu sürecek bir aşkla seviyor. Aşkımız birbirimizin gözlerinin içine ilk baktığımız
zaman doğdu; o zamandan beri aşkımız hiç sarsılmadı. Beni çöller ve
dağlar üzerinden, daha önce sadece kızıl vahşilerin bildiği
vahşiliklerden geçerek ona çekti; beni tek başıma zalim yöneticilerinizin askerleri,
hapishaneleri ve garrotte'larıyla yüzleşmeye zorladı. Şimdi sizin zalim amacınızdan dönmenizi
umamayacağımı biliyorum. Ama bir zamanlar bana karşı beslediğin
dostluk uğruna ve onun
sevgisi uğruna, bana en azından bir an veda et -- bir veda sözcüğü!"

Yakarışlarımın umutsuz ciddiyetine rağmen, o soğuk
yüzünde en ufak bir pişmanlık izi olmadan dikildi. Ama Dona Marguerite
bir kadındı ve ben kalbimin derinliklerinden konuşmuştum.

"_Santisima Virgen!_" diye haykırdı. "Bu sadece son bir an için
elveda!--Padre! padre, bize tavsiyede bulun!"

Don Pedro'nun padre'ye saygılı bir dikkatle baktığını gördüğümde kalbim çılgınca bir umutla sıçradı.

"Karar vermesi zor bir soru, çocuklarım," diye düşündü Peder
Rocus. "Bu ona rahatlamaktan çok üzüntü verebilir. Ve yine de--ve
yine de--"

Durakladı ve dua dolu bir meditasyona dalmış gibi göründü. Don Pedro ve
Dona Marguerite başlarını eğip "_Ave!_" diye mırıldandılar. Ben,
muazzam bir şüphe ve sevinç, umut ve umutsuzluk stresiyle bekledim. Sonunda
rahip başını kaldırdı ve fikrini söyledi: "Onun koruyucusu olarak,
Don Pedro, karar senin. Yine de onun itirafçısı olarak,
ruhunun iyiliği için, onu bu son teselliden mahrum etmemeni tavsiye ediyorum. En uysal bile çok fazla zorlanırsa isyan eder ve o
yüksek bir ruha sahiptir."

"Sen tavsiye ettiğin için, padre," diye kabul etti Don Pedro, ama açıkça isteksizce. "Ruhunun iyiliği için, elveda diyebilirler. Ama
burada, bizim huzurumuzda olmalı."

Dona Marguerite zil ipini çekmek için acele etti. Chita belirdi.

"Hanımınızı Senor Robinson'a veda etmeye hazırlayın."

Chita hızla uzaklaştı. Bekledik, ben sabırsızlıkla yanıyordum, diğerleri dualar mırıldanıyordu. Sonunda tatlı hanımım perdeli kapıda belirdi. Gülümsemeye çalışsa da yüzü solgun ve üzgündü ve güzel gözleri sanki çok ağlamış ve az uyumuş gibi ağırdı. Dona Marguerite bileğime bir engelleyici el koyma önlemini almasaydı, öne atılıp zavallı, ezilen sevgiliyi kollarıma alırdım.

Birbirimize yaklaşmamıza izin verildi. Tek dizimin üzerine çöktüm ve dudaklarımı bana verdiği küçük beyaz ele bastırdım. Diğerleri her hareketimizi izliyor ve her kelimeyi dinliyorlardı. Yine de kalbimin taştı.

"Sevgili dostum!" diye mırıldandım, "görünüşe göre artık ayrılmamız gerekiyor--sonsuza kadar
olabilir! Seni kaybetmeye nasıl dayanabileceğimi anlamıyorum, canım. Ama,
iyi papazın dediği gibi, hepimizin haçları var ve belki de
dayanmak için bana güç verilir. Yine de kalbim en çok
senin kederin için sızlıyor, Alisanda. Tanrı sana kederinin sonunu versin!"

Sesim beni yarı yolda bıraktı. Dona Marguerite'in hıçkırdığını duydum. Ama Alisanda ne
ağladı ne de hıçkırdı. Karanlık gözlerinde manevi bir parıltıyla yukarı baktı.

"Tanrı bize kutsal iradesine göre davranacak!" dedi.

"_Ave Maria de los Dolores!_" diye hıçkırdı Dona Marguerite.

Alisanda bana o dipsiz gizem kuyularını
açan bakışla baktı.

"Juan," dedi, "bana asla evlenemeyeceğimizi söylediler. Eğer Tanrı'nın isteği buysa, boyun eğmeliyiz. Ama--" Boynunda asılı duran tespihin altın haçını kaldırdı--"_la vera cruz_ adına sana yemin ediyorum, sevgilim, senden başka hiçbir ölümlüyle
evlenmeyeceğim. Eğer senin gelinin olamazsam,
Mesih'in gelini olacağım!"

"_Caramba!" diye yemin etti Don Pedro. "O yemini hatırla! Sana emrediyorum!"

"Tanrı duydu!" diye cevapladı.

"Yemin cennette kaydedildi," diye doğruladı Peder Rocus. "Onu affet!" diye talep etti don, tüm planlarını boşa çıkarmakla tehdit eden bu ani dönüş karşısında oldukça üzgündü.

"Barış, barış," diye yatıştırdı papaz. "Bu konuyu dua ve meditasyonla ele alacağım."

"_Satanas!_" diye haykırdı Don Pedro, öfkeyle bana dönerek. "Sen olmasan,
o yemin etmezdi! Git!--"

"_Nada!_" diye karşılık verdim. "Ona veda edebileceğimi söylemiştin.
Sözünü bir beyefendi olarak tutuyorum."

Topuklarının üzerinde döndü ve Peder Rocus'un yanına doğru yürüdü,
şüphesiz bana saldırmaktan başka türlü kendini tutamayacağından korkuyordu.

"Çabuk ol!" diye ısrar etti Dona Marguerite.

Alisanda tespihi beyaz boynundan aldı ve bana doğru uzattı. Sesi aynı net, cesur tondaydı: "Elveda, Juan'ım! Ayrılıyoruz. Hristiyan değilsin, biliyorum, ancak inancının rehberliği için bir işaret olarak sana bu altın sembolü veriyorum - _la vera cruz_!"

Sevgili eli haçı avucuma yerleştirdiğinde, aşkım ve umutsuzluğum
tüm sınırları aştı. Her şeyi unutarak onu kendime çektim ve tutkulu bir kederle
dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Ama bir anda, onu odadan yarı baygın bir şekilde
çıkaran Don Pedro tarafından benden koparıldı. Dona Marguerite ve Peder Rocus her iki yanımdan bana sarılıp Don Pedro dönmeden önce gitmem için yalvarmasalardı, ben de onları takip ederdim.

Umutsuzluktan yarı sersemlemiş bir şekilde, beni merdivenlere götürmelerine izin verdim, Dona Marguerite orada hıçkırarak "_Adios!_" dedi ve geri döndü. Peder beni merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru aceleyle götürdü,
aceleyle bir dua ettikten sonra, Don Pedro'nun şiddetini yatıştırmak için
hızla geri döndü.

BÖLÜM XXXII

MESAJ

Beni çok erken terk etmedi. Don Pedro'nun avluda öfkeyle küfür ettiğini duyabiliyordum. Eğer işler kavgaya dönerse, hanımımın akrabasına
zarar verebileceğimden korkarak, umutsuzlukla
ağırlaşarak kendimi oradan uzaklaştırdım. Meydanın yarısını geçene kadar
hala elimde onun tespihini tuttuğumu fark etmedim. Küçük altın haça
acı bir nefretle baktım. Bana, aramızdaki uçurumun sembolünü, her zamankinden daha geniş ve daha derin olan
ayrılık hediyesi olarak vermesi çok sert bir alay konusuydu. Yine de hediye ondandı ve--haçımı
taşımalıyım!

Bir an için tabancayı kafama dayayıp her şeyi bitirme isteği duydum. Ama
içimdeki hayat aklı başında ve güçlüydü ve kayıp hanımımın hatırası
bilinmeyene kendimi
atmam için fazla tatlıydı. Kendimi
yok etme düşüncesinin o son kara düşüncesinden refleks olarak, zayıf bir
kabullenme bilinci bile geldi bana - onun hatırı için hayatımı
onun anısına layık bir şekilde yaşamaya çalışmam gerektiği hissi. Ve bu his beni terk etmedi, aksine uzun eve dönüş yolculuğumuzun yorucu haftaları boyunca güçlendi.

O öğleden sonra, öğle uykusundan hemen sonra yola koyulduk ve Durango'ya doğru güney yönünde yola koyulduk. Ama yolculuğumuzun sıkıcı
ayrıntılarını burada vermeyi düşünmüyorum. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, birkaç gün sonra asil dostumuz Malgares'ten vedalaştık, o da talimatlarını ve posta kesesini
Kaptan Barelo'ya verdi. İkincisi bizi korkunç Bolson de Mapimi Çölü'nün alt ucunu dönmeden önce o kadar güneye götürdü ki bir ara
bizi Meksika Şehri'ne götürmesi için gizli emirler aldığını düşündük.

Bu uzun sapmanın amacı ne olursa olsun, Pike ve benim daha kısa bir rotayı takip etmiş olsaydık olduğundan daha fazla maden, kasaba ve ülkenin diğer özelliklerini gözlemlememizi sağladı. Kuzeyden doğuya, Coahuila Eyaleti'nden yukarı doğru döndüğümüzde ve Rio del Norte'yi geçtiğimizde, ki burada daha çok Rio Grande olarak adlandırılır, tüfek namlularının neredeyse hepsi notalarla doluydu.

Rio Grande'den kuzeydoğuya doğru ilerledik ve Teksas Eyaleti sınırını geçerek 7 Haziran'da San Antonio'ya vardık. Burada, bizi yiğit ve sevgili General Herrera ve Vali Cordero tarafından en büyük misafirperverlikle karşılandık. Vali Cordero bizi kendi evine aldı, elinden gelen her türlü iyiliği yaptı ve erkekler için özel olarak bir ev hazırladı.

Kasabanın diğer birçok önemli kişisi de en az onlar kadar samimi ve misafirperverdi. Bunların arasında Malgares'ten gelen tanıtım
mektuplarını getirdiğimiz Yüzbaşı Ugarte de vardı. Şirin karısı Dona Anita, Dona Dolores'in kız kardeşiydi. Kendisiyle tanıştırılmamızın hemen ardından, nazik senora beni bir kenara çekti ve bize varışımızdan bir hafta önce Senora Malgares'ten aldığı bir mektubu gösterdi.

"Kız kardeşim, Senor Robinson, Dulcinea'nızdan hüzünlü bir şekilde ayrılmanızın hikayesiyle en derin ilgimi çekti," diye açıkladı. "Bu
mektup sizi teselli etmek için elimden geleni yapmamı istiyor."

"Çok naziksiniz, senora," diye cevapladım. "Ama hiçbir şey bilmiyorum--eğer Dona Dolores aracılığıyla Senorita Alisanda'ya bir mesaj göndermenizi
isteyebilirsem."

"Memnuniyetle! Ondan hiçbir mesaj almadın mı?"

Başımı üzgün bir şekilde salladım. Bir an düşündü ve sonra Alisanda ile son görüşmemizi anlatmam için bana baskı yaptı. Haçı andığım anda
yüzü aydınlandı.

"Tespihi görmeme izin ver," dedi.

Buruk hediyeyi göğsümden çekip ona uzattım.
Şaşırtıcı bir şekilde, boncukları dikkatle incelemeye başladı,
sırayla ipin üzerinden geçirirken her birini tek tek elle tutup salladı.
Ne keşfetmeyi düşünmüşse hiçbir şey bulamadı.
Sonunda küçük haçı aldı ve ince elinde çevirdi.

"Ah!" diye haykırdı, onu ışıldayan gözlerine daha da yaklaştırarak. "Adı
Alisanda Vallois."

"Alisanda Vallois," diye tekrarladım, bu söze şaşırarak.

"A. V.--Alisanda Vallois. Ağustos ayında bir toplantı mı planladınız?"

"Hayır, senora. Planlamadık. Böyle bir plan duymadım."

"_Santa Maria!_ Erkekler çok aptal!" diye karşılık verdi. "Bakın, işte mesajınız: 'A V--AUG'! Bu, Ağustos ayında Alisanda Vallois'dan başka ne anlama gelebilir ki?"

"Ne?" diye bağırdım, yarı deli bir şekilde sevinçten. "Ama nerede?--hangi yer, senora?
Söyle bana nerede!"

Körlüğüme güldü. "Nerede, senor? Bunu mu soruyorsun? Bu hediyeye ne
adını verdi--tam olarak ne kelimeler?"

"_La vera cruz!_" Sözcükler dudaklarımdan dökülürken, gerçek
gözlerime çaktı. Gerçekten aptaldım - kör! - altının üzerindeki o belirsiz çizikli harfleri görmemiş olmak; hediyenin sembolizmini onun sözlerine, "_La Vera Cruz_" eklememiş olmak aptallıktı!

Senyoranın elini, Kaptan Ugarte'nin huzurunu bozmadığına inandığım bir şevkle öptüm. Daha sonra, Dona Dolores'in bakımına bir mesaj göndermeyi üstlendi ve tedbir amaçlı, tek bir satırla sınırladım:--

"_La vera cruz_ benim rehberim ve teselli edicimdir."

San Antonio'daki kalışımızı yüceltmek için böylesine neşeli bir vahiy olmasına rağmen, bir hafta daha kuzeye ve doğuya, Teksas'taki İspanyol _presidios_'larının en doğusundaki Nacogdoches'e doğru yola çıktığımızda hiçbir pişmanlık duymadım.

O yerden sonraki ikinci gün Sabine'i geçtik ve tarafsız bölgede olduğumuz için İspanyol refakatçimiz tarafından bırakıldık.

Birinci Temmuz öğleden sonra sonunda Natchitoches'e vardık,
Belle Fontaine'den uzun ve hareketli yolculuğumuza başlayalı tam bir yıl olmasına sadece on beş gün kalmıştı.

Kaledeki subaylarımızdan aldığımız bu karşılamayı
ifade etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Ve bu mutlu olaydaki en büyük sevincim, cesur ve kararlı arkadaşımın arkadaşları tarafından Teğmen olarak değil, Yüzbaşı olarak selamlanmasıydı! Onun önceki Ağustos ayının on ikisinden beri bu ileri rütbeye hak kazandığını öğrendiğimizde hem şaşırdık hem de memnun olduk. Dahası, hizmetleri Başkan Jefferson tarafından Kongre'ye en güzel şekilde duyurulmuştu. Kaptan yolculuğun sonuna bitkin ve sağlıksız bir şekilde vardığı için, vatandaşlarımızın sevinçle karşıladığı altı tüfeğin namlularını törpüleyerek ortaya çıkardığımız büyük miktardaki banknotu düzenlemeye yardımcı olmak için yanında yeterince uzun süre kalmaya kendimi zorladım.

Pike, General Wilkinson ve Savaş Bakanı'na raporunu verene kadar tüm önemli ayrıntılarla ilgili olarak ihtiyatlı davranmanın sessizliği gerektirdiğini ima etmeseydi, kalenin subaylarının sorularının sonu gelmezdi.

Bize, cesur General'in, Albay Burr ve Harmon Blennerhasset'in vatana ihanetten yargılanmasına katılmak için birkaç hafta önce aceleyle doğuya, Richmond'a gittiği bildirildi.

Ancak büyük davanın gerçeklerine gelince, vatandaşlarımızın ifadelerinde kesinlikle ihtiyatlı olduklarını gözlemledim; çünkü General'in kendisi, çok sayıda düşmanı tarafından iddia edilen vatana ihanet komplosuna ortak olmakla suçlanmış gibi görünüyor. Yüzbaşı--Bu kelimeyi gururla yazıyorum--Yüzbaşı Pike, kariyerinde kendisine çok yardımcı olan
dost ve patronu suçlama girişimine çok öfkelenmişti. Fakat ben,
Burr'dan ve bizzat General'den öğrendiklerimi hatırlayarak,
ve her şeyden önce yardımcı Medina'nın o iğrenç suçlamasını düşünerek,
arkadaşım General'e yazdığı mektuba saygılarımı ekleyeceğini söylediğinde, pasif bir şekilde sessiz kalma onayını vermekte çok zorlandım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, artık hanımımla tekrar görüşme ve onu kazanma olasılığım olduğu için, Ordu'da bir görev almak için aşırı derecede istekliydim.
Bu, Yüzbaşı ve benim Chihuahua'dan ayrıldığımızdan beri sık sık tartıştığımız bir hırstı ve bana sadece General Wilkinson'ın değil, Savaş Bakanı General Dearborn'un da dikkatini çekmeyi planladığını söyledi.

Vera Cruz'a bir yolculuk planlarımı da gizlice tartıştığımızı söylememe gerek yok. Ama deniz hakkında benden bile daha az şey bildiği için, yardım için başvurma niyetimi Bay Daniel Clark'a iletebildi ve sağlığı biraz düzelir düzelmez ve notlar kısmen düzenlenir düzenlenmez onu terk etmem konusunda ısrar etti.

Sonunda artan sabırsızlığım ve endişem beni onun ısrarına boyun eğmeye zorladı. Kardeşçe bir saygı ve sevgiden daha fazlasıyla, birkaç ay içinde silah arkadaşları olarak tekrar bir araya gelme beklentisiyle ayrıldık.
Son sözleri, bana bir kaptanlık sağlayabileceğine dair bir güvence ve girişimimde başarılı olmam için içten bir dilekti.

BÖLÜM XXXIII

ETKİLENMİŞ

Temmuz sıcağının kavurucu sıcağında New Orleans'a kadar nehir, orman ve bataklıktan yorucu bir yolculuktu,
ama at ve tekneyle deltanın sivrisinek ve ateşle boğuşan şehrine doğru yola devam ettim. Uzun zamandır
Güney böcek zararlılarının işkencelerine ve
ateş, dang humması ve sarı çakalın tehlikelerine karşı katılaşmış olduğumdan, ilkine
teslimiyetle katlandım ve sonuncusuna tereddütsüz göğüs gerdim.

Cesur küçük kaleler, St. Louis ve St. Charles'ın üzerinde dalgalanan görkemli bayrağımızla kreol şehrinin görüntüsü beni neşe ve bir
başarı duygusuyla doldurdu. Bu, Körfez'i geçerken benim
hareket noktamı işaret ediyordu ve umarım tek başına beni hanımımdan ayırıyordu. İlhaktan bu yana yerli Amerikalılarımızın akınına rağmen, şehir sadece dokuz bin nüfusa sahip olsa da,
ticaret ve nakliye miktarı muazzamdı. Rıhtımlar ve setler boyunca demirlemiş veya derede demirlemiş onlarca ve yüzlerce deniz aracı arasında, beni Vera Cruz'a götürecek birini bulacağımdan emindim.

Şehrin tüm tüccarları arasında, Yeni Dünya'daki İspanyol yetkililerle bu kadar iyi geçinen veya İspanyol kolonileriyle bu kadar kapsamlı bir ticaret yapan çok az kişi olduğunu biliyordum, Bay Daniel Clark. Bu nedenle, varışımın akşamı onu ziyaret ettim ve Vera Cruz'a geçiş izni alma konusundaki yoğun isteğimi dile getirdim. Seferdeki payım için beni tebrik etme fırsatını yakaladı, genel bir açıklaması ona ulaşmıştı, sanırım İspanyollarla gizli iletişim kaynakları aracılığıyla. Ancak, tavsiye ve yardım talebime
başını salladı, ta ki çaresizlik içinde, planladığım yolculuğun amacının nişanlım olan hanımla tanışmak olduğunu itiraf edene kadar.

"Bunu bana neden en başta söylemediniz, efendim?" diye çıkıştı. "Seni o ikiyüzlü düzenbaz ve hain James
Wilkinson'ın ajanı olarak atadım."

"Bay Clark," diye cevapladım, "General Wilkinson, sanırım, Albay Burr'un avukatının
araştırmacı çapraz sorgusuna tabi tutulacak.
Şahsen General'e karşı pek bir sempatim yok ve bunu geçmişte de dile getirdim. Ama şimdilik, Albay Burr'a
ve ona da, bu
acı skandalın gerçeklerinin yayınlanmasını ve davanın kararını beklemenin adil olduğunu düşünüyorum."

"Ay, ay! Tarafsız bir bakış açısına sahip olabilirsiniz, doktor.
Geçtiğimiz yılın tüm
sıcaklığına ve kargaşasına katılmadınız. Peki.
İstediğiniz kadar tarafsız olun, böylece o yanlış yönlendirilmiş hayalperest Burr'a nezaket gösterme şansına sahip olan onurlu adamların
takip edilmesine katılmayın."

"Efendim, hanımıma geri verene kadar başka hiçbir düşüncem, hayatımda başka hiçbir hedefim yok," dedim, tespihi ona göstererek.

Portföyüne döndü ve hemen düzgün, katip el yazısıyla bir mektup yazdı. Katlayıp adresledikten sonra, mühürsüz olarak bana uzattı.

"Bunu Monsieur Lafitte'e sun. Onun sloop'u _Siren_'i
su kıyısının bir yerinde bulacaksın. Bekle. Paran var mı?"

"Şimdilik yeterli, efendim. Peki bu Monsieur Lafitte--Vera Cruz'a yelken açıyor?"

"Ona o limana çıkmak istediğini yazdım. Bana ait,
bir karaya çıkmanı ve birkaç hafta kalmanı sağlayacak
kâğıtlar taşıyor. O şehirdeki girişimin için paraya ihtiyacın olursa, bu mektup Yüzbaşı Lafitte'den yüz dublon çekmeni sağlayacak."

Minnettarlığımı ifade etmeye çalıştım ama sözümü kesti ve beni dışarı çıkarması için melez oğlunu çağırdı. Artık saat dokuzu geçmişti ve karanlık, bulutlu bir akşamdı, gece için otelime döndüm.

Ancak gün doğumu beni kıyı şeridinin karmaşası ve karmaşasının ortasında buldu. Böyle bir sahne, Suların Babası limanından başka hiçbir yerde görülmemiştir. Ohio ve Mississippi yerleşimlerinden gelen gürültücü nehir adamları ve dünyanın dört bir yanından gelen daha az gürültücü olmayan denizciler, şehvet düşkünü kadınlar ve liman işçileri, siyah ve beyaz, esmer kreol tüccarlar ve hava şartlarından etkilenmiş gemi görevlileri, hepsi sabahın erken saatlerindeki serinlikte rıhtım ve sette itişip kakışıyorlardı.

Soruşturmaya başladığımda, _Siren_ adlı yelkenliyi bulmanın hayal ettiğim kadar basit bir iş olmadığını keşfettim. Köleler ve kreoller cevaplarında nazikti, denizciler ve nehir adamları sertti,
ama hepsi beni aydınlatma konusundaki yetersizliklerini dile getirdiler.

Sonunda bir girişimde, yaklaşık olarak benim yaşımda ve enimde ama benden tam iki santim daha uzun, muhteşem yapılı bir beyefendiye yanaştım.

"Mösyö," dedim, siyah saçlarını ve Fransız yüz hatlarını fark ederek, "affınıza sığınıyorum, ama _Siren_ adlı yelkenliyi arıyorum, Kaptan Lafitte."

"Ah," diye cevapladı, bana nazik ama nüfuz edici bir bakışla bakarak. "Kaptan Lafitte ile olan işinizi söylemenizi rica edebilir miyim?"

"Efendim," diye cevapladım, eğilerek, "Mösyö Lafitte ile olan işim
özel. _Siren_'in yerini bana söyleyemezseniz--"

"Eğer size bunu söyleyemezsem, en azından
Jean Lafitte'in yerini söyleyebilirim," dedi, sırayla eğilerek. "Mösyö, kendimi
Jean Lafitte olarak tanıtmama izin verin, hizmetinizdeyim."

"Mösyö, hizmetkarınız Dr. John H. Robinson, Mösyö Daniel Clark'tan bir mektupla," diye cevapladım.

Güzel ela gözleri parladı. "Mösyö Clark'ın bir arkadaşı!"

Mektubu ona uzattım. Bir saray mensubunun cilalı rahatlığıyla eğildi ve
kibar bir özür diledikten sonra mektubu açıp okudu. Sonunda mektubu cüzdanına koydu ve gülümseyerek bana biçimli, bronz elini uzattı.

"Bay Clark yelken açmanızın nedenini açıkladı, doktor," dedi,
o anda ona olan saygımı kazandıran bir tavırla. "Size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnun olacağım. Önce sandıklarınızı isteyeceğiz."

Gardırobumun eksikliğini anlattım.

"_Kutsal!_" diye haykırdı. "Ama hemen yelken açıyorum. Gel! Ben aldım. Geçtiğimiz ay bir İngiliz korsanıyla
çatışmada üçüncü kaptanımı kaybettim. Sizin yapınıza çok benzeyen
temiz bir adamdı. Onun kamarasında gemiye bineceksiniz."

En yakındaki düz tekneyi işaret ettim. "Denizciliğimin sınırı bu, Bay Kaptan."

Omuz silkti. "Krama sığmazsa, giysiler sığar. Şu anki kostümünüzü
karaya çıkışınız için saklayabilirsiniz."

Ben de onaylayarak eğildim ve hemen yan yana, teknesinin onu beklediği bir iskeleye doğru ilerledik. O zamanlar takdir etmediğim bir nezaketle, ancak yarım düzine esmer, kırmızı başlıklı kürekçiyi nasıl etkilediğini fark ettim, önce kıç tarafına atladı. Ben de arkasından adım attığım anda, adamlar uzaklaştı. Bizi görüşümüzü
kapatan brigin etrafından hızla dışarı çıkaran bir beceri ve düzenlilikle kürek çektiler,
şimdiye kadar gördüğüm en zarif sloop'a
yaklaştığımızda.
Denizci olmadığım için, sadece _Siren_'in direklerinin ve serenlerinin bana alışılmadık derecede uzun göründüğünü ve ilkinin kıç tarafına doğru güçlü bir şekilde eğimli olduğunu söyleyebilirim - sanırım denizcilik terimi bu. Donuk griye boyanmış, dar bir kırmızı şeritle kaplı gövdesi pruvada keskin, kıçta geniş ve sarkık, suda ise alçaktı.

Gemiye bindiğimizde, sloop'un güvertelerinin yakından gördüğüm diğer tüm ticaret gemilerinden daha temiz ve daha düzenli olduğunu ve bir dizi karronadın yanı sıra, ana direğin arkasında, bir savaş gemisinden başka bir yerde çok az arkadaş bulabilecek büyük bir pivot topu taşıdığını fark ettim. Uzun bir Fransız yirmi dört librelik toptu, ki bu aslında İngiliz ağırlığına göre yirmi altı buçuk librelik bir top. Bilindiği gibi, birçok firkateyn on sekiz librelik toplardan daha ağır uzun toplar taşımaz.

İlgi dolu bakışlarımı fark eden Kaptan Lafitte gülümseyerek şöyle dedi: "Gördüğünüz gibi, doktor, Mösyö Clark, sloopunu ve
yükünü İspanyol korsanlarına itiraz etmeden teslim etmeye yanaşmıyor."

"O zaman _Siren_ onun gemisi mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"En azından bu yolculuk için," diye cevapladı; ve bunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmemi sağlayarak
döndü ve trompet gibi bir sesle bir dizi denizcilik emri verdi.

Anında baş güverteden ve ambar kapaklarından öyle bir denizci sürüsü geldi ve güvertede oradan oraya koşturdu ki
birbirlerine çarpmadıklarını merak ettim. Kaptan arada sırada sırıtan bir kamarot çocuğuna işaret etti ve bana aşağıyı göstermesini söyledi.

Güverteyi tekrar görmem üç gün sürdü. Sloop yola çıktıktan sonra, Kaptan Lafitte, ölen üçüncü kaptanın sandıklarını elden geçirmem için yeterince uzun süre aşağı indi. Bu, kamarotun bana getirdiği lezzetli yemeği yemem için gereken süre dışında, öğleden sonraya kadar beni meşgul etti. Kaptan Lafitte, bizi Körfez'e doğru yönlendiren pilotla birlikte güvertede sürekli kaldı. En sonunda aşağı indiğinde, sloop sert bir çapraz denizde yalpalıyordu ve ben çok
utanç verici bir şekilde mide bulantısı hissediyordum.

Fırtına tam bir fırtınaya dönüştüğünde, daha sonra bana söylendiğine göre, bir fırtına yelkeni altında önünden koşmak zorunda kaldık. O sırada, geminin yüzmesi veya batması umrumda olmayacak kadar deniz tuttuğumu biliyordum.

Ancak dördüncü gün fırtına yarı fırtınaya düştü ve sloop,
yönlendirilip daha fazla yelkenle donatıldığında, o kadar daha istikrarlı hale geldi ki
azıcık bir öğün yemek ve güverteye sürünmek için harekete geçtim.
Yorgun gözlü mürettebattan bana dikkat edenler, solgun yüzlü kara adamına sırıttı,
ancak öğlen kaptanın gözlemlerini alıp sonucu çıkarmasına yardım ettiğimde başka bir bakış attılar. Pike ile geçirdiğim tüm o ayları boşuna geçirmemiştim.

Lafitte, katranlarının bu rahatsızlığına çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve
onların duyacağı şekilde beni üçüncü kaptan olarak değerlendirmeleri gerektiğini hemen söyledi. Ertesi gün, gerçekten denizci olduğumu öğrendiğimde,
tüm ciddiyetiyle
rıhtımı kabul etmemi önerdi. İngilizlere karşı duyduğu acı nefreti açıkça dile getirdikten sonra,
Leopard'ın Hampton Roads açıklarında, Chesapeake'te gerçekleştirdiği utanç verici, vahşi saldırının tüm ayrıntılarını anlatarak beni de benzer bir nefrete
sokmaya çalıştı.

Bayrağıma yapılan bu intikamsız hakaret karşısında duyduğum öfke ve aşağılanmaya rağmen,
bana hanımefendilik kazandırmak için gerekenden başka bir denizcilik hayatına özlem duymadım. Lafitte, benim durumumda, kararımın muhtemelen akıllıca olduğunu kabul etti. Ama o, açık denizlerde tiranlığa karşı mücadelede yaşayıp öleceğini söylemeye devam etti ve tüm Britanyalılara ve İspanyollara karşı ettiği korkunç yemini tekrarladı. İlkine olan nefretini gayet iyi anlayabiliyordum, çünkü o bir Fransızdı. Ama şimdi ülkesinin müttefiki olan ikincisine olan düşmanlığını ancak özel yaralanmaların sonucu olarak açıklayabiliyordum. Bu noktada, her iki ulusun gemilerinden intikam alma kararlılığını ifade etmekte özgür olduğu kadar çekingendi. İki gün geçmeden şafak vakti "Gemi, ho!" diye boğuk bir çığlıkla uyandık ve güverteye çıktığımızda _Siren_'i bir İngiliz firkateyninin bir kablo uzunluğunda olduğunu gördük. Sürpriz tamdı, çünkü İngilizler kendilerini gördükten birkaç dakika sonra bizi gördüler. Lafitte'in daha fazla yelken açma girişimini fark ederek pruvamıza sağlam bir atış yaptılar. Kaptanımız, bu kasvetli 
kaldırma işaretine uymaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü itaatsizlik, firkateynin uzun on sekiz librelik toplarının
boruya çarpmasıyla sloop'un kibrit odununa
patlaması anlamına gelecekti.

Önceden belirlenmiş bir plana göre, mürettebatımızdaki yarım düzine İngiliz denizci ve İngiliz görünümlü bir düzine Amerikalı hemen ambarın içine
kaydılar ve orada gemi arkadaşları tarafından kargonun ortasında bu amaçla hazırlanmış bir
deliğe saklandılar. Bu arada,
Kaptan Lafitte, eğer buna küfürler savurarak, eğer öyle denilebilirse, küçük güvertesinde volta attı ve alçak, kırmızı güneş ışınlarının parlak parıltısında dans eden dalgaların üzerinden bize doğru hızla gelen
firkateynin botuna baktı. Güzel bir görüntüydü, ancak gemideki hiçbir adam buna ekşi bir surattan başka bir şeyle bakmıyordu.

Kısa süre sonra kesici gemi yanaştı ve altı veya sekiz tane ağır çeneli İngiliz katranı eşliğinde, küstah genç bir horoz gibi bir gemi subayı yanımıza geldi. Kaptan Lafitte'in titiz reveransını kısa bir baş hareketiyle karşılayan genç adam, belgelerini görmek istedi ve bir amiralin asilliğiyle şunları ekledi: "Güverteye tüm adamları getirin ve kaçak yolcu olmasın, çünkü sizi uyarıyorum, arama ve tebligat haklarımı kullanacağım."

Kaptan Lafitte, tarafsız liman New Orleans'tan ablukadan kurtulmuş Vera Cruz limanına giden bir Amerikan sloopunda sözde arama ve tebligat haklarına karşı resmi bir protestoda bulundu. Bunun küstahça cevabını beklemeden geminin belgelerini istedi ve tüm tebligatların güverteye çıkmasını emretti. Deniz subayı
kağıtlara ve kütüğe göz atarken, gizlenenler dışında kalan tüm mürettebat, teftiş için pruvada toplandı.

Lafitte ve _Siren_'in New Orleans limanına ait oldukları onaylandığından, belgelerde bir kusur bulamayınca,
istenmeyen ziyaretçimiz mürettebata önünde sıraya girmelerini emretti.
Tüm
grupta ne bir İngiliz uyruklu ne de bir İngiliz'e benzeyen biri vardı, yine de
genç tiran tereddüt etmeden en
benzer görünen on adamı seçti, yedisi zayıf, fener çeneli Yankees ve üçü Fransız kreolüydü. İlkinin New Englandlılar oldukları yönündeki itirazlarına yanıt olarak, tek kelimeyi söyledi: "Hull" --kreollere göre,
"Guernsey. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, yanımda duran ve sessiz bir öfkeyle bıyığını
kemiren Kaptan Lafitte'e. "Bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşları olduğunu biliyorsun. Böyle bir rezalete boyun eğebilir misin?"

Suskun kalsaydım daha iyi olurdu! Middy hemen en yakınımızdaki adama kim olduğumu sordu. Aptal bir melez olan adam, benim üçüncü kaptan
olduğum hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Öyleyse!" diye çıkıştı İngiliz. "Üçüncü kaptan mı? Tüm Yankee gemilerinin İngiliz firarileri tarafından yönetildiği iyi bilinir. Bu geveze denizci avukatını
alırım."

"Canlı değil!" diye karşılık verdim. "Ben Cumhuriyet'in özgür doğmuş bir vatandaşıyım. Boyun eğmeyeceğim, yalancı genç alçak!--Kaptan Lafitte!--gemi arkadaşları!
Bu zorbalara erkekler gibi ölebileceğimizi göster!"

Çağrım boşunaydı. Lafitte hâlâ sessiz duruyordu ve adamlar
firkateynin silahlarına utanarak bakmak için döndüler. Bir marlin çivisini yakalamak için geri çekildim, ancak İngiliz krimpleri
aşağılık işlerinde çok iyi eğitilmişlerdi. Bir vücut halinde bana ve etrafıma atıldılar.
Sağa ve sola doğru
saldırdım; sonra bir emniyet pimi
başıma şaşırtıcı bir
güçle çarptı.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi alçak bir ahşap tavanın kirişlerine asılı bir denizci hamakında sallanırken buldum.
Kendimi garip bir şekilde zayıf ve bitkin hissettim, ancak başımı yeterince çevirmek için hamle yaptım ve
güverteler arasında uzun ve geniş bir alanda olduğumu gördüm.
Her biri açık limanının önünde duran top sıraları bende bir tür donuk, belirsiz
şaşkınlık uyandırdı. En yakın limandan gelen tuzlu deniz havası, yerin boğucu sıcaklığını yumuşattı ve beni daha net bir özbilinç, her ne kadar tüm hafızam sanki gri bir sisle sarılmış gibi görünse de.

İlk net fikir, boynumda kaybolmaması gereken değerli bir şey
olduğuydu. Zayıf bir elle el yordamıyla dolaştım ve
gömleğimin açık göğsünden tespih ve haçı çıkardım.
Hâlâ şaşkın bir şekilde buna bakıyordum ki, yanıma kurumuş, nazik yüzlü, gözlüklü küçük bir beyefendi geldi, açık gözlerimi görünce başını salladı ve neredeyse neşeyle cıvıldadı: "Ahoy, Jack! Aklını
sıkıntıdan kurtardığını görmekten memnunum! Bunu kıl payı atlattın, dostum."

"Sen kimsin? Ben neredeyim?" diye mırıldandım.

Bir tutam enfiye çekti, içten bir keyifle hapşırdı ve sonra bana
samimi bir küçümsemeyle cevap verdi: "Uygun bir şekilde, Jack, ben Dr. Cuthbert'im, Majestelerinin _Belligerent_ firkateyninin cerrahıyım, mürettebatının bir üyesisin."

Ona baktım, hafızam hala o gri sisin içindeydi. Şaşkınlığımı görünce, açıklama yapacak kadar düşünceliydi: "Midshipman Hepburn seni etkilediğinde, direnecek kadar aptaldın, adamım. Ya seni sersemleten darbe, ya da pruvanın kapalı havası, ya da sistemindeki hastalık tohumları, son iki haftadır içinde yattığın bir ateş ve deliryuma yol açtı."

"İki hafta!" diye soludum. "Ama--şimdi hatırladım--Vera Cruz'a gitmeliyim--Vera Cruz! İki hafta! Tarih ne?"

"Dokuz Ağustos."

İnledim.

"Vera Cruz?" diye kıkırdadı. "Neden Vera Cruz'a gitmek istiyorsun?"

Elimi başıma koydum ve düşünmeye çalıştım -- o gri sisin içine
girmeye. "Hatırlayamıyorum -- hatırlayamıyorum -- sadece gitmem gerektiğini biliyorum -- hemen -- ve bunun bu haçla ilgisi var."

"Eh! eh!" diye kıkırdadı. "O tespihte bir şey olduğunu düşünmüştüm.
Ticaret gemilerinin üçüncü kaptanları genellikle boyunlarında Roma haçları ve boncuklarla dolaşmazlar. Adınız?"

Dudaklarımı açtım ama tek bir hece bile çıkmadı. Beynimi patlattım,
o korkunç unutulma sisi içinde yokladım. Boşunaydı. Kendi adımı hatırlayamadım!

"Eh! eh!" diye mırıldandı, ona korkunç gerçeği söylediğimde. "Çok
zor bir durumdasınız. Daha önce kafadaki bir çatlaktan kaynaklanan
bu tür vakaları biliyordum. Ünlü John Hunter, Jean Louis Petit ile aynı fikirdedir ki, bu
beyindeki bir kan pıhtısından kaynaklanır ve olumlu vakalarda
çözülür ve hasta tamamen iyileşir."

Anlamadan bakakaldım. Hunter ve Petit'i unutmuştum; tüm öğrendiklerimi - geçmiş hayatımın her şeyini - unutmuştum. Hatta bir doktor olduğumu bile fark etmemiştim.

Neşeyle devam etti: "Yani hafızanın tamamen geri gelmesi için biraz umudun var, Jack. Bu arada yakında revirden ayrılacak kadar güç kazanacaksın. Kendi iyiliğin için, emirleri yerine getirmeni ve görevini yapmanı, üstlerine karşı boş ve aptalca bir direniş göstermemeni tavsiye ediyorum. İngiliz vatandaşı olup olmaman fark etmeksizin -ki kişisel olarak bundan çok şüpheliyim- 'Belligerent'ın mürettebatına dahil edildin ve Kraliyet Donanması'nın demir kuralları en ufak disiplin ihlallerine bile sert bir şekilde karşılık veriyor."

BÖLÜM XXXIV

UTANÇ

Her zamanki gücümün adil bir kısmını geri kazanmam bir hafta daha sürdü ve sanırım nazik küçük cerrah beni kesinlikle gerekenden iki veya üç gün daha fazla gözetim altında tuttu. Bu arada
sis hala hafızamı örtüyordu ve zekam her zamankinden daha net olmasına rağmen, günlük yaşamın en sıradan meseleleri dışında herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olduğum sürece yoğun bir cehalet gecesindeydim.

Dr. Cuthbert, beni koyduğu nöbetçi subaya bunu açıklamaya özen gösterdi ve teğmen, denizcilik becerisi gerektirmeyen görevlere beni atayacak kadar insancıl davrandı. Tesadüfen, beni etkileyen
orta güverte subayından hiçbir şey göremedim. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, başka bir nöbetteydi.

Güverteye çıkmam emredildiği gün, diğer denizcilerin Yucatan olarak adlandırdığı palmiyelerle çevrili bir kıyı gördük. Bu kelime benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
hafızam hala sisler içindeydi ve beni geçmişten ayıran tek isim Vera Cruz'du.

_Belligerent_ Yucatan'dan doğuya doğru Küba'ya doğru yola çıktı. Fakat ikinci gün batıya doğru giden bir firkateyne rastladık, bu da _Belligerent_'e Mississippi'nin ağızlarında devriye gezmesi için sinyal verdi, ünlü bir Fransız korsan sloop'u _La Belle _Silene_'i gözetliyorlardı, kaptanı Jean Laffat veya Lafayette'in korsan olduğu söyleniyordu.

Zihinsel yeteneklerimin tamamına hakim olsaydım, isimlerin benzerliğini kesinlikle fark ederdim. Jean Lafitte, Jean Lafitte'den ve _Siren_ de _La Belle Silene_'den çok uzakta değildi. Şu anda, Lafitte'in adının kulağıma bağırmasının hafızamda en ufak bir yankı uyandıracağından şüpheliyim.

Ertesi sabah, tam nöbet değişiminde, firkateyn, batıdan esen rüzgarla birlikte gelen ağır bir topun sesiyle, sıkıcı ve kesin rutininden aniden uyandı. Gemi hemen
rüzgâra doğru ilerlemek üzere yola koyuldu ve harekete geçmek için
temizlik emri verildi. Karargâh çağrısı yapıldı, denizciler geçit töreni yaptı ve
toplar ateşe hazır bir şekilde koştu, tüm bunlar sözde düşmanı görmemizden önce oldu.

Bu arada ağır topun sesi rüzgârla birlikte bize doğru o kadar düzenli aralıklarla geliyordu ki etrafımdaki adamlar sadece bir büyük top olabileceğine yemin ettiler. Birkaç dakika geçmeden birçok karronadın boğuk,
havlayan kükremesini ayırt ettik. Aynı anda bir İspanyol ticaret gemisinin kare üst yelkenlerini ve biraz sonra bir sloopun gaff üst yelkenini gördük.

Kısa süre sonra, direk başındaki gözetleme noktamızdan geminin büyük topu taşıyan ve çatışmada açıkça daha iyi durumda olan slooptan kaçtığı haberi duyuldu. Geminin bayrağı artık onun bir İspanyol ticaret gemisi olduğu fikrini doğruluyordu. Ancak
en güçlü dürbünler bile sloop'un küçük bayrağını net bir şekilde gösteremedi. Ancak, İngiliz kaptan için, bizi
gördükten sonra İspanyol'un yardım için bir işaret uçurması ve bize doğru koşması yeterliydi. Mürettebatının bu şekilde gemilerini kesin bir
ele geçirme yoluna koymaya çalışması, etrafımdaki adamlar tarafından sloop'un bir korsan olduğunun açık bir kanıtı olarak değerlendirildi.

Güvertede çekip çekmek zorunda kaldığım için, tüm
mücadelenin ve firkateynin saldırıya uğrayan İspanyol'u kurtarmak için yaptığı yarışın tüm
acımasız mücadelesine tanıklık edebildim. Yelkenler ardı ardına açıldı ve göbekli yelkenler çevik denizcilerin çekebildiği kadar gerildi.

Ancak biz hızla rüzgara doğru dönerken ve İspanyol da bize sığınmak için hızla rüzgara doğru eğilirken, talihsiz gemi
küçük düşmanının amansız saldırısından dolayı çoktan korkunç bir sıkıntı içindeydi. İngilizleri hayrete düşüren bir küstahlıkla, sloop, bizim yaklaşmamızdan yılmadan, kurbanının çeyreğine yakın bir şekilde asılı duruyordu.

Geminin ateşi çoktan kesilmişti, yarım kablo uzunluğundaki sloop'un karronadları giderek artan bir hızla füzelerini İspanyol'un donanımına
fışkırıyordu ve orta güvertedeki büyük top, su hattındaki şişkin gövdeye arka arkaya ateş ediyordu.

Birdenbire İspanyol'un mizana direğinin sallandığını gördük. İleri ve yanlara doğru düştü, ardından parçalanmış ana direği sürükledi. Gemi yanaşırken, kıç tarafına doğru çöktüğünü görebiliyorduk. Ben bile, üzerime çöken cehalet gecesine rağmen, batmaya başladığını fark ettim. Kurbanının kaderinden emin olan yelkenli artık yelken açtı. _Belligerent_ uzun on sekiz librelik pruva kovalayıcılarıyla ateş açtı,
ama atışlar yelkenliye elli yarda veya daha fazla yaklaştı. Yarım dakika içinde yelkenli büyük topunu bize ateşleyecek kadar büyük bir küstahlığa sahipti. Nadir bir şans eseri, ağır mermi sancak tarafındaki örtülere çarptı, onları paket ipliği gibi kopardı ve arka güverteye doğru eğik bir şekilde fırlatıldı, mizana direğinden bir kıymığı parçaladı ve kabinin tavanında büyük bir delik açtı.

Sadece firkateynin rüzgara karşı hızla getirilmesi ve ana yelken ile mizana yelkenlerinin ön yelkenlerle örtülmesi ana ve mizana direklerinin fırlamasını, hatta denize düşmesini engelledi. Sanırım hiçbir zaman bir savaş gemisinin mürettebatı böylesine çılgınca bir şah matla karşılaşmak zorunda kalmamıştır. Küstah sloop'a yanaşmaya bile cesaret edemediler, sadece etkisiz pruva avcılarıyla birlikte havlayabildiler. Sloop, bu kadar küçük bir tekne için muazzam bir branda yayılımına bindi ve firkateynin aynı rotada eşitleyemeyeceği bir hızla, hatta donanım mükemmel bir şekilde ayarlanmış olsa bile, rüzgara doğru yanlamasına kaçtı. İngilizler kırık örtüleri tıkadığında, önleyici destekleri gerdiğinde ve parçalanmış mizana direğini güçlendirdiğinde, İspanyol gemisi selamlama mesafesine kadar sürüklenmişti. Şimdi kıç tarafında çok alçakta oturuyordu ve öldürülmemiş veya çaresizce
yaralanmamış olan halkı yüksek pruvasına doluşmuş ve bize
kurtulmak için çığlık atıyorlardı. Sloop'un karronadlarının
şiddetli ateşinden kaçan tek bir tekneleri bile yoktu. Bunu ve sloop'un
takip edilmesinin artık umutsuz olduğunu gören İngiliz kaptan,
firkateynin tüm teknelerine tehlike altındaki İspanyolları
kurtarmalarını emretti.

Bu basit bir meseleydi, çünkü çok az deniz akıyordu ve rüzgar
sadece hafif bir esintiydi. Kısa süre sonra ilk İspanyol teknesi batmakta olan gemiden getirildi ve sancak tarafımızdan kıç tarafına doğru kürek çekti. Tekne geçerken, boş kafamın boş merakıyla yüksek güverteden aşağı baktım. Kıç çarşaflarında oturmuş
cübbeli şişman bir adam ve onun yanında beyaz peçeli, ince bir kadın gördüm.
Alisanda'ydı!

Dudaklarımdan bir çığlık koptu ve alnıma bir el koyarak sendeledim.
Bir anda her şey geri geldi bana--tam bilinç ve kendimin, hayatımın, aşkımın hatırası! Ama aynı
anda _Belligerent_'taki günlerimin hatırası bomboş oldu.

Şaşkınlıkla etrafıma baktım. Sonra hanımımın bu garip geminin yanında kürek çektiğini hatırladım. Etrafıma baktım ve
teknenin geminin kıç tarafına yanaştığını gördüm--Alisanda'yı güverteye kaldırmak için hazırlıklar yapılıyordu.

Etrafımdaki garip, bilinmeyen sahnedeki her şeye aldırmadan,
böyle bir karşılaşmanın gizemi ve sevinciyle yarı delirmiş bir şekilde kıç tarafına koştum. Ama aniden bir denizci süngüsünü indirmiş bir şekilde önüme atıldı.

"Dur!" diye emretti.

Aniden durdum, ucu göğsüme dayalıydı.

"Geçmeme izin ver--geçmeme izin ver!" diye soludum. "Leydimin yanına gitmeliyim! Ben Dr. Robinson'ım! Onu hemen görmeliyim!"

"Bu ne?" diye sordu küstah genç bir ses ve beni etkileyen
deniz subayı denizcinin yanına döndü. Onu anında tanıdım.

"Sen!" diye bağırdım.

"Aptal!" diye karşılık verdi. "Direğin önünde, lanet olası Yankee!"

"Sen!" diye tekrarladım. "Çekil önümden. Leydimin yanına gidiyorum!"

"Leydin!" diye alay etti ve beni delirten bir terim ekledi.

Konuşurken yumruğuyla çeneme sert bir darbe indirdi. Onu bileğinden yakalayıp öne doğru çektim ve bileğini tutmasaydım
onu devirecek olan bir darbeyi
gözlerinin arasına indirdim. Denizci bağırdı ve subayına
vurmadan bana doğru atılmak için bir açıklık aradı. Sendeleyen genç alçağı
omuzlarından yakaladım ve adama doğru fırlattım. İkisi de
güverteye
döndü.

Aynı anda biri arkamdan üzerime atladı ve beni aşağı doğru sürükledi.
Düşerken diğerleri bacaklarıma atladı.
Kollarım arkamdan büküldü ve birbirine bağlandı, ayak bileklerim çaresizce çabalamama
rağmen sıkıca bağlandı. Sonra sert bir ses aşağı indirilmem ve zincire vurulmam emrini verdi. Bir çağrıda bulunmaya çalıştım - bir açıklama yapmaya
çalıştım. Ama adamlardan biri ağzıma toplanmış bir mendil tıkadı ve ağzımı gözlerimi
kapatan başka bir mendille bağladı. Dilsiz, kör ve bağlı bir şekilde, hala mücadele ederek aşağı taşındım.

Bağlarımı kelepçeler ve bilbolarla değiştirdikleri ve
ağızlarımı tıkadıkları anda, pis, hücre benzeri hapishanede, o kadar
yalvardım ve haykırdım ki,
kendimden geçtiğimi düşündüler, ki aslında öyle de denebilir.
Kaptan yerine,
yeniden kazanılmış hafızam için tamamen yabancı olan Dr. Cuthbert'i çağırdılar.
Dr. John Robinson olduğum ve hanımımın yanına gitmem gerektiği yönündeki şimdi tutarsız ifadelerimi dinledi ve beni sakinleştirmeye çalıştı. Sürekli
tekrarlamalarım onu, aklımı kaçırdığıma ikna etti ve beni sakinleştirmek için
kurnazca şarap ve su karışımı bir afyon verdi.

Bir savaş gemisinde disiplin çok hızlıdır. İlacın etkisinden tamamen
uyuyamadan uyandırıldım ve beni yargılamak için toplanan askeri mahkemenin önüne çıkarıldım. Savcı, nöbetçimdi, ancak o zamanlar onu hiç hatırlamıyordum. İlk kez, yüzbaşıyı yakınımda gördüm. Granit yüzlü bir Cornwall'luydu ve bana, tek bir kelime bile söylenmeden beni kınayan soğuk, mavi-gri bir gözle baktı.

Ayağa kaldırılmadan önce ayak bileklerim bilbolardan kurtarılmıştı, ancak
ayağa kalkmam emredildiğinde, uzuvlarımın
sürekli uyuşması nedeniyle kolayca itaat edemedim. Bunun üzerine iki muhafızım beni
acımasızca sertçe kaldırdı ve aleyhimdeki suçlama okundu.
Şaşkınlık ve dehşet içinde, Jack Numskull adıyla, üst rütbeli subayıma
darpma suçundan yargılandığımı öğrendim, cezası ölümdü.

Mahkemenin prosedürünü bilmediğim için itiraz etmeye çalıştım, ancak
sessiz kalmam emredildi. Kısa bir süre sonra, tanıklar çağrıldı ve sorgulandı,--önce vurduğum deniz astsubayı, sonra denizci ve
sonra dört veya beş denizci. Hepsi çelişkiye düşmeden
Midshipman Hepburn'e vurduğum lanet olası gerçeğine tanıklık etti.

"Yeter," dedi Kaptan Powers. "Mahkumun söyleyecek bir şeyi var mı?"

Soru bana tekrarlandı. Elimden geldiğince mahkemeye eğildim
bileklerimi arkamda birbirine kenetledim.

"Beyler," dedim, "önce açıklamak istiyorum--"

"Konuya girin," diye emretti yargıç avukat. "Yasa itiraf etmenizi gerektirmiyor. Ancak özgür bir vicdanla ölümle karşılaşmak istiyorsanız, mahkeme ifadenizi alacaktır. Üstünüze vurduğunuzu kabul ediyor musunuz?"

"Hayır. Reddediyorum. "

"Bu olumlu tanıklığa rağmen bunu inkar mı ediyorsunuz?"

"Askeri Astsubay Hepburn'e vurduğumu kabul ediyorum, eğer adı buysa. Üst rütbeli subayıma vurduğumu inkar ediyorum."

"Açıklayın!" diye öfkeyle talep etti Kaptan Powers.

"Askeri Astsubay Hepburn'ün benim üst rütbeli subayım olduğunu inkar ediyorum, --bu gemideki veya Üçüncü George Donanması'ndaki herhangi bir adamın benim üst rütbeli subayım olduğunu inkar ediyorum. Bu mahkemenin yargı yetkisini inkar ediyorum. Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli bir vatandaşıyım. Bir serbest limandan diğerine yelken açan tarafsız bir gemideydim ve aynı Astsubay Hepburn gemiye bindi ve beni yasadışı bir şekilde etkiledi. Direnirken, bilincimi kaybettim. O zamandan
sonra ne olduysa, belirsiz bir bilincim var. Sadece ben biliyorum ki, şu anda yargılandığım kavgadan hemen önce, bir kadının bir teknede yan tarafa getirildiğini gördüm ve hemen tüm hafızam
geri geldi. Ben John H. Robinson, Louisiana Bölgesi'nden bir hekimim, Pennsylvania Eyaleti'nde doğdum, Ohio Nehri üzerindeki Cincinnati'de büyüdüm ve New York şehrindeki Columbia Koleji'nde eğitim gördüm."

Resitalim sırasında, kaptan hariç orada bulunan herkes bana
çeşitli derecelerde inanmazlıkla karışık canlı bir merakla baktı. Powers
en ufak bir ilgi veya duygu belirtisi göstermedi.

"Mahkumun ifadesini duyduk," dedi. "Doğru olup olmaması önemli değil. Gerçek şu ki, tutuklu, Majesteleri Kral George'un hizmetinde bir denizci olarak görev yaparken, söz konusu hizmette bir deniz harp okuluna, yani onun üst subayına vurmuştur."

"Efendim, suçunu hafifletmek için tutuklunun akıl sağlığından şüphe ettiğimi söyleyebilir miyim?" diye araya girdi yargıç avukat.

"Tutukluyu çıkarın," diye emretti kaptan.

Dışarı çıkarıldım ve hayatım tehlikedeyken yarım saat bekletildim.
Sonunda mahkeme kararını almak için beni geri götürdüler. Artık acı dolu bir umutsuzluğun yarı sersemliğindeydim, düşüncelerim Alisanda'ya ve kaybedeceğim her şeye odaklanmıştı. Korkunç "Ölüm!" kelimesi beni çevremin bilincine getirdi.

Yargıç avukat durakladı, derin bir nefes aldı ve cümleyi okumaya devam etti: "Ancak, Cerrah Wilbur Cuthbert tarafından tanıklık edildiğine göre, söz konusu tutuklu, suçunu işleyen
mantıklı veya aklı başında olsun, söz konusu ölüm cezası bundan böyle
yüz kırbaç cezasına çevrilmiştir--"

"Dur! Dur!" diye bağırdım. "O değil! Beni vur!--Beni öldür! Ama
bu utancı bana yaşatmayın!"

Bu sefer beni dışarı sürükleyip o iğrenç hapishane kara deliğine
götürdüklerinde bir tıkaç takmaya ihtiyaçları yoktu. O vahşi protestodan sonra
dilsiz kaldım. Gemiye bindiğimden beri
yirmi kedi darbesiyle iki kırbaçlama görmüştüm.
Cezamın sözleriyle birlikte anılarım
geri gelmişti ve o utanç verici kırbaçlamaların anısıyla birlikte _Belligerent_ gemisindeki
tüm hayatımın anıları geri gelmişti.

Cezamdan bir saat kadar sonra, Dr. Cuthbert başsağlığı dilemek için yanıma geldiğinde, onu ve nezaketini tanıdım, ama bana soru sormaya
çalıştığında somurtkan bir sefalet içinde oturdum. Duruşma bitmişti--ceza verilmişti. Neden bu canavarların sempatisini kabul edeyim ki?

Zihnimi anlamış olabilir, çünkü hemen
Bonaparte'ın sınırsız hırsının getirdiği
zamanların zorluklarını kınamaya başladı. İngiltere, savundu, tek başına donanmasıyla Korsikalı maceracının dünya çapındaki hakimiyetine karşı bir bariyer oluşturdu. O donanma dünyanın umuduydu. Yine de, Fransız korsanlar ve Bonapart'ın Kıta'daki gücü sayesinde, Britanya ticaretinin çoğunu Birleşik Devletler'e kaybetmişti. İngiliz denizciler, Kraliyet Donanması'nın sert ama gerekli disiplininden kaçmak için sürekli olarak bu gemilere kaçıyorlardı. Peki, ara sıra bir yerli Amerikalı etkilenirse ne olacak? Britanya ile Korsikalı arasındaki mücadele bir ölüm kalım mücadelesiydi. Britanya gemilerini doldurmalı ya da yıkıma boyun eğmeli ve Britanya ezilince hangi ulus veya uluslar ittifakı Bonaparte'ın cehennem dehasına karşı koymayı umabilirdi?

Bir duraklama bekledim ve batan gemiden kurtarılan İspanyol hanımın
iyiliğini rahat bir tonda sordum. Ayağa kalktı,
bir iki adım geri çekildi, gözleri bana dikilmişti ve sonra aceleyle
başına önemli ölçüde vurarak uzaklaştı. Rahat bir nefes alarak başımı eğdim.
Benden bu cazibesi alınmıştı. Zayıflığım bana ihanet etmek için
bir fırsat daha bulamamalıydı. Hanımım utancımı bilmemeliydi.

BÖLÜM XXXV

KIRBAÇ ALTINDA

Sabahın erken saatlerinde beni ön direğin yanına götürdüler.
Dokuz kuyruklu kediyi kullanması söylenen astsubay,
Dr. Cuthbert ve muhafızım oradaydı. Bu ilk
zamandaydı. Ceza başlamadan önce, mürettebattan elli kişi
bunu izlemek için toplanmıştı, sanırım merak, acıma veya vahşetin sergilenmesi için duyulan arzu gibi çeşitli sebeplerden dolayı.

Muhafızım gömleğimi çıkarmak üzereydi ki, Dr. Cuthbert araya girdi.
"Bir dakika." Geri çekildiler ve bana şöyle dedi: "Dr. Robinson, sizinkinden
daha iyi bir fiziğe sahip bir adam tanımadım.
Öte yandan, hiç kimse test edilmediği sürece bir adamın neye dayanabileceğini önceden söyleyemez. Bu cezaya yenik düşebilirsiniz."

Ona uzun bir süre baktım ve hanımım uğruna, bu ısrarcı nazik düşmandan bir iyilik dilenme gücü buldum.

"Dr. Cuthbert," diye cevapladım, "boynumdan tespihi çıkarmanızı rica edebilir miyim?" Bunu yaptı. "Efendim, şimdi sizden hazinemi korumanızı rica ediyorum.
Bu utançtan sağ kurtulursam, onu bana geri verin. Eğer yenik düşersem, bir beyefendi ve bir doktor kardeş olarak haçı
Senorita Alisanda Vallois'nın ellerine teslim etmeniz için size güveniyorum, sizin bakımınızda öldüğüm basit bir ifadeyle."

"Senorita Vallois?--Onu tanıyor musunuz?" diye haykırdı.

"Evet; ama Tanrı aşkına, doktor, ona utancımdan bahsetmeyin!"

"Dr. Cuthbert!" diye araya girdi görevli subay.

Doktor uzaklaştı ve muhafızım ve celladım beni hızla yakaladı.
Denizcilerin ustalığıyla kelepçelerimi çıkardılar, beni belime kadar
çıkardılar ve bileklerimden tutarak pruva direğine kadar çektiler.

"Hazır!" diye seslendi subay. "Bir!"

Kırbaç çıplak sırtıma indi. Ama iplerinin acısı, kalbimi delen utanç acısının yanında hiç kalırdı. Ölüm, bu utançtan
çok daha az acı olurdu!

Sayım devam etti. Sırtıma ve omuzlarıma vahşi celladımın vurabileceği kadar
çok darbe indirdi. Kısa
süre sonra kan sızmaya, sonra sızmaya, sonra aşağı doğru akmaya başladı. Elliinci darbede sırtımın çiğ et yığını olduğuna karar vermeliydim. Yine de sayım devam etti, darbeler durmadan, acımasızca düştü.

Kızılderili vahşilerinin en büyük işkencelerine katlanmak üzere yetiştirilmiş bir halktan geldiğim için, sözde Hıristiyanların bu aynı derecede şeytani işkencesi altında herhangi bir haykırışı bastırmakta zorluk çekmedim. Ama küçük
cerrahın da söylediği gibi, hiçbir adam dayanıklılığın sınırlarını öngöremez. Yetmiş üçüncü darbede bayıldım. Beni kesmediler, ama bileklerimden asılı bıraktılar ve beni kovalarca deniz suyuyla ıslattılar, ta ki
canlanana kadar.

Nefes nefese kaldım, kaskatı kesildim ve beni saran acı cehenneminde
kıvrandım, bilincim yerine geldi.

"Yetmiş dört!" diye seslendi subay.

Kırbaç indi, kullananın geri kalanı için daha da güçlü bir şekilde.

"Yetmiş beş!--yetmiş altı!--yetmiş yedi!" diye devam etti acımasız sayım.

Dişlerimi gıcırdattım ve dayanmaya ve yaşamaya yemin ettim, böylece
göğü ve yeri altüst edip Britanya'nın utancını ve yıkımını gerçekleştirebilirdim.

Parlayan
gözlerim direğin ötesinden, önümdeki denizcilere öylesine ölümcül bir öfkeyle bakıyordu ki, birer birer geri çekilip görüş alanımın
dışına
döndüler.

Sayım artık seksenleri geçmişti--doksandı. Sadece on
vuruş daha! Ama öfkeme rağmen, ölümcül bir hastalık hızla üzerime doğru yaklaşıyordu. Artık başımı kaldıramıyordum. Ne kadar uğraşsam da, çenem titreyen göğsümün üzerine gelene kadar alçaldı ve alçaldı.

"Doksan beş!" Sözcükler belirsiz bir mesafeden duyuldu. Tekrar bayılmak üzereydim.

Birdenbire, bir daha asla duyamayacağımı umduğum bir acı çığlığı duydum.
Bu hanımımın sesiydi! Yukarı baktım. Bana doğru fırladı, güzel
saçları rüzgarda çılgınca uçuşuyordu, uzattığı elinde tespih vardı.

"Doksan altı!" Kırbaç yine indi.

"Doksan yedi!" Ama şimdi yanımdaydı - kendini benimle inen kırbaç arasına
atmıştı. Denizcilerin bağırdığını duydum. Cellat
kırbacını öyle dar bir açıyla savurdu ki, kayışlardan birinin ucu beyaz alnında kızıl bir iz bıraktı.

"Tanrım!" diye bağırdı subay. Bir an soluk soluğa durdu. Sonra sertçe bağırdı, "Matmazel, kenara çekil. Üç vuruş hakkın daha var."

"Cesaretin varsa vur!" diye bağırdı. "Onu savunmak için buradayım! Bana vur!"

"Matmazel, seni zorla götürmem. Ama Yüzbaşı Powers'ı çağırırsam--"

"Gönder!" diye bağırdı. "_Poder de Dios!_ Bu beyefendi benim nişanlım
kocam!"

Başımın üstünde bir ışık vardı ve küçük bir hançerin bıçağı bileklerimi direğe bağlayan
kirpileri deldi. Dönmeye çalıştım ama sendeledim ve dizlerim büküldü ve altımda iki büklüm oldu. Çıplak, terli, kanlı göğsümün üzerinden koluyla beni güverteye indirmeseydi baş aşağı düşecektim.

Yanıma diz çöktü ve başımı dizine doğru çekti. Sonra her şey tekrar
siyah oldu.

XXXVI. BÖLÜM

KÖRFEZİN ÖTESİNDE

Bu sefer, deniz suyunun selinden yoksun olduğum için, baygınlığım çok daha uzun sürdü.
Kendimi büyük kabinde, lüks bir
ranzada, kıç pencerenin yakınında yatarken buldum. Sırtım çoktan yatıştırıcı, serinletici bir merhemle
kaplanmış ve bandajlarla sarılmıştı.
Yanıma dönmeye çalıştım, etrafa bakabilmek için. Hemen nazik eller
desteğime yardım etti.

"Canlandırıyor!" diye haykırdı hanımım.

"Yarayı tedavi edici ilaçlar uygulamadan önce pansuman yapmak en iyisiydi," diye cıvıldadı
Dr. Cuthbert.

Ama şimdi tamamen kendi tarafımdaydım ve hanımımın sevgili formunu görebiliyordum.

"Alisanda!" diye mırıldandım.

"Juan!" diye cevapladı, diz çöktü ve doktorun varlığına aldırmadan dudaklarını dudaklarıma bastırdı. "Juan'ım! Buradayım, sevgilim. Seninleyim!"

Alnındaki kırbacın izini gördüm ve öfkeyle
titredim.

"O!" diye mırıldandım--"alnındaki o iz! Sana vurdular mı?"

"Hayır, hayır!" diye yatıştırdı. "Hareketsiz yat, sevgilim. Sadece bir kazaydı.
Bana zarar vermiyor--hiçbir şey bana zarar veremez, Juan, artık birbirimizi
bulduk!"

"Sevgili!" diye fısıldadım.

Yumuşak yuvarlak kolunu boynuma dolayarak üzerime doğru eğildi--ve
tüm acım ve öfkem hızla yok oldu ve onun şefkatli gözlerindeki altın aşk ışığının ihtişamı altında unutuldu.

Dr. Cuthbert öksürdü, sonra enfiye çekti. O anda kulaklarımızda kükreyen bir topun
duymazlığını duymazdık.

Ancak sonunda Peder Rocus içeri girdi, onu da hemen Yüzbaşı
Powers takip etti. Alisanda sessizce onlarla yüzleşmek için ayağa kalktı, ama bir annenin savunmaya çalıştığı çocuğunun elini sıkması gibi elimi tuttu. Kaptan ona öfke ve hayranlık arasında baktı.

"Mademoiselle Vallois!" diye gürledi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Gemimin disiplinine
nasıl karışırsın?"

"Kendine subay ve Hristiyan diyen sen, bu beyefendiye bu kadar
korkunç bir şekilde işkence etmeye nasıl cesaret edersin?" diye karşılık verdi.

"Beyefendi mi?--İşkence mi?" diye yankıladı, şaşkın.

"Nişanlandığım beyefendi."

"Evlenmek!--Onunla mı?"

"_Santisima Virgen!_ evet!" diye haykırdı. "Ve sen!--onu bir köle gibi kırbaçladın!--Hristiyan aleminin en gerçek, en yiğit beyefendisi!"

Bir yelkenlinin çılgın üçüncü kaptanı hakkında bir şeyler mırıldandı. Dr.
Cuthbert buna aceleyle şu cevabı verdi: "Hepsi bir hata, efendim, -çok büyük bir
hata. Bay Robinson'ın, iddia ettiği gibi olduğundan eminim. "

"Yine de," diye atıldı kaptan, sesi demir kadar sertti, "adam
yargılandı, suçlu bulundu ve yüz kırbaç cezasına çarptırıldı.
Doksan yedi kırbaç aldı. Hala üç vuruş var."

"Onun için onları çekeceğim!" dedi Alisanda.

"Mademoiselle, kendini gülünç duruma düşürme," diye azarladı.

"Bu, senin vahşi yönetimine isyan eden bir Cumhuriyet vatandaşını
öldürmeye çalışırken gösterdiğin korkakça zulümden daha iyidir!" diye
ona
karşı hamle yaptı.

Bir süre onun alaycı gözlerine bakarak durdu. Tüm
sertliğine ve kibrine rağmen, onun ruhundan memnun olduğunu
ve güzelliğinden yumuşadığını düşünüyorum.

"Bu adam, Majestelerinin bir tebaası olarak mürettebatıma dahil edildi," dedi sonunda, tartışmaya davet eden bir tonla.

"O bir İngiliz değil," diye cevapladı. "Amerikalı olduğunu biliyorum. Onunla kendi topraklarında
tanıştım ve birlikte seyahat ettim. Ohio kıyısında, sizin Hükümetinizin maaşlı kızıl vahşiler tarafından öldürülen annesinin mezarını gördüm.
Birleşik Devletler Ordusu'ndan Teğmen Pike komutasındaki bir keşif gezisinde gönüllüydü.
Louisiana'nın batı çöllerini ve Batı'nın yüksek dağlarını geçip güneye, Yeni İspanya'ya geldiler."

"Durun!" diye haykırdı kaptan. "Bu inanılmaz."

"Bu gerçek," diye onayladı Peder Rocus.

"Siz onun ifadesini destekliyor musunuz, efendim?" diye sordu Powers.

"Kutsal sözüm üzerine yemin etmeye hazırım," diye yanıtladı papaz. "Bu
kanepedeki beyefendi, Senorita Vallois'in bahsettiği muhteşem yolculukta Teğmen Pike'ın _compagnon du voyage_'ı olan Louisiana Bölgesi'nin bir doktoru olan Dr. John H. Robinson'dır. "Sana içeri girmeden önce söylediğim gibi."

Peder Rocus, yumuşaklıktan daha az olmayan bir kuvvetle konuştu.

"Bir hata yapılmış gibi görünmeye başlıyor," diye itiraf etti kaptan inatçı bir isteksizlikle.

"Dr. Robinson'ın hayatına mal olacak bir hata, efendim," diye cesaret etti Dr. Cuthbert, elinde enfiye kutusuyla.

"Asla düzeltilemeyecek bir hata," diye ekledi Peder Rocus.

İnatçı Britanyalı sonunda ikna olmuştu. "Gücüm dahilinde olan
tazmini yapacağım. Dr. Robinson, bu talihsiz hata için özürlerimi sunuyorum."

Gözlerimi kapattım ve Alisanda'nın elini sıkıca tuttum, böylece özürünü dişlerine
fırlatmamış olurdum.
Rahibin mırıldanmasını, ardından ayak seslerini ve kapının açılıp kapanmasını duydum.
Sonra bir kez daha Alisanda'nın kolu boynuma dolandı ve hoş kokulu
dudakları ağzıma bastırıldı.

"Canım," diye fısıldadı, "gittiler. Şimdi tek başıma buradayım, seni
teselli etmek için."

"Sen buradasın!" diye tekrarladım. "Söyle bana. Nasıl geldin? Vera Cruz'a doğru yelken açtım, ama beni zorla şalupadan aldılar."

Birdenbire iki anım _Siren_ şalupasını ve hanımımın gemisini batıran şalupayı bir araya getirdiğinde durakladım.

"Lafitte!" diye haykırdım.

"Lafitte mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"İyi biten her şey iyidir!" diye bağırdım. "Sonuçta, o bizi
bir araya getirdi."

"Kim, Juan?"

"Jean Lafitte, beni Vera Cruz'a indirecek olan adam."

"Ah, Vera Cruz--_Santa Maria!_ o korkunç şehir! İnsanlar
sarı humma yüzünden ölüyorlardı. Cesaret edebildiğimiz kadar uzun süre orada kaldık. Ama sen
gelmedin. Peder, mesajımı doğru okuyamayacağını söyledi. Sonunda
Batı Florida'ya giden bir gemiye bindik. New Orleans'a giden kimse yoktu."

"Bana geliyordun! Ama peçe--rahibenin peçesi?"

"Gitti--bak!" Serbest elini koyu renk saçlarının ipeksi kütlesine koydu. "Tanrı beni affet, Juan! Senin hatırına ve papazın onayıyla, acemilik yemini ettim."

"Benim hatırım için mi, Alisanda?"

"Sana gelebilmem için, şövalyem! Beni terk ettiğinde, amcam Vali Genel'le evlenmem konusunda daha da ısrarcı oldu.
Padişah benim için bu kaçış yolunu çoktan planlamıştı.
Bir aceminin yeminini ettim. Ondan sonra ne amcam ne de Dona Marguerite, papazın Vera Cruz'daki Tarikatımın Manastırı'na gitmem gerektiğini söylediğinde, onun tavsiyesine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Görüyorsun ya, benimki ne kadar bencil bir aşk. Senden vazgeçemezdim, Juan. Kendimi ezilen bir halkın
kurtarılması için feda edecek bir kahraman değildim."

"Hayır!" diye karşılık verdim. "Yeni İspanya halkına yardım edemezdin.
Kendi savaşlarını vermeliler. Tiranlığın
sonlandırılması için hayatlarını vermeye hazır olmayan hiçbir halk özgürlüğe layık değildir. Kendini Salcedo'ya feda etseydin, o ya devrime ihanet ederdi ya da kendini eskisinden daha
zorba bir diktatör yapardı."

"Bunu bana Chihuahua'da söylemiştin canım. Sözlerini papaza tekrarladım ve o da ifadeni doğruladı. İyiydi, çünkü o da amcamın Don Nimesio'ya olan inancını paylaşsaydı, beni de
özgürlük davasına kendimi adamaya ikna etmeye çalışabilirdi."

"Öyleydi," diye mırıldandım, "bana gelmeye çalıştın - tek başına!"

"Tek başına değil, Juan. Peder ve sadık Chita'm vardı."

"Ah, Chita - onu teknede görmedim."

Hanımım ağlamaya başladı. "Zavallı Chita! Korsan sloop'unun gemimizi
korkutucu bir şekilde yok ettiği sırada,
yanımda dururken bir gülle tarafından öldürüldü."

"Korsan!" diye tekrarladım. "Siyah bayrağı mı çektiler?"

"Hayır; ama kaptanımızın bilmediği bir bayraktı ve korsan olmaları gerektiğini söyledi. Bize uyarıda bulunmadan saldırdılar ve bize
hiçbir aman vermeyeceklerini işaret ettiler ve zavallı Chita'mı öldürdüler!"

Kaptan Lafitte'in korkunç yeminini hatırladım, ama sevgilimi rahatlatma çabalarımda tekrar unuttum. Güzel başını omzuma doğru çektim ve ipeksi saçlarını okşadım.

Ortada Peder Rocus içeri girdi ve yanımıza geldi, tombul, beyaz ellerini memnuniyetle birbirine sürttü.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "bütün zorluklarınızdan sonra, sonunda
hak ettiğiniz mutluluğu kazandınız. Sen, oğlum, sapkın olmaya devam etsen de, senin gibi bir sevginin Tanrı katında kutsal olduğuna inanıyorum. Kızım, gel de seni kutsal 
evlilik ayinine hazırlayayım."

"Şimdi mi?--bu kadar erken mi?" diye bağırdı, benden kurtulup ayağa kalktı,
kırmızı yanaklı, gözleri güverteye dikilmişti ve tatlı göğsü titrek bir şekilde
kalkıp iniyordu.

"Ruh ve beden olarak yaralı ve parçalanmış. Onu sadece sen yatıştırabilirsin,"
dedi papaz.

Bana tarifsiz bir şefkatle baktı ve bitişikteki kamaraya çekildi. Peder Rocus bana son bir söz söylemek için durakladı: "Oğlum,
bu an senin için hem ciddi hem de neşeli olmalı. Tanrı'nın sana
yakutlardan daha değerli bir eş vermesinin ne kadar büyük bir iyilik olduğunu düşün. Bu düşüncede, Kutsal Rabbimiz Mesih'in şu sözlerini hatırlayın: 'Düşmanlarınızı affedin.'"

Bununla beni terk etti ve ben tek başıma, yakıcı acımla yatıyordum,
herhangi bir adamın
bana yapılan bu kadar acı bir utancı ve yanlışı affedebilmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyordum. Fakat
harika--muhteşem iyi talihimin bilinci zihnimi ele geçirdiğinde, hemen bir tür coşkulu huşu beni sardı. İnanılmaz görünüyordu, ama yine de bunu söylemişti.
Sevgili hanımım gelinim olmak üzereydi! Bana doğru uçurumu
aşmıştı!

Bu düşüncenin verdiği mutlulukla, tüm acım ve bedensel ve zihinsel ızdırabım
yok oldu ve utancın acısı, nefretin öfkesi dağıldı.
Düşmanlarımı affedemedim, fakat yaptıklarının hatırası sevginin büyüsüyle
köreldi ve yumuşadı.

Sonunda Kaptan Powers törene tanıklık etmek üzere birkaç kişiyle birlikte içeri girdiğinde, Kendimi onun sunduğu
özür dilemesini kabul edecek kadar zorladım. Bu iyiydi, aksi takdirde geminin kaptanı olarak evliliğimizin yasallığını garanti altına almak için bize sunması gereken hizmeti
zorlukla karşılamamız gerekirdi.

Kısa süre sonra Peder Rocus sevgili hanımımı içeri aldı. Artık kızarmıyordu, ama
sakin ve solgundu. Beni ölüme ve ölümden daha kötü bir rezalete mahkûm eden adamların huzurunda başını kaldırdı ve bir kraliçenin kibriyle
yanlarından geçti. Yine de yanıma geldiğinde diz çöktü ve
genç subayların göğüslerinden birden fazla kıskanç iç çekiş getiren şefkatli bir bağlılıkla elimi sıktı. Hiçbir zaman yanımda beklerken, koyu gözleri yukarı kalkmış ve ciddi bir coşkuyla parlarken olduğundan daha sevimli, daha şirin görünmemişti.

Peder Rocus'un gür sesi, bazı cennet korolarının tatlı
uyumları gibi kulaklarımda çınladı. Dirseğimin üzerine
kalkmakta ısrar etmiştim ve papaz bana yüzüğü verdiğinde,
gelinimin parmağına geçirmek için bir hamle yaptım. Biraz daha ve iyi papaz
ellerini üstümüze kaldırdı ve bizi karı koca olarak kutsadı.

Bunun üzerine memurlar öne çıktı ve içtenliklerindeki İngiliz katılığını ve çekingenliğini unutarak tebriklerini sundular.
Böyle bir anda, iyi niyet ifadesi için Şeytan'a bile teşekkür edebilirdim.
Ancak, yanıtlarımı aldıktan sonra,
kendilerini öne doğru eğdiklerinde hiç de memnun olmadım. En sonuncusu kapıyı arkasından kapatırken, Peder Rocus cübbesinden yıpranmış deriden yuvarlak bir kese çıkardı ve bana uzattı.

"Bu ne, peder?" diye sordum, ağır küçük çantayı alarak.

Alisanda'ya neşeyle başını salladı. "İspanyol ve sanırım Amerikan yasalarına göre, bu mülkün sorumluluğu sana ait.
Chihuahua'dan ayrıldığımızda, Senorita Vallois mücevherlerini bana emanet etti. Şimdi onları kocasının ellerine teslim ediyorum."

Şaşkın bakışlarıma gülümsedi, bizi ikinci kez kutsadı ve bizi yalnız bıraktı.

"Tatlım," diye mırıldandım, "Bilmiyordum--"

Şefkatli bir şekilde gülümsedi. "Mutlu bir sürpriz değil miydi? Babam ölmeden önce, İngiltere'nin sisleri arasında, tüm İspanyol mülklerini satıp mücevherler satın aldı, böylece mülkümün mülkiyetini koruyabilirdim. İsteği böyle olduğu için, kardeşi, amcam bile mücevherleri benden almayacaktı." 

"Ben de almam, Alisanda," dedim. 

"Onları benimle eşit olarak paylaşacaksın, sevgili kocam; çünkü artık biriz. 
Eğer arzun buysa, New Orleans'ta bir mülk satın alırız. Soğuk, ıslak Kuzey'inden korkuyorum." 

"Kalbinin arzuladığı her neyse, sevgilim, onu senin için elde etmek hayatımın amacı olacak. Arzun her zaman benim kanunum olacak, gelinim!" 

"Juan, kocam!" diye mırıldandı ve dudaklarımız o ilk coşkulu karı-koca öpücüğünde buluştu. 

İki gün sonra, bu arada İspanyol limanı Mobile'a doğru yol alan _Belligerent_, New Orleans'a giden bir Philadelphia brig'ine rastladı. Quaker gemisinin kaptanı bizi yolcu olarak almak için hemen pazarlık etti ve buna göre, Peder Rocus'a en şefkatli şekilde veda ettikten sonra, Kaptan Powers tarafından _Mary Penn_'e bindirildik. Kurtarılan İspanyollara bakmak için Mobile'a gidiyordu, bunların hepsi siyasi veya askeri açıdan önemli kişiler değildi ve İngilizler onlardan kurtulmak için can atıyordu. 
Bizimle papaz arasında olanlar hariç, bu ayrılık herkese hoş bir rahatlama sağladı. Sadece kişisel utanç meselesi olmamıştı. Bu ulusal aşağılanma yıllarında, herhangi bir gerçek Amerikalının bir İngiliz savaş gemisinde nazik bir misafir gibi davranması zor olurdu. 
Ancak _Mary Penn_'e bindiğimizde, aşkımızın mükemmel sevincini gölgeleyecek hiçbir şey yoktu. Kısa ve sorunsuz bir yolculuğun ardından, brik Mississippi'nin birçok ağzından birine yanaştı ve bir pilotun sorumluluğunda yukarı çıkarak bizi New Orleans'a, tüm dünyadaki en mutlu çift olarak indirdi.

SON

BAY BENNET'TEN

İLKELLERE DOĞRU

Gemi enkazının ve "en güçlünün hayatta kalması"nın cesur bir hikayesi.

BEYAZ MESİH İÇİN

Şarlman Günleri Hikayesi.

Proje Gutenberg'in Robert Ames Bennet'in Pike ile Gönüllü kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOLUNTEER WITH PIKE ***

***** This file should be named 33091.txt or 33091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/9/33091/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
