*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient and Modern Ships. (Antik ve Modern Gemiler.)
Yazar: George C. V. Holmes
Yayın Tarihi: July 6, 2010 [EBook #33098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ancient and Modern Ships., by George C. V. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient and Modern Ships.
       Part 1. Wooden Sailing Ships

Author: George C. V. Holmes

Release Date: July 6, 2010 [EBook #33098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AND MODERN SHIPS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ
BİLİM EL KİTAPLARI.

ANTİK VE MODERN

GEMİLER.

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon]

EĞİTİM KURULU, GÜNEY KENSINGTON.
VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ.

ANTİK VE MODERN
GEMİLER.

BÖLÜM I.
AHŞAP YELKENLİ GEMİLER.

SIR GEORGE C. V. HOLMES, K.C.V.O., C.B.,

ONUR ÜYESİ I.N.A., WHITWORTH ALİMİ. DENİZ MİMARLARI ENSTİTÜSÜ ÖNCEKİ SEKRETERYASI

YETMİŞ DÖRT RESİMLE.

[Resim]

(_Gözden Geçirildi._)

LONDRA:
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİ İÇİN,
WYMAN AND SONS, Limited, Fetter Lane, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

1906.

Doğrudan veya herhangi bir Kitapçı aracılığıyla
WYMAN & SONS, Ltd., Fetter Lane, London, E.C.; veya
OLIVER AND BOYD, Edinburgh; veya
E. PONSONBY, 116, Grafton Street, Dublin;
veya kişisel başvuruyla
Katalog Tezgahı, Victoria ve Albert Müzesi, S.W

Fiyatı Kağıt Sarma Kağıdında Bir Şilin Altı Peni veya
Kumaşta İki Şilin Üç Peni.

ÖNSÖZ.

Bu el kitabında, alan ve malzeme yetersizliğinin izin verdiği ölçüde, ahşap gemilerin gelişiminin tarihini en eski zamanlardan günümüze kadar izlemek için bir çaba sarf edilmiştir. Ne yazık ki, bu görev son derece zordu; çünkü gemi yapımının yıllıkları oldukça yakın bir döneme kadar çok kötü bir şekilde tutulmuştur ve eski yazarların gemilerle ilgili ifadeleri yalnızca yetersiz değil, aynı zamanda sıklıkla son derece yanlıştır. Dahası, klasik dönemden kalan gemilerin çizimleri ve resimleri çok azdır ve ayrıntıların doğruluğundan çok resimsel etkiyi düşünen sanatçılar tarafından yapılmıştır. Neyse ki eski Mısırlıların oymaları yukarıdaki kuralın bir istisnasıydı. Tarihlerini en bozulmaz malzemelerden birinde kaydetme ve resimleme uygulamaları sayesinde, antik çağdaki diğer halkların gemileri ve deniz seferleri hakkında bildiğimizden daha fazlasını biliyoruz. Eğer
çizimcileri teknelerini çizerken hayvan ve bina çizimlerinde olduğu kadar titiz olsalardı,
çağımıza kadar ulaşan Mısır gemilerinin çizimlerini
ana hatlarıyla doğru olarak kabul edebilirdik. Şu anda Nil Vadisi'nde sistematik olarak yürütülen araştırmalar, her geçen yıl bilgimize
ekleniyor ve halihazırda gemi yapımının insan endüstrilerinin en eskilerinden biri olduğunu ve
Piramitlerin inşasından çok önce Akdeniz'de muhtemelen deniz yoluyla ticaret yapıldığını iddia etmemizi sağlayacak kadar bilgiye sahibiz.

Fenikeliler Akdeniz'deki antik çağın başlıca denizci insanları olsalar da, gemileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Aynısı Arkaik dönem Yunanlıları için de söylenebilir. Ancak, araştırmaların ilerlemesiyle birlikte, en eski Yunan gemileri türleri hakkında daha fazla şey keşfedilebileceğine dair umut için sebepler var; örneğin,
geçtiğimiz yıl, M.Ö. yaklaşık sekizinci yüzyıla ait bir vazo bulundu,
ve üzerinde oldukça
istisnai ilgi çekici Arkaik döneme ait bir bireme'nin tasviri var. Bu el kitabının büyük kısmı vazo British Museum tarafından satın alındığında zaten basılmış olduğundan,
Ek'teki tasviri yeniden üretmek ancak mümkün oldu. Altıncı ve beşinci yüzyıl vazolarındaki Yunan ticaret gemileri ve kadırgalarının çizimleri yalnızca resimlerdir ve bize gerçekten bilmek istediğimiz çok az şey anlatır. Bu yüzyılda, Pire'deki bir drenajın kısmen mermer levhalardan inşa edildiği ve bunların üzerine Atina tersanelerinin envanterlerinin
kazındığı keşfedilmemiş olsaydı, MÖ 3. yüzyıla kadar uzanan Yunan trireme'leri hakkında çok az şey biliyor olurduk. Trajan Sütunu'ndan küçük bir tanesi hariç, Yunan veya Roma triremine ait tek bir resme sahip değiliz. Bu resimli olduğu ve çok sayıda bankalı geminin modası geçtikten bir buçuk asır sonra yapıldığı için çok fazla ciddiye alınmamalıdır. Çağımızın ilk sekiz yüzyılında gemilere ait kayıtlar ve resimler son derece yetersiz olmaya devam etmektedir. Nispeten yakın zamanda yapılan bir keşif sayesinde İskandinav tekneleri hakkında bir şeyler biliyoruz. İskandinavların Avrupa kıyılarını istila etme biçimini düşündüğümüzde, en azından Kuzey ve Batı Avrupa sularında, onuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, onların gemi tiplerinin baskın olduğu muhtemel görünüyor. Norman Fethi'nden VIII. Henry'nin saltanatına kadar, gemiler hakkında bilgi edinmek için, eski kurumsal mühürlerden ve el yazmalarından alınan birkaç resimle desteklenen eski tarihçilerin ara sıra notlarına güvenmek zorundayız. VIII. Henry'den itibaren savaş gemileri hakkında bilgi çok daha fazladır;
ancak ne yazık ki Tudor, Stuart ve erken Hanover dönemlerine ait ticaret gemileri hakkında çok az şey bilinmektedir ve şu anda var olan çeşitli ticaret yelkenli gemilerinin kökenini ve gelişimini izlemek mümkün olmamıştır.

Danışılan yetkililerin isimleri genellikle metinde veya
dipnotlarda verilmiştir. Yazar, "Encyclopaedia Britannica"nın son baskısında Dr. Warre'ın gemiler hakkındaki makalesine ve Yunan ve Roma kadırgaları hakkında birçok bilgi için Bay Cecil Torr'un "Antik Gemiler" adlı eserine ve ayrıca, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar İngiliz savaş gemileriyle ilgili birçok bilgi için Bay W. Laird Clowes'un "Kraliyet Donanması" adlı tarih kitabına ve Charnock'un "Deniz Mimarisi Tarihi" adlı eserine borçludur.

5, ADELPHI TERRACE, W.C.,
_1 Ocak 1900_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA.

GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

AKDENİZ VE KIZIL DENİZLER'DEKİ ANTİK GEMİLER 5

BÖLÜM III.

KUZEY AVRUPA DENİZLERİNDEKİ ANTİK GEMİLER 55

BÖLÜM IV.

ORTAÇAĞ GEMİLERİ 65

BÖLÜM V.

MODERN AHŞAP YELKENLİ GEMİLER 112

EK

ARKAİK BİR YUNAN BİREMESİNİN TANIMI 157

DİZİN 161

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL SAYFA

*1. PUNT SEFERİNDEKİ MISIR GEMİSİ. M.Ö. YAKLAŞIK 1600
_Der-Bahari'den_ _Cephe_

2. BİLİNEN EN ESKİ GEMİLER. M.Ö. YAKLAŞIK 6000 10

3. ÜÇÜNCÜ HANEDAN DÖNEMİNDEKİ MISIR TEKNESİ 11

+4. DÖRDÜNCÜ HANEDAN DÖNEMİ MISIR TEKNESİ 13

*5. DİKİLİTAŞ TAŞIYAN NİL MAVANASI. M.Ö. YAKLAŞIK 1600 20

6. RAMSES III'ÜN SAVAŞ GEMİSİ. M.Ö. YAKLAŞIK 1200 24

7. BİR FENİKE KADIRGASI PARÇASI. M.Ö. YAKLAŞIK 700 _From
Kouyunjik (Ninova)_ 27

8. YUNAN ÜNİREME. M.Ö. YAKLAŞIK 500 30

9. YUNAN BİREME. M.Ö. YAKLAŞIK 500 31

10. GÜVERTE YOKLUĞU GÖSTEREN BİR YUNAN KADIRGASI PARÇASI. M.Ö. YAKLAŞIK 550 32

11. GÜVERTE VE ÜST YAPIYI GÖSTEREN KÜMEV. YAKLAŞIK
M.Ö. 600 _Bir Yunan vazosunun Etrüsk taklidinden_ 34

12. YUNAN TİCARET GEMİSİ. YAKLAŞIK M.Ö. 500 39

13. ROMA TİCARET GEMİSİ 40

+14. ANTİK KÜMEVLERDE KÜREĞİN LİMANLARININ MUHTEMEL DÜZENLENMESİ 48

15. OKTOREMDE KÜREĞİN LİMANLARININ ÖNERİLEN DÜZENLENMESİ 48

16. ROMA KÜMEVİ. YAKLAŞIK MS 110 49

17. LİBURN KÜMEVİ. TAHMİNİ RESTORASYON 50

18. KABİNLERİN BAŞ VE KIÇ SÜSLERİ 52

19. ANTİK SAVAŞ KABİNİNİN PRUVA'SI 53

20. ANTİK SAVAŞ KABİNİNİN PRUVA'SI 54

21. ANGLO-SAKSON GEMİSİ. MS 900 YAKLAŞIK 57

22-26. VİKİNG GEMİSİ 60

27. FATİH WILLIAM'IN GEMİLERİNDEN BİRİ. MS 1066 66

*28. SANDVİÇ MÜHRÜ. 1238 71

*29. DOVER MÜHRÜ. 1284 72

*30. POOLE MÜHRÜ. 1325 75

31. VENEDİK KABİNİ. ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL 78

32. BİR VENEDİK KALYONUNUN KESİTİ 79

33. VENEDİK KALYONU. 1564 80

34. İTALYAN YELKENLİ GEMİSİ. ON BEŞİNCİ YÜZYIL 81

35. İNGİLİZ GEMİSİ. RICHARD II. ZAMANINDA. 81

36. İNGİLİZ GEMİSİ. HENRY VI. ZAMANINDA. 83

37. İNGİLİZ GEMİSİ. ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SON YARISI 86

38. KOLOMBUSUN GEMİSİ, "SANTA MARIA." 1492 87

39. "SANTA MARIA"NIN YELKEN PLANI 88

40. "SANTA MARIA"NIN SATIRLARI 91

41. "HENRY GRACE A DIEU." 1514. _Pepysian Kütüphanesi,
Cambridge_ 93

42. "HENRY GRACE A DIEU." _After Allen_ 94

43. CENE KARAKASI. 1542 96

44. İSPANYOL GEMİ GEMİLERİ. 1588 97

45. İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİ. 1588 YAKLAŞIKLARI 102

46. VENEDİK GEMİ GEMİLERİ. 1571 103

47. "PRİNCE ROYAL." 1610 105

48. "DENİZLERİN HÜKÜMDARI." 1637 109

49. "ROYAL CHARLES." 1673 113

50. "SOLEIL ROYAL." 1683 115

51. "HOLLANDIA." 1683 116

52. İNGİLİZ İKİNCİ SINIF. 1665 119

53. DÖRDÜNCÜ SINIF BİRİNİN ORTA GEMİ BÖLÜMÜ. ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONU
120

54. "FALMOUTH." DOĞU HİNDİSTANLI. 1752'DE DENİZE SÜRÜLDÜ 124

55. "ROYAL GEORGE." 1746 127

56. MARSEILLE TİCARETİ. 1792 130

57. BİRİNCİ SINIF İNGİLİZ. 1794 132

58. " " " 133

59. 1780 AĞIR FRANSUZ FIRKATININ 134

60. " " " 135

61. "HOWE." 1815 136

62. SIR ROBERT SEPPINGS'İN İNŞAAT SİSTEMİ 138

63. " " " " 139

64. " " " " 140

65. "WATERLOO" 141

66. "QUEEN" 143

*67. "THAMES." DOĞU HİNDİSTANLI. 1819 144

*68. "THETIS." BATI HİNDİSTANLI 146

*69. SERBEST TİCARET BARİKATÖRÜ 148

++70. "ÇARŞI." AMERİKAN PAMUK GEMİSİ. 1832 149

++71. "SIR JOHN FRANKLIN." AMERİKAN TRANSATLANTİK
YELKENLİ PAKETİ. 1840 151

++72. "OCEAN HERALD." AMERİKAN CLIPPER'I. 1855 152

++73. "BÜYÜK CUMHURİYET." AMERİKAN CLIPPER'I. 1853 154

74. ARKAİK YUNAN BİREMESİ. MÖ 800 civarı 158

* ile işaretlenen resimler, Mısır Araştırma Fonu Komitesi'nin izniyle yayınlanmıştır. + ile işaretlenenler, "Ticari Gemicilik ve Antik Ticaret Tarihi" adlı eserden alınmıştır ve Baylar Sampson Low, Marston & Co., Ltd. tarafından nazikçe ödünç verilmiştir. ++ ile işaretlenenler, l'Amiral Paris'in "La Marine Francaise de 1792 a nos jours" adlı eserinden yeniden üretilmiştir.

ESKİ VE MODERN GEMİLER. BÖLÜM I.

_AHŞAP YELKENLİ GEMİLER._

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Deniz Mimarisi ve Gemi Yapımı ile ilgili bir müze, ticaretlerinin yürütülmesinde
her şeyin onlar için önemli olması nedeniyle Büyük Britanya halkı için son derece ilgi çekicidir. Her İngiliz, genel olarak, Britanya İmparatorluğu'nun ticaretinin dünyadaki diğer tüm devletlerden daha kapsamlı olduğunu ve İngiliz deniz ticaret filosunun, dünyanın diğer tüm ülkelerinin toplamıyla bile büyüklük açısından
olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir olduğunu bilir; ancak muhtemelen çok az kişi bu ticaret gemisi filolarının bizim için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunun ve bu adaların refahının sürdürülmesinde oynadıkları büyük rolün farkındadır.
Nakliye
endüstrisi, tarımdan sonra, ulusal ticari uğraşlarımızın en büyüğü olarak sıralanır. Ülkenin diğer tüm ticaretlerinden daha fazla sermaye içeride kilitlidir ve gemilerin, motorlarının ve bağlantı parçalarının navigasyonu ve inşasında daha fazla kişi çalışmaktadır.
Toprağın işlenmesi hariç.

Aşağıdaki Tablo, 1898 yılında uygar dünyanın başlıca devletlerinin ticaret donanmalarının göreceli rakamlarını verir ve bir bakışta, yurttaşlarımızın nakliyeyle bağlantılı çeşitli endüstrilerin teknik ilerlemesini etkileyen her şeye olan büyük ilgisini kanıtlar:--

LLOYDS'UN KAYIT DEFTERİNE KAYDEDİLDİĞİ GİBİ, İSİMLENEN HER BİR ÜLKEYE AİT, 100 TON NETTEN FAZLA YELKENLİ GEMİLERİN SAYISI VE TONAJI VE 100 TON GENELDEN FAZLA BUHARLI GEMİLERİN SAYISI VE TONAJI.

--------------------------------------------------------------------
| Toplam Sayısı | Toplam tonajı
Bayrak. | buhar ve yelkenli | buhar (brüt) ve
| gemiler. | yelkenli gemiler (net).
-----------------------+-------------------+------------------------
Birleşik Krallık | 8.973 | 12.926.924
Koloniler | 2.025 | 1.061.584
+-------------------+-------------------------
Toplam | 10.998 | 13.988.508
| |
Amerika Birleşik Devletleri }| |
Amerika, dahil }| 3.010 | 2.465.387
Büyük Göller }| |
| |
Danca | 796 | 511.958
Fransızca | 1.182 | 1.242.091
Almanca | 1.676 | 2.453.334
İtalyanca | 1.150 | 875.851
Japonca | 841 | 533.381
Norveççe | 2.528 | 1.694.230
Rusça | 1.218 | 643.527
İspanyolca | 701 | 608.885
İsveççe | 1.408 | 605.991
Diğer tüm | |
ülkeler | 2.672 | 2.050.385
+-------------------+--------------------------
Toplam | 28.180 | 27.673.528
----------------------+-------------------+----------------------

Mevcut konumumuzu korumamızda teknik iyileştirmelerin oynadığı rol
azımsanamaz; çünkü bu konum, olduğu gibi, bu ülkenin sahip olduğu herhangi bir kalıcı avantajdan kaynaklanmıyor. Ticaret denizciliğimizin yabancı devletlerden gelen
rekabet nedeniyle ciddi şekilde tehdit edildiği bir zamandı. En son örneği alıntılamak gerekirse, geçen yüzyılın ortalarında Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın taşıma ticareti için bizimle
çok çekişmeli bir mücadele verdi. Seyrüsefer yasalarının kaldırılmasından kısa bir süre sonra, rekabet çok şiddetliydi ve Birleşik Devletler gemileri Çin ticaretinin ve Avrupa ile Kuzey Amerika arasındaki ticaretin neredeyse münhasır mülkiyetini elde etmişti ve 1850 yılında Eyaletlerin toplam nakliye tonajı 3.535.434 iken, Büyük Britanya'nın sahip olduğu 4.232.960 tondu. Amerikan ticari gemi yapımındaki olağanüstü ilerleme, kısmen seyrüsefer yasalarıyla bağlantılı özel koşullardan ve kısmen de mükemmel kerestenin bolluğundan ve ucuzluğundan kaynaklanıyordu; ancak, bu avantajlara rağmen, Amerikalılar, gemi yapımcılarının büyük teknik becerileri ve zekası olmasaydı, dünya nakliye ticaretinde bizimle asla bu kadar yakın bir yarışta koşamazlardı. Bu gemi yapımcıları, bizim yapımcılarımızın kıskançlık ve hayranlık duyduğu gemiler üretiyorlardı. Bu ifadenin kanıtı olarak, Amerikalılar tarafından benimsenen emek tasarrufu sağlayan mekanik düzeneklerin, ünlü gemilerinde ve kliperlerinde, yirmi kişinin, aynı büyüklükteki bir İngiliz gemisinde otuz kişinin gerektirdiği işi yapabileceği, ve bu avantajın yanı sıra, Amerikan gemilerinin, kayıtlı tonajlarına göre bizimkinden daha hızlı yelken açabileceği ve daha fazla yük taşıyabileceği belirtilebilir. Ancak İngiliz deniz mimarisine yeni bir hayat aşılanana kadar, Amerikan rekabetini yenemedik; ve ancak o zaman, Amerikalıların tanıtma aracı olduğu gemi sınıfının daha da iyi örneklerini üreterek, sonunda Çin ticaretini onlardan zorla alabildik. Teknik gemi inşası alanındaki bir diğer zafer, yani demir vidalı ticaret vapurunun tanıtılması ve başarılı bir şekilde geliştirilmesi, bu ülkenin insanlarına, bugün bile hala sahip oldukları deniz hakimiyetini güvence altına aldı. Teknik gelişmeleri ilerletmenin en büyük araçları arasında, hiçbiri iyi bir eğitim müzesinden daha yüksek bir rütbeye sahip değildir; çünkü öğrencinin, aksi takdirde öğrenemeyeceği şekilde, gelişmelerin en eski zamanlardan beri izlediği genel seyri öğrenmesini ve dolayısıyla ilerlemenin gelecekte kaçınılmaz olarak alacağı yönü takdir etmesini sağlar. Burada, örneğin, geçmişte zorlukların nasıl aşıldığını öğrenecek ve kendisinin de karşılaşacağı zorlukların üstesinden gelmek için kendi rolünü oynamaya daha iyi hazırlanacaktır. Böyle bir müzede, gemilerin malzemelerinde, yapımında ve itme araçlarında yapılan ardışık değişikliklerle sahibine sağlanan avantajları inceleyebilir. Örneğin, gemilerin taşıma kapasitesinde ahşaptan demire ve demirden çeliğe geçişin etkilerini izleyebilir ve itme makinelerinde ardışık iyileştirmelerin, motorların, kazanların ve sığınakların kapladığı ağırlıktan ve alandan tasarruf etmedeki etkilerini not edebilir; ve belirli bir boyuttaki bir gemiye daha uzun yolculuklar yapma gücü bahşetmek. Burada da, Amerikan kliperinin eski İngiliz yelkenli ticaret gemisinin yerini nasıl aldığını ve son derece ekonomik motorlarla donatılmış vidalı demir geminin kliperi denizlerden nasıl uzaklaştırdığını öğrenebilir. Aslında, iyi bir müzenin yardımıyla öğrenci, mevcut durumun yalnızca bir halkayı oluşturduğu tüm ilerleme zincirine kuşbakışı bir bakış atabilir.

Geçmişte İngiliz gemi sahiplerinin mücadele etmek zorunda kaldığı rekabetin yakın gelecekte tekrar aktif hale geleceğine dair işaretler eksik değil.
Bol miktarda demir ve ucuz işgücünün bize sağladığı avantajlar sonsuza kadar sürmeyecek. Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki korumanın kaldırılmasının veya hatta azaltılmasının, gerçekleştiğinde, eski denizcilik yasalarının kaldırılmasının bizimkinde yarattığı etkiyi Amerikan gemi inşa endüstrisi üzerinde yaratacağını ve o gün geldiğinde İngilizlerin, en iyi teknik eğitim ve deneyimle yarışmaya katılabilmeyi bir avantaj olarak göreceklerini
bekliyor.

BÖLÜM II.

AKDENİZ VE KIZIL DENİZLERDEKİ ESKİ GEMİLER.

İnsanlığın, su kütlelerini geçebilmesi için yüzen yapılardan yararlanma fikrini ilk olarak nasıl tasarladığını hayal etmek zor değil. Bir nehirde yüzen bir ağacın gövdesi ona ilk fikirlerini vermiş olabilir. Ağacın batmadan kendi ağırlığından daha fazlasını taşıyabileceğini keşfetmesi uzun sürmeyecekti. Tek bir gövdeden, birbirine bağlanmış birkaç gövdeden oluşan bir sala kadar, adım uzun olmayacaktı. Benzer şekilde, bir gövdenin veya kütüğün kendi ağırlığından daha fazlasını taşıyabildiği ve yüzebildiği fark edildiğinde, doğal olarak, kütüğün doğal ağırlığını
içini oyup, böylece taşıma kapasitesini artırarak azaltma fikri hemen herkesin aklına gelirdi;
sualtı kısmını, ilkel tekneyi kullanışlı hale getirmek ve suda direncini azaltmak için şekillendirme ve
iç kısmını, tekneyi yönlendirmek ve içinde insanları ve malları barındırmak için kolaylıklar sağlayacak şekilde
düzenleme konusundaki sonraki iyileştirmeler, hepsi deneyimle derece derece gelirdi. Hatta günümüzde bile, oyulmuş ağaç gövdelerinden hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuş bu tür teknelerin veya kanoların güzel örnekleri
vardır. Bunlar, Pasifik adalıları ve Orta Afrika'nın bazı kabileleri gibi birçok uygarlaşmamış halk tarafından yapılır.
Muhtemelen en eski _inşa edilmiş_ tekne türü, bir çerçeve üzerine deriler gerilerek yapılmıştır. Bu sınıfa, şu anda İrlanda'nın Atlantik kıyısında yaygın olarak kullanılan Antik Britanyalıların kayıkları da dahildir. Bir saldan düz tabanlı bir tekneye geçiş çok belirgin bir gelişmeydi ve bu tür gemiler muhtemelen gemilerin öncüleriydi. Nuh'un gemisinden, hakkında gerçek bir kayıt bulunan en eski gemi olarak bahsetmek olağandır. Ancak, Mısır sistematik olarak
araştırıldığından, gemilerden çok daha eski gemi resimleri keşfedildi - yani, genellikle ikincisine atanan tarih (M.Ö. 2840) yaklaşık olarak doğru kabul edilebilirse; ve bundan sonra (s. 25) göreceğimiz gibi, şu anda Mısır'da bu dönemde inşa edilmiş gemiler var. Gemi o kadar büyük bir gemiydi ki, inşa edilmiş olması bile Nuh'un çağdaşlarının çok ileri düzeyde bilgi ve deneyime sahip olduğunu gösteriyor. Boyutları, İncil versiyonuna göre, 
arşın on sekiz inç; uzunluğu 450 fit; genişliği 75 fit; ve
derinliği 45 fit olarak hesaplanmıştır. Biçim olarak çok dolu olsaydı, "kayıtlı tonajı" yaklaşık 15.000 olurdu. Daha önceki Babil versiyonuna göre,
derinlik genişliğe eşitti, ancak ne yazık ki, ölçümlerin rakamları okunaksız.

Bazen geminin, yukarıda verilen boyutlarda bir üst yapı veya ev inşa edilmiş devasa bir sal olduğu öne sürülmüştür.

Ancak, bu öneriye katılmak için en ufak bir neden yok gibi görünüyor. Aksine, geminin yapısıyla ilgili İncil anlatımı o kadar ayrıntılıdır ki,
yüzme gücünün kaynaklandığı varsayılan
salı, onun en önemli parçasının tanımının atlanmış olduğunu varsayma hakkımız yoktur. Üstelik, tüm anlatı bir gemi şeklindeki yapının
tanımı gibi okunuyor.

MISIR'DA GEMİ İNŞAATI.

Gemilerin inşasıyla ilgili en eski bilgiler, beklenebileceği gibi,
Mısır mezarlarında ve anıtlarında bulunur. Nil vadisinin, daha basit zanaatlardan farklı olarak, gemilerin inşa edildiği Akdeniz'e sınır olan ilk kara parçası olması muhtemeldir. Her şey böyle bir varsayımı desteklemektedir.
Öncelikle, ülke coğrafi olarak, Avrupa ve Asya ticaretine hükmeden iki önemli iç denizde kıyı şeridine sahip olması nedeniyle denizcilik sanatının teşviki için takdire şayan bir konumdaydı.
Sonra, Mısır'ın yaşanabilir kısmı, ülkenin tamamı boyunca muhteşem bir otoyol oluşturan büyük bir
gezilebilir nehre sınır olan, yoğun nüfuslu, verimli topraklardan oluşan uzun ve dar bir şeritten oluşuyordu.
Yüzen yapılar inşa etme ve bunları yönlendirme sanatlarının keşfi ve gelişimi için bundan daha elverişli fiziksel koşullar düşünmek imkansızdır.
Nil'in güvenli sularında kazanılan deneyim, açık denizlere açılmak gibi daha cesur bir adım atmak için en iyi hazırlık olacaktır. Mısır'ın kuzey ve doğu sınırlarını oluşturan iki iç denizin karakteri, macera ruhunu en büyük ölçüde destekleyecek şekildeydi. Kural olarak, suları nispeten sakindir ve diğer topraklara ulaşmak için kat edilmesi gereken mesafeler önemsizdir. En modern otoritelerin yaklaşık 7.000 yıl önce olarak belirlediği bir dönemde, eski Mısırlıların çok dikkat çekici bir medeniyet seviyesine ve o zamandan beri hiç aşılmamış bir kara inşaat sanatı bilgisine ulaştığını biliyoruz. Piramitleri ve geniş tapınaklarını ve saraylarını inşa etmelerini, Nil'in düzenlenmesi için devasa yapılar inşa etmelerini ve bazı durumlarda birkaç yüz ton ağırlığında granit blokları çıkarmalarını, şekillendirmelerini ve yerlerine yerleştirmelerini sağlayan deha ve bilimin, onları gemi inşa etme sanatında da üstün kılacağını varsaymaktan daha doğal ne olabilir? Sadece fiziksel koşullar değil, insanların alışkanlıkları ve
dinleri de gezilebilir yüzen yapıların varlığı için bir talep, hatta bir zorunluluk yaratmıştır. Nil deltasının başında, yakınlarına, krallarının mumyalanmış bedenlerinin diriliş gününe kadar dokunulmaz bir şekilde saklanabileceği mezarlar olarak
Piramitler inşa edilen eski başkent, ünlü Memphis şehri vardı.
Piramitler'in kalbindeki
defin odalarının çatıları, üstteki kütlenin büyük ağırlığı altında, odaların üzerinde bir açıyla birleşen
en sert granitten yapılmış devasa bloklar veya kirişler tarafından çökmekten
önlenmiştir.
Odalara yaklaşılan uzun galeriler, defin işleminden sonra, feodal bir kalenin
giriş kapısı gibi oluklardan aşağı indirilen, granit bloklardan oluşan devasa kapılarla kapatılmıştır. Bu şekilde, odada bulunan cesedin kesinlikle dokunulmaz olarak korunması umuluyordu. Her biri 50 ila 60 ton ağırlığında olan devasa granit blokların, bir kez yerine indirildikten sonra bir daha asla hareket ettirilemeyecek kadar ağır olduğu düşünülüyordu ve o kadar serttiler ki asla delinemeyeceklerine inanılıyordu. Şimdi, bize rehberlik edecek başka bir kanıtımız olmasa bile, Piramitlerde bu granit blokların varlığı, o uzak zamanların Mısırlılarının iç sularda seyrüsefer sanatlarına tamamen aşina olduklarına dair en güçlü varsayımı sağlardı, çünkü taş, Kahire'den 583 mil yukarıda, ilk şelaleye yakın Assouan'da çıkarılmıştı ve taş ocağından inşaat alanına ancak suyla taşınabilmişti. Memphis civarında Assouan'dan yüzlerce başka granit blok var, bunların çoğu devasa büyüklükte. M.Ö. 3633 civarında inşa edilen Men-kau-Ra Piramidi, veya Mycerinus, bir zamanlar Assouan'dan gelen bloklarla tamamen
kaplıydı. Daha da erken bir tarihte inşa edilen Sfenks Tapınağı, büyük ölçüde aynı malzemeden yapılmış, her biri 15 x 5 x 3.2 feet ölçülerinde ve yaklaşık 18 ton ağırlığındaki devasa parçalardan oluşuyordu. Sakkara'daki kutsal boğaların mozolesi, bazıları 13 x 8 x 11 feet ölçülerinde olan çok sayıda Assouan granit lahit içerir. Bunlar, mevcut olan birçok lahitten sadece birkaçıdır ve bunlardan, dördüncü hanedanlık kadar eski bir tarihte bile Mısırlıların iç sularda seyrüsefer sanatlarını kullandıklarını çıkarabiliriz. Ancak, neyse ki, çıkarımlara güvenmek zorunda değiliz, çünkü heykellerden ve antik mezarlardaki kayıtlardan doğrudan kanıtlarımız var. Bunlar sayesinde, artık antik Nil teknelerinin neye benzediğini, nasıl hareket ettirildiklerini ve tapınakların ve anıtların inşasında kullanılan devasa yapı malzemelerinin taşınması için hangi araçların kullanıldığını biliyoruz. Hiyeroglif yazıtları okuma sanatı ilk olarak
1820 yılı civarında keşfedildi ve mezarların ve anıtların keşfi ancak son beş yirmi
yılda sistematik olarak sürdürüldü. Bu nedenle, eski Mısır gemileri hakkındaki bilginin çoğu oldukça yakın zamanlarda edinildi ve bunların çoğu da ancak son bir iki
yılda edinildi. Bu nedenle, gemi yapımıyla ilgili eski çalışmalarda,
bu en ilginç konu hakkında hiçbir bilgi verilmemektedir. Ancak, bilgi artık her geçen gün artıyor ve eski Mısırlıların heykelcilikteki başarılarını kuru bir iklimde bozulmayan bir
malzemeye kaydetme uygulamaları sayesinde,
şu anda muhtemelen, diğer antik veya ortaçağ insanlarının gemileri hakkında sahip olduğumuzdan daha doğru bir bilgiye sahibiz.

Şu anda bilinen en eski tekneler, Mısır'da, Piramit inşaatçılarının ortaya çıkmasından önce o ülkede yaşayan insanlar tarafından
yapılmıştır. Bu mezarlar ancak son birkaç yılda keşfedildi ve eleştirel olarak incelendi. Bunların artık Libya kökenli olduğu ve M.Ö. 5000 ile 6000 yılları arasında olduğu varsayılıyor. Bu mezarların çoğunda, üzerlerinde gemilerin kabaca resmedildiği çanak çömlek vazolar keşfedildi. Bunlardan bazıları dikkat çekici boyutta ve karakterdeydi. Şekil 2, bu vazolardan birinden alınmıştır. Bir nehir sahnesidir ve alay halindeki iki tekneyi gösterir. Arka plandaki piramit şeklindeki höyükler, bir sıra tepeyi temsil eder. Bu tekneler açıkça çok büyük boyuttadır. Bunlardan birinin her iki tarafında 58 kürek veya daha büyük olasılıkla kürekler ve ortada uçan bir köprüyle birbirine bağlı iki büyük kabini vardır ve geminin gövdesinden ayrılmış boşlukları vardır. Dümenleme, görünüşe göre, her iki taraftaki üç büyük kürek vasıtasıyla gerçekleştiriliyordu ve teknelerden birinin pruvasından muhtemelen bir çapa için tasarlanmış bir ağırlık sarkıyordu. Bu teknelerin iki ucunun, Mısırlıların Nil tekneleri gibi, suda hareket etmediği fark edilecektir. Bu teknelerin birçok tasviri artık keşfedildi. Hepsinin aynı öncü özellikleri var, ancak büyüklükleri çok farklı. Diğer tuhaflıklarının yanı sıra, her zaman pruvada bir saptan çıkan iki palmiye dalına benzeyen bir nesne ve kıç kabinde bir bayrak taşıyan bir direk bulunur.

[Resim: ŞEK. 2.--Bilinen en eski gemiler. MÖ 5000 ile 6000 arası]

Bazı kaşifler, bu çizimlerin tekneleri değil, bir tür tahkimat veya palankaları temsil ettiği görüşündedir. Sadece vazoların üzerine boyanmış kaba tasvirlere güvenseydik, soru
tartışmalı bir soru olabilirdi. Ancak, 1899 yılında Mısır'dan vazolardan değil, mezarların kendisinden alınmış aynı karakterde çok büyük çizimler getiren Profesör Flinders Petrie tarafından kesin olarak ortadan kaldırıldı. Çizimler, nesnelerin
tekneler olduğunu ve görünüşe göre çok sığ ve düz tabanlı olduklarını açıkça gösteriyor. Bunların denizaşırı ticarette ve Nil trafiğinde kullanılmış olması muhtemeldir; çünkü aynı mezarlarda yabancı üretim çanak çömlek örnekleri bulundu ve bunların bir kısmı Bosna'ya kadar uzanıyordu.

[Resim: ŞEKİL 3. --Üçüncü hanedanlık döneminden Mısır teknesi.]

Dünya tarihinde bir gemiden en eski şekilde bahsedilmesi,
kraliyet soyunun kurucusu olan
Mena'dan sonra Mısır'ın sekizinci kralının adında bulunur. İkinci hanedanın başında olan bu krala,
"bir geminin pruvası" anlamına gelen
Betou (Yunancada Boethos) adı verildi.
On dokuz kral, Ghizeh'teki Büyük Piramidin inşacısı olan
Khufu (Keops) ile arasına girdi.
Bu piramidin tarihi çeşitli otoriteler tarafından M.Ö. 4235 ile 3500 arasında olarak verilir.
Egyptoloji bilgisi arttıkça, tarih daha da geriye gider ve bu konudaki en büyük otoritelerden biri olan merhum Mariette Paşa, tarihi M.Ö. 4235 olarak sabitledi. Betou'nun saltanatı ile Büyük Piramidin tarihi arasında yaklaşık beş yüzyıl geçti.
Bu nedenle, gemilerin altmış yedi yüzyıl önce hanedanların Mısırlıları tarafından bilindiği sonucuna varabiliriz.

Neyse ki, bir bireyin adından çıkarılan çıkarımlara güvenmek zorunda değiliz; aslında, Büyük Piramidin tarihinden önce inşa edildiğine inanmak için her türlü nedene sahip
gemilerin resimlerine sahibiz.

Şekil 3'te gösterilen tekne, şimdiye kadar keşfedilmiş gerçek bir Mısır teknesinin en eski örneği olduğu için büyük ilgi görüyor.
Merhum Bay Villiers Stuart tarafından, Kahire'nin yaklaşık 279 mil yukarısında, Nil'in sağ kıyısında, Kau-el-Kebir yakınlarındaki bir dağın yamacında bulunan Ka Khont Khut'un mezarından kopyalanmıştır.[1] Mezar çok uzak bir döneme aittir. Hiyeroglifler, kişilerin isimleri, bulunan çanak çömlek formları ve mezarın şekli, düzenlemesi ve dekorasyonu üzerine yapılan bir çalışmadan Bay Villiers Stuart, mezarın üçüncü hanedandan kalma olduğu ve dolayısıyla Ghizeh'teki Büyük Piramit'ten daha eski olduğu sonucuna vardı. Bu sonuçlar doğruysa ve Mariette'in Büyük Piramit için verdiği tarih kabul edilirse, Şekil 3, yaklaşık 6.300 yıl önce kullanılan bir Nil teknesini temsil ediyor - yani gemi için genel olarak kabul edilen tarihten yaklaşık on beş yüzyıl önce. Bay Villiers Stuart, bunun oyulmuş bir kano olduğunu varsayıyor, ancak teknenin boyutlarından bu teori pek de savunulabilir değil. Her iki tarafta yedi kürekçinin, pruvada bir sondaj veya bir sandal direği kullanan bir adamın ve kıçta küreklerle dümen tutan üç adamın olduğu, geminin ortasında ise sadece kamçı veya courbash ile silahlanmış olan sahibinin işgal ettiği önemli bir boş alan olduğu belirtilecektir. Kürekçiler toplam uzunluğun neredeyse tam olarak yarısını kaplar ve her biri için gereken alandan teknenin yaklaşık 56 fit uzunluğunda olması gerekir. Kürekçilerin oturması için her iki tarafında yeterli alan bulunan merkezi bir kabin içerdiğinden, genişliği yedi fitten az olamazdı. Eğer bir "oyma" olsaydı, yapıldığı ağaç tropikal Afrika'dan nehirden aşağı getirilmiş olmalıydı. Ancak, böyle bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; Çünkü, eğer bu dönem
mezarın kazısını yapıp süsleyecek ve
heykelleri oyup içindeki çanak çömleği yapacak kadar yetenekli işçiler ürettiyse,
aynı zamanda tahtalardan bir tekne inşa edebilecek kadar yetenekli insanlar da üretmiş olmalı.

[Resim: ŞEKİL 4.--Dördüncü hanedanlık dönemindeki Mısır teknesi.]

Yelkenlerin kullanımı da bu uzak dönemde anlaşılmıştı, çünkü
kabinin çatısında, gemiden indirilmiş bir direğin yattığı fark edilecektir. Direk, iki direk, üstte dar bir açıyla birleştirilmiş ve altta birbirine tutturulmuş üçgen şeklindedir. Bu form muhtemelen desteklere gerek kalmaması ve böylece gemiye bindirme ve gemiden indirmeyi kolaylaştırmak için benimsenmiştir. Ayrıca, gemideki herkesin
ayaklarının küpeştenin üstünden görülebilmesi nedeniyle, bu teknenin güverteye alınmış gibi görünmesi de dikkat çekicidir. Dördüncü hanedandan Khufu'nun oğlu Merab'ın mezarında da buna çok benzeyen bir teknenin tasviri bulundu. Mısır mezarları tekne ve daha büyük gemilerin resimleriyle doludur ve lahitlerde bunların birçok ahşap modeli de bulunmuştur. Berlin Müzesi'nde, genel olarak
az önce anlatılan tekneye benzer bir tekne modeli vardır. Üzeri güverteyle kaplıdır ve geminin ortasında bir kamara vardır, bu kamara geminin tüm genişliğini kaplamaz. Şekil 4, Ka Khont Khut'un mezarında bulunandan daha sonraki bir tarihe ve daha büyük bir boyuta sahip bir teknedir, ancak genel özellikleri benzerdir. Kürekçilerin sayısına bakılırsa en az 100 fit uzunluğunda olmalıdır. Bu durumda direğin dikildiğini ve kare bir yelkenin yerleştirildiğini görüyoruz. Pruva ve kıç da sudan çok daha yükseğe çıkar. Kabinin çatısı, dümenci için bir barınak ve halatları tutan adam için bir koltuk oluşturmak üzere kıç tarafa doğru uzatılmıştır. Benzer şekilde, kaptan veya gemi sahibi için bir barınak sağlamak üzere öne doğru uzatılmıştır. Küreklerle dümenleme yöntemi yüzyıllar boyunca kullanılmaya devam etti; ancak
daha sonraki ve daha büyük gemilerde, büyük boyutta olan dümen kürekleri,
mekanik bir düzenlemeyle çalıştırılıyordu. İllüstrasyon,
aslen Kom-el-Ahmars'taki dördüncü hanedan mezarından alınmıştır.

Ayrıca, iki sıradan mavnanın birbirine bağlanmasıyla oluşan ve bunların üzerine geçici bir ev veya ahır inşa edilmiş Mısır sığır teknelerinin de mevcut resimleri vardır. Antik anıtlara hiyerogliflerle yazılmış Mısır tarihi, Nil'den gemilerle getirilen devasa
lahitlerin, heykellerin ve dikilitaşların birçok örneğini anlatır. Altıncı hanedanlığın mezarları ve anıtları bu tür kayıtlar açısından özellikle zengindir. Üç kral, Ati, Pepi I ve Mer-en-Ra döneminde yüksek rütbeli bir subay olan Una'nın mezarında, bu dönemdeki Mısır gemi yapımı ve gemilerin kullanım amaçları hakkında bir ışık seli oluşturan yazıtlar bulunmaktadır. Bunlardan birinde, Una'nın Pepi tarafından Memphis'in karşısındaki Jurra dağında tek bir kireçtaşı parçasından bir lahit çıkarmak ve onu diğer taşlarla birlikte kralın gemilerinden biriyle taşımak üzere nasıl gönderildiğini öğreniyoruz. Başka birinde, "Hirusha topraklarının kuzeyindeki" Zerebah topraklarına karşı bir askeri sefere nasıl başkanlık ettiği ve ordunun gemilerle nasıl yola çıkarıldığı anlatılmaktadır. Pepi'nin halefi Mer-en-Ra döneminde, Una'nın kralın piramidi, lahiti, heykeli ve diğer amaçlar için kullanılacak taşların çıkarılması ve taşınmasıyla görevlendirildiği anlaşılıyor. Mezarındaki yazıtlardan alınan aşağıdaki pasaj, bu işte kullandığı gemi ve sal sayısını bile verir:[2]--

"Kutsal Hazretleri, Kral Mer-en-Ra, beni Abhat ülkesine, kapağıyla birlikte bir lahit, ayrıca küçük bir piramit ve piramidi Kha-nofer ('güzel yükseliş') olarak adlandırılan Kral Mer-en-Ra'nın bir heykelini geri getirmem için gönderdi. Ve Kutsal Hazretleri beni, tabanı sert granitten, kapı direkleri ve kornişleri aynı granitten olan kutsal bir tapınağı geri getirmem için Elephantine şehrine gönderdi ve ayrıca, Kral Mer-en-Ra'nın Kha-nofer piramidinin karşısındaki tapınağın granit direklerini ve eşiklerini geri getirmem için gönderdi. Tüm bu taşların tamamen taşınması için ayrılan gemi sayısı, altı geniş gemi, üç çekme botu, üç sal ve savaşçılarla donatılmış bir gemiden oluşuyordu."

Yazıtlar, Piramit için taşın Assouan'daki granit ocaklarında nasıl yontulduğu ve malzemeyi taşımak için 60
arşın uzunluğunda ve 30
arşın genişliğinde salların nasıl inşa edildiğiyle ilgilidir.
Kraliyet Mısır arşını 20,67 inç uzunluğundaydı ve yaygın
arşın 18,24 inçti. Nehir o kadar alçalmıştı ki
bu salların kullanılması mümkün değildi ve daha küçük boyuttaki
diğerleri inşa edilmek zorundaydı. Bu amaçla Una, Brugsch'un modern Korosko olarak kabul ettiği
Wawa-t ülkesine nehirden yukarı gönderildi. Yazıtta şöyle yazıyor:

"Onun Hazretleri beni Güney'deki dört ormanı kesmeye gönderdi,
Wawa-t ülkesindeki akasya ağacından üç büyük gemi ve dört çekme gemisi inşa etmek için. Ve işte Araret,
Aam ve Mata yetkilileri bu amaçla
odunların kesilmesini sağladılar.
Bütün bunları bir yıl içinde gerçekleştirdim. Sular yükselir yükselmez
Salı Kral Mer-en-Ra'nın
Hanofer Piramidi için devasa granit parçalarıyla yükledim."

Bay Villiers Stuart, Nil Nehri üzerindeki Kasr-el-Syad'da, Teb'in yaklaşık 70 mil aşağısında, Pepi I. ve iki halefinin saltanatları sırasında yaşayan Ta-Hotep'in
mezarında bu uzak döneme ait büyük gemilerin birkaç resmini buldu. Bu tekneler yirmi dört kürekçiyle donatılmıştı ve biri geminin ortasında, diğeri kıç tarafında olmak üzere iki kamarası vardı.[3] Aynı kaşif, Gebel Abu Faida'daki altıncı hanedana ait bir mezarın içeriğini anlatıyor ve duvarlarında üçlü direği (muhtemelen üçgen bir piramidin kenarları gibi düzenlenmiş üç direk) ve suyun altında çıkıntı yapan bir kıç tarafı olan bir teknenin resmini görüyor.

Altıncı ve on birinci hanedanlar arasındaki Mısır tarihi neredeyse tamamen boş. Anıtlar yaklaşık 600 yıllık bir döneme ait hiçbir kayıt içermiyor. Bu nedenle, bu dönemdeki gemi yapımının ilerlemesinden tamamen habersiziz. Ancak, muhtemelen önemliydi;
çünkü anıtlar bundan sonra açık denizlerde bir ticaret seferinin hesabını verecek. Hamamat Vadisi'nde, Kahire'nin yaklaşık 420 mil yukarısında, Coptos yakınlarında, kayaların üzerinde, on birinci hanedanın son kralı Sankh-ka-Ra'nın saltanatından kalma (yaklaşık M.Ö. 2800) bir yazıt vardır ve Kızıldeniz kıyısındaki ünlü Punt topraklarına deniz yoluyla yapılan bir seferi anlatır. Bu sefer, on sekizinci hanedandan Kraliçe Hatshepsu'nun talimatıyla yaklaşık on bir yüzyıl sonra aynı topraklara yapılan, çok daha ünlü bir seferle karıştırılmamalıdır. Ancak Sankh-ka-Ra'nın girişimi, dünya tarihinde kaydedilen ilk denizaşırı deniz seferi olması bakımından dikkat çekicidir. Genellikle Nuh'un gemisine atfedilen tarihte gerçekleştiği belirtilebilir. Coptos kasabası, Nil'den Kızıldeniz limanı Kosseir'e giden büyük çöl yolunun bir ucunda yer aldığı için önemli bir ticari öneme sahipti.
Mısır deniz seferlerinin çoğunun başladığı yer. Seferin hedefi olan Punt ülkesi, artık Somaliland ile aynı kabul ediliyor. Yazıttan alınan aşağıdaki alıntılar, yazıtın yazarı olan Hannu adlı bir asilzadenin liderliğinde yapılan seferin amaçları ve yürütülmesi hakkında mükemmel bir fikir veriyor:[4]--

"Firavun'a, kızıl toprakların prenslerinin korku ve dehşetten topladığı, tüm uluslara ilham verdiği hoş kokulu baharatları getirmek için Punt ülkesine gemiler götürmek üzere gönderildim. Ve Coptos Şehri'nden yola çıktım ve Hazretleri, bana eşlik edecek silahlı adamların Thebaid'in güney ülkesinden olması emrini verdi."

Çöl rotası boyunca seferi sulamak için yaptığı düzenlemeleri anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Sonra Seba limanına vardım ve her türlü ürünü geri getirmek için yük gemileri yaptırdım. Ve öküzlerden, ineklerden ve keçilerden oluşan büyük bir kurban sundum. Ve Seba'dan döndüğümde Kral'ın emrini yerine getirmiştim, çünkü ona Kutsal Topraklar'ın (Punt) limanlarında
karşılaştığım her türlü ürünü geri getirdim. Ve Uak ve Rohan yolundan geri döndüm ve tapınakların heykelleri için
değerli taşlar getirdim. Fakat krallar var olduğundan beri böyle bir şey hiç olmadı; Güneş Tanrısı Ra'nın zamanından beri bu yerlere gönderilen hiçbir kan bağı olan kişi
tarafından da böyle bir şey yapılmadı. "

Yukarıdaki alıntının son cümlesinden, Punt topraklarına daha önceki seferlerin gönderildiği sonucunu çıkarabiliriz. Ancak, bu bölgeyle iletişimin yalnızca önemli aralıklarla yapılmış olması gerekir, çünkü Hannu'nun yolculuk için gereken gemileri inşa etmek zorunda olduğunu okuyoruz. Ne yazık ki, bu gemilerin hiçbir tasviri yazıtla birlikte gelmiyor.

On birinci hanedanın sonu ile on sekizinci hanedanın başlangıcı arasında, anıtlar bize gemiler veya deniz seferleri hakkında çok az bilgi veriyor. İkinci hanedanın ilk kralı olan Aahmes, Nil ve Akdeniz'de bir deniz seferi aracılığıyla Mısır'ı Çoban Kralların egemenliğinden kurtardı. Bu seferin kısa bir tarihi, Kahire'nin 502 mil güneyinde, nehrin doğu kıyısındaki bir yer olan El Kab yakınlarındaki başka bir Aahmes'in mezarında verilmiştir. Bu Aahmes, Sequenen-Ra'nın emrinde görev yapan bir denizci kaptanıydı. Kral
Aahmes, Amenophis I ve Thotmes I. Kral Aahmes'in, Joseph'i tanımayan
Eski Ahit'in Firavunu olduğu varsayılır. MÖ
1700 civarında yaşamıştır.

Bu hanedanın en ilginç denizcilik kayıtları, Thebes yakınlarındaki Der-el-Bahari tapınağında, Punt topraklarına yapılan ünlü seferin, Thotmes I'in kızı, Thotmes II'nin üvey kız kardeşi ve karısı ve ünlü kral Thotmes III'ün teyzesi ve üvey annesi olan o dikkat çekici kadın Kraliçe Hatshepsu'nun emriyle gerçekleştirildiği
anlatılanlardır. Babası tarafından hayattayken tahtı paylaşması ve kocasının saltanatı sırasında ve yeğeninin saltanatının ilk yıllarında fiilen hükümeti gasp etmesi için çağrılmış gibi görünüyor.

Punt topraklarına yapılan sefer, açıkça onun saltanatının en dikkat çekici olaylarından biriydi. MÖ 1600 civarında gerçekleşti - yani, Çıkış'tan yaklaşık üç yüzyıl önce. Girişimin tarihi, tapınağın teraslarından birinin istinat duvarında uzun uzadıya anlatılıyor ve çeşitli sahneler ve olaylar, aynı duvardaki oymalarla, sanki sefer şimdiki zamanda gerçekleşmiş ve resimli gazetelerimizden birinin sanatçıları eşlik etmiş gibi eksiksiz bir şekilde resmediliyor. Neyse ki, oymaların ve yazıtların büyük kısmı bugüne kadar kaldı ve bu nedenle, bu uzak dönemde gerçekleştirilen bir ticaret seferinin benzersiz bir kaydına sahibiz. Oymalar, gemilerin dışarı çıkmasının tasvirlerini içeriyor. "Tütsü teraslı dağa" iniş ve bu garip toprakların prensleri ve halkıyla buluşma da gösteriliyor. Kazık evlerinin, ağaçların ve ülkenin hayvanlarının
resimleri ve ayrıca Punt Kralı'nın, karısının ve çocuklarının
portreleri var. Son olarak, ülkenin değerli tütsüsü ve diğer
mallarla yüklü olarak Mısır'a dönen gemilerin ve ayrıca Teb'deki sefer üyelerinin muzaffer karşılamasının tasvirleri var.

Yazıtlardan biri şöyle anlatır:[5]--

"Gemiler, Punt diyarının harikulade ürünleriyle, ilahi diyarın çeşitli değerli ormanlarıyla, tütsü reçinesi yığınlarıyla, taze tütsü ağaçlarıyla, abanozla, 'Amu diyarından saf altına gömülmüş fildişi (nesnelerle), tatlı ormanlarla, Khesit ağacıyla, Ahem tütsüsüyle, kutsal reçineyle ve gözler için boyayla, köpek başlı maymunlarla, uzun kuyruklu maymunlarla ve tazılarla, leopar derileriyle ve ülkenin yerlileriyle ve çocuklarıyla birlikte doluydu. Dünya var olduğundan beri hiçbir krala (Mısır'ın) benzeri getirilmedi."

Sonuç cümlesinde yer alan övünme açıkça haklı değildi, çünkü Hammamat vadisindeki yazıtta da aynı iddiaların yapıldığını biliyoruz, bu yazıda Punt'a yapılan önceki sefer anlatılıyordu, ki bu on bir asır önce gerçekleşmişti.

Ön sayfadan, Şekil. 1, on sekizinci hanedan döneminde Kızıldeniz ticaretinde kullanılan gemiler hakkında doğru bir fikir edinebiliriz. Bunlar, önceki tüm örneklerde olduğu gibi kürekçiler yerine kürekçiler tarafından itiliyordu. Her iki tarafta on beş kürekçi vardı ve her koltuk arasındaki mesafe için dört fitlik bir mesafeye izin verilerek ve pruva ve kıçtaki çıkıntılı kısımların uzunluğu hesaba katılarak, her geminin uzunluğu yüz fitten biraz daha az olabilirdi. Görünüşe göre güverteye alınmışlardı ve iki uçta yükseltilmiş kabinlerle donatılmışlardı. Yanlarda işaretlenen çıkıntılar kirişlerin uçlarını gösterebilir veya bazı yazarların varsaydığı gibi, dar ve sığ suda küreklerin çalışılabileceği kereste parçaları olabilirler.

[Resim: ŞEK. 5.--Dikilitaş taşıyan Nil mavnası. M.Ö. 1600 civarı]

Bu gemilerin her biri büyük bir kare yelkenle donatılmıştı. Yelkeni taşıyan direkler teknelerin kendileri kadar uzundu ve her biri ortada birbirine eklenmiş iki parçadan oluşuyordu. Baş ve kıç tarafları suda taşınmıyordu. Geminin desteksiz uçların ağırlıklarının etkisi altında teklemesini önlemek için, prensip ve amaç olarak günümüzde Amerikan nehir vapurlarında kullanılanlara benzer bir kafes kullanıldı. Kafes, geminin gövdesine dört veya daha fazla sütun dikilerek, koltuk değnekleriyle küpeşten yaklaşık altı fit yükseklikte sonlandırılarak oluşturuldu. Bu koltuk değneklerinin üzerinden ve ayrıca direğin etrafından geçen güçlü bir halat geçirildi, halatın iki ucu sırasıyla baş ve kıç tarafını kuşatacak ve destekleyecek şekilde düzenlendi.

Der-el-Bahari Tapınağı, aynı kraliçenin saltanatı sırasında Nil'den aşağı iki büyük dikilitaşın taşınmasına dair çok ilginç bir resimli anlatım içeriyordu. Ne yazık ki, açıklamanın ve oymaların bazı kısımları kaybolmuştur, ancak kullanılan gemiler ve taşıma yöntemi hakkında bize çok net bir fikir verecek kadar
fazlası kalmıştır. Şekil 5, dikilitaşları taşımak için kullanılan mavnanın türünü göstermektedir, bunlardan ikisi vardı. Noktalı çizgiler, şu anda
eksik olan oymanın kısımlarını göstermektedir. Restorasyon, Monsieur Edouard Naville tarafından gerçekleştirilmiştir.[6] Restorasyon hiçbir şekilde varsayımsal değildir. Bunun anahtarı, güvertede dikilitaşların bulunduğu mavna biçimindeki bir hiyeroglif tarafından sağlanmıştır. Bu dikilitaşların bazıları çok büyük boyuttaydı. Kraliçe Hatshepsu için granitten oyulmuş iki tane vardır, hala Karnak Tapınağı'ndadır. Bunlar, çok büyük ihtimalle, Der-el-Bahari'deki açıklamada bahsedilen iki kişi olabilir. Bunlardan biri 98 fit, diğeri ise 105 fit yüksekliğindedir. İkisinden daha büyük olanın ağırlığının 374 ton olduğu hesaplanmıştır ve ikisi birlikte 700 tondan fazla olabilir. Bu kadar ağır taşları taşımak için çok büyük mavnalar gerekirdi. Ne yazık ki, bu teknelerin yapımını anlatan yazıtın büyük kısmı kaybolmuştur, ancak geriye kalanlar, "çok büyük bir tekne inşa etmek için" tüm ülkeden "çınar ağaçları toplama" emri verildiğini belirtir. Ancak, üç kral Thotmes'in saltanatları sırasında (ve dolayısıyla Kraliçe Hatshepsu döneminde) yaşamış olan Anna adlı eski bir Mısırlının mezarında hala bozulmamış bir yazıt vardır. Bu yazıtta, Thotmes I için iki dikilitaşı taşımak zorunda kaldığında, 120 arşın uzunluğunda ve 40 arşın genişliğinde bir tekne inşa ettiği anlatılmaktadır. Eğer
20.72 inçlik kraliyet kübitinden bahsedilmiş olsaydı,
teknenin boyutları 200 fit uzunluğunda ve 69 fit genişliğinde olurdu. Bu muhtemelen Der-el-Bahari duvarlarında resmedilen teknenin ta kendisidir; çünkü,
bu kadar büyük bir gemi inşa etmek için gereken keresteyi toplamak açıkça
zorluklu bir mesele olduğundan,
benzer dikilitaşların gelecekteki nakliyesi için dikkatlice saklanacağını varsaymak oldukça doğal görünüyor. Ancak, Kraliçe Hatshepsu'nun dikilitaşlarını taşımak için yeni bir tekne inşa etmek gerekirse, yukarıda verilenden daha büyük olduğundan oldukça emin olabiliriz, çünkü Karnak'taki iki dikilitaşından daha uzun olanı, modern zamanlarda Mısır'da bulunanların en büyüğüdür. Hala Karnak'ta bulunan Thotmes I.'in gül granitinden dikilitaşı, 35 fit daha kısadır, 70 fittir veya tam olarak şu anda Thames Nehri'nin kıyısında bulunan Kleopatra'nın İğnesi adlı dikilitaşla aynı yüksekliktedir. Şekil 5'te gösterilen mavna, görünüşe göre, üç kat kirişle güçlendirilmiştir; iki çift büyük dümen küreğiyle yönlendirilir ve her biri on büyük tekneden oluşan üç paralel grup tarafından çekilir. Her iki kanat grubundaki her teknede 32 kürekçi ve her merkez grubunda 36 kürekçi vardı: bu nedenle, toplamda tam olarak bin kürek kullanılıyordu. Çekme halatı, her grubun en öndeki teknesinin direğinden başlıyor ve oradan ikinci teknenin pruvasına geçiyordu ve böylece devam ediyordu, her teknenin kıç tarafı, şüphesiz, dümeni kolaylaştırmak amacıyla tamamen serbest bırakılıyordu. Filoya, bazıları rahipler tarafından kullanılan, diğerleri ise muhtemelen römorkör gruplarıyla iletişimi sürdürmek için kullanılan sevk gemileri olan beş küçük tekne eşlik ediyordu. Mısır'da şimdiye kadar keşfedilen ve bize Mısır gemileri hakkında Der-el-Bahari Tapınağı'ndakiler kadar çok bilgi veren başka bir yazıt veya oyma yoktur. Zaman zaman deniz ve ticaret seferleri hakkında okuruz, ancak gemilerin çizimleri ve
seyahatlerin ayrıntıları kural olarak eksiktir. M.Ö. 1366 civarında hükümdarlığı başlayan on dokuzuncu hanedandan Seti I'in ticaretin büyük bir teşvikçisi olduğunu biliyoruz. Lübnan'da gemi inşa etmek için kereste kesmiştir ve Nil ile Kızıldeniz arasında bir kanal kazdığı söylenmektedir. Halefi olan ünlü Ramses II, savaşları deniz yoluyla sürdürmüştür, bu da Kahire'nin 762 mil yukarısındaki Nubia'daki Ebu Simbel Tapınağı'ndaki yazıtlarla kanıtlanmıştır.

M.Ö. 1200'deki Ramses III saltanatının kayıtlarında, Batı Teb'deki Medinet Habu'daki Zafer Tapınağı'nda yine gemi çizimlerine rastlıyoruz. Yazıtlar, bu kralın Nil'in Pelusiac ağzına yakın Migdol'de kuzeyli istilacılara, muhtemelen Kolhisliler ve Karyalılara karşı kazandığı büyük bir deniz zaferini anlatıyor. Şekil 6, savaş gemilerinden birini gösteriyor. Muhtemelen kesin bir tasvirden çok sembolik bir tasvir, ancak yine de bize değerli bilgiler veriyor. Örneğin, kürekçilerin rakiplerinin füzelerine karşı güçlü siperlerle korunduğunu ve kaptanın direk başında bir
göz yuvası işgal ettiğini görüyoruz.

Ramses III. Mısır ticaretini geliştirmek için çok şey yaptı. Deniz faaliyetleri kesinlikle Akdeniz ile sınırlı değildi, çünkü Süveyş'te bir filo kurduğunu ve Punt toprakları ve Hint Okyanusu kıyılarıyla ticaret yaptığını okuyoruz. Herodot, kendi zamanında, bu Kızıldeniz filosunun inşa edildiği Arap Körfezi'nin başındaki rıhtımların hala var olduğunu belirtiyor.

M.Ö. 612'den 596'ya kadar hüküm süren ve Yehuda Kralı Josiah'ı yenen Firavun Nekau (Necho), ticareti teşvik etmek için en çok çaba sarf eden Mısır krallarından biriydi. Nil'in Bubastis'teki Pelusiac kolunu Kızıldeniz'e bağlamak için bir kanal başlattı, ancak asla bitiremedi.
Herodot'a göre, Fenikeliler, s. 27'de bahsedilen Afrika'nın etrafındaki yolculuğu onun talimatları altında yaptılar. Nekau, kanalın inşasını terk ettiğinde, biri Akdeniz'de, diğeri Kızıldeniz'de kullanılmak üzere iki trireme filosu inşa etti.
İkinci filo Arap Körfezi'nde inşa edildi.

[Resim: ŞEKİL 6.--Ramses III'ün Savaş Gemisi. Yaklaşık M.Ö. 1200]

Daha sonraki zamanlarda Mısır'ın deniz ticareti büyük ölçüde Fenikelilerin ve Yunanlıların eline geçti.

Herodot (M.Ö. 484-423) kendi dönemindeki Nil tekneleri ve nehrin navigasyon yöntemi hakkında ilginç bir açıklama yapar. [7]

"Yük taşıdıkları tekneleri dikenli akasyadan yapılır.... Bu ağaçtan yaklaşık iki arşın uzunluğunda tahta parçaları keserler ve bunları tuğla gibi dizerek tekneyi iki arşınlık parçalardan geçen çok sayıda uzun cıvata ile birbirine bağlarlar; ve tekneyi böylece birbirine bağladıktan sonra, yanlarda kaburga kullanmadan üstüne çapraz parçalar yerleştirirler; ve dikişleri papirüsle kapatırlar. Teknenin altından geçirilen bir dümen küreği yaparlar ve akasyadan bir direkleri ve papirüsten yelkenleri vardır. Bu tekneler çok
temiz bir rüzgar esmediği sürece nehirde yelken açamazlar, ancak çekilirler.... Akıntıdan aşağı doğru şu şekilde seyahat ederler: tamarisk ağacından ve birbirine dikilmiş kamış hasırlardan yapılmış kapı şeklinde bir sandıkları ve ayrıca yaklaşık iki talant ağırlığında, bir deliği açılmış bir taş vardır; ve bunlardan kayıkçı sandığı teknenin önünde yüzer, bir iple bağlanır ve taş arkadan başka bir iple sürüklenir. Sonra, akıntının kuvveti üzerine bastıkça, sandık hızla ilerler ve ... tekneleri çekerken, taş, arkasından sürüklenerek ve suyun derinliklerine gömülerek, yolunu düz tutar."

Bu anlatıyla bağlantılı olarak, Herodot zamanında olduğu gibi geç bir dönemde, Nil teknelerinin yelkenleri için papirüsün kullanıldığını belirtmek ilginçtir, çünkü daha önceki yüzyıllarda Mısırlıların keten üretiminde usta olduklarını ve yelken bezi olarak kullanılmak üzere Kıbrıs'a ince keten ihraç ettiklerini biliyoruz.

Antik Mısır'daki gemi yapımına ilişkin bu anlatıyı sonlandırmadan önce, 1894 yılında Fransız Mısırbilimci Monsieur J. de Morgan'ın, Kahire'nin biraz yukarısında, sol kıyıda, Daşur'da tuğla tonozlarda hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş, on ikinci hanedanlık dönemine (M.Ö. 2850) ait birkaç Nil teknesi keşfettiğini belirtmek gerekir. nehrin. Bu tonozların bulunduğu yer nehirden yaklaşık bir saatlik sürüş mesafesinde ve ovadan 70 ila 80 fit yukarıdadır. Tekneler yaklaşık 33 fit uzunluğunda, 7 ila 8 fit genişliğinde ve 2-1/2 ila 3 fit derinliğindedir. Ne kürek ne de direkler olduğundan ve bazı Kraliyet mezarlarına yakın bir yerde bulunduklarından, bunların kraliyet mumyalarını nehrin karşısına taşımak için kullanılan cenaze tekneleri olma ihtimali yüksektir. Yaklaşık üç inç kalınlığında akasya ve çınar tahtalarından inşa edilmişlerdir ve bunlar birbirine geçmeli
ve
tırnaklarla tutturulmuştur. Tabanlar vardır, ancak kaburga yoktur. Bu açıdan Herodot'un anlatımı dikkate değer şekilde doğrulanmıştır. İnşa yöntemi o kadar tatmin ediciydi ki, yaklaşık 5.000 yaşında olmalarına rağmen, destekleri Monsieur de Morgan tarafından çıkarıldıktan sonra bile
sıkıca bir arada kalmışlardı. İki büyük kürekle yönlendiriliyorlardı. Bu teknelerin keşfi olağanüstü ilgi çekicidir, çünkü
Nuh'un gemisine genellikle atfedilen dönemde inşa edilmişlerdir. Nehirden bu kadar uzakta bulunmaları ilginç bir gerçektir, ancak papirüs kitaplarında bulunan resimler gibi diğer kaynaklardan biliyoruz ki

insanların kraliyet şahsiyetlerinin mumyalarını cenaze tekneleriyle birlikte kızaklarla mezara taşıma geleneği vardı.

Ptolemaiosların Mısır'ındaki ünlü kadırgalar Yunan ve Roma deniz mimarisi dönemine aitti ve daha sonra bunlara değinilecektir.

Antik Mısır gemilerinin zamanından Yunanlıların dönemine kadar deniz mimarisinin ilerlemesiyle ilgili hiçbir kayıt yoktur ve bu ülkeyle ilgili erken kayıtlar bile son derece yetersizdir. Fenikeliler, Akdeniz kıyısında yaşayan ve deniz ticaretini geliştiren ilk ırklardandı ve Mısırlılardan sonra, şüphesiz deniz gemilerinde kaydedilen erken ilerleme onlara aittir. Bu dikkate değer insanların, başlangıçta Basra Körfezi kıyılarından Levant'a geldiği söylenir. Filistin'in kuzeyindeki kıyı şeridinde yaklaşık 250 mil uzunluğunda ve ortalama genişliği sadece 12 mil olan bir toprak şeridini işgal ettiler. Başlıca şehirler Sur ve Sayda'ydı. Fenike gemilerinin var olduğu bilinen sadece üç temsili vardır. Oldukça büyük olmalılar ve iyi bir şekilde donatılmış ve donatılmış olmalılar, çünkü Fenikeliler o zamanlar bilinen dünyanın her yeri ile ticaret yaptılar ve Akdeniz kıyı şeridi boyunca birçok yerde koloniler kurdular -bunların en önemlisi Kartaca'ydı. Gemilerinin boyutunun ve denize elverişliliğinin bir kanıtı, fırtınalı denizlerde çok uzak yolculuklar yapmış olmalarıydı; örneğin, kalay aramak için Cornwall'a ve muhtemelen İrlanda'nın güney kıyısına. Ayrıca Afrika'nın batı kıyıları boyunca da kıyıya vurdular. MÖ 610 ile 594 yılları arasında bir yerde Bazı Fenike gemilerinin, Firavun Nekau'nun talimatları doğrultusunda hareket ederek, Afrika'nın etrafını dolaştıkları, Hint Okyanusu'ndan Güney Okyanusu'na ve oradan da Atlantik'i dolaşıp Herkül Sütunları'ndan geçerek eve döndükleri söylenir. Yolculuk iki yıldan fazla sürdü, bunun nedeni her zaman sonbaharda karaya çıkıp bir araziye mısır ekmeleri ve biçmeye uygun hale gelene kadar kıyıda beklemeleriydi. Süleyman zamanında İsrailliler ve Fenikelilerin ortak filoları, Kızıldeniz'in başından Arabistan ve Doğu Afrika kıyılarına, hatta İran ve Belucistan'a ve muhtemelen Hindistan'a kadar yolculuklar yaptı. Fenikeliler sadece büyük tüccarlar değildi, aynı zamanda diğer ulusların filolarını yönettiler ve diğer halklar için, özellikle Mısırlılar ve Persler için gemiler inşa ettiler. Fenike gemilerinin çok az tasvirine sahip olmamız talihsizdir, ancak bunların Yunanlılar, Kartacalılar ve sonunda Romalılar tarafından kullanılanlarla aynı genel tipte olduğu sonucuna varmamız haklıdır. Var olduğu bilinen gemilerinin tasvirleri, merhum Sir Austin Layard tarafından MÖ 700 civarında Ninova yakınlarındaki Kouyunjik'te Kral Sennacherib tarafından inşa edilen sarayda bulunmuştur. Bunlardan biri Şekil 7'de gösterilmiştir. Bunların sadık tasvirlerden ziyade gemilerin sembolleri olduğu açıkça belli olsa da, yine de bunlardan savaş gemisinin bir koçla donatılmış ve tek bir kare yelken taşıyan bir direkle donatılmış bir kadırga olduğunu anlayabiliriz; ayrıca her iki tarafta iki sıra kürek vardı. Yönlendirme kıçta bulunan iki büyük kürekle sağlanıyordu ve savaşan birlikler kürekçilerin başlarının üzerindeki sütunlar üzerinde yükseltilmiş bir güverte veya platformda taşınıyordu. [Resim: ŞEKİL 7.--Bir Fenike kadırgasının bir bölümü. M.Ö. 700 civarı
_Kouyunjik'ten (Ninova)._]

ESKİ YUNANİSTAN VE ROMA'DA GEMİ İNŞAATI.

Gemi yapımının gelişim tarihini ele aldığımızda, sanatın
geliştirilmesi için Yunanistan'da mevcut olan
elverişli doğal koşullara
şaşırmamak mümkün değil. Anakara, doğuda ve batıda, limanlarla dolu adalarla dolu iç denizlerle sınırlanmıştı. Kuzeydoğuda, erken dönem denizcilerin girişimlerini
çeken diğer kapalı denizler vardı. Yunanistan'ın şehirlerinden biri olan Korint, iki denize hakim dar bir kıstakta yer aldığı için ticaret ve
kolonizasyon için kesinlikle eşsiz bir konuma sahipti. Akdeniz'e açılan ve İyon Adaları'na erişim sağlayan uzun ve dar Korint Körfezi, denizcilik sanatının gerçek bir kreşi olmalıydı, çünkü burada ilk tüccarlar, karayı kaybetmeden, kolay koşullarda, uzun mesafeler boyunca yelken açabiliyorlardı. Aegina Körfezi ve Takımadaların suları da aynı şekilde elverişliydi. İnsanların içgüdüleri ticariydi ve ihtiyaçları onları büyük ölçekte sömürgeci yaptı; ayrıca, Mısırlılar ve Fenikeliler tarafından çok eski zamanlardan beri edinilen denizcilik sanatlarındaki deneyime sahiplerdi. Bununla birlikte, tüm bu koşullar lehlerine olmasına rağmen, Yunanlılar, en azından M.Ö. dördüncü yüzyıla kadar, gemi yapımının
gelişmesine hiçbir katkıda bulunmamış gibi görünüyor.[8] Mısırlılar ve Fenikeliler, her ikisi de M.Ö. 600 kadar erken bir tarihte triremeler inşa ettiler, ancak bu gemi sınıfı, 120 yıl sonra Salamis'te savaşan Yunan filolarında oldukça istisnaydı.

Yunan tarihinde bahsedilen en eski deniz seferi, M.Ö. 1237 civarında Hellas ordularını Truva kuşatmasına taşıyan müttefik filolarının seferidir. Yunan tarihçilerine göre, kullanılan gemiler açık teknelerdi ve güverteler Yunan gemilerine çok daha sonraki bir döneme kadar
eklenmemişti.

Herhangi bir kaydına sahip olduğumuz en eski Yunan deniz savaşı, MÖ 709 civarında, Truva seferinden 500 yıl sonra ve Teb'deki Zafer Tapınağı'nda tasvir edilen savaştan 1.000 yıl sonra gerçekleşti. Korintliler ile Korfu olarak adlandırılan asi
kolonileri arasında gerçekleşti.

Yunan tarihinde kaydedilen deniz seferlerinin bazıları devasa bir ölçekte tasarlandı. İyonya'daki Yunan kolonilerine saldıran ve onları fetheden Pers ve Fenike'nin ortak filoları 600 gemiden oluşuyordu. Bu sefer MÖ 496 yılında gerçekleşti. Kısa bir süre sonra Pers başkomutanı Mardonius, Yunanistan'ın işgali için çok daha büyük bir filo topladı.

Kambyses'in ölümünden sonra, halefi Xerxes, 1.200'ü trireme olmak üzere 4.200 gemiden oluşan bir filo topladı. Geri kalanların iki sınıfa ayrıldığı görülüyor, bunlardan daha büyük olanlar yirmi beş kürekle, daha küçük olanlar ise on beş kürekle hareket ediyordu. Bu filo, denizde birçok talihsizlikten sonra ve Atinalılara karşı zorlu bir zafer kazandıktan sonra, sonunda birleşik Yunan filosu tarafından Salamis'teki meşhur savaşta yok edildi. Pers hükümdarının filosunun büyüklüğü, Levant devletlerinin deniz gücünün kapsamının yeterli bir kanıtıydı; ancak o erken dönemde - yaklaşık MÖ 470'te - başka bir Akdeniz devletinin, yani Kartaca'nın deniz gücünün de aynı derecede ikna edici bir kanıtı ortaya çıkacak. Bu Devlet, Sicilya'daki Yunan kolonilerine karşı 3.000 gemiden oluşan büyük bir filoyu donattı; bunlardan 2.000'i savaş kadırgalarıydı ve geri kalanlar en az 300.000 kişinin bindiği nakliye gemileriydi. Bu güçlü armada büyük bir
fırtınada kısmen yok oldu. Tüm nakliye gemileri enkaza döndü ve kadırgalar, geleneklere göre Perslerin Salamis'te yenildiği gün, Gelon komutasındaki Yunan kolonicilerin filoları tarafından saldırıya uğradı ve tamamen yok edildi. Tüm seferden sadece birkaç kişi, felaketlerinin hikayesini anlatmak için Kartaca'ya geri döndü.

[Resim: ŞEKİL 8.--Yunan unireme. MÖ 500 civarı]

Yukarıdaki hesap, Hıristiyanlık döneminden önceki beşinci yüzyılda Akdeniz'de gemi yapımının ne ölçüde yapıldığına dair makul bir fikir vermeye hizmet edecektir.

M.Ö. 500'e kadar olan Yunan gemilerinin doğası hakkında çok az bilgimiz var.[9] Thucydides, Truva seferine katılan gemilerin güvertesiz olduğunu söylüyor.

Homeros'a göre, 1.200 gemi kullanılmıştı, Boeotianlarınkiler 120 kişiden oluşuyordu ve Philoctetes'inkiler 50 kişiden oluşuyordu. Thucydides ayrıca en eski Helen triremelerinin Korint'te inşa edildiğini ve Korintli bir gemi mimarı olan Ameinocles'in M.Ö. 700 civarında Samianlar için dört gemi inşa ettiğini anlatır; ancak triremeler, Pers Savaşı'na kadar yaygınlaşmadı, ancak Sicilya ve Korfu'da savaş başlamadan kısa bir süre önce önemli sayıda gemi kullanılmaya başlandı.

[Resim: ŞEKİL 9.--Yunan bireme. Yaklaşık M.Ö. 500]

Şekil 8, şu anda British Museum'da bulunan Atina'ya ait boyalı bir vazodan alınmış, yaklaşık M.Ö. 500 tarihli tek bankalı bir Yunan kadırgasının bir çizimidir.
Gemi bir koçla donatılmıştı; her iki tarafta on yedi kürek
gösterilmiştir. Vazoda direğin ve donanımın tamamını ayrıntılı olarak gösterecek yer yoktur, ancak bunların varlığı çizgilerle belirtilmiştir.

Şekil 9, M.Ö. 500 yılına ait bir Yunan bireme'sinin tasviridir - yani Pers Savaşı'ndan hemen önceki döneme aittir.

[İllüstrasyon: Şekil 10. - Güvertesinin olmadığını gösteren bir Yunan kadırgasının parçası. M.Ö. 550 civarı]

British Museum'da bulunan ve Etruria'daki Vulci'de bulunan bir Yunan vazosundan alınmıştır. Antik Yunan bireme'lerinin şu anda var olan çok az tasvirinden biridir.

İstediğimizden çok daha az bilgi verir. Geminin iki sıra kürek vardır, üst sıra kürekler küpeşteden geçer ve alt sıra kürekler de kürek limanlarından geçer. Sanatçı her iki tarafta yirmi kürek gösterir, ancak bu muhtemelen kullanılan tam sayı değildir. Ne yazık ki alt kademedeki kürekçiler pozisyonlarında gösterilmemiştir.
Dümenleme, daha önce anlatılan Mısır gemilerinde kullanılanlara benzer şekilde kıçta bulunan iki büyük kürek vasıtasıyla gerçekleştirilmiştir.
Bu, dümen küreklerinin açıkça görüldüğü aynı vazodaki bir biremenin başka bir çizimiyle kanıtlanmıştır.
Geminin belirgin bir
başlığı ve bir domuz başı şeklinde yapılmış bir koçu vardı. Herodot'un tarihinde (Kitap III.) Samian gemilerinin bir yaban domuzu başını andıran gagalar taşıdığından bahsetmesi ve Egelilerin Girit açıklarında bir deniz savaşında bazı Samian kolonicilerini nasıl yendiğini ve ele geçirilen kadırgalardan domuz başı gagalarını kesip bunları Egelina'daki bir tapınağa nasıl yerleştirdiklerini anlatması ilginç bir gerçektir.
Bu deniz savaşı, vazoların üretildiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşmiştir ve buradan Şekiller 8 ve 9 kopyalanmıştır. Çok büyük bir avluya sahip, kare bir yelken taşıyan tek bir direk vardı. Direkler gösterilmemiştir, ancak Homeros erken Yunan gemilerinin direklerinin ön ve arkada sabitlendiğini söyler.

Bu geminin güverteli olup olmadığını söylemek imkansızdır.
Thukydides'e göre Atinalıların Themistokles'in teşvikiyle inşa ettikleri ve Salamis'te kullandıkları gemiler tam olarak güverteli değildi.
Yunan kadırgalarının bazen güvertesiz olduğu, Şekil 10 ile kanıtlanmıştır.
Bu, şu anda British Museum'da bulunan, M.Ö. 550 yılına ait bir Atina vazosu üzerindeki Yunan kadırgası resminin bir parçasının kopyasıdır.
Kadırgadaki insan figürlerinden, güverte olmadığı açıkça anlaşılmaktadır. Baş güverte bile örtülmemiştir.
Şekil 10'daki kadırgalar 8 ve 9, Şekil 7'deki Fenike bireme'sinin aksine, askerlerin kullanımına yönelik bir savaş güvertesine sahip değildi. Üst kademe kürekçiler için de bir koruma yoktu ve bu açıdan Şekil 6'da gösterilen Mısır gemisinden daha aşağıydılar. Salamis'teki Atina gemilerinin de askerlerin kullanımına yönelik savaş veya uçuş güvertelerinin olmaması muhtemeldir; çünkü Thucydides'e göre Gylippos, yaklaşık altmış yıl sonra, M.Ö. 413'te Syrakusalıları teşvik ederken, "Ancak onlar (Atinalılar) için güvertede asker istihdamı bir yeniliktir." demiştir. Ancak bu görüşe karşı, Roma'da şu anda M.Ö. 550'den kalma boyalı bir vazoda Yunan kadırgalarının iki grotesk resminin mevcut olduğu belirtilmelidir; bu resimlerde askerler açıkça ayakta dururken ve bir uçuş güvertesinde savaşırken tasvir edilmiştir. Ayrıca, Thucydides, MÖ 432'de Korintliler ile Korkyralılar arasındaki bir deniz savaşını anlatırken, her iki filonun güvertelerinin ağır piyade okçuları ve ciritçilerle dolu olduğunu, "çünkü deniz savaşlarının hala eski beceriksizce" olduğunu belirtir. Muhtemelen bu son cümle, görünürdeki tutarsızlığın açıklamasına dair bize bir ipucu veriyor. Atinalılar, bildiğimiz gibi, denizde uzman taktikçilerdi ve yan yana yatıp savaşı gemideki birliklere bırakmak yerine, düşman gemilerine çarpma yöntemini benimsediler. Ancak, sıkıştırmanın kullanılamayacağı durumları karşılamak için ikinci yönteme geri dönmek zorunda kalmış olabilirler; örneğin, Siraküza gibi gemilerle dolu dar limanlarda.

Salamis'teki Pers filosunun en önemli bölümünü oluşturan Fenike gemilerinin savaş güverteleri taşıdığı kesindir. Sennacherib zamanında bu tür güverteleri kullandıklarını daha önce gördük (s. 28) ve Pers Savaşı'nda da kullanıldıkları yönündeki ifade için Herodot'un açık yetkisine sahibiz; çünkü Xerxes'in bir Fenike gemisiyle Asya'ya döndüğünü ve bir fırtına sırasında büyük bir tehlikenin ortaya çıktığını, güvertenin kralla birlikte dönen Pers soylularıyla dolu olması nedeniyle geminin tepesinin ağır olduğunu anlatır.

[Resim: ŞEK. 11.--Güverte ve üst yapıyı gösteren kadırga. M.Ö. 600 civarı _Yunan vazosunun Etrüsk taklidinden._]

M.Ö. 600'e ait eski bir Etrüsk taklidinden alınmış bir biremeyi temsil eden Şekil 11, askerlerin hem güvertede hem de yükseltilmiş veya uçan bir
ön kalede savaştığını açıkça göstermektedir.

Hristiyanlık döneminden daha eski bir tarihe ait tek bir örneğinin bile var olduğu bilinmeyen triremelere ek olarak, hem Yunanlılar hem de Persler, M.Ö. beşinci yüzyılın başlarındaki savaşlar sırasında, küreklerin tek bir sıra halinde düzenlendiği varsayılan penteconters adı verilen elli kürekli gemiler kullandılar. Salamis Muharebesi'nden yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra, M.Ö. 330'da Atinalılar dört kıyısı olan gemiler inşa etmeye başladılar ve beş yıl sonra beş kıyıya çıktılar. Bu, Atina tersanelerinin mevcut envanterleriyle kanıtlanmıştır. Diodoros'a göre, bunlar MÖ 398'de Syrakusa filosunda kullanılıyordu. Ancak Diodoros, bu dönemden yaklaşık 350 yıl sonra öldü ve bu nedenle onun anlatımı ihtiyatla karşılanmalıdır.

Beşten fazla üst üste kürek sırasına sahip kadırgaların varlığına dair kanıtlar çok zayıftır.

Biyografi yazarlarının çoğu Büyük İskender'in beş kürek sırasına sahip gemiler kullandığını söyler; ancak Quintus Curtius, MÖ 323'te Makedonya kralının Fırat Nehri üzerinde yedi sıralı kadırgalardan oluşan bir filo inşa ettiğini belirtir. Quintus Curtius'un en iyi otoriteler tarafından İskender'in zamanından beş asır sonra yaşadığı varsayılır ve bu nedenle bu gemilerle ilgili anlatımı tartışmasız kabul edilemez.

Diodoros ayrıca, MÖ 306'da Kıbrıs açıklarında gerçekleşen bir savaşta Demetrios Poliorcetes'in filosunda altı ve yedi banklı gemiler olduğunu ve Poliorcetes'in babası Antigonos'un on bir ve on iki banklı gemileri olduğunu anlatır. Ancak Diodoros'un bu dönemden yaklaşık iki buçuk asır sonra öldüğünü gördük. MS 61 ila 115 yılları arasında yaşayan Plinius, bu savaşta karşıt filoların gemilerindeki bank sayısını sırasıyla on iki ve on beş banka çıkarır. Bu tür ifadelere güvenmek imkansızdır.

MÖ 288 civarında ölen ve bu nedenle Demetrios'un çağdaşı olan bir botanikçi olan Theophrastus, bitkiler tarihinde kralın Kıbrıs'ta on bir banklı bir gemi inşa ettiğinden bahseder. Bu, bu tür gemilerin inşasına ilişkin sahip olduğumuz çok az sayıdaki çağdaş kayıttan biridir. Ancak şu soru ortaya çıkar: Bir botanikçi gemi yapımıyla ilgili konularda doğru bir tanık olarak kabul edilebilir mi? Daha sonraki soru ise şu: Çok bankalı gemiler olarak çevirdiğimiz terimlerle hangi anlamın iletilmesi amaçlanıyor? Bu soru bundan sonra tekrar ele alınacaktır.

Başka bir örnekte bir yazar, bu çok bankalı gemilerden birinin kendi yaşamı boyunca var olduğu belirtilen bir belgeye atıfta bulunur. Söz konusu yazar, MÖ 214 ile 204 yılları arasında doğan ve MÖ 197'de Roma ile Makedonya arasında imzalanan ve bir zamanlar on altı bankalı bir Makedonya gemisinin belirtildiği bir antlaşmadan alıntı yapan, antik tarihçilerin en titiz ve doğrularından biri olan Polybios'tur. Bu gemi, Polybios'un kayıp bir
anlatımının kopyasını çıkardıkları varsayılan Plutarch ve Pliny'ye göre, otuz yıl sonra Tiber'e getirildi. Hem Plutarch hem de Pliny, bu olaydan iki
yüzyıldan fazla bir süre sonra doğdu. Polybios'un iddia edilen anlatısı
korunmuş olsaydı, bu geminin konusu hakkında kusursuz bir otorite olurdu, çünkü söz konusu dönemde İtalya'da sürgünde olan bu yazar, gemiyi Tiber'e getiren Romalı general AEmilius Paulus'un ailesinde öğretmendi.

Romalılar, ilk olarak Kartacalılarla yaptıkları savaşlarda, deniz hakimiyetinin varoluşlarının bir
zorunluluğu haline geldiği
zaman bir deniz gücü haline geldiler. Bu, yaklaşık MÖ 256'ydı. O zamanlar gemi yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve ilk savaş gemileri yalnızca Kartacalılar tarafından kullanılanların kopyalarıydı ve bu sonuncular şüphesiz Yunan kadırgalarıyla aynı genel tipteydi. İlk Roma filosunun quinqueremelerden oluştuğu görülüyor. M.Ö. üçüncü yüzyılın devasa gemilerin dönemi olduğu söyleniyor. O yüzyılın büyük bölümünde Mısır'a hükmeden Ptolemy Philadelphos ve Ptolemy Philopater'in on üçten kırk bankaya kadar değişen sayıda kadırga inşa ettiği iddia ediliyor. Bu davadaki kanıtlar iki yetersiz kaynaktan geliyor. Athenaeos ve Plutarkhos, Rodoslu Callixenos'tan alıntı yapıyor ve Pliny, Cyreneli Philostephanos'tan alıntı yapıyor ancak Callixenos veya Philostephanos hakkında çok az şey biliniyor. Neyse ki Callixenos, kırk bankerin boyutu, en uzun küreklerinin uzunluğu ve mürettebatının sayısı hakkında ayrıntılar veriyor, bu da onun bir otorite olarak değerini ölçmemizi ve hikayesinin inanılmaz olduğunu söylememizi sağlıyor (bkz. s. 45).

Küreklerinin düzeni ne olursa olsun, bu çok banklı
gemiler büyük ve yönetilemez görünüyor ve sonunda MÖ 31 yılında Augustus'un Actium savaşında Antonius ve Kleopatra'nın birleşik filolarını yenmesiyle modası geçti.
Sonraki filoları oluşturan gemiler çok banklı düzendeydi,
Augustus ise Adriyatik kıyısındaki İlirya'dan denizci ve korsan bir halk olan Liburni'nin hızlı, alçak ve kullanışlı kadırgalarını benimsemişti.

Gemileri başlangıçta tek bankerdi, ancak daha sonra iki bankerin benimsendiği söyleniyor. Bu ifade Trajan Sütunu'nun kanıtlarıyla doğrulanmaktadır, üzerinde temsil edilen tüm kadırgalar, bir tanesi hariç, birer tanedir.

Augustus, Actium'daki zaferi büyük ölçüde Liburnian kadırgalarının kullanışlılığı sayesinde kazanmıştır ve sonuç olarak bu tip bundan sonra Roma savaş gemileri için benimsenmiştir ve çok katlı gemiler artık
inşa edilmemiştir. "Trireme" kelimesi, kürekli sıra sayısına bakılmaksızın bir savaş gemisini ifade etmeye başlamıştır.

Romalılar Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin fethini tamamladıktan sonra, deniz savaşları bir süreliğine sona ermiştir ve Roma'nın savaşan donanması önemini yitirmiştir. Genseric yönetiminde Afrika'da Vandal krallığının kurulmasına kadar deniz savaşlarında büyük ölçekli bir canlanma yaşanmamıştır. Tüm bu çağlar boyunca deniz mimarisi sisteminde hiçbir değişiklik kaydedilmemiştir. Kadırga, daha sonraki zamanlarda önemli ölçüde değiştirilerek, MS 16. yüzyıla kadar Akdeniz'deki başlıca savaş gemisi türü olmaya devam etti.

ESKİ TİCARET GEMİLERİ.

Antik çağların savaş gemileri hakkında çok az doğru bilgiye sahip olmamıza rağmen, ticaret gemileri ve nakliye araçları hakkında daha az şey biliyoruz.
Kuşkusuz, kadırgalardan çok daha geniş, nispeten daha dolu ve daha doluydular; çünkü, ikinci sınıfın uzunluğu genellikle kirişin sekiz ila on katıyken, ticaret gemileri nadiren kirişlerinin üç veya dört katından daha uzundu. Fenike ticaret gemilerinin doğası hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Şekil 12, MÖ 500'e ait bir Atina ticaret gemisinin bir örneğidir. Şekil 9'da gösterilen kadırga ile aynı boyalı vazodan alınmıştır. İllüstrasyona güvenilebilirse, bu erken Yunan yelkenli gemilerinin yalnızca nispeten kısa değil, aynı zamanda çok derin olduğunu gösterir. Ön ayak ve kıçtaki ölü odun, muhtemelen kullanışlılığı artırmak amacıyla, olağanüstü bir ölçüde kesilmiş gibi görünüyor. Donanım, antik gemilerde neredeyse evrensel olan türdendi.

Şekil 13, bir Roma gemisinin dik su çekimini veya yan cephesini, planını, pruva ve baş kısmının cephelerini ve geminin orta bölümünü verir; bu geminin oranlarından ve pruvasının şeklinden bir ticaret gemisi olduğu varsayılmaktadır. İllüstrasyon, Lord Anson tarafından Greenwich Hastanesi'ne sunulan bir modelden alınmıştır. Orijinal model beyaz mermerdendi ve on altıncı yüzyılda Roma'daki Villa Mattei'de bulundu.

Elçilerin İşleri'nde anlatılan Aziz Paul'ün deneyimlerinden, Akdeniz ticaret gemilerinin genellikle önemli büyüklükte olması gerektiğini ve çok fırtınalı yolculuklara çıkabildiklerini biliyoruz. Aziz Paul'ün gemisi bir tahıl yükü taşıyordu ve 276 insan taşıyordu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Yunan ticaret gemisi. MÖ 500 civarı]

Ticaret gemilerinde kürekler yalnızca yardımcı bir itme aracı olarak kullanılıyordu, esas olarak direklere ve yelkenlere güveniliyordu.
Çok farklı boyutlarda gemiler kullanılıyordu, daha büyük olanlar 10.000 talent veya 250 ton kargo taşıyordu. Ancak bazen çok daha büyük gemiler kullanılıyordu. Örneğin, Plinius, yaklaşık 500 ton ağırlığındaki Vatikan dikilitaşı ve kaidesinin, MS 50 yılı civarında Mısır'dan İtalya'ya getirildiği bir gemiden bahseder. Ayrıca, bu geminin, dikilitaşın gemide kaymasını önlemek için 800 ton mercimek yükü taşıdığı belirtilir.

MS 2. yüzyılın ikinci yarısında yazan Lucian, Diyaloglarından birinde, Mısır'dan Pire'ye mısır taşıyan bir geminin boyutlarından bahseder. Rakamlar şunlardır: uzunluk, 180 ft.;
genişlik, yaklaşık 50 ft.; güverteden ambarın dibine kadar derinlik, 43-1/2 ft.
İkinci rakam inanılmaz görünüyor. Diğer boyutlar, yaklaşık olarak s. 126'da açıklanan _Royal George_'un boyutlarıdır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 13.--Roma ticaret gemisi.]

YUNAN VE ROMA KABİNLERİNİN İNŞAATINA İLİŞKİN DETAYLAR.

Antik Yunan kadırgalarının neye benzediğini kesin olarak öğrendiğimiz tek yüzyıl bu yüzyıldır. 1834 yılında Pire'de bir kanalın, üzerinde yazıtlar bulunan bir dizi levhayla
inşa edildiği keşfedildi ve bunların, incelendiğinde,
Pire'nin antik tersanesinin envanterleri olduğu ortaya çıktı.
Bu yazıtlardan, Attika triremelerinin bir açıklaması, Alman yazarlar Boeckh ve Graser tarafından türetilmiştir. Kadırgaların hepsinin, birbirinin yerine geçebilen parçalarla, hemen hemen aynı modele göre
inşa edildiği anlaşılmaktadır. Levhaların tarihleri ​​MÖ 373 ile 323 arasında değişmektedir ve aşağıdaki açıklamanın yalnızca bu dönemde inşa edilen kadırgalar için geçerli olduğu kabul edilmelidir.

Gaga veya koç hariç uzunluk en az 126 ft. olmalı, koçun ek 10 ft. uzunluğu vardı. Uzunluk, elbette, herhangi bir kademedeki maksimum kürek sayısı, her kürek arasında bırakılması gereken
boşluk ve en öndeki kürek ile baş ve en arkadaki kürek ile kıç arasındaki
boşluklar tarafından dikte ediliyordu. Şimdi, daha sonra görüleceği gibi, bir triremedeki herhangi bir kademedeki maksimum kürek sayısı, üst kıyıda 62 idi, bu da bir kenara 31 verir. Kürekler arasında sadece 3 ft. bırakırsak, kürekçilerin işgal ettiği geminin bölümüne en az 90 ft. tahsis etmeliyiz. Baş ve kıçtaki serbest alanlar, bize ulaşan gemilerin tasvirlerine göre, bütünün yaklaşık 7/24'üydü; ve eğer bu oranı kabul edersek, bir triremin uzunluğu, gagasından bağımsız olarak, yaklaşık 126 ft. 6 in. olacaktır. Her kürekçiye ayrılan alan, çok makul bir şekilde olabileceği gibi, artırılırsa, geminin toplam uzunluğu da orantılı olarak artırılmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle bazı yetkililerin uzunluğu 140 ft'nin üzerinde olarak belirlemesi şaşırtıcı değildir. Bunu doğrulamak için, Zea'daki Atina rıhtımlarının kalıntılarının, başlangıçta en az 150 ft. uzunluğunda olduğunu gösterdiği belirtilebilir. Ayrıca 19 ft. 5 inç. genişliğindeydiler. Bir triremin su hattındaki genişliği, geminin ortasında, yaklaşık 14 ft. idi, belki de biraz daha yukarılara doğru artıyordu, yanlar en büyük genişliğin üzerine düşüyordu. Bu rakamlar, daha sonra açıklandığı gibi, askerler ve denizciler için bir geçit olarak yanlar boyunca inşa edilmiş olan, çıkıntılı bir geçit veya güverte hariç, gövdenin gerçek genişliğini verir. Taslak 7 ila 8 ft.

Böyle bir gemi 200 ila 225 kişilik bir mürettebat taşıyordu, bunların 174'ü kürekçiydi, 20'si yelkenleri, çapaları vb. çalıştıran denizciydi ve geri kalanı askerlerdi. Kürekçilerden 62'si üst, 58'i orta ve 54'ü alt kattaydı. Birçok yazar, her küreğin Orta Çağ'daki kadırgalarda olduğu gibi birkaç kürekçi tarafından çalıştırıldığını varsaymıştır. Ancak durum böyle değildi, çünkü Yunan kadırgalarında, en azından trireme sınıfına kadar, her kürekte yalnızca bir kişi olduğu kesin olarak kanıtlanmıştır. Örneğin, Thucydides, MÖ 429'da Pire'ye yapılması planlanan ve aslında Peloponnesoslular tarafından Salamis adasına yapılan sürpriz saldırıyı anlatırken, denizcilerin Korint'ten, kıstağın Atina tarafındaki Megara limanı olan Nisaea'ya, oradaki rıhtımlarda bulunan kırk gemiyi suya indirmek için yürütüldüğünü ve _her_
denizcinin yürüyüşü sırasında yastığını ve küreğini ve kayışını taşıdığını anlatır. Ayrıca, triremelerde kullanılan en uzun küreklerin boyutuna dair doğrudan bir kanıtımız var, çünkü Atina tersanelerinin envanterleri açıkça bunların 9-1/2 kübit veya 13 ft. 6 in. uzunluğunda olduğunu belirtiyor. Küreklerin üst üste katlar veya banklar halinde düzenlenmesinin nedeni, şüphesiz, bu şekilde itici gücün gemilerin uzunluğunda karşılık gelen bir artış olmadan artırılabilmesiydi. Kapalı bir üst güverte olmadan uzun bir deniz aracını yeterince güçlü hale getirmek, erken dönem gemi yapımcılarının becerilerini ciddi şekilde zorlardı. Dahası, uzun gemilerin manevra yapması çok zor olurdu ve Yunan savaş tarzında, çarpma başlıca saldırı biçimlerinden biri olduğundan, manevra kolaylığı birincil öneme sahipti. Her iki taraftaki kürekçiler aynı dikey uzunlamasına düzlemde oturuyorlardı ve sonuç olarak küreklerin iç kısımlarının uzunluğu, geminin yan tarafının eğrisi bu dikey düzleme yaklaştıkça veya uzaklaştıkça değişiyordu. Sıralı katlardaki kürekçilerin oturduğu koltuklar, Şekil 1'de gösterildiği gibi, yukarı doğru pruvaya doğru eğimli eğik çizgiler halinde üst üste yerleştirilmişti. 14 ve 15.
Oturma yerleri arasındaki dikey mesafe yaklaşık 2 ft. Her bir
katmandaki sıralar arasındaki yatay boşluk yaklaşık 3 ft. idi. Oturma yerleri yaklaşık 9 inç. genişliğindeydi ve her birine, bir sonraki kürekçinin üstte ve arkada kullanması için ayak destekleri sabitlenmişti.
Kürekler, her bir
katmandaki bıçakların suya aynı ön ve arka çizgide vuracak şekilde düzenlenmişti. Alt kürek limanları yaklaşık 3 ft., ortadaki 4-1/4 ft. ve üstteki 5-1/2 ft. suyun üzerindeydi. Suyun limanlara girmesi, küreklerin etrafına ve kürek limanlarının yanlarına tutturulmuş deri çantalar vasıtasıyla önleniyordu. Üst kürekler yaklaşık 14 ft. uzunluğundaydı, ortadaki 10 ft. ve alttaki 7-1/2 ft. ve bunlara ek olarak, ara sıra üst katın üzerindeki platformdan veya güverteden, muhtemelen denizciler ve askerler tarafından, başka bir işle meşgul olmadıklarında çalıştırılan birkaç ekstra kürek daha vardı. Kürekçiler için sıralar, yanlardan, içerideki ahşap desteklere kadar uzanıyordu,
ön ve arkada dikey düzlemlerde düzenlenmişti. Bu kerestelerden iki set vardı, biri geminin her iki tarafına aitti ve 7 ft'lik bir boşlukla ayrılmıştı. Bu keresteler ayrıca üst ve alt güverteleri birbirine bağlıyordu. İkincisi su hattından yaklaşık 1 ft. yukarıdaydı. Alt güvertenin altında, balastı içeren ve balyalama cihazının sabitlendiği ambar vardı.

Küreklere ek olarak, yelkenler, rüzgar uygun olduğunda ancak hareket etmediğinde, bir itme aracı olarak kullanılıyordu.

Atina kadırgalarının başlangıçta bir direği vardı, ancak daha sonra,
düşünüldüğüne göre, iki direk kullanıldı. Ana direk bir yarda ve
kare yelkenle donatılmıştı.

Daha önce bahsedilen savaş platformu olan üst güverte,
aslen uçan bir yapıydı ve belki de geminin ortasındaki tüm genişliği kaplamıyordu. Ancak pruvada, geminin yanlarına tahtalarla bağlanmıştı, böylece kapalı bir alan veya
ön güverte oluşturuyordu. Bu ön güverte, şüphesiz sert havalarda gemiyi kuru tutmakta büyük bir işe yaramış ve muhtemelen
sonuçta geminin tamamının kapalı güverteye sahip olmasını önermiştir. Eski Mısır gemilerinde genel olan bu özelliğin Yunan kadırgalarına ne zaman getirildiğine dair bir kayıt yoktur. Kesinlikle Roma savaş gemilerinde Hristiyanlık döneminin başlangıcında kullanılıyordu, çünkü
Vatikan'da Praeneste'deki Fortune Tapınağı'ndan yaklaşık MS 50 tarihli bir rölyef vardır, bu rölyef bir biremenin bir parçasını temsil eder, kürekçiler kapalı bir güvertenin altındadır ve askerler bu güvertenin üzerinde durmaktadır.

Savaş güvertesine ek olarak, daha önce değinilen iki yan platform veya geçit vardı ve bunlar, kürekçilerin üst kademesinin sıralarıyla aynı seviyede, geminin dışını çevreleyecek şekilde taşınıyordu. Bu platformlar, gövdenin yanlarından yaklaşık 18 ila 24 inç öteye çıkıntı yapıyordu ve braketlerle destekleniyordu. Uçan güverte gibi, bu geçitler, kürekçilere müdahale etmeden geminin etrafında serbestçe hareket edebilen askerlerin ve denizcilerin konaklaması için tasarlanmıştı. Askerleri korumak için sıklıkla dış tarafta sağlam tahtalarla çevriliydiler. En erken dönemdeki kadırgalarda kullanılmamış gibi görünüyorlar. Dört ve beş sıralı gemilerin boyutlarına dair doğrudan bir kanıtımız yok. Polybios, MÖ 256'da yapılan bir savaşta, Birinci Kartaca Savaşı'nda bir Roma quinquereme'sinin mürettebatının 120 askere ek olarak 300 kişi olduğunu söyler. Şimdi, 300 sayısı, trireme'nin 172'sine sırasıyla 64 ve 62 kürekçiden oluşan iki sıra eklenerek elde edilebilir. Belki de o zamanın quinquereme'sinin trireme'den biraz daha uzun olduğunu ve yaklaşık 3 ft. daha fazla serbest bordaya sahip olduğunu, bunun da iki ekstra kürek sırasını barındırmak için gereken ek yükseklik olduğunu çıkarabiliriz. Yukarıda belirtilen tarihten üç yüz yıl sonra Plinius, bu tür kadırganın 400 kürekçi taşıdığını söyler.

Ptolemy Philopater'in iddia edilen kırk sıra kürekçisine gelene kadar beşten fazla sıraya sahip gemilerin ayrıntılı ayrıntılarını bilmiyoruz. Callixenos bu gemi hakkında şu bilgileri verir: Boyutları şöyleydi: uzunluk, 420 ft.; genişlik, 57 ft.; draft, 6 ft.'nin altında; kıç süslemesinin su hattının üstündeki yüksekliği, 79 ft.; baş süslemesinin yüksekliği, 72 ft.; en uzun küreklerin uzunluğu, 57 ft. Küreklerin, büyük çıkıntılı uzunluğu dengelemek için, içeride kurşunla ağırlıklandırıldığı belirtiliyordu. Kürekçilerin sayısı
4.000 ve mürettebatın geri kalanının sayısı 3.500'dü, toplamda 7.500 kişi ediyor, bu kişiler için verilen boyutlardaki bir gemide konaklama yeri bulunduğuna inanmamız isteniyor. Bu son ifade, tüm hikayeyi tamamen itibarsızlaştırmak için oldukça yeterlidir, çünkü her bir adamın yaşamak için yalnızca yaklaşık 130 ft.lik bir kübik alana sahip olduğunu ve bunun da Mısır'ın ikliminde olduğunu ima etmektedir. Üstelik, kürekler konusuna bakarsak verilen boyutların kesinlikle imkansız olduğunu göreceğiz - yani, kıyıların birbiri üzerine yerleştirilmiş ardışık yatay kürek katmanları olduğu varsayımını yaparsak. Kırk kıyı olduğu söyleniyordu. Şimdi, kürek limanları Şekil 14'teki gibi düzenlenmişse, dikey olarak iki ardışık kıyı arasındaki en küçük mesafe, dikey yönde mümkün olan en büyük ölçüde alan tasarrufu amacıyla 1 ft. 3 inç olacaktır. En alttaki kürek limanları suyun 3 ft. üzerindeyse ve en üstteki kıyı küpeştede çalışılmışsa, kırk kıyıya yer açmak için 39 ft. x 1 ft. 3 inç + 3 ft. = 51 ft. 9 inç'e eşit bir kenar yüksekliğine ihtiyacımız olacaktır. Şimdi, 57 ft. küreğin iç kısmı tüm uzunluğun sadece dörtte biri veya 14 ft. 3 inç olsaydı, bu dış kısım için 57 ft. - 14 ft. 3 inç = 42 ft. 9 inç ve bu özel Kürek uzunluğu yukarıda gösterildiği gibi
suyun 51 ft. 9 in. üzerinde çalışılmış olmalı, küreğin dış kısmının suya hiç değdirilemeyeceği açıktır. Ayrıca, kürek limanlarıyla
bal peteği şeklinde örülmüş ve su hattının 51 ft. 9 in. üzerinde muazzam bir yüksekliğe sahip bir geminin yan tarafının yapısal mukavemet koşullarını
düşünürsek, güvenli olması için güverte kirişlerine benzer şekilde bir yandan diğer yana uzanan çok sayıda enine yatay kiriş katmanıyla desteklenmesi gerektiği açıktır. Bu katmanların düzlemleri, kürek katmanlarının çoğunun iç kısımlarıyla kesişir ve dolayısıyla bunların hiç takılmasını engeller.

Konuya başka bir açıdan bakarsak, eşit derecede saçma sonuçlarla
karşılaşırız. Atina triremelerinin üst kıyılarındaki küreklerin yaklaşık 14 ft. uzunluğunda olduğu bilinmektedir. Bunların altında, tabii ki, iki kıyı daha vardı. Şimdi, üst kıyı deliklerinin su hattından 5 ft. 6 inç[10] yukarıda olduğunu ve üst kıyı küreklerinin uzunluğunun dörtte birinin içeride olduğunu ve ilk kıyıya paralel otuz yedi ek kıyı daha eklersek, böylece toplamda kırk eder, basit orantı bize en üst kıyıdaki küreklerin dış kısmının 99 ft.'den biraz daha uzun olması gerektiğini ve her birinin toplam uzunluğunun, daha önce olduğu gibi, dörtte birinin içeride olduğunu varsayarsak, Callixenos'un verdiği 57 ft. yerine 132 ft. olacağını gösterecektir. Yukarıdaki varsayımlarda olasılıklarla tutarlı herhangi bir değişiklik, yalnızca kürekleri daha da dışarı çıkarma etkisine sahip olacaktır. Bu nedenle, Callixenos'un verdiği hesabın büyük ölçüde yanlış olduğu veya "kırk sıralı gemi" olarak çevirdiğimiz Yunanca kelime [Yunanca: tessarakonteres]'in kırk yatay _üst üste_ kürek sırası olduğu anlamına gelmediği sonucuna varmaya zorlanıyoruz.

Daha büyük kadırga sınıflarındaki küreklerin tam olarak nasıl düzenlendiği
her zaman bir bilmece olmuştur ve modern gemi mimarisi yazarları arasında
çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Gemiler, kürek sıralarının sayısına göre,
uniremler, biremler, triremler, quadriremler vb. olarak ayırt ediliyordu ve kırk sıraya sahip olduğu söylenen Ptolemy Philopater'in büyük kadırgası gibi gemilere kadar uzanıyordu. Şimdi, zorluk kürek sırasının ne anlama geldiğini bilmektir.
Önceleri, terimin üst üste yerleştirilmiş yatay kürek sıralarını ifade ettiği varsayılıyordu; ancak kürekler ve kürekçiler yerindeyken kadırgaları çizmeye çalışarak kolayca kanıtlanabilir ki,
beş yatay sıraya kadar yer açmak çok zor olacaktır ve yediden fazlasına yer bulmak kesinlikle imkansızdır. Sadece geminin gövdesi içindeki alan kürekçiler için tamamen yetersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda küreklerin üst sıralarının uzunluğu o kadar büyük olur ki yönetilemez hale gelir ve alt sıraların uzunluğu o kadar küçük olur ki verimsiz hale gelir. Antik yazarların verdiği detaylar bu zor konuya çok az ışık tutuyor. Bazı yazarlar her kürekte sadece bir adam olduğunu belirtmişler ve artık bunun daha küçük sınıflardaki gemiler için geçerli olduğunu biliyoruz, örneğin üç, dört veya beş kürek sırası olanlara kadar; ancak daha büyük sınıflardaki küreklerin bu şekilde çalıştırılmış olması son derece olası değildir. Modern Venedik kadırgalarının kürekleri beş kürekçi tarafından çalıştırılıyordu. Bu çalışmada kürek sırasını neyin oluşturduğuna dair tüm rakip teorileri yakından incelemek imkansızdır. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı herhangi bir geminin beşten fazla yatay sıraya sahip olması olası görünmüyor. Ayrıca, kürekçilerin bu katmanlarda birbirlerinin üstünde çalışabilmeleri için yer açmak amacıyla, kürek limanlarının dikey olarak birbirinin üstüne değil, Şekil 14'te gösterildiği gibi eğik sıralar halinde yerleştirilmiş olması gerektiği kesindir. Bay W. S. Lindsay, "Ticaret Gemiciliği ve Antik Ticaret Tarihi" adlı eserinde, bu şekilde düzenlenen eğik kürek sıralarının her birinin, quinquereme'den daha büyük gemiler için, geminin sınıfının belirlenmesinde belirtilen katmanı oluşturmuş olabileceğini düşünmektedir. Eğer durum böyle olsaydı, o zaman Ptolemy Philopater'in devasa iddia edilen kadırgası gibi, kırk kata kadar kürekli kadırgalar inşa etme olasılığını kavramakta hiçbir zorluk olmazdı. Şekil 15, bu teoriye göre bir oktoreme için kürek limanlarının düzenini göstermektedir.

[Resim: Şekil 14.--Antik kadırgalarda kürek limanlarının olası düzenlemesi.]

[Resim: ŞEK. 15.--Bir sekizlide kürek limanlarının önerilen düzenlemesi.]

Eski Yunan kadırgalarında veya hatta Roma kadırgalarında küreklerin erken Sezarlar zamanına kadar çok avantajlı bir şekilde düzenlenmediği veya oranlanmadığı kesin görünüyor, çünkü Atina triremelerinin ortalama hızının günde 200 stadyum olduğunu okuyoruz. Eğer stadyumun uzunluğu bir furlonga eşit olsaydı ve çalışma gününün on saatle sınırlı olduğu varsayılırsa, bu saatte sadece iki buçuk mil hıza karşılık gelirdi. Atina triremelerindeki küreklerin uzunlukları daha önce verilmiştir (s. 42); hatta üst kıyılardakiler bile son derece kısaydı - aslında, modern 8 kürekli yarış teknelerinde kullanılanlardan sadece bir ayak daha uzundu. Kısa olmaları ve
çalıştıkları suyun üzerindeki yükseklik nedeniyle, küreklerin suyla yaptığı açı çok dik ve dolayısıyla dezavantajlıydı. Atina triremelerinde bu açı yaklaşık 23,5 derece olmalıydı. Bu ifade, bize ulaşan tüm resimler ve heykeller tarafından doğrulanmıştır. Şekil 9'da gösterilen M.Ö. 500'e ait bir Atina bireme'sinin resmi ve Şekil 16'da gösterilen MS 110'a ait Trajan Sütunu heykelleri üzerine kurulu Roma triremi tarafından da aynı şekilde kanıtlanmıştır.[11] Aslında, Liburnian kadırgasının tanıtıldığı zamandan önce kadim insanların kürek çekme sanatını bizim bugün anladığımız gibi anlamadıkları açıktır. Romalılar tarafından Augustus Sezar dönemindeki Actium Muharebesi'nde savaş amaçlı olarak ilk kez kullanılan ünlü Liburnian kadırgalarının eski triremelerin dört katı hıza sahip olduğu söylenir. On yedinci yüzyılda Akdeniz'de kullanılan modern kadırgaların zaman zaman Napoli'den Palermo'ya on yedi saatte ulaştığı söylenir. Bu, saatte ortalama 11 ila 12 mil hıza denk gelir. [Resim: ŞEK. 16.--Roma kadırgası. MS 110 civarı]

[Resim: ŞEK. 17.--Liburnian kadırgası. Varsayımsal restorasyon.]

Akdeniz kıyılarındaki antik ırkların gemilerinin yapımında kullandıkları kerestenin çoğunlukla köknar ve meşe olduğu anlaşılıyor; ancak bunlara ek olarak, zift çamı, karaağaç, sedir, kestane, ilex veya herdem yeşil meşe, dişbudak ve kızılağaç ve hatta portakal ağacı gibi birçok başka çeşidin zaman zaman denendiği görülmektedir. Deneyimli kereste kullanmanın erdemini anlamamış gibi görünüyorlar, çünkü
antik tarihte ağaçların kesilmesinden sonra inanılmaz kısa sürelerde denize açılmaya hazır filolar
olduğunu okuyoruz. Bu nedenle,
Romalıların
Syracuse Kralı Hiero'nun saldırılarına karşı koymak amacıyla 45 günde 220 gemilik bir filo inşa edip donattıkları
söyleniyor. İkinci Pön Savaşı'nda Scipio, kerestenin kesilmesinden itibaren
kırk günde tamamlandığı söylenen bir filoyla denize açıldı. Öte yandan, antik çağ insanları, gemi inşa amaçları için ağaçların kesileceği ayın uygun günü ve ayrıca
rüzgarın hangi yönden esmesi gerektiği vb. konularda her türlü saçma kurala inanıyorlardı. Böylece Hesiod, kerestenin ancak ayın yaşının on yedinci gününde kesilmesi gerektiğini, çünkü erken çürümenin en büyük nedeni olan özsuyun o zaman batacağını ve ayın küçüleceğini belirtir. Diğerleri ise süreyi ayın on beşinci gününden yirmi üçüncü gününe kadar uzatır ve herhangi başka bir dönemde kesilen kerestenin hızla kurtlanıp çürüdüğünü kanıtlamak için tüm zanaatkarların deneyimine güvenle başvurur. Yine bazıları, kerestenin yeni ay gününde kesilirse bozulmayacağını, diğerleri ise yılın her mevsimi için rüzgarın eseceği farklı bir köşeyi öngörmüştür. Muhtemelen işlenmesinin kolaylığı nedeniyle köknar, gemi yapımında kullanılan bir malzeme olarak yüksek itibara sahipti. Antik gemilerin gövdelerinin yapısı, temel özellikleri bakımından modern ahşap gemilerinkinden çok da farklı değildi. En eski tipler muhtemelen dış omurgaları yoktu. Deniz mimarisinin uygulanması ilerledikçe omurgalar tanıtıldı ve hem gövdenin iskeleti için bir temel hem de geminin rüzgarda savrulmasını önlemek gibi iki amaca hizmet etti. Omurganın altında, gemiler kıyıya çekildiğinde kullanışlı olan sahte bir omurga vardı ve omurganın üstünde, direklerin içine yerleştirildiği üst sahte omurga vardı. Baş, su hattıyla yaklaşık 70 derecelik bir açı oluşturuyordu ve omurgayla birleştiği yer sağlam bir diz parçasıyla güçlendiriliyordu. Başın suyun üzerindeki tasarımı genellikle oldukça süslüydü. Kıç genellikle zarif bir eğriyle yükseliyordu ve ayrıca cömertçe süslenmişti. Şekil 18, Roma kadırgalarının kıç ve pruvasının son derece süslü uçlarının bazı çizimlerini veriyor. Bunlar, kadim insanların gemilerinin dekorasyonuna ne kadar büyük özen gösterdiklerini gösteriyor. Dümen direği yoktu, dümenleme, erken Mısır gemilerinde olduğu gibi, özel kürekler aracılığıyla sağlanıyordu. Omurgaya taban kirişleri çentiklenmişti ve bu sonuncuların başları omurga veya iç omurga ile birbirine bağlanmıştı. Kirişler, kaburgaların zıt kollarının üst kirişlerini birbirine bağlıyordu ve güverte için destek oluşturuyordu. Döşemeler, çerçevelere dik açıyla yerleştirilmişti, tahtaların uç kısımları kuyruk dikenleriyle bağlanmıştı. Geminin derisi, Atina kadırgalarında, geminin etrafında yatay olarak taşınan sağlam tahtalar veya payandalar aracılığıyla güçlendiriliyordu, her çift, gagaların veya koçların temellerini oluşturdukları
kıçın önünde birleşiyordu. Gövdeler, gövdenin etrafında yatay olarak taşınan, ayrıca, kabukların ötesindeki çıkıntıların oluşturduğu açılarda kuşaklama kabloları vasıtasıyla daha da güçlendirildi. Bu kablolar, kıç tarafındaki bir göz deliğinden geçirildi ve kıçta kollar vasıtasıyla sıkıştırıldı. Bunların, gemiyi çarpma şoku altında bir arada tutmakta işe yaradığı varsayılıyor. Gövde, tahtaların dikişleri kalafatlanarak su geçirmez hale getirildi. Başlangıçta bu, öğütülmüş deniz kabukları ve sudan oluşan bir macunla gerçekleştirildi. Ancak, bu macun, fazla kohezyona sahip olmadığından, gemi gerildiğinde çatlamaya ve düşmeye meyilliydi. Kabuklar kalsine edilip kirece dönüştürüldüğünde hafif bir iyileştirme yapıldı. Zift ve mum da kullanıldı, ancak
sonunda dikişlerin arasına
sürülen keten kullanımıyla yer değiştirdiler. Keten, Büyük İskender zamanında kesinlikle kalafatlama için
kullanıldı ve bu amaçla benzer bir malzeme günümüze kadar kullanılmaya devam etti. Dikişleri kalafatlamaya ek olarak, tabanı ziftle kaplamak da gelenekseldi ve
Romalılar, en azından, bazen kadırgalarını, tahtalara bakır çivilerle tutturulmuş kurşun levhalarla kaplarlardı. Bu, Trajan'ın kadırgalarından birinin on üç yüzyıldan fazla su altında kaldıktan sonra Riccio Gölü'nde
keşfedilmesiyle kanıtlandı.

[Resim: ŞEK. 18.--Kadırgaların baş ve kıç süslemeleri.]

[Resim: ŞEK. 19.--Antik savaş kadırgasının pruvası.]

[Resim: ŞEK. 20.--Antik savaş kadırgalarının yayı.]

Antik savaş kadırgalarının yayları koçbaşı görevi görecek şekilde inşa edilmişti. Koçbaşı, yay çizgisinin ötesine, yay ile ön ayak arasında çıkıntı yapan sert keresteden yapılmıştı. Gövdenin geri kalanı yumuşak keresteden yapılmış olsa bile, genellikle meşe, karaağaç veya dişbudak ağacından yapılırdı.
Daha sonraki zamanlarda bronzla kaplandı veya tamamen bronzdan yapıldı.
Genellikle, Şekil 8 ila 11'de gösterildiği gibi, bir koçun veya başka bir hayvanın oyulmuş başıyla oldukça süslüydü; bazen Şekil 19 ve 20'de gösterildiği gibi kılıçlar veya mızrak uçları eklenirdi. Bu antik geleneğin bir kalıntısı, bugün Venedik gondollarının pruvalarının süslemesinde
bulunmaktadır. Koçbaşı veya kürsü başlangıçta su hattının üzerinde görülebiliyordu, ancak daha sonra tamamen suya batırıldığında çok daha etkili olduğu
bulundu. Koçlara ek olarak, pruvaya yakın suyun üstünde yan çıkıntılar veya kedi başları vardı. Koç, gövdelerini delerek karşı gemileri batırmak için kullanılırdı ve kedi başları ise aniden yan yana geldiklerinde küreklerini parçalamak için kullanılırdı. Roma kadırgaları, savaş adamlarının ve çeşitli yıkım makinelerinin yerleştirildiği kaleler veya taretlerle donatılmıştı. Bunlar sıklıkla geçici yapılardı, bazen iskeleye monte edilmiş, kolayca indirilip kaldırılabilen, korunaklı bir platformdan biraz daha fazlasından oluşuyordu. Bu yapıların kullanımı Orta Çağ'a kadar devam etti.

BÖLÜM III.

KUZEY AVRUPA DENİZLERİNDEKİ ESKİ GEMİLER.

Akdeniz dışında, bazı kuzey uluslarının gemi inşa etme ve seyir sanatlarında çok önemli becerilere
ulaştığı bilinmektedir. Sezar, günümüzde Brittany olarak bilinen ülkeyi işgal eden ve Galya ile Britanya arasındaki nakliye ticaretini ellerinde tutan Veneti'nin gemilerinin genel bir tanımını verir.[12] Atlantik'in fırtınalı doğasından beklenebileceği gibi, Veneti'ler itici güç olarak küreklere güvenemiyorlardı. Sezar'ın anlatımına göre, yalnızca yelkenlere güveniyorlardı. Gemileri tamamen kalın meşeden yapılmıştı. Ayrıca kirişlerin 12 inç kadar derin olduğunu da belirtir. Bu gemilerin alt kısımları çok düzdü, böylece sahilde daha iyi bir şekilde yanaşabiliyorlardı. Gövdeler hem baş hem de kıçta önemli bir eğime sahipti. Yelkenler işlenmiş deridendi ve halatlar demir zincirlerdi. Bu yüzeysel açıklamadan, Veneti gemilerinin Akdeniz modellerine dayanmadığı ve kürekle çalışan kadırgalardan ziyade, Kuzey Avrupa'nın erken deniz araçlarının prototipleri olarak kabul edilmelerinin oldukça muhtemel olduğu açıktır. Gemi inşa sanatı Venetiler arasında büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, komşuları olan Britanyalılar, ilk Roma işgali sırasında bu konuda hala çok geriydi. Sezar, gemilerinin çok hafif bir yapıya sahip olduğunu, iskeletinin hafif keresteden yapıldığını ve üzerine güçlü derilerden bir örtü veya deri gerildiğini belirtir. Bazen iskelet hasırdan yapılırdı. Kuzey Denizi'nde korsan olarak ünlenen eski Saksonlar, eski Britanyalılarınkine benzer tekneler kullanıyorlardı. Ancak, Britanya'yı işgal ettiklerinde, gemileri daha büyük ve daha sağlam bir yapıya sahip olmalıydı, ancak 9.000 kişilik ilk işgal ordusunun bu ülkeye yalnızca üç gemiyle taşındığı ifadesini apaçık bir saçmalık olarak reddetmeliyiz. Seferin üç filoyla yapılmış olması çok daha olasıdır.

İngiltere'nin Sakson kralları, kıyıları Danimarkalılardan korumak amacıyla genellikle çok önemli filolar bulunduruyordu.

Büyük Alfred, genellikle İngiliz Donanması'nın kurucusu olarak kabul edilir. Düşmanları olan Danimarkalılarınkinden daha iyi tipte ve daha büyük gemiler tasarladı. Bunların, yerini aldıkları gemilerin iki katı uzunluğunda olduğu söyleniyordu. Sakson Kroniği şöyle der:
"Diğerlerinden iki kat daha uzunlardı; bazılarının altmış küreği vardı ve bazılarının daha fazla; daha hızlı ve daha sabittiler ve ayrıca diğerlerinden daha yüksektiler; ne Frizyalılara ne de Danimarkalılara benziyorlardı, ancak ona göre en verimli olacakları şekildeydiler." 897'de Alfred, büyük olasılıkla yeni gemileriyle bir Danimarka filosuyla karşılaştı ve onları yendi.

Edgar'ın (959-975) denizde çeşitli boyutlarda en az 3.600 gemi bulundurduğu ve üç filoya bölündüğü belirtiliyor ve eski tarihçi Malmesbury'li William bize bu kralın donanmasına aktif bir kişisel ilgi duyduğunu ve yaz aylarında sırayla her filoyla birlikte gemiye binip yolculuk yaptığını söylüyor.

[Resim: ŞEKİL 21.--Anglosakson gemisi. Yaklaşık MS 900]

Şekil 21, Cottonian Kütüphanesi'nde bulunan veya bulunmuş olan ve Norman Fethinden yaklaşık yarım yüzyıl önce yazıldığı varsayılan eski bir Sakson takviminden alınmış bir Anglosakson gemisinin resmidir. 1775'te yayınlanan Strutt'un "Saksonların gelişinden VIII. Henry'nin saltanatına kadar İngiltere'de Yaşayanların Davranış Biçimleri, Gelenekleri, Silahları, Alışkanlıkları vb.'nin Tam Görünümü" adlı eserinde yeniden üretilmiştir.
Gösterildiği şekliyle teknenin oranları açıkça imkansızdır. Ancak, taslak, geminin genel biçimini ve döşeme biçimini ve pruva ve kıç tarafındaki süslemelerin doğasını gösterdiği için ilginçtir. Omurganın uzatılmasıyla
müthiş bir koç oluşturduğu için geminin bir savaş gemisi olduğunu görüyoruz. Ayrıca, yelkenin temel bir itme aracı olarak güvenildiğini fark edebiliriz, çünkü kürekler için çentikler veya kürek kilitleri yok. Dümen, eski Mısırlılar ve diğer Akdeniz halkları tarafından benimsenen şekilde iki büyük kürekle gerçekleştirildi. Güverte evinin olağanüstü karakteri
gözlemlenecektir. Elbette, tamamen semboliktir ve en fazla, geminin güvertede bir tür yapı taşıdığı anlamına geldiği şeklinde yorumlanabilir.

Hristiyanlık döneminin yedinci ve sekizinci yüzyıllarında, denizcilik faaliyetinin sahnesi Akdeniz'den Avrupa'nın kuzeyine taşındı. Bir zamanlar tüm Avrupa kıyılarını istila eden İskandinavlar, Orta Çağ'dan hemen önceki dönemin en ünlü denizcileriydi. Gemi inşa sistemleriyle ilgili herhangi bir kayıt, zorunlu olarak büyük ilgi görmektedir. İskandinav filoları Akdeniz'e, Doğu imparatorlarının imparatorluk
şehrine kadar girdi. Kuzeyde İzlanda'yı ve hatta Grönland'ı keşfedip kolonileştirdiler; ve İzlanda'da teçhizatlandırılmış bir keşif gezisinin, Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı keşfetmesinden beş yüzyıl önce, şu anda Yeni İngiltere Eyaletleri olan yerde bir koloni kurduğuna inanmak için sağlam gerekçeler var. Ne yazık ki, İskandinav gemilerinin mevcut yazılı açıklamaları son derece yetersiz ve İskandinavların büyük şeflerini gemilerinden birine gömüp tüm kütlenin üzerine toprak yığma gibi ilginç bir
âdetleri olmasaydı, gemilerinin karakteri hakkında artık kesin olarak hiçbir şey bilemezdik. Bu gemi mezarlarının çoğu modern zamanlarda keşfedildi, ancak çoğu durumda kullanılan toprağın karakteri korunmalarına uygun değildi ve höyükler keşfedildiğinde ahşap işçiliğinin çoğunun çürümüş olduğu görüldü. Neyse ki, iki durumda gemiler kerestenin mükemmel bir koruyucusu olan mavi kile gömüldü ve bunların keşfi sayesinde artık Vikingler tarafından kullanılan daha küçük gemi sınıfları hakkında oldukça eksiksiz bir bilgiye sahibiz. Bunlardan biri 1867'de Haugen'de keşfedildi, ancak en önemlisi 1880'de Christiania Fiyordu'nun girişinde Sandefjord yakınlarındaki Gogstad'da bulundu. Bu gemi nispeten küçük olmasına rağmen, muhtemelen Kuzey'in ünlü maceracılarının uzak seferlerinde kullandıkları daha büyük gemi türlerinin doğru bir temsilcisidir. Bu bulguya ilişkin büyük ilgi göz önüne alındığında, geminin ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir. Uç yükseltisini, uzunlamasına ve enine kesitleri ve çizgileriyle birlikte yarı planı gösteren çizimler (Şekil 22 ila 26), "Transactions of the Institution of Naval Architects"ten alınmıştır.[13] Tekne klinkerden yapılmıştı ve tamamen meşe ağacındandı. Başlıca boyutları şunlardır: uzunluk, 77 ft. 11 inç; en geniş, 16 ft. 7 inç; ve omurganın tepesinden küpeşteye kadar derinlik, 5 ft. 9 inç. Omurga 14 inç derinliğindedir, garboard'un veya döşemenin en alt çıtalarının altındaki kısım 11 inç derinliğinde ve altta 4-1/2 inç kalınlığındadır. Tavşan sırtı boyunca genişlik 3 inç iken, tavşan sırtı ve iç taraftaki kısım 7 inç genişliğindedir. Omurga, baş ve kıç direkleri çok hafif eğrilerle birbirine geçer. Omurganın kendisi 57 ft. uzunluğundadır ve ona dikey eşarplar ve çift sıra demir perçinle ön ayak ve topuk parçaları bağlanır, bunlar daha sonra baş ve kıç direğine benzer şekilde sabitlenir. Bu direkler eşarpta 15 inç. derinliğindedir ve yukarı doğru kademeli olarak incelir. Tabanın çerçevesi, omurganın tepesinde duran ve enine kesitte gösterildiği gibi raftan rafa tek parça halinde uzanan yetişkin zeminlerden oluşur (Şekil 23). Toplamda bu zeminlerden on dokuz tane vardır ve teknenin gövdesinde ortalama 3 ft. 3 inç. aralıklıdır. Bunlar garboard çıtasında 4 inç çapındadır ve her iki boyutta da incelir, böylece rafta 3 inçten daha azdır. Omurgaya sabitlenmemiştir. Döşeme klinker tarzında yerleştirilir. Her bir tarafta on altı çıta vardır, her birinin genişliği, geminin ortasında, 1 inçlik arazi dahil olmak üzere ortalama 9-1/2 inçtir ve tahtaların uzunluğu 8 ft ile 24 ft arasında değişir. Kalınlık genellikle 1 inçtir. Ancak, omurgadan itibaren onuncu tahta 1-3/4 inç kalınlığındadır ve kiriş uçları için bir tür raf oluşturur. Üstten üçüncü tahta 1-1/4 inç kalınlığındadır ve her tarafta on altı tane olmak üzere kürekler için 4 inçlik deliklerle delinmiştir. Üstteki iki çıta sadece 3/4 inç kalınlığındadır ve en üsttekinin içine 3 x 4-1/2 olan küpeşte yerleştirilmiştir. Tahtalar 6 ila 8 inç aralıklarla yerleştirilmiş demir perçinlerle birbirine tutturulmuştur. Perçinlerin başları 1 inç çapındadır ve perçinleme plakaları 1/2 inç karedir. Tahtalar daha kalın levhalardan aşağı doğru işlenmiştir ve her tahtanın ortasının iç yüzeyinde 1 inç yüksekliğinde bir çıkıntı bırakılmıştır. Tahtalar her kata iki noktadan, yani üst kenar ve çıkıntılı çıkıntıdan dayanır. Şekil 24, bir katın ve tahtanın, çıkıntılı çıkıntısıyla birlikte bir bölümünü göstermektedir. Tahtaların katlara tutturulmaları çok tuhaftır. Çıkıntıda, her katın her iki tarafında birer tane olmak üzere enine iki delik açılmıştır. Zeminde önden ve arkadan uzanan karşılık gelen bir delik var ve bu deliklerden, çapı 1/4 inçten biraz fazla olan ağaçların sert köklerinden yapılmış, çıkıntıya çaprazlanmış ve her delikten bir kez geçen bağlar geçiriliyor. Döşeme ile zeminler arasındaki tek demir bağlantı, döşemenin uçlarındadır, burada her birinden tek bir çivi çakılır ve döşemelerin uçlarına perçinlenir. Kirişler raf çıtası ve zemin uçlarının tepelerinde durur. 7 inç derinliğinde ve 4 inç genişliğindedir. Dizlerle döşemeye bağlanırlar (bkz. bölüm, Şekil 23), meşe çivileri vasıtasıyla üst yüzeylerine ve geminin yan tarafına kürek çıtasına veya "ana bordaya" kadar sabitlenirler. Dizler kirişler kadar geniş değildir ve dolayısıyla döşemeyi veya dip tahtalarını destekleyen her iki tarafta bir çıkıntı veya iniş yeri bırakılır. Üst çıtalar, bölümde, Şekil 23'te gösterilen kısa kerestelerle geminin gövdesine bağlanır. Bunlar dizler arasındaki boşluklara yerleştirilir. Kirişler, ortada katların boğazlarına dayanan kısa sütunlarla desteklenir.

[Resim: ŞEK. 22.

ŞEK. 25.

ŞEK. 26.

ŞEK. 24.

ŞEK. 23.

Viking gemisi.]

Gemi küreklerin yanı sıra yelkenlerle de hareket ettiriliyordu. Tek bir direkle donatılmıştı; ikincisini yükseltme ve alçaltma düzenlemeleri tuhaftı. 11 ft. uzunluğunda, 19 inç. genişliğinde ve 14 inç. derinliğinde meşe ağacından bir kiriş basamağı oluşturuyordu. Bunun yan görünüşü, uzunlamasına kesitte, Şek. 25'te _s_ ve enine kesitte, Şek. 23'te gösterilmiştir. Görülebileceği gibi, basamak katların boğazlarına gömülüdür; uçlara doğru sivrilir ve direğin hemen önünde, yaklaşık 12 inç kalınlığında bir parça (_c_) dikey olarak dışarı çıkar. Bu parça, 16 ft. uzunluğunda, 38 inç. genişliğinde ve ortada 14 inç.
derinliğinde olan, _f_ (Şekil 25 ve 26) ile işaretlenmiş, yaklaşık 4 inç. kalınlığında bir taban parçasının üzerinde duran büyük bir meşe kütüğüne tutturulmuştur. Taban parçası kirişlerin üzerine gömülüdür. Bay Colin Archer, büyük kütüğü "balık" olarak adlandırır, kısmen
çünkü uçları iki balinanın kuyruklarını temsil edecek şekilde biçimlendirilmiştir ve kısmen de
bu ağır parçanın yerini alan modern gemilerin direk ortakları, günümüzde Norveç'te _Fisken_ olarak adlandırılır. Balık, yaklaşık 6 ft. uzunluğunda ve direkle aynı genişlikte, 12-1/2 inçlik bir yuva (_h_) içerir. Direk yuvanın ön ucundan geçer ve kullanıldığında yuva ağır bir levhayla doldurulur. Direk harekete geçmek için indirildiğinde veya karşı rüzgara karşı giderken levha çıkarılır ve ön destek gevşetilir, böylece direğin kıç tarafına düşmesi sağlanır. Kullanılan yelken tek bir kare yelkendi. Dümen kısa bir küreğe benzer. Geminin sancak tarafındaki delikli konik bir takozdan geçen bir iple asılır. Alt kenarın yakınında, muhtemelen dümeni kullanılmadığında yükseltmek amacıyla içinden bir ip geçirilen demir bir halka vardır. Dümen, üst uçtaki yuvaya takılan bir dümen vasıtasıyla çalıştırılırdı. Ne yazık ki, geminin iki uç ucu çürümüştür, bu nedenle pruva ve kıç tarafının görünümünün ne olduğunu kesin olarak belirlemek mümkün değildir. Ancak, tahtaların uçlara doğru aldığı yönden, geminin çok önemli bir kaymaya sahip olması muhtemeldir. Plandan görülebileceği gibi, hatların karakteri son derece inceydi ve teknenin yüksek hıza
uygun olması muhtemeldir. Keşfedilen halat kalıntıları, bunların ağaç kabuklarından yapıldığını kanıtlamaktadır.

Bu gemi, antik ve ortaçağ gemi tipleri arasında bir bağlantı halkası olarak düşünülebilir. Oranları ve boyutları,
inşaatçılarının gemi inşa etme konusunda geniş bir deneyime sahip olduğunu,
malzemelerini nasıl işleyeceklerini ve onu yerine getirmesi gereken göreve uygun şekilde nasıl uyarlayacaklarını tam olarak anladıklarını ve ayrıca, daha sonra kaybolan ve ancak modern zamanlarda yeniden canlandırılan, gövdenin su altı kısmını şekillendirerek geminin sudan geçişine karşı direnci
azaltma sanatını anladıklarını kanıtlıyor. Yapısal tasarımın ciddi bir istisna yapılabilecek tek kısmı, teknenin üst tarafları ile gövdesi arasındaki bağlantının çok hafif karakteridir ve bu kusur bile, yüklemenin hafifliğini ve muhtemelen çoğunlukla canlı yüklerden oluştuğunu hesaba kattığımızda muhtemelen çok ciddi değildi, böylece ciddi zorlanmaya neden olacak çok az ölü ağırlık vardı. Viking gemileri türündeki gemiler Danimarka'da çok erken bir tarihte inşa edildi. 1865'te Jutland'daki bir turba bataklığında gömülü üç tekne keşfedildi. Danimarkalı antikacılar, bunların MS beşinci yüzyıl civarında inşa edildiğini düşünüyor. En büyüğü 70 ft. uzunluğunda ve o kadar mükemmel bir tipte ki, benzer form ve yapıya sahip tekneler bugün bile Norveç kıyılarının her yerinde evrensel olarak kullanılıyor. Tipte böyle bir kalıcılık örneği gemi inşa tarihinde benzersizdir ve İskandinavların gemi tasarlama ve inşa etme becerisinin harika bir kanıtıdır. Söz konusu tekne klinkerden yapılmıştır, tahtaları az önce açıklanan Viking gemisininkilerle aynı özelliklere sahiptir. Her iki uçta da aynı şekildedir ve hem baş hem de kıçta büyük bir eğime sahiptir. Otuz tane olan kürekler, geminin her iki yönde de kürek çekmek için tasarlandığını kanıtlamaktadır. Bu da modern Norveç kürekli teknesinin bir özelliğidir. Dümenleme büyük bir kürek veya kürekle yapılırdı. Bir direğe veya bir direği almaya uygun herhangi bir şeye dair hiçbir iz yoktur; ayrıca gemi güverteli de değildi. İç iskelet hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştı. Aslında, hafiflik ve gücün bu bin beş yüz yıllık gemi yapımcısı sanatının örneğinden daha iyi birleştiği bir gemi bulmak, şu anda bile zor olurdu.

BÖLÜM IV.

ORTAÇAĞ GEMİLERİ.

İngiltere'nin Norman kralları döneminde, ülkenin hem savaş hem de ticaret donanmaları oldukça gelişmişti. Fatih William, bir savaş donanmasının yardımı olmadan bu adayı işgal etti. Ordusunu, bu amaçla inşa edilmiş ve karaya çıkma gerçekleştiğinde emriyle yakılan küçük gemilerden oluşan korumasız bir filoyla Kanal'dan geçirmek için şansa güvendi. Bu nakliye gemilerinin çizimlerini çağdaş bir kaynaktan, geleneğe göre Fatih'in eşi Kraliçe Matilda'nın eseri olan Bayeux duvar halısından alıyoruz. Şekil 27, bu gemilerden birini temsil ediyor. Açıkça İskandinav tipindedir, bazı özellikleriyle Şekil 22 ila 26'da gösterilen Viking gemisine benzemektedir. Görünüşe göre, bu özel teknede kürek kullanılmamıştır; itme gücü tek bir kare yelkenle sağlanmıştır. Aynı goblen parçasındaki diğer resimlerden bildiğimiz gibi, direk gemiden indirilmiştir. Dümen, sancak tarafındaki bir dümen veya dümen tahtasıyla sağlanmıştır. Bu goblendeki gemilerin tüm resimlerinde, ana yelken dümenci tarafından tutulmuştur, bu da Normanların temkinli denizciler olduğunu gösterir. Başka bir gemi, güvertede on atla gösterilmiştir.

Şekil 27'de gösterilen geminin, kıyılarımızda on birinci ve sonraki iki yüzyılda yaygın olan bir türü temsil ettiğine dair doğrulayıcı kanıtlara sahibiz, çünkü Matthew Paris'in "Offa'nın İki Kralının Tarihi"nin (şu anda
Cottonian Kütüphanesi'nde) transkriptinde çok benzer tekneler gösteriliyor, içindeki resimlerin Matthew Paris tarafından çizildiği varsayılıyor. Tarih, sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşayan iki Sakson prensinin tarihidir ve on üçüncü yüzyılın ilk yarısında yazılmıştır. Resimlerin tarihçinin aşina olduğu gemi türlerini temsil ettiğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Hepsi Bayeux duvar halısında tasvir edilen türdeydi. Viking gemisi gibi her iki uçta da aynı şekildedir ve günümüzde Norveç kıyılarında yaygın olarak kullanılan tekneler gibi de eklenebilir.

[Resim: Şekil 27. --Fatih William'ın gemilerinden biri. 1066
M.S.]

Daha büyük boyutta gemiler inşa etme sanatının,
gördüğümüz gibi, çağımızın başlangıcında Romalılar tarafından iyi anlaşılmış olduğu
varsayılmamalıdır. Aksine, şüphesiz, on birinci ve on ikinci yüzyıl gemilerinin çoğunluğu
küçük boyutlardaydı, ancak ara sıra
karşılaştırıldığında büyük boyutta gemilere dair bildirimlerle karşılaşıyoruz. Örneğin, bunlardan biri olan _La Blanche
Nef_, I. Henry döneminde inşa edildi ve
MS 1120 yılında Normandiya kıyılarında kayboldu. Bu gemi, Kral'ın oğlu Prens William için inşa edildi ve 300 yolcu ve mürettebatla birlikte gemide kayboldu.
Bu sayı, geminin önemli büyüklükte olduğunu kanıtlıyor. _La Blanche
Nef_ elli kürekli bir kadırgaydı. Onun zamanından çok önce, onuncu yüzyılın sonunda, Hazırlıksız Ethelred İngiltere Kralı olduğunda, Viking
Olaf Tryggvesson, Norveçli tarihçilere göre, 117 ft. uzunluğunda bir gemi inşa etti.

Burada, çeşitli Avrupa donanmalarında on yedinci yüzyıla kadar yelkenli gemilerle birlikte kadırgaların da kullanılmaya devam ettiğinden bahsedilebilir.

On ikinci yüzyıldan kalma büyük bir geminin kaybolmasının bir başka örneği, _La
Blanche Nef_'in batmasından yarım yüzyıl sonra, II. Henry döneminde, 400 kişiyle nakliye işi yapan bir geminin batmasıyla meydana geldi.

Aslan Yürekli Richard döneminde, kralın Kutsal Topraklara yaptığı seferle bu ülkede gemi yapımına ve deniz maceralarına büyük bir ivme kazandırıldı. Peter Langtoft'a göre, yaklaşık 110 gemiden oluşan bir filo, MS 1190 yılının Nisan ayında Dartmouth'tan yola çıktı. Akdeniz'de önemli ölçüde takviye edildi; çünkü
Matthew Paris'e göre, Richard Filistin'e yaptığı yolculukta 13 bucca, 100 "yük gemisi" ve 50 trireme ile birlikteydi ve
Vinesauf'a göre, filo yaklaşık 230 gemiden oluşuyordu. Buccalar veya otobüsler veya dromonlar, üçlü yelkenleri olan en büyük gemilerdi.
İki çeşit kadırga vardı; bazıları sadece küreklerle, diğerleri ise kürek ve yelkenlerle hareket ettiriliyordu: ikincisi daha büyüktü ve
Matthew Paris'e göre, bazen 104 kürekçi ve denizcinin yanı sıra zırhlı 60 adam taşıyordu. Ayrıca bazılarının eski kadırgalar gibi üçlü kürek sıralarına sahip olduğunu da belirtiyor; Ancak, Vinesauf'a göre, çoğunluğun
iki kürekten fazla sırası yoktu ve kürekçilerin üstünde askerlerin kullanımı için geleneksel uçan güverteyi taşıyorlardı; yelkenli gemilere kıyasla suda alçaktılar ve gagalar veya koçlar taşıyorlardı,
daha sonra anlatıldığı gibi, bunları bir amaç için kullanıyorlardı.

Daha büyük yelkenli gemiler bir kaptan ve on beş denizci,
atlarıyla birlikte kırk şövalye, eşit sayıda silahlı adam,
on dört hizmetçi ve on iki ay yetecek kadar tam erzak taşıyordu. Ayrıca, filoda yukarıda belirtilenin iki katını taşıyan üç tane çok daha büyük gemi vardı.

O günlerde Levant'ta gemilerin zaman zaman ulaştığı çok büyük boyuta bir örnek olarak, 1191'de Suriye'deki Beyrut yakınlarında Richard'ın filosu tarafından saldırıya uğrayan bir Sarazen gemisine atıfta bulunabiliriz.
Bu gemi, eski tarihçilerin çoğu tarafından
tanımlanmıştır. Bu geminin üç direği vardı ve
savaş sırasında gemide 1.500 adam olduğu iddia ediliyor.
Saldırı, Sarazen gemisinin yanlarının çok yüksek olması nedeniyle büyük zorluklarla gerçekleştirildi ve ancak
yan yana hücum eden kadırgalar tarafından çarpma taktikleri denendiğinde,
gövdesi birkaç yerde yan yana çöktü ve neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte battı, sadece otuz beş kişi veya diğer anlatımlara göre kırk altı kişi kurtarıldı.

Bu büyük gemilerin on ikinci yüzyılın sonlarına doğru diğer Akdeniz Güçleri tarafından kullanıldığı anlaşılıyor. Örneğin, büyük bir Venedik
gemisi 1172 yılında Konstantinopolis'i ziyaret etti ve
"bu kadar büyük hacimli hiçbir geminin o limana girmediği" belirtildi. "Bu
gemiden Cinnamis, Marino ve Filiasi ve diğerleri bahseder, ancak
boyutları verilmez. Ancak, üç direği olduğu bilinmektedir. Tam o sırada Konstantinopolis'te bulunan Cinnamis, gemiye 1.500 ila 2.000 Venedikli mülteci aldığını ve
onları Adriyatik'e taşıdığını belirtir. Venediklilerin 1157 yılında Ancona kuşatmasında çok büyük bir gemi daha kullandıkları söylenir.
Boyutu nedeniyle _Il Mondo_ olarak adlandırılmıştır.

Venedik Cumhuriyeti, yazdığımız dönemde ve
uzun bir süre boyunca dünyanın en önde gelen deniz gücüydü.
Ortaçağ gemilerine giren birçok iyileştirmenin, kaynakları ve çalışanlarının teknik becerileriyle ünlü olan büyük deniz cephaneliğinden kaynaklanmış olması oldukça olasıdır. Bir zamanlar bu cephanelik 16.000 işçi çalıştırıyordu ve Cumhuriyet'in on altıncı yüzyılın sonunda Türklerle girdiği büyük mücadele sırasında, art arda yüz gün boyunca her gün tamamlanmış ve tam donanımlı bir kadırga üretti. Haçlı Seferleri sırasında, Venedik ve rakip Cenova Cumhuriyeti, asker ve depoları Doğu'ya taşıma işinin büyük kısmını kendi aralarında güvence altına aldılar ve sık sık savaş ve ticaret gemilerini diğer güçlere kiraladılar.

Aslan Yürekli Richard'ın Haçlı Seferi'nden kısa bir süre sonra, İngiltere'nin ticareti ve nakliyesi büyük bir genişlemeye uğramış gibi görünüyor.
III. Henry döneminde. (1216-1272) tarihçi Westminster'lı Matthew, neredeyse günümüze de uygulanabilecek bir tarzda onlardan bahseder:--

"Ah, antik ihtişamı tüm uluslar arasında Keldanilerin gururu gibi bilinen İngiltere; Tarsis'in gemileri senin gemilerinle kıyaslanamaz; dünyanın dört bir yanından aromatik baharatlar ve evrenin en değerli şeylerini getiriyorlar: deniz senin duvarın ve limanların güçlü ve iyi döşenmiş bir kalenin kapıları gibidir."

Aynı tarihçi başka bir yerde İngiliz ticareti hakkında şöyle yazar:
--

"Pisalılar, Cenevizliler ve Venedikliler İngiltere'ye Doğu mücevherleri, safir, zümrüt ve lal taşı tedarik ettiler; Asya'dan zengin ipekler ve morlar getirildi; Afrika'dan tarçın ve balsam; İspanya'dan krallık altınla zenginleştirildi; Almanya'dan gümüş; Flanders'tan halkın giysileri için zengin malzemeler geldi;
ken kendi eyaletleri Gascoigny'den bol miktarda şarap aktı; Hyades'ten Arcturian Yıldızı'na kadar uzanan her ülkeden zengin ve değerli olan her şeyle birleşti."

Hiç şüphe yok ki bu genişleme, kısmen İngiliz filosunun Haçlı Seferi'ne yaptığı çok büyük katılımdan kaynaklanıyordu. Böylece çok sayıda İngiliz denizcisi kendileri için yeni olan denizlere girebildi ve bu denizlere kıyısı olan ülkelerin ticari ihtiyaçlarını inceleme fırsatı buldu. Navigasyonun ve dolayısıyla gemi yapımının gelişimine güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir diğer neden de, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında denizci pusulasının Batı Avrupa'ya getirilmesiydi.

İngiliz savaş donanması, II. Henry'nin saltanatının başlangıcında da oldukça verimli bir durumda görünüyor. Matthew Paris, 1217 yılında Güney Foreland açıklarında, o zamanlar Dover Kalesi Valisi olan ünlü Hubert de Burgh komutasındaki Cinque Ports Filosu ile döneminin en yetenekli deniz komutanlarından biri olan Eustace adlı bir keşişin komutasındaki büyük bir Fransız filosu arasında gerçekleşen büyük bir deniz savaşını anlatıyor. İngiliz filosu kırk gemiden oluşuyordu ve bunlardan sadece on altısı büyüktü ve eğitimli denizcilerle donatılmıştı. Güçlü bir istilacı ordusunu İngiltere'ye taşımaya çalışan Fransız filosu, çok sayıda kadırga ve küçük teknenin yanı sıra seksen büyük gemiden oluşuyordu. Savaşın anlatımı en ilginç olanıdır, çünkü o günün deniz taktikleri ve saldırı silahları hakkında bir ışık seli oluşturur. İngiliz komutan rüzgara karşı manevra yaptı ve rüzgarı yakaladıktan sonra Fransız filosuna doğru ilerledi ve sönmemiş kireç şişeleri taşıyan oklarla arka gemilerine saldırdı, bu şişeler rüzgar tarafından dağıtılıp taşındı ve Fransızları kör etti; daha sonra gemiye binme girişimi mükemmel bir
başarı ile denendi, Fransız gemilerinin donanımı ve halatları kesildi, yelkenler mürettebatın üzerine düştü. Daha sonra göğüs göğüse bir çatışma yaşandı ve bu da olası işgalcilerin korkunç bir şekilde katledilmesiyle sonuçlandı: Fransız gemilerinden birkaçı İngiliz kadırgaları tarafından çarpılarak batırıldı ve sonunda on beş gemi hariç tüm düşman filosu ele geçirildi veya batırıldı. Bu, İngiliz tarihindeki en önemli deniz savaşlarından biriydi ve hava göstergesini elde etmek için yapılan manevralarla bir savaşın ilk kaydedilen örneğini sağlaması nedeniyle unutulmazdır.

[Resim: ŞEKİL 28. Sandwich mührü. 1238.]

[Resim: ŞEKİL 29.--Dover mührü. 1284.]

Ne yazık ki, on üçüncü yüzyıl gemilerinin çok az resmine sahibiz ve sahip olduklarımız da Cinque Ports'un ve diğer güney liman kentlerinin bazılarının kurumsal mühürlerinden alınmıştır. Şekil 28, Sandwich mührünün bir temsilidir ve 1238 yılından kalmadır.
Bir mührün dairesel biçimi, direkli bir geminin temsili için pek uygun değildir, ancak en azından söz konusu geminin William I. ve halefleri tarafından kullanılan İskandinav tipinde olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca açık bir tekne olduğu ve ön ve arka tarafta kaleli yapıların tohumlarını barındırdığı anlaşılıyor ve daha sonra göreceğimiz gibi en abartılı boyutlara ulaşmış. Sandwich gemisinde bu kaleler geminin yapısına dahil edilmemişti; bunlar yalnızca okçuların ve silahlı adamların kullanımı için yükseltilmiş konumlardı ve sütunlara monte edilmişlerdi ve muhtemelen çıkarılabilirlerdi. Ayrıca gravürden yelkenleri yukarı sarma uygulamasının o dönemde uygulandığını da öğrenebiliriz. Şekil 29, Dover mührüdür ve Edward I'in saltanatına (MS 1284) aittir. Yaklaşık elli yıl önceki Sandwich teknesine göre çok fazla ilerleme göstermez, ancak kalelerin daha gelişmiş ve daha kalıcı bir karaktere sahip olduğunu fark edebiliriz. Bu gemide ayrıca bir pruva direği vardır.

Kabinlerin İngiliz gemilerine bu yüzyılın ortalarında tanıtıldığı anlaşılıyor. Bunlardan ilk kez 1242'de bahsedilmiştir,
kral ve kraliçenin Gaskonya'ya seyahat edeceği bir gemide "iyi odalar" inşa edilmesi emri verildiğinde.

MS 1268 yılında Fransa Kralı IX. Louis için Venedik ve Cenova'da inşa edilen bazı gemilerin boyutlarına dair kayıtlar mevcuttur. Bunlar Jal'ın "Archeologie Navale" adlı eserinde yayınlanmıştır. _Roccafortis_ adlı Venedik gemisi en büyüğü gibi görünüyor.
Boyutları şu şekilde verilmiştir: omurga uzunluğu, 70 ft.; toplam uzunluk, 110 ft.; pruva ve kıç taraftaki genişlik, 40 ft. Bu son boyut pek inandırıcı değildir. _Roccafortis_'in iki kapalı güvertesi ve her iki ucunda bir kale
veya "bellatorium" ve ayrıca birkaç kamarası vardı. Mürettebat
110 kişiydi.

Ceneviz gemileri daha küçüktü. İkisi aynı boyuttaydı, yani omurga uzunluğu, 49-1/2 ft.; toplam uzunluk, 75 ft.;
kiriş, 10 ft. Eğer direğin boyutları, 70-1/2 ft. doğruysa, kiriş için verilen rakam bu durumda çok küçük görünüyor,
çünkü
bu kadar uzun bir direğin bu kadar dar bir teknede taşınması zordu.
Bu gemilerin iki güvertesi vardı ve her biri için elli at için ahırları olduğu söyleniyordu; ancak boyutlar doğru bir şekilde verilirse bu son ifade doğru olamaz.

On üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başındaki gemiler hakkında çok az bilgimiz var. 1299'da İskoçya'ya karşı savaşa katılmak üzere donatılan Cinque Ports gemilerinin bir listesi var. Sayıları otuzdu. Yarısından fazlasında iki polis memuru ve otuz dokuz denizci vardı ve en küçüğünde bir polis memuru ve on dokuz denizci vardı. Ayrıca 1324 yılında Guienne'e yapılacak bir sefer için tasarlanan gemilerin tonajı ve mürettebatı hakkında bir açıklama var ve bu da İskoç seferinde kullanılan gemilerin boyutu hakkında biraz ışık tutuyor. Buradan 240 tonluk bir gemide 60 denizci ve subay; 200 tonluk bir gemide 50; 160 ile 180 ton arasındaki gemilerde 40; 140 tonluk gemilerde 35; 120 tonluk gemilerde 28; 100 tonluk gemilerde 26; 80 tonluk gemilerde 24; ve
60 ton, 21. Yukarıdakilerden, Cinque Ports filosundaki 1.299'luk en büyük gemilerin 160 ila 180 ton arasında olduğunu çıkarabiliriz. O erken dönemlerde bir tonun ölçüsü muhtemelen bir geminin ambarında 252 galonluk bir şarap fıçısının kapladığı kübik hacimdi.

Guienne'e yapılan bu seferin tarihine ait bir İngiliz gemisinin bir tasvirine sahibiz. Bu, 1325 yılında Poole Limanı'nın mührüne kazınmıştı (Şekil 30). En eski zamanlardan beri kullanılan yan dümen veya kürek yerine kıçta dümen bulunan bir İngiliz gemisinin bilinen en eski örneği olması açısından dikkat çekicidir. Ayrıca bu gemide kıç ve baş kasaraların daha da geliştiğini fark ediyoruz, ancak bunlar henüz gövdenin yapısıyla tam olarak bütünleşmemişti.

1327'de başlayan III. Edward'ın saltanatı, İskoçya ve Fransa ile yapılan savaşların sonucu olarak büyük bir deniz faaliyetiydi. Kanal'da birkaç yıl süren düzensiz deniz savaşından sonra, 1340 yılında, Hollanda Flanders'ındaki Sluys'da, Blankenberghe'nin yaklaşık on mil kuzeydoğusunda, ünlü bir deniz savaşı gerçekleşti. İngiliz filosu, III. Edward'ın kişisel komutası altındaki yaklaşık 200 gemiden oluşuyordu. İngiliz kralına göre, müttefik Fransız ve Ceneviz filosu 190'dı ve gemilerden, kadırgalardan ve mavnalardan oluşuyordu. Bazı tarihçiler, sayılarını 400'e kadar çıkarsa da, buna muhtemelen birçok küçük tekne de dahildi. Savaş, Fransız filosunun neredeyse tamamının ele geçirilmesi veya yok edilmesiyle sonuçlandı. İngilizlerin 4.000, Fransızların ise 25.000 adam kaybettiği söyleniyor. Huntingdon Kontu tarafından ele geçirilen _Jeanne de Dieppe_ adlı bir gemide en az 400 ceset bulundu. İkinci rakam, bu savaşta çok büyük gemilerin kullanıldığını gösteriyor.

[Resim: ŞEKİL 30.--Poole mührü. 1325.]

Edward III. 1344'te, yaklaşık yirmi yıl önce Poole mühründeki gemiye neredeyse tıpatıp benzeyen bir geminin tasvirini taşıyan altın bir asilzade bastırdı (Şek. 30). Kıç tarafına bir dümen takılmıştı ve bu nedenle bu dönemde yan dümenin veya clavus'un tüm önemli gemilerden kaybolduğu sonucuna varabiliriz. Baş ve kıç kaleleri, çoğu durumda, ticaret gemilerine savaş amaçlarına uygun hale getirmek için geçici olarak eklenmişti. Aslında, on dördüncü yüzyıla kadar ve hatta on dördüncü yüzyıldan sonra bile deniz savaşlarında kullanılan yelkenli gemilerin neredeyse tamamı barış zamanında ticaret gemisi olarak kullanılmış gibi görünüyor; ve bu yorum kralın gemileri için bile geçerlidir. Hiç şüphe yok ki, ilk olarak yelkenli savaş gemisinin ticaret gemisinden farklılaştırılmasına neden olan şey topçuların tanıtılmasıydı.
Askeri amaçlar için barutun karada 1326 gibi erken bir tarihte kullanıldığı ve 1338'de kralın üç gemisinin depoları arasında demir ve pirinç topların da bulunduğu söylenmesine rağmen, yine de Sluys Muharebesi ve III. Edward dönemindeki sonraki deniz çatışmaları topçu olmadan yapılmış gibi görünüyor. Gemilerde topların yaygınlaşması ancak on dördüncü yüzyılın son çeyreğinde gerçekleşti.

1345 yılında III. Edward Fransa'yı işgal etti ve küçük teknelerin yanı sıra 1.000 ila 1.100 gemiden oluşan bir filo eşlik etti. Bu gemilerden iki yüz tanesi, kralın karaya çıkmasından sonra Fransa'nın kuzey kıyılarını tahrip etmek ve düşman gemilerini yok etmek için kullanıldı.

1347 yılında Edward, bu sefer Calais kuşatması sırasında denizin komutasını ona vermek için Fransa'ya karşı büyük bir deniz seferi daha düzenledi. Filo, krallığın tüm limanlarından çekildi ve küçük birlikler İrlanda, Flanders, İspanya ve kralın kendi mülkü olan Bayonne'dan geldi. Her limanın bu sefere katkıda bulunduğu gemi ve adam sayılarını içeren iki liste var.
Bunlar birbirine çok yakın. Bunlardan birine göre, birleşik filo 745 gemi ve 15.895 denizciden oluşuyordu veya her gemiye ortalama yaklaşık yirmi denizci düşüyordu. Bu rakam elbette savaşan adamları içermiyor. Bu gemilerin yaklaşık elli tanesi kalelerle donatılmış savaş gemileriydi ve geri kalanlar mavnalar, ballinger'lar (bir tür büyük mavna gibi görünüyor) ve nakliye gemileriydi. En büyük birlikler, 43 gemi ve 1.950 adamla katkıda bulunan Yarmouth'tan geldi; Fowey 47 gemi ve 770 adam gönderdi; Dartmouth ise 32 gemi ve 756 adam sağladı; Londra ise kralın kendi gemilerinden bağımsız olarak sadece 662 adamla donatılmış 25 gemi gönderdi. 
1350'de Edward III ve Kara Prens, Winchelsea açıklarında kırk İspanyol gemisinden oluşan bir filoya karşı ünlü bir deniz savaşı yaptı. Savaş genellikle L'Espagnols-sur-Mer adıyla bilinir. Edward, İspanyol gemilerinden biriyle çarpıştığında sızıntı yapması nedeniyle kendi gemisini kaybetmesine rağmen galip geldi. İngilizlerin taktikleri esas olarak gemiye binmekten oluşuyordu, gemileri çok daha yüksekte olan İspanyollar ise yay ve ağır taşlarla saldırıyordu;
sonuncusunu savaş tepelerinden düşmanlarının gemilerine fırlatıyorlardı.

Yukarıdakilerden, III. Edward'ın saltanatının ilk yarısında İngiltere'nin deniz kaynaklarının çok büyük olduğu sonucuna varabiliriz.

Saltanatının ikinci yarısında donanmasını ihmal etti ve Fransızlar ve İspanyollar, önceki tüm kayıplarına rağmen denizde hızla üstünlük sağladılar ve İngiliz kıyılarını harap ettiler. 1372'de Fransızlara yardım eden İspanyol filosu, La Rochelle'i kurtarmak için gönderilen
daha zayıf bir İngiliz filosuna ağır bir yenilgi yaşattı. Bu savaş unutulmazdır çünkü muhtemelen topçuların kullanıldığı ilk deniz savaşıydı, İspanyol gemileri kısmen yeni silahla donatılmıştı. Venedikliler genellikle deniz toplarını kullanan ilk insanlar olarak kabul edilir; ancak 1377 yılına kadar Cenevizlilere karşı topçu kullandıklarını görmüyoruz.

Savaş gemilerinin silahlandırılması olarak topun tanıtılması, gövdelerinin yapımında çeşitli değişikliklere neden oldu. Topla donatılmış ilk gemilerin çoğu, topların üst güverteye monte edildiği ve siperlerin üzerinden ateşlendiği kadırga tipindeydi, _en barbette_.
Daha sonra siperlerin içinden ambar delikleri açıldı. Şekil 31, Charnock'un verdiği gibi, pruvaya monte edilmiş tek bir topla
on dördüncü yüzyıla ait bir Venedik kadırgasını temsil ediyor.

[Resim: Şekil 31.--Venedik kadırgası. On dördüncü yüzyıl.]

Gemilerin yeni silahlanma biçimi, yan yüksekliğinin önemli ölçüde yükseltilmesini içeriyordu ve yüksek üst tarafın etkisini dengelemek için, topların ağırlığını yukarıda taşıyan geminin kirişi, uzunluğuna göre çok daha fazla artırılmalıydı. Ancak Venedikliler, yanlara yakın topların ağırlığının, yanların kirişlerle bağlantısının gerilmesine neden olabileceğinden, enine kesiti tamamen genişletmekten korkuyorlardı; bu nedenle, yanların önemli ölçüde "düşmesine" veya içeriye düşmesine neden oldular, Şekil 32'de Venedik kalyonunun kesiti gösterilmiştir. Üst güvertenin genişliğinin, en büyük kirişin yalnızca yarısı kadar olduğu fark edilecektir. Bu uygulama daha sonra Venedikliler ve taklitçileri tarafından saçma bir boyuta kadar taşındı, hatta Şekil 33'te verilen bir kalyonun taslağından görülebileceği gibi, topların yukarıda taşınmadığı durumlarda bile. Dolayısıyla, gemide mühimmatın tanıtılmasının, o zamana kadar moda olan gövdelerin oranlarında tam bir devrime neden olduğu açıktır. Gemilerin donanımı da bu dönemde önemli bir gelişme geçirdi. Kadırganın eski tek direği, iki ve bazı durumlarda üç direkle desteklendi. Yelkenler hala direkler üzerinde taşınan kare yelkenlerdi ve direkleri ve yelkenleri güvertede birlikte indirmek yerine, yelkenleri direklere kadar yukarı kaldırma uygulaması artık yaygınlaşmıştı.

[Resim: Şekil 32.--Bir Venedik kalyonunun kesiti.]

La Rochelle açıklarındaki eylemden iki yıl sonra Fransızların
Rouen'de bir Kraliyet Donanması inşa etmeye başladığını görüyoruz. Bu adım, 1373'te Fransa Amirali olarak atanan Jean de Vienne'in, savaş amacıyla özel olarak inşa edilen gemilerin, her etkilendiklerinde savaşa uyarlanması gereken kiralık tüccarlara göre büyük bir avantaja sahip olacağı yönündeki güçlü görüşünün sonucu olarak atıldı.

On dördüncü yüzyılın ikinci yarısının Akdeniz'de inşa edilen gemilerde birçok gelişmeye tanıklık etmiş olması oldukça olasıdır.
Bu, şüphesiz kısmen, Venedik ile diğer İtalyan Cumhuriyetleri arasında o dönemde var olan yoğun ticari rekabetten kaynaklanıyordu.
Şekil 34, Riccardi Kütüphanesi'ndeki Virgil'in M. Jal'in[14] eserinde yeniden üretilen bir el yazmasından alınmıştır. Bu, bu döneme ait iki direkli bir İtalyan yelkenli gemisini temsil ediyor. Bu, geminin yapısının bir parçası olan kalıcı bir
pruvaya sahip bir geminin en eski çizimlerinden biridir. Kıç kalesi de kalıcı, ancak yapısal bir karaktere sahip değil gibi görünüyor. Benzer tipteki gemiler, on dördüncü yüzyılın sonunda II. Richard'ın saltanatı sırasında İngiltere'de kullanılıyordu. Şekil 35 bunlardan birini temsil ediyor, orijinali Harleian Kütüphanesi'ndeki resimli bir el yazması. Richard'ın saltanatı sırasında Francis de la Marque adlı bir Fransız tarafından yazılmıştır. Bu dönem hakkında yazılmış, hala var olan el yazmalarında çizimler vardır ve bu tür gemilerin o zamanlar yaygın olduğunu doğrular.

[Resim: Şekil 33.--Venedik kalyonu. 1564.]

V. Henry'nin saltanatı (1413-1422) büyük bir denizcilik gelişimi dönemiydi. Kralın kendisi Kraliyet Donanmasına karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve gemileri inşaları sırasında sık sık denetliyordu. Onun himayesinde filo için çok büyük gemiler inşa edildi. Bu kralın gemilerinin listeleri hala mevcuttur. Bunlar Büyük Gemiler, Cogs, Carracks, Gemiler, Barjlar ve Ballingers adları altında sınıflandırılır. Büyük gemilerin en büyüğü 1.000 tonluk _Jesus_; 760 tonluk _Holigost_; 540 tonluk _Trinity Royal_ ve 600 tonluk _Christopher
Spayne_ idi; sonuncusu Huntingdon Kontu tarafından ele geçirilen bir ganimettir. Ancak gemilerin çoğu 420 ila 120 ton arasındaydı. Görünüşe göre bu karaklar İngiliz yapımı gemiler değildi, çünkü kralın donanmasındakilerin hepsi 1416 ve 1417'de ele geçirilen ganimetlerdi. En büyük üçü sırasıyla 600, 550 ve 500 tondu. Mavnalar 100 ton olarak verilirken, balingerler 120 ila 80 ton arasında değişiyordu.
Kraliyet Donanması'nın 1420 yılı civarındaki toplam gücü, W. M. Oppenheim'ın kralın gemilerinin bekçilerinin hesaplarından derlediği listede verildiği gibi 38'dir; bunlardan 17'si gemi, 7'si karak, 2 mavna ve 12'si balinger'dı. Listede kadırgaların yer almaması dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEK. 34.--İtalyan yelkenli gemisi. 15. yüzyıl.]

[Resim: ŞEK. 35.--İngiliz gemisi. Richard II zamanı.]

Henry, 1415'te 20 ton ve üzeri her İngiliz gemisini etkileyerek oluşturulmuş 1.400 gemilik bir filoyla Fransa'yı işgal etti. Henry, 
yerel tedarikin amacı için yeterli olmaması nedeniyle,
ek gemiler kiralamak için
Hollanda ve Zelanda'ya komisyoncular gönderdi. Toplamda
1.500 gemi toplandı ve 1.400'ü kullanıldı. Bu rakamlar bize o dönemde bu ülkenin nakliye kaynakları hakkında makul bir fikir veriyor.

Bu, Agincourt'un zaferiyle ve
Harfleur'un ele geçirilmesiyle sonuçlanan işgaldi. Sonraki yıl (1416) Fransa tekrar
işgal edildi ve filonun sayısının bazıları tarafından 300,
diğerleri tarafından ise 400 olduğu belirtildi. Harfleur açıklarında bir deniz savaşı yapıldı. Bu,
Henry için tam bir zaferle sonuçlandı. Eski taktikler ve eski silahlar kullanılmış gibi görünüyor. Gördüğümüz gibi, silahlar yaklaşık kırk yıl önce deniz savaşlarında
kullanılmış olsa da, bu savaşta her iki tarafta da
kullanıldıklarına dair hiçbir söz yok.

1417'de kral, Fransa'ya yeni bir işgal için Southampton'da 1.500 gemi daha topladı. Fransızlar ve Cenevizliler'e karşı bir deniz zaferiyle ilk önce denizin komutasını ele geçirdikten sonra, Harfleur yakınlarında bir çıkarma yapıldı. Dört büyük karaka da dahil olmak üzere birkaç gemi deniz savaşında ele geçirildi ve kralın donanmasına eklendi.

Henry V'in saltanatı sırasında İngiltere Ticaret Deniz Kuvvetleri hiçbir ilerleme kaydetmedi. Ticaret, hüküm süren savaş durumu nedeniyle durduruldu ve gemi yapımındaki iyileştirmeler Kraliyet Donanması ile sınırlı görünüyor. Ancak, kralın donanmaya eklediği çok büyük gemilerin inşası ve navigasyonunda kazanılan deneyimin, nihayetinde ticaret gemilerinin tipini iyileştirmede etkili olması muhtemel görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 36.--İngiliz gemisi. Henry VI. Zamanı.]

Henry VI.'nın kırk yıllık saltanatı boyunca İngiltere, Fransa ile savaş ve içerideki anlaşmazlıklar nedeniyle o kadar bitkin ve yoksuldu ki, ticaret ve gemi yapımı çok az ilerleme kaydetti. Henry VI.'nın saltanatının erken dönemine ait bir geminin taslağına sahibiz. Muhtemelen 1430-1435 tarihli Harleian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasında yer almaktadır. Şekil 36'da yeniden üretilmiştir ve Şekil 35'te gösterilen Richard II.'nin saltanatındaki gemiden, özellikle kıç ve baş güvertesinin daha güçlü bir şekilde geliştirilmiş olması bakımından farklıdır.

İngiltere, Henry V.'nin ölümünden bu yana giderek güç kaybederken, Güney-Batı Avrupa'da yeni bir denizci ulus yükseliyordu.
Bu keşiflerin deniz ticareti ve dolayısıyla dünyanın gemi yapımı üzerinde belirgin bir etkisi olması bekleniyordu. 1417 yılında Portekizliler, Prens Henry the Navigator'ın rehberliğinde Afrika'nın batı kıyılarını keşfetmeye başladılar ve bunu yüzyıl boyunca ısrarla sürdürdüler. 1418'de Madeira adasını keşfettiler veya daha doğrusu yeniden keşfettiler, çünkü ilk olarak Machin adında bir İngiliz tarafından ziyaret edilmiş olması son derece olasıdır. Portekiz prensi, Afrika'nın etrafından Hint Adaları'na bir rota açılabileceğine kesinlikle inanıyordu. Bu bölgelere deniz yoluyla ulaşmak, on beşinci yüzyılın büyük kaşiflerinin hedefi gibi görünüyor ve Portekizliler, Papa Martin V.'nin Cape Bojador ile Doğu Hint Adaları arasında bundan sonra keşfedilebilecek tüm topraklar için verdiği hibe ile çabalarında teşvik edildiler. 1446'da altı karavelden oluşan bir keşif gezisi düzenlendi ve Gine'ye bir yolculuk yapıldı; bu, Cape Verde Adaları'nın keşfiyle sonuçlandı. Karavel, 15. ve 16. yüzyıllarda Güney Avrupa ülkeleri tarafından çokça kullanılan bir gemi türüydü. Bu türdeki bir İspanyol gemisinin tanımı 87 ila 89. sayfalarda verilmiştir. 1449'da Azorlar keşfedildi. 1481'de Portekiz ile Gine yerlileri arasında kazançlı bir ticaret başladı. Altı yıl sonra Ümit Burnu'na Bartholomew Diaz ulaştı ve 1497'de Vasco da Gama tarafından iki katına çıkarıldı. Portekizlilerin ticaretlerini genişletmek ve büyük keşiflerin yolunu açmakla meşgul olduğu dönemin büyük bir bölümünde, Fransız savaşı ve ardından gelen Gül Savaşları nedeniyle İngiltere'nin durumu kötüden daha kötüye gidiyordu. Bununla birlikte, ticari girişim ruhu tamamen sönmemişti. Birkaç tüccarın nakliye ticaretinde servet kazandığı görülüyor ve bunların arasında, muhtemelen VI. Henry'nin saltanatının sonunda ve IV. Edward döneminde (1461-1483) İngiltere'deki en büyük özel gemi sahibi olan Bristol'lü ünlü William Canynge sayılabilir. Canynge, İzlanda, Finlandiya ve Akdeniz'e ticaret yaptı. 900 tonluk gemilere sahip olduğu söylenir
ve Bristol'daki St. Mary Redcliffe kilisesindeki anıtında, bir zamanlar Edward IV'e 2.670 tonluk gemiler ödünç verdiği kayıtlıdır. Ayrıca, on gemiye sahip olduğu ve 800 denizci ve 100 zanaatkarı istihdam ettiği de anlatılır.

1475 yılına kadar, Edward ile Fransız kralı Louis arasındaki barışın sağlanmasıyla, İngiltere'de işler sakinleşti
ve ardından ticaret ve alışveriş olağanüstü bir ilerleme kaydetti. Kral
kendisi ülkenin önde gelen tüccarlarından biriydi ve Danimarka, Bretanya, Kastilya, Burgonya, Fransa, Zelanda ve Hanse Birliği ile ticaret anlaşmaları yaptı. Edward'ın halefi
III. Richard döneminde, İngiliz deniz ticareti İtalya'da
ve diğer Akdeniz ülkelerinde sağlam bir temele oturdu.

Neyse ki, tartışılan dönemde gemi yapımında muazzam bir ilerleme kaydedildiğini veya en azından ilerlemenin o zamana kadar İngiltere'ye ulaştığını gösteren çizimlere sahibiz. Şekil 37, on beşinci yüzyılın ikinci yarısına ait büyük bir gemiyi göstermektedir.
Cottonian Kütüphanesi'ndeki, Warwickshire'ın ünlü antikacısı ve tarihçisi John Rous'un bir el yazmasından alınmıştır. Bu el yazması, 1381'de doğan ve 1439'da ölen Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın hayatını ve tarihini kaydeder. Ancak el yazmasının yazarı, VII. Henry'nin saltanatının erken döneminde, 1491'e kadar yaşamıştır ve bu nedenle çizimlerin on beşinci yüzyılın ikinci yarısına ait gemileri temsil ettiği sonucuna varabiliriz. Şekil 37'de gösterilen gemi, bordaya dört top yerleştirildiği için savaş amaçlı kullanılmıştır. Ayrıca, geminin yapısının bir parçası olan dört direk ve bir pruva direği ve güçlü bir şekilde gelişmiş bir baş güverte vardı. Görünüşe göre, kıç taraftaki büyük bir güverte evinde yolcular ve subaylar için çok lüks bir konaklama yeri sağlanmıştı. Ana yelken çok büyük boyutlardaydı ve Warwick Kontu'nun armalarıyla süslenmişti. Bu çizimde, modern yelkenli gemi türüne erken bir yaklaşım görüyoruz. Aynı el yazmalarında birkaç gemi çizimi daha var ve bunların çoğu, Şekil 37 ile aynı genel özelliklere sahip.

[Çizim: Şekil 37.--İngiliz gemisi. On beşinci yüzyılın son yarısı.]

VII. Henry'nin saltanatı (1485-1509), denizcilik ve ticaret yıllıklarında unutulmaz bir dönemdi. Tahta çıkmasından iki yıl sonra, Portekizliler, daha önce bahsedilen seferi, Afrika'nın etrafından Hindistan'a giden bir rota keşfetmek için gönderdi. Sefer asla hedefine ulaşamadı, ancak Diaz Ümit Burnu'nu keşfetmeyi başardı.

[Resim: ŞEKİL 38.--Kolomb'un gemisi, _Santa Maria_, 1492.]

Birkaç yıl sonra, 1492'de Kristof Kolomb batıya yelken açarak
Hindistan'a ulaşma yönündeki meşhur girişimini gerçekleştirdi. Bilindiği üzere bu sefer
Batı Hint Adaları'nın ve kısa bir süre sonra da Amerika anakarasının keşfiyle sonuçlandı. Kolomb'un yolculuğuna
yanında götürdüğü gemiler üç taneydi ve küçüktü. İspanya, Kolomb'dan bir buçuk asır önce birçok büyük gemiye sahip olduğundan, ona yalnızca küçük gemiler emanet edilmiş olması muhtemeldir, çünkü Hükümet bu kadar maceracı bir girişimde çok fazla sermaye riske atmak istemiyordu.

[Resim: ŞEKİL 39.--Santa Maria'nın yelken planı.]

Neyse ki, üç geminin en büyüğü olan _Santa Maria_ karavelinin biçimi ve boyutları hakkında oldukça kesin bir bilgiye sahibiz. 1892-93'te, Senor Leopold Wilke'nin gözetiminde, İspanyol işçiler tarafından 1893 Chicago Sergisi için Carraca'daki cephanelikte yeniden inşa edildi. Senor Wilke, bilinen her bilgi kaynağına erişebiliyordu. Şekil 38 ila 40, bu geminin yeniden inşa edildiği haliyle genel bir görünümünü, yelken planını ve hatlarını göstermektedir.

Aşağıdakiler onun önde gelen boyutlarıydı:--

Omurga uzunluğu 60,68 fit
Dikmeler arasındaki uzunluk 74,12 "
Geminin gerçek uzunluğu 93 "
Genel uzunluk 128,25 "
Genişlik, en uç 25,71 "
Tam yüklü deplasman 233 ton
Gövde ağırlığı 90,5 "

_Santa Maria_, zamanının çoğu gemisi gibi, pruvaya yaklaşık 12 fit sarkan geniş bir baş güverte ile donatılmıştı. Ayrıca, ana güvertenin üzerinde yarım ve çeyrek güvertelerden oluşan
kıç tarafında muazzam bir yapısı vardı. Üç direği ve bir pruva direği vardı. İkincisi, baş ve ana direkler kare armalıydı ve mizzen
lateen armalıydı. Gövdenin dışı dikey ve uzunlamasına ahşap kirişlerle güçlendirildi.

_Santa Maria_, yeniden üretildiği haliyle, Atlantik'i geçti İspanya'dan
Kaptan D. V. Concas ve İspanyol bir mürettebat tarafından 1893 yılında.
İzlenen rota, Columbus'un ilk yolculuğunda izlediği rotayla tamamen aynıydı.
Yatırım süresi otuz altı gündü ve ulaşılan maksimum
hız yaklaşık 6-1/2 knottu. Gemi korkunç bir şekilde
yattı.

1497'de John Cabot komutasında ilk İngiliz seferi Amerika'ya yapıldı.
Cabot'un yelken açtığı gemi hakkında hiçbir bilgimiz yok, ancak mürettebatın yalnızca on sekiz kişiden oluştuğu bilindiğinden büyük bir gemi olamazdı.
Sefer, Mayıs ayında Bristol'den yola çıktı ve muhtemelen Cape Breton olan kara 24 Haziran'da görüldü.
Bristol'e dönüş yolculuğunda Temmuz ayının sonunda ulaşıldı.
Bir sonraki yıl Cabot başka bir sefer daha yaptı ve Kuzey Amerika kıyılarını Cape Breton'dan güneye Cape Hatteras'a kadar keşfetti. Aynı yöndeki birçok başka sefer de on beşinci yüzyılın son yıllarında ve on altıncı yüzyılın ilk yıllarında düzenlendi.

[Resim: ŞEKİL 40.--Santa Maria'nın Hatları.]

Cabot, Kuzey Amerika'ya yaptığı ilk seyahatten dönerken, modern zamanların en ünlü ve en çığır açıcı keşif seferlerinden biri Portekiz'de düzenlendi. 24 Temmuz 1497'de Vasco da Gama, Ümit Burnu'ndan Hindistan'a ulaşma umuduyla Tagus'tan yelken açtı. Filosu, _San Gabriel_, _San Raphael_ ve _Birrio_ adlı üç gemiden ve erzak taşıyan bir nakliye gemisinden oluşuyordu. Lizbon'da _San Gabriel_'in gerçek olduğu düşünülen bir resmi bulunmaktadır. Onu, karavel _Santa Maria_'ya çok benzeyen yüksek bir kıç ve baş güverteye sahip olarak tasvir ediyor. Dört direği ve bir pruva direği vardı. İkincisi ve baş ve ana direkler kare yelkenliydi. Ancak _San Gabriel_, _Santa Maria_'dan çok daha büyük bir gemiydi. 400
fıçı şarap taşımak için inşa edildiği söyleniyor. Bu, yaklaşık 400 tonluk bir ölçüme veya 250 ila 300 tonluk bir kayda eşdeğer olurdu.[15] Seçilen diğer iki gemi yaklaşık olarak aynı boyutlardaydı ve benzer ekipman ve donanıma sahipti, böylece kayıplar veya kazalar durumunda, gemilerin her biri diğerlerine ait direklerden, halatlardan veya bağlantı parçalarından herhangi birini kullanabilirdi. Burada gemilerin 22 Ocak 1498'de Güney Afrika'nın doğu kıyısındaki Quilimane'ye ulaştığı belirtilebilir. Doğu Afrika limanlarına yaptıkları birçok ziyaretten sonra, bu süre zarfında Doğu denizcilerinin de kendileri kadar iyi seyrüsefer sanatlarını anladıklarından emin oldular ve Ağustos ayının başlarında Hindistan'a doğru yola çıktılar ve yirmi veya bazılarının dediği gibi yirmi üç günlük bir yolculuğun ardından kıyıyı gördüler ve kısa bir süre sonra Lizbon'dan yola çıktıktan yaklaşık on dört ay sonra Kalikut'a vardılar. Bu sıralarda Mısır'ın Memlook Sultanları, yüzyıllardır İtalyan Cumhuriyetleri ile Hindistan'ın Malabar kıyıları arasında kara yolu ve Kızıldeniz üzerinden yürütülen ticareti tamamen kestiler. Hindistan'a giden deniz yolunun keşfine bu kadar büyük önem kazandıran ve nihayetinde İtalyan Cumhuriyetleri'nin ticari çöküşünün nedenlerinden biri olan şey buydu. Cape rotası, Doğu'ya giden büyük ticaret yolu haline geldi ve kara yolunun yeniden kurulması ve sonunda Süveyş Kanalı'nın başarılı bir şekilde kesilmesiyle ticaretin eski yollarına geri döndürüldüğü mevcut döneme kadar öyle kaldı.

Kolomb, Vasco da Gama, John Cabot ve haleflerinin keşifleri, gemi yapımı üzerinde muazzam bir etkiye sahipti, çünkü bunlar yalnızca deniz ticaretinin alanını genişletmekle kalmadı, aynı zamanda denizcilere, bu tür yolculuklar için özel olarak uyarlanmış teknelerle karadan uzakta, büyük okyanuslara açılmaları için güçlü teşvikler sağladı. Şimdiye kadar, denizciler ya Avrupa'nın büyük iç denizlerinde seyrettiler ya da kıyı ticaretine katıldılar ve on beşinci yüzyılın sonundan önce yapılan en uzun yolculuklar muhtemelen İngiliz tüccarların Bristol ile İzlanda arasında ve Doğu limanlarımız ile Bergen arasında yaptıkları yolculuklardı.

VII. Henry. Sadece ticareti ve keşif seferlerini teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kraliyet Donanması'nın ihtiyaçlarına da büyük önem verdi. Filosuna, bu ülkede daha önce kullanılanlardan daha güçlü iki savaş gemisi ekledi. Bunlardan biri olan _Regent_, 600 tonluk bir Fransız gemisinden kopyalandı ve yaklaşık 1490'da Rother'da inşa edildi. Dört direk ve bir pruva direği taşıyordu ve serpantin adı verilen 225 küçük topla donatılmıştı. İkinci gemiye _Sovereign_ adı verildi ve o dönemde kara ve deniz mimarisi arasındaki bağlantıyı göstermesi açısından dikkat çekicidir; bu gemi, aynı zamanda Westminster Abbey'deki VII. Henry Şapeli'nin ve Windsor'daki St. George Şapeli'nin mimarı olan Sir Reginald Bray'in gözetiminde inşa edilmiştir. _Sovereign_ 141 serpantin taşıyordu.

_Regent_, VIII. Henry döneminde 1512 yılında Brest açıklarında gerçekleşen bir çatışmada yandı. Saldırdığı _Marie la Cordeliere_ adlı büyük bir Fransız karakasından alev aldı. Her iki gemi de
tamamen yok oldu.

_Marie la Cordeliere_ muhtemelen döneminin en büyük savaş gemisiydi.
1.200 adam taşıdığı ve çatışmada 900 kişinin öldüğü söyleniyor. O zamanlar Fransa Kraliçesi olan Anne of Brittany'nin tek maliyetiyle Morlaix'de inşa edildi.

[Resim: ŞEKİL 41.-- _Henry Grace a Dieu_. _Pepysian Kütüphanesi,
Cambridge._]

_Regent_, _Henry Grace
a Dieu_ adlı çok ünlü bir gemiyle değiştirildi, diğer adıyla _Büyük Harry_. Sonuç olarak, büyük olasılıkla, Brest açıklarındaki eylemde ortaya çıkan bazı Fransız gemilerinin büyüklüğü ve gücü nedeniyle, _Henry Grace a Dieu_ herhangi bir önceki İngiliz savaş gemisine göre büyük bir ilerlemeydi. Erith'te inşa edildi ve muhtemelen Haziran 1514'te suya indirildi. Tonajı Pepys'in "Miscellanies" adlı eserinde 1.500 olarak verilmiştir; ancak genel olarak gerçekte 1.000 tonu geçmediğine inanılmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 42.--_Henry Grace a Dieu_. _After Allen._]

Bu ünlü savaş gemisini temsil ettiği varsayılan birden fazla çizim var. Bunlardan biri, Şekil 41'de gösterilen, Cambridge'deki Magdalene College'daki Pepysian Kütüphanesi'ndeki bir çizimden alınmıştır. Bir diğeri, Şekil 41'de gösterilmiştir. 42, Allen'ın Holbein'a atfedilen bir resmin gravüründen alınmıştır.
İki çizim birçok önemli açıdan farklılık gösterir ve ikisi de aynı gemiyi temsil edemez. Şekil 41'in ikisinin daha doğru temsili olduğu konusunda çok az şüphe vardır, çünkü Volpe'nin 1520'de Dover'da VIII. Henry'nin bu gemide gemiye binişini gösteren resmiyle her açıdan doğrulanmıştır.
Volpe'nin resmi şu anda Hampton Court Sarayı'ndadır ve Kraliyet Donanması'nın Şekil 41'deki Pepysian çizimiyle aynı tarzda inşa edilmiş, devasa baş ve kıç güverteleriyle dört gemisini daha göstermektedir. Resimde temsil edilen ve Holbein'a atfedilen gemi 1520'den sonraki bir tarihe ait gibi görünmektedir ve aslında bu dönemin gemileri ile Elizabeth döneminin gemileri arasında geçiş niteliğindedir. Sonraki dönemin savaş gemilerinden biri Şekil 45'te gösterilmiştir.

Pepysian Koleksiyonu'ndaki bir el yazmasına göre, _Henry Grace
a Dieu_ yirmi bir top ve çok sayıda küçük
parçayla donatılmıştı. Çeşitli topların numaraları ve saçmalarının ağırlıkları aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

+---------------+----------+-----------+
| | | Ağırlığı |
| Topun adı. | Numarası. | saçma. |
+---------------+----------+-----------+
| | | lbs. |
| Top | 4 | 60 |
| Yarı top | 3 | 32 |
| Culverin | 4 | 18 |
| Demi-culverin | 2 | 8 |
| Saker | 4 | 6 |
| Cannon Perer | 2 | 26 |
| Falcon | 2 | 2 |
+---------------+-----------+------------+

Bu dönemin toplarının boyutları oldukça doğru bir şekilde biliniyor çünkü
VIII. Henry'nin gemilerinden biri olan 1509'da inşa edilen _Mary Rose_
1545'te Portsmouth açıklarında battı ve toplarından birkaçı
kurtarıldı ve hala varlığını sürdürüyor.

Ambar delikleri daireseldi ve çapları o kadar küçüktü ki toplara hiçbir geçiş
verilemezdi. Bu uygulama Commonwealth zamanına kadar devam etti. Bu gemide, Charles I'e kadarki diğer tüm birinci sınıf gemilerde olduğu gibi beş direk vardı. Direklerden biri, modern bir pruva direği gibi öne doğru eğimliydi. Her direk tek parçadan yapılmıştı, ayrı üst direklerin tanıtılması daha modern bir gelişmeydi.

[Resim: ŞEKİL 43--Ceneviz karakası. 1542.]

Bu dönemde gemi yapım sanatındaki en büyük gelişme, Karaka adı verilen büyük ticaret gemilerinde gerçekleşti. İtalya'nın büyük ticaret cumhuriyetleri, yani Venedik ve Cenova arasındaki rekabet ve Portekiz'in rekabeti, muhtemelen on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda ticaret gemilerinin karakterindeki belirgin iyileşmenin nedeniydi. Şek. 43, on altıncı yüzyıla ait büyük bir Ceneviz karakasının bir resmini veriyor. Bu geminin dört direği olduğu ve kare yelkenli olduğu, en öndeki direğin modern pruva direğine benzer şekilde biraz öne doğru eğimli olduğu fark edilecektir. On altıncı yüzyılda karak genellikle 1.600 tonluk bir boyuta ulaşmıştır. Bu yüzyılın sonlarına doğru İngilizler tarafından ele geçirilen bir Portekiz karak, gaga başından kıça kadar 165 ft. uzunluğundaydı;
kirişi 47 ft.; omurga uzunluğu 100 ft.; ana direğin yüksekliği 121 ft.;
ortaklardaki çevresi 11 ft.; ana direğin uzunluğu 106 ft.; yükü 1.600 tondu. Bu gemi, dönemin ticaret gemisine çok gerekli bir ilave olan 32 adet pirinç mühimmat taşıyordu ve 600 ila 700 yolcu alabiliyordu.

On altıncı yüzyıldaki en önemli denizcilik olayı, şüphesiz, 1588'de İspanya'nın Kraliçe Elizabeth döneminde bu ülkeyi işgal etmeyi amaçlayan devasa seferi donatmasıydı. Bu nedenle, her iki taraftaki filoların bir açıklaması ilginç olabilir. 

[Resim: ŞEKİL 44.--İspanyol kadırgası. 1588.] 

Büyük Armada, sadece dördü kadırga ve dördü kadırga olmak üzere en az 132 gemiden oluşuyordu. [16] Geri kalanlardan 30 tanesi 100 tonun altındaydı ve 94 tanesi 130 ile 1.550 ton arasındaydı. Gemilerin toplam tonajı, kadırgalar ve kadırgalar hariç, 59.120 idi. Silahlanma 2.761[17] toptan oluşuyordu. Denizciler 7.865 ve askerler 20.671'di. Filo on filoya bölünmüştü. En büyük gemi Levant filosunun amiral gemisiydi ve 1.249 tondu ve 30 top taşıyordu. Mürettebat 80 denizci ve 344 askerden oluşuyordu. Bir sonraki en büyük gemi 1.200 tondu ve 47 top taşıyordu, ancak gemilerin daha büyük sayısı çok daha küçüktü. Bu nedenle, inanılmaz boyutları ve hantallıkları hakkındaki yaygın inanış temelsiz olarak reddedilmelidir, çünkü en büyük gemiler bile o günün bazı
karakları veya ticaret gemileri tarafından boyut olarak çok daha büyüktü. İspanyol gemileri ortalama olarak her biri 22 top taşıyordu ve 231 denizci ve askerden oluşan mürettebat taşıyordu. Şekil 44, eski Lordlar Kamarası'nın duvar halısından alınmış, filonun kadırgalarından birinin taslağıdır. Toplarını aşırı yüksekte taşıdığı fark edilecektir, bu birçok İspanyol gemisinde ortak bir özelliktir; çünkü ateşlerinin İngiliz gemilerinin gövdelerine göre
donanmalarına daha fazla zarar verdiğini okuyoruz.

Elizabeth'in topladığı filo çok daha kalabalıktı, ancak tonajı Armada'nınkinin yarısına bile ulaşmıyordu. İngiliz bayrağı altında seyreden toplam gemi sayısı 197'ydi, ancak bunlardan yalnızca
34'ü Kraliyet Donanması'na aitti. Geri kalanlar, sahipleri veya ait oldukları limanlar tarafından
aceleyle donatılıp savaş amaçlarına uyarlanmış ticaret gemileriydi. Kraliyet gemileri arasında en büyüğü, 1561'de inşa edilen _Triumph_ idi. Sir Martin Frobisher komutasındaydı ve
sadece dört İspanyol gemisi tarafından boyut olarak geçiliyordu. _Triumph_ 1.000 ila 1.100 ton arasındaydı, ancak İngiliz Donanması'nda 600 ila 1.000 ton arasında sadece yedi gemi vardı, oysa İspanyolların en az 45'i vardı. _Triumph_'un mürettebatı 500 kişiydi,
bunların 300'ü denizci, 40'ı topçu ve 160'ı askerdi.

_Triumph_ 42 top taşıyordu, bunlardan 4'ü top, 3'ü demi-top, 17
culverin, 8 demi-culverin, 6 saker ve 4 küçük top. Filodaki herhangi bir geminin taşıdığı en büyük top sayısı 900 tonluk _Elizabeth Jones_'a monte edilmiş ve 1559'da inşa edilmiş 56'ydı. Lord Yüksek Amiral Lord Howard of Effingham'ın amiral gemisi _Ark_, 1587'de inşa edilmiş olan İngiliz savaş gemilerinin en moderniydi. 800 tonluktu, 430 kişilik bir mürettebat taşıyordu ve 55 top taşıyordu.

Ticaret yardımcı gemilerinden en büyük ikisi _Galleon Leicester_ ve _Merchant Royal_ idi, her biri 400 tonluktu ve her biri 160 kişilik bir mürettebat taşıyordu. Bunlardan ilkinde kaşif Cavendish daha sonra
son yolculuğunu yaptı. Ticaret gemilerinden bir diğeri olan _Edward
Bonaventure_, Levant Şirketi'ne aitti ve 1591-1593 yıllarında Hindistan'a başarılı bir yolculuk yapan ilk İngiliz gemisi olarak öne çıktı.

Ticaret gemilerinin büyük bir kısmının boyutu 100 tonun altındaydı.
İngiliz filosunun mürettebatının toplam sayısı 15.551'di; bunların 6.289'u kraliçenin gemilerine aitti.

Genel bir kural olarak, Kraliçe Elizabeth dönemindeki İngiliz gemileri, hem Kraliyet Donanması'nda hem de Ticaret Deniz Kuvvetleri'nde, İtalya ve İspanya ve Portekiz'in büyük Deniz Cumhuriyetleri'ne ait gemilerden boyut olarak çok daha düşüktü. Şimdiye kadar, ticari amaçlar için Ceneviz ve Venedik karakaları kiralamak genel bir uygulamaydı. 1578 yılı civarında veya Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasından yirmi yıl sonra, Kraliyet Donanması'nda sadece 24 gemi ve tüm krallıkta 100 tonun üzerinde yük taşıyan 135 gemi ve 40 tonu aşan sadece 656 gemi olduğu belirtiliyor. Yine de, bu
saltanatta, hükümdarın ve halkının da katıldığı büyük bir ticari faaliyet
gelişimi oldu. Batı Hint Adaları'na ve Kuzey Amerika'ya birçok ticaret seferi gönderildi ve İspanyol limanlarına sık sık savaş inişleri yapıldı ve büyük bir başarıyla karşılandı. Elizabeth'in zamanında, ilk İngiliz kolonisi olan Virginia, Kuzey Amerika'da kuruldu ve Sir Francis Drake, başlangıçta beş gemiden oluşan bir filoyla dünya çapında unutulmaz ve olaylı yolculuğuna çıktı. Bunlardan en büyüğü olan _Pelican_ sadece 100 tonluk yük taşıyordu ve en küçüğü ise 15 tonluk bir tekneydi. Bu dönemde İngiliz deniz ticaretinde kaydedilen ilerleme o kadar büyüktü ki, yukarıda belirtilen tarihten sadece dört yıl sonra, 500 tonun üzerinde yük taşıyan en az 135 İngiliz ticari gemisinin var olduğu söyleniyordu. 1587 yılında Drake, İspanyol denizlerindeki meşhur yağma seferi sırasında, Doğu Hint Adaları'ndan eve dönen _San Felipe_ adlı büyük bir karakayı ele geçirdi. İçinde bulunan belgeler, İspanyolların Hindistan ile yaptıkları ticaretten elde ettikleri muazzam karları ortaya koydu ve o kadar değerli bilgiler sağladı ki, İngiliz tüccar maceracıları bu ticarete müdahale edip kendileri için bir pay almaya teşvik edildiler. Bu, nihayetinde, ünlü Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasına ve İngilizler tarafından Hindistan'ın fethine yol açtı. 1589'da bazı tüccarlar kraliçeden Doğu Hint Adaları ile ticaret yapmaları için kendilerine lisans vermesini istediler; Ancak Elizabeth, İspanyol ve Portekizlilerin kızgınlığından korkarak, uzun yıllar boyunca onların isteğini yerine getirmedi ve ancak 1599 yılının son gününde Cumberland Kontu'na ve 215 şövalye ve tüccara on beş yıllığına bir şirket kurma tüzüğü verdi ve böylece ilk Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdu. Ancak İngiliz maceracılar, Doğu ile ticaret operasyonlarına başlamadan önce bir tüzük beklemediler, çünkü 1591'de James Lancaster komutasında üç gemiden oluşan bir keşif gönderildi. Üç gemiden yalnızca biri -daha önce de belirtildiği gibi, Armada'ya karşı çıkan İngiliz filosunda bir tüccar yardımcısı olan_Edward Bonaventure_- Doğu Hint Adaları'na güvenli bir şekilde ulaştı.

Tüzük verildikten birkaç hafta sonra Lancaster Doğu'ya başka bir keşif seferi düzenledi. Filosu beş gemiden oluşuyordu; en büyüğü olan
_Dragon_, 600 tonluktu ve 202 kişilik bir mürettebatı vardı. Macera dolu bir yolculuğun ardından filo, iki yıl sekiz ay uzak kaldıktan sonra
Eylül 1602'de İngiltere'ye döndü.

Elizabeth'in saltanatındaki yabancı ticaret gemilerinin genellikle bu ülkede inşa edilenlerden çok daha büyük olduğunu gösteren bol miktarda kanıt var.
Aşağıda örnekler verilmiştir. 1592'de
_Madre de Dios_ adlı bir Portekiz karakası ele geçirildi ve eve getirildi. 1.600 tonluk yük taşıyordu, baştan kıça 165 fit uzunluğundaydı ve kıç tarafı oluşturan çok sayıda yarım ve çeyrek güverte dahil olmak üzere yedi güvertesi vardı.
1594'te 1.100 adamı olan bir İspanyol karakası yok edildi. 1596'da Cadiz alındığında, 1.200 tonluk iki İspanyol kalyonu ele geçirildi ve 1.500 tonluk amiral gemisi _San Felipe_ havaya uçuruldu. 1602'de Cezimbra'da 1.600 tonluk bir Portekiz karakası ele geçirildi. _San Valentino_ adını aldı ve kargosuyla birlikte bir milyon duka değerindeydi. 

Çarpma direkleri sistemi, Kraliçe Elizabeth döneminde İngiliz Donanması'na getirilmiş gibi görünüyor. Sir Walter Raleigh, bundan yakın zamanda yapılan bir gelişme ve "hem denizde hem de limanda büyük gemiler için harika bir kolaylık" olarak bahsediyor. Aynı otorite tarafından belirtilen diğer yenilikler arasında gemide zincir pompalarının kullanılması da vardı; bunlar eski moda pompaların kaldırabileceğinden iki kat daha fazla su kaldırıyordu; saplama, üst-gallant, sprit ve üst yelkenler de tanıtıldı ve çapaların ırgat vasıtasıyla tartılması. Ayrıca
uzun halatların yakın zamandaki kullanımına değiniyor ve "onunla
esebilecek en büyük rüzgarların kötülüğüne karşı koyuyoruz" diyor. "Ambar delikleri olan ilk savaş gemileri, alt toplarını suya çok yakın bir yerde taşıyordu. Bazı durumlarda ambar deliklerinin alt pervazından su hattına kadar sadece on dört inç mesafe vardı. Bu uygulama birçok kazaya yol açtı;
diğerleri arasında, VIII. Henry döneminde Kraliyet Donanması'nın en büyük gemilerinden biri olan _Mary Rose_'un kaybı sayılabilir. Sir Walter Raleigh, kendi zamanında, alt kademe limanların yükseltilmesi uygulamasının başlatıldığını belirtir. Yine de, bu iyileştirme II. Charles'ın restorasyonuna kadar genelleşmedi. Şekil 45, Kraliçe Elizabeth döneminden kalma bir İngiliz savaş gemisinin 1588 tarihli olduğu varsayılarak yapılmış bir tasviridir. Eski Lordlar Kamarası'nın duvar halılarından kopyalanmıştır. Sir Walter Raleigh'in bahsettiği yakın zamanda tanıtılan üst direkleri açıkça göstermektedir. Kesinlikle, Henry VIII'in gemileri. Ayrıca Bodleian Kütüphanesi'ndeki Rawlinson El Yazmaları'nda daha küçük bir Elizabeth dönemi savaş gemisinin çizimi de mevcuttur; temel ayrıntılarda, Şekil 45'i doğrular. Bunların her ikisi de
ön kalelerin ve kıçların önemli ölçüde değiştirildiğini gösterir.

[Resim: Şekil 45.--İngiliz savaş gemisi. Yaklaşık 1588.]

[Resim: Şekil 46.--Venedik kadırgası. 1571.]

İspanyol Armadası'nın yenilgisinden yaklaşık on altı yıl önce, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında başka bir büyük deniz savaşı yapıldı.
Sahne Adriyatik Denizi'ydi ve savaşçılar Venedik'ti, müttefikleri İspanya ve Papalık Devletleri bir yanda, Türkler ise diğer yandaydı. Bu, 1571'de Lepanto'da ikincisinin tamamen yenilmesiyle sonuçlandı. Lepanto Muharebesi'nin yeri Actium'a çok yakındır ve Batı ile Doğu arasında iki kez kesin bir deniz savaşının aynı noktada sonuçlanmış olması dikkat çekici bir durumdur. Müttefikler 208 kadırgadan ve 6 kadırgadan oluşan bir filoya sahipti. Venedikliler, Türklerle eşit şartlarda karşılaşmak için ikinci tip gemiyi tanıttılar. Üç direği olan, bordasında birkaç top taşıyan, çoğu üst güverteye monte edilmiş, geliştirilmiş bir kadırga biçimiydi. Şekil 46, Lepanto Muharebesi'nde kullanılan Venedik kadırgalarından birini temsil ediyor ve bu muharebenin kazanılmasına önemli ölçüde katkıda bulundukları söyleniyor. Kadırga, esasen bir Akdeniz savaş gemisiydi. Batılı güçler tarafından genel olarak benimsenmedi, ancak bu kategorideki dört Napoli gemisi, her biri 50 top taşıyan, İspanya'nın İngiltere'yi fethetmek için gönderdiği büyük Armada'nın bir parçasını oluşturuyordu. Şekil 46'da gösterilen kadırganın, uçtan uca saldırıda kullanılmak üzere birkaç topun monte edildiği dairesel bir baş güvertesi vardı. Lepanto Muharebesi ve İspanyol Armadası'nın yenilgisi ile ilgili anlatımları, yaklaşık aynı dönemde iki savaşta kullanılan gemiler arasındaki büyük tezatı fark etmeden okumak imkansızdır. Akdeniz'de, tek bankalı kadırga hala hakim tipti, Batı ve Kuzey denizlerinde ise İspanyolların büyük kısmı ve İngiliz filolarının tamamı yelkenli gemilerdi. Stuart Hanedanı'nın 1603'teki tahta çıkışına kadar gemi yapımına değinmeye değer başka bir yenilik veya iyileştirmenin getirildiği görülmemektedir. Bu ailenin tüm hükümdarları Kraliyet Donanması'nın gelişimine özel bir ilgi gösterdiler. Kral James I.'in hizmetinde, Cambridge'deki Emmanuel Koleji'nde Sanat Ustası olan ve iki yüzyıl boyunca babadan oğula Kraliyet Donanması'nda subay ve mimar olarak çalışan ünlü bir gemi yapımcısı ailesinin üyesi olan Phineas Pett adında eğitimli bir deniz mimarı vardı. James'in tahta çıkmasından bir süre sonra, bir Kraliyet Komisyonu donanmanın genel durumu ve yönetimi hakkında soruşturma başlattı ve 1618'de bir rapor yayınladı. Bu rapor aslında "Majestelerinin Donanması'nın sorumluluğunu üstlenmek, İngiltere ve İrlanda kıyılarını güvenli bir şekilde korumak ve Majestelerinin limandaki gemilerini şu anki kadar yeterince korumak için bir projeydi. Ancak eski borçlar ödenirse... ve donanmanın üç ayda bir daha ödenmesi için bazı görevler belirlenirse." Raporun yayınlandığı tarihte donanmada James'in saltanatı sırasında inşa edilmiş sadece on yedi gemi vardı. Bunların en önemlisi 1610'da inşa edilen ve o zamanlar dünyanın en iyi savaş gemilerinden biri olarak kabul edilen _Prince Royal_ idi. Şekil 47, dönemin bir savaş gemisinin bir örneğidir. Bu geminin, bu gemi olduğuna dair güçlü kanıtlar vardır. Phineas Pett'in gözetiminde Woolwich Tersanesi'nde tasarlanıp inşa edildi ve kral tarafından oğlu Henry, Galler Prensi'ne verildi ve onun onuruna _Prens Kraliyet_ olarak adlandırıldı. Birçok açıdan, dönemin yaygın uygulamalarından dikkat çekici bir sapmaydı ve bol oyma işçiliğinden arındırıldığında, ana hatları itibariyle geçen yüzyılın başında inşa edilen savaş gemilerine çok benziyordu. Tasarımcı, eski kadırgalardan türetilen gaga veya pruva ve kare kıç veya kıvrım gibi gemi yapımının zamanla onaylanmış bazı özelliklerini terk edecek kadar cesurdu. Ancak, bu son özellik daha sonra bir süre daha diğer Avrupa ülkelerinin gemilerinde görülmeye devam etti. Bu geminin omurgasının uzunluğu 114 ft. ve kirişi 44 ft. İddia edilen yük 1.400 tondu ve gemi 64 topla delinmişti, bunlardan 55'ini taşıyordu, boş ambar kapakları karşı taraftan savaşta dolduruluyordu, bu da geçen yüzyıla kadar devam eden ve kıçta taşınan ölü ağırlığı azaltmak için benimsenen bir gelenekti. Bu gemideki çeyrek galerilerin ve pruvanın şekli ile daha önceki tipler arasındaki büyük fark
belirtilecektir. _Prince
Royal_'in silahları şu toplardan oluşuyordu: Alt güvertede altı
32 librelik, iki
24 librelik ve on iki
18 librelik top. Baş ve
en arka limanlar boştu ve ihtiyaç halinde ilki karşı taraftan bir
18 librelik topla, ikincisi ise kıç limanlarından bir
24 librelik topla dolduruluyordu. Üst güverte 9 poundluk toplarla donatılmıştı, en arkadaki liman boştu ve gerektiğinde dolduruluyordu.

[Resim: ŞEKİL 47.--Prince Royal. 1610.]

Bu geminin inşası birçok endişeye yol açtı ve inşa edilirken tasarım hakkında rapor vermek üzere bir Komisyon atandı.
Hesaplamalarda kesinlikle büyük hatalar yapıldığı görülüyor.
Örneğin, inşası için 775 yük keresteye ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyordu, oysa gerçekte 1.627 yük kullanıldı. Kereste ayrıca o kadar
kurutulmamış ki gemi sadece on beş yıl dayandı ve
sonra yeniden inşa edilmesi gerekti.

Bu dönemde İngiliz gemi yapımcılarının yetersizliği ve
cehaleti hakkında birçok şikayet yapıldı. Sir Walter Raleigh, savaş gemilerinin başlıca gereksinimlerini şöyle sıraladı:
güçlü yapı,
hız, sağlam çıtalar, her türlü havada toplarla mücadele edebilme,
bir fırtınada kolayca yatabilme ve iyi kalabilme. Tüm bu niteliklerde
kraliyet gemilerinin yetersiz olduğunu belirtti. Ayrıca,
ticaret gemilerimizin aşağılığına dikkat çekti ve
100 tonluk bir İngiliz gemisinin otuz kişilik bir mürettebata ihtiyaç duyduğunu, aynı büyüklükteki bir Hollanda gemisinin ise bu sayının üçte biriyle yelken açacağını belirtti.

O dönemdeki bir başka otorite ise,
"en iyi ve en yetenekli gemi yapımcıları tarafından aynı oranda iki gemi inşa edildiğini asla göremediğini" söyledi... çünkü sanatlarından çok
yargılarına, ölçeklerinden ve pusulalarından çok
gözlerine güvenirler."

İngiltere'nin ticaret donanması, I. James'in saltanatının ilk yıllarında zayıfladı. Ancak, kralın Doğu Hindistan Şirketi'ne sağladığı himaye ve yardım sayesinde ve ayrıca büyük ölçüde bazı Hollandalı tüccarların Thames'e
gelmesiyle oluşan teşvik sayesinde, Londra tüccarları yabancılardan gemi kiralama uygulamasını
terk edip kendileri için gemi inşa etmeye başladılar. 1615 yılında, Londra Limanı'na ait 200 tondan fazla yük taşıyan ondan fazla gemi yoktu, ancak gemi yapımının ani gelişimi nedeniyle, Newcastle Limanı 1622 yılında yukarıda belirtilen tonajı
aşan 100'den fazla gemiye sahipti.

Kral, 1609 yılında Doğu Hindistan Şirketi'ne yeni bir imtiyaz verdi, ve ertesi yıl _Trade's
Increase_ adlı bir gemi gönderildi. Bu gemi, o zamana kadar İngiltere'de inşa edilen en büyük ticaret gemisiydi. Ancak kariyeri pek de iyi gitmedi. Gövdesinde bazı onarımlar yapılabilmesi için Bantam'da savruldu, ancak yan yattı ve Cavalılar tarafından yakıldı.

1613 yılından önce İngiliz tüccarlar, çoğunluğu 500 tondan daha az gemilerle olmak üzere toplamda on iki sefer
Doğu Hint Adaları'na yapmıştı. Ancak o yıl, Doğu ticaretiyle ilgilenen tüm tüccarlar bir araya gelerek Birleşik Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdu.
Yeniden düzenlenen Şirket tarafından donatılan ilk filo, sırasıyla 650, 500, 300 ve 200 tonluk yük taşıyan dört gemiden oluşuyordu. Ticarete başlamadan önce Portekizlilerle mücadele etmek zorundaydı. Portekizliler, Doğu ile ticarette tekel olma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı ve altı kalyon, üç gemi, iki kadırga ve altmış küçük gemiden oluşan bir filoyla saldırdıkları İngiliz tüccarlarının müdahalesine kıskançlıkla karşı çıktılar. Ancak, onur kırıcı bir şekilde yenildiler ve İngiliz tüccarlar amaçlarını
başarabildiler.

I. James'in saltanatının son beş yılında, Kraliyet Donanması'nın gücü yüzde yirmi beş oranında arttı.
Oğlu ve halefi,
I. Charles, olaylı saltanatının tüm sıkıntılarına rağmen, ulusal savunmanın bu kolunu asla ihmal etmedi ve
onun saltanatı sırasında Ticaret Donanması o kadar büyüdü ki, İç Savaş'ın patlak verdiği sırada, tek başına Londra limanı, hepsi toplarla donatılmış ve savaş operasyonları için her bakımdan donatılmış, önemli büyüklükte 100 gemi sağlayabiliyordu.

[Resim: ŞEK. 48.--Denizlerin Egemeni_. 1637.]

Şekil 48'de gösterilen Denizlerin Egemeni_, Charles tarafından inşa edilen en büyük savaş gemisinin bir örneği olarak alınabilir. _Prince Royal_ gibi, Pett tarafından tasarlanmıştı ve zamanının Avrupa'sındaki en güçlü savaş gemisi olarak kabul ediliyordu. İnşası _Prince Royal_'dan çok daha gelişmiş olmalı; çünkü, ikinci geminin denize indirilmesinden on beş yıl sonra artık hizmete uygun olmadığı ilan edilirken, _Sovereign of the Seas_, on yedinci yüzyılın deniz savaşlarının çoğuna katılmasına rağmen, altmış yıl boyunca iyi durumda kaldı ve daha sonra yeniden inşa edilmek üzereyken Chatham'da kazara yandı. Kraliyet Donanması'ndaki ilk üç katlı gemiydi, ancak biraz çılgın olduğu ortaya çıkınca, 1652 yılında iki katlıya düşürüldü. Restorasyonda adı _Royal
Sovereign_ olarak değiştirildi.

Bu çok dikkat çekici geminin yükü 1.683 tondu. Omurgasının uzunluğu 128 ft.; toplam uzunluğu 167 ft.; kirişi 48 ft. 4 in.; ve lanthornun tepesinden omurganın altına kadar olan derinliği 76 ft. Üç kapalı güverte, bir pruva, bir yarım güverte, bir çeyrek güverte ve bir yuvarlak güverte ile inşa edildi. Toplamda 102 veya 104 top taşıyordu ve alt güvertede otuz, ana güvertede otuz ve üst güvertede yirmi altı topla delik deşik edilmişti; baş güvertede on iki, yarım güvertede ise on dört liman vardı. Ayrıca önde on kovalayıcı ve arkada da aynı sayıda top taşıyordu. On bir çapayla donatılmıştı ve bunlardan biri iki ton ağırlığındaydı.

_Royal Sovereign_, daha iyi bir gemi inşa okulunun başlangıcını temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Onun meziyetleri, daha önceki tasarımlarında tekdüze bir şekilde başarılı olmasa da büyük bir yenilikçi olan ve genellikle modern ahşap gemi inşa okulunun babası olarak kabul edilen Phineas Pett'in yeteneklerinden kaynaklanıyordu.

Ne yazık ki, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki daha küçük ticaret gemisi sınıflarının karakteri ve donanımı hakkında çok az şey biliniyor. Ancak, kıyı ve İrlanda ticaretinde 1567'ye kadar kesici yelkenli teknelerin kullanıldığı oldukça kesindir; çünkü o tarihten kalma bir İrlanda haritası
vardır ve bu haritada bu şekilde yelkenli iki gemi gösterilmektedir.

_Kraliyet Hükümdarı_'nın tanımıyla
ortaçağ deniz mimarisinin hesabını kapatıyoruz. Charles I'in koruyucu bakımı,
Pett'in dehası ve İngiliz meşesinin diğer Avrupa kerestelerine göre üstünlüğünün sağladığı büyük doğal avantajlar sayesinde,
İngiltere bu dönemde gemi inşa sanatında yüksek bir yer edindi.
Böylece kazanılan konum korundu ve
Hollanda ve diğer Avrupa Devletlerine karşı başarılı deniz savaşlarının yapıldığı Milletler Topluluğu döneminde en büyük avantaja dönüştürüldü. Bu savaşlar
sonunda İngiltere'nin bir süreliğine Avrupa'nın en önde gelen deniz gücü olarak yerleşmesiyle sonuçlandı.

BÖLÜM V.

MODERN AHŞAP YELKENLİ GEMİLER.

Commonwealth'in kurulmasını izleyen deniz savaşları gemi yapımının ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu. 1652'de, o dönemden önce dünyanın en önde gelen deniz ve ticaret gücü olan Hollandalıların önderlik ettiği Birleşik Eyaletler ile savaş çıktı. Mücadele yaklaşık iki yıl sürdü ve devam ettiği süre boyunca İngiliz filosu birinci, ikinci ve üçüncü sınıflardaki elli beş gemiden, karşılık gelen sınıflardaki 88 gemiye çıktı, buna karşılık daha küçük gemilerde orantılı olarak daha büyük bir artış yapıldı ve ayrıca savaşta kaybedilen gemiler değiştirildi. Hollandalılarla savaş son derece şiddetli bir mücadeleydi ve bu ülkenin tam zaferiyle sonuçlandı ve ardından Hollanda'nın önde gelen deniz gücü olarak yerini aldı. Bu savaşa ek olarak, Cromwell Cezayir, Tunus ve Trablus'un korsan devletlerini cezalandırmak için Akdeniz'e bir sefer düzenledi. Filo Blake tarafından yönetiliyordu ve operasyonlarında tamamen başarılıydı, bu da İngilizlerin Levant ile olan ticareti için daha önce hiç bilinmeyen bir güvenlikle sonuçlandı. Amiral Penn aynı zamanda İspanyol Batı Hint Adaları'na güçlü bir seferin komutasıyla görevlendirildi. Jamaika'nın ilhakı takip etti ve Batı'daki İngiliz ticareti arttı. Aslında, ulusal donanmanın ilerlemesiyle ülkenin ticareti de genişledi ve böylece hem savaş hem de ticaret filoları için gemi yapımında elde edilen artan deneyim, sanatta zorunlu olarak büyük gelişmelere yol açtı. [Resim: ŞEK. 49.--Kraliyet Charles'ı. 1673.]

İngiliz Milletler Topluluğu zamanında donanmaya yapılan harcama, toplam ulusal gelire göre muazzamdı. 1656-57 yılında
ülkenin gelirinin beşte dördü deniz hizmetlerine ayrılmıştı,
sonraki yıl üçte ikisi ve 1658-59'da neredeyse beşte üçü.
Bunlar daha önce hiçbir dönemde yaklaşılmamış rakamlardır.
Bu dönemde inşa edilen gemiler orta büyüklükteydi. Sadece dördü
1.000 tondu. Bunlar 1656'da inşa edilen 1.047 tonluk ve 64 toplu _Dunbar_; aynı yıl inşa edilen, aynı tonajda ve farklı boyutlarda olsa da aynı sayıda topla _London_; 1658'de inşa edilen 1.108 tonluk ve 70 toplu _Richard_; ve 1655'te inşa edilen 1.229 tonluk ve 80 toplu _Naseby_ idi. Dördü de Restorasyon sırasında yeniden adlandırıldı.

Charles II ve kardeşi York Dükü, daha sonra James II.,
ikisi de Stuart hanedanının tüm üyelerini ayıran donanmaya olan düşkünlüğüne fazlasıyla sahipti,
ancak,
ne yazık ki, Charles'ın Hollanda'ya karşı yürüttüğü ilk deniz savaşından sonra,
filonun durumu çok
hızlı bir şekilde kötüleşmeye bırakıldı. Bu dönemde inşa edilen birinci sınıf savaş gemisinin bir örneği olarak, Şekil 49'da Sir Anthony Deane tarafından 1673'te Portsmouth tersanesinde 100 top taşımak üzere inşa edilen _Royal Charles_'ı veriyoruz. Bu çizim ve _Sovereign of the Seas_'ın çizimi Vandevelde'nin resimlerine göre yapılmıştır. Bu gemi, ünlü eski _Sovereign of the Seas_ ve _Britannia_ hariç, donanmanın en büyüğüydü. İkincisi, 1682'de Pett tarafından Chatham'da inşa edildi ve 100 top taşıyordu ve 1.739 ton ağırlığındaydı. _Royal Charles_, _Charles I için inşa edilen ünlü gemi kadar kendi döneminde sansasyon yarattı. _Royal Charles_'ın müzede güzel bir modeli bulunmaktadır. 

[Çizim: Şekil 50.--_Soleil Royal_. 1683.]

Aşağıdaki tablo _Royal Charles_
ve _Britannia_'nın önde gelen boyutlarını verir:--

---------------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------
| | | |
Geminin adı. | Uzunluk. | Genişlik. | Derinlik | Su çekimi. | Tamamlayıcı.
| | | | ambar. | |
---------------+----------+-----------+-----------+-----------+------------
| ft. | ft. in. | ft. in. | ft. in. |
Royal Charles | 136 | 46 0 | 18 3 | 20 6 | 780
Britannia | 146 | 47 4 | 19 7-1/2| 20 0 | 780
---------------+----------+-----------+-----------+------------+-------------

Şekil 50, Vandevelde'den sonra aynı dönemin ünlü Fransız birinci sınıf gemisinin, 106 toplu _Soleil Royal_'in bir çizimidir.
1692'de Cape La Hogue Muharebesi'nden bir gün sonra Cherbourg Körfezi'nde yok edildi.
Şekil 51, 74 toplu _Hollandia_ adlı Hollanda birinci sınıf gemisidir. 1683 yılında inşa edildi ve Amiral Cornelis Evertsen'in amiral gemisi olarak Beachy Head savaşına katıldı.

[Resim: ŞEKİL 51.--Hollandia_. 1683.]

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında İngiliz ve yabancı savaş gemisi yapıları arasındaki en büyük fark, İngiliz gemilerinin her zaman Pett tarafından tanıtılan daha önce bahsedilen
yuvarlak kıvrımla inşa edilmiş olmasıydı, oysa Kıta gemilerinin hepsinde Şekil 51'de iyi bir şekilde gösterilen
eski moda kare kıvrım vardı.
Hollanda gemileri bir açıdan diğerlerinden üstündü, çünkü abartılı bir "dumble home" veya üst güvertenin daraltılması gibi saçma bir uygulamanın terk edildiği ilk gemilerdi. Bu tarz hala büyük ölçüde İngilizler tarafından ve daha az ölçüde Fransızlar ve İspanyollar tarafından uygulanıyordu. İngiliz gemilerindeki zincir levhalar da son derece alçakta sabitlenirken, Hollandalılar bunları üst güverte limanlarının eşiklerinin izin verdiği kadar yüksekte sabitlediler. Hollanda limanlarının sığlığı nedeniyle, gemilerinin draftı da karşılık gelen kuvvetteki İngiliz gemilerinden önemli ölçüde daha azdı. On yedinci yüzyıl filosundaki savaş hattında yer almaya uygun görülen gemilerin çoğu üçüncü sınıftı. Birinci ve ikinci sınıf gemiler istisnai gemilerdi ve yalnızca belirli hizmetlerde kullanılıyorlardı. 1688 yılında çeşitli oranların veya sınıfların boyutlarının ve silahlarının karşılaştırmalı bir tablosu ekte sunulmuştur:--

------------+---------+----------+---------+---------+---------+---------+----------
| | | | | Silahlar |
|Uzunluk| | Derinlik | Su çekimi | | savaşta |
Tanımlama.| Genişlik.| | Ton. | hizmet | Mürettebat.
| omurga. | | ambar. | su. | | evde.|
-------------+---------+----------+---------+--------+---------+---------
| Ayaklar.| Ayaklar. | Ayaklar. | Ayaklar. | | |
1. Sınıf | 128 ila | 40 ila | 17,9 ila | 20 ila | 1100 ila | 90 ila | 600 ila
| 146 | 48 | 19,8 | 23,6 | 1740 | 100 | 815
2. Sınıf | 121 ila | 37 ila | 17 ila | 16 ila | 1000 ila | 82 ila | 540 ila
| 143 | 45 | 19,8 | 21 | 1500 | 90 | 660
3. Sınıf | 115 ila | 34 ila | 14,2 ila | 16 ila | 750 ila | 60 ila | 350 ila
| 140 | 40 | 18,3 | 18,8 | 1174 | 74 | 470
4. Sınıf | 88 ila | 27 ila | 11,2 ila | 12,8 ila | 342 ila | 32 ila | 180 ila
| 280 | 34 | 15,6 | 17,8 | 680 | 50 | 230
5. Sınıf | 72 ila | 23,6 ila | 9,9 ila | 11,6 ila | 211 ila | 26 ila | 125 ila
| 81 | 27 | 11 | 13,2 | 333 | 30 | 135
------------+--------+----------+---------+---------+--------+---------+--------

İlk sözde firkateyn Peter Pett tarafından tasarlanmış ve 1646'da Chatham'da inşa edilmiştir. _Constant Warwick_ olarak adlandırılmıştır. Boyutları
şöyleydi: omurga uzunluğu, 85 ft.; genişlik, 26 ft. 5 inç; derinlik, 13 ft. 2
in.; tonaj, 315; silahlar, 32; mürettebat, 140. O zamanın korsanları arasında
kargaşa yaratmıştır.

Bomba-ketç ilk olarak Bernard Renan adlı ünlü bir Fransız deniz mimarı tarafından 1679 civarında tanıtıldı. Bu savaş gemisi sınıfı ilk olarak XIV. Louis tarafından Cezayir'in bombalanmasında kullanıldı ve burada muazzam bir etki yarattı. Bomba-ketçler yaklaşık 200 ton yük taşıyordu, uzunluklarına göre oldukça genişti ve güvertelerin havanların aşağı doğru geri tepmesini taşıması gerektiği için mukavemete büyük önem verilerek inşa edilmişti. Havanlar, özellikle donanımla yüklenmemiş geminin ön kısmına yerleştirilmişti. Havanlar ve omurga arasındaki ambar, uzunluklara kesilmiş eski kablolarla sıkıca paketlenmişti. Paketlemenin esnek elastik özellikleri, geri tepmenin kuvvetini almaya yardımcı oluyordu. Bombalar yaklaşık 200 pound ağırlığındaydı ve bunların yarattığı dehşet ve dehşet, o zamana kadar bir savaş gemisinin bir kara tahkimatına atabileceği en tehlikeli merminin otuz iki poundluk bir gülle olduğu hatırlandığında kolayca fark edilebilir. Bu gemiler, biri ortada, diğeri kıçta olmak üzere iki direkle donatılmıştı.

Bernard Renan'ın bu icadına atıfta bulunurken, Fransa'nın, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, ünlü bakan Colbert yönetimindeki XIV. Louis döneminde büyük bir deniz gücü seviyesine yükseldiğinden bahsedilmelidir. Louis tahta geçtiğinde, Fransız Donanması neredeyse yok denecek kadar azdı çünkü sadece dört veya beş fırkateynden oluşuyordu. 1672'de filonun gücünü elli savaş gemisine ve buna karşılık gelen sayıda fırkateyn ve daha küçük gemiye çıkarmıştı. Dokuz yıl sonra, Fransız donanması, kadırgalar hariç, tüm sınıflardan 179 gemiye ulaştı. 1690'da, yalnızca Kanal'daki Fransız filosunun sayısı altmış sekiz gemiyken, İngiliz ve Hollanda filolarının toplamı yalnızca elli altıydı ve İngilizlerin bir gemi ve müttefiklerinin altı gemi kaybettiği Beachy Head'de bir yenilgiye uğradılar. Ancak bu yenilgi, iki yıl sonra müttefiklerin Tourville'in kırk dört gemilik ve on üç küçük gemiden oluşan filosuna karşı otuz sekiz firkateyn ve ateş gemisinin yanı sıra doksan dokuz hat gemisinin muazzam sayısına karşı koymayı başardıklarında ve onu Cape La Hogue açıklarında yenerek, ona Şekil 50'de gösterilen 108 toplu ünlü _Soleil Royal_ dahil olmak üzere on beş hat savaş gemisini kaybettirdiklerinde fazlasıyla intikamını aldı. XIV. Louis'den günümüze kadar Fransız gemi mimarları her zaman savaş gemilerinin tasarımında en önemli etkiyi yapmıştır ve bu durum büyük ölçüde Colbert'in bu inşaat dalına bilimin uygulanmasını teşvik etme biçiminden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de, on sekizinci yüzyılın tamamı boyunca,
Kraliyet Donanması gemilerinin biçim ve oranlarında yapılan iyileştirmelerin çoğunun
Fransız ödüllerinden kopyalandığı söylenebilir.

[Resim: ŞEKİL 52. İngiliz ikinci sınıf. 1665.]

[Resim: ŞEKİL 53.--Dördüncü sınıf bir geminin orta bölümü.]

On yedinci yüzyılın ikinci yarısındaki İngiliz savaş gemilerinin çizimlerini tamamlamak için, ikinci sınıf bir geminin görünümleri Şekil 52'de ve dördüncü sınıf bir geminin kesiti Şekil 53'te verilmiştir.

Bu çalışmada, on sekizinci yüzyılda gemilerin boyutunda ve yapısında meydana gelen tüm değişiklikleri ayrıntılı olarak fark etmek imkansız olacaktır. Ancak, önde gelen değişikliklerden birkaçı
anlatılabilir. 1706 yılında çeşitli oranların boyutlarını sistemleştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu ve aşağıdaki tabloda verilen rakamlar sabitlendi:--

---------------+--------------+---------------+--------------+-------------+-------------+--------------
Silah sayısı | | | | | |
. | 90 | 80 | 70 | 60 | 50 | 40
---------------|--------------+---------------+--------------+-------------+--------------
Uzunluğu | | | | | |
top güvertesi | 162 ft. | 156 ft. | 150 ft. | 144 ft. | 130 ft. | 118 ft.
| | | | | |
Aşırı | | | | | |
genişlik | 47 ft. | 43 ft. 6 in. | 41 ft. | 38 ft. | 35 ft. | 32 ft.
| | | | | | |
Ambar derinliği |18 ft. 6 in. | 17 ft. 8 in. | 17 ft. 4 in. | 15 ft. 8 in. | 14 ft. | 13 ft. 6 in.
| | | | | |
Tonaj | 1552 | 1283 | 1069 | 914 | 705 | 532
---------------+---------------+---------------+---------------+--------------+-------------+-------------

Rakamlar aynı oranlardaki çağdaş Fransız gemilerinin
rakamlarıyla karşılaştırıldığında, her sınıftaki İngiliz gemilerinin
daha düşük boyutlarda olduğu görüldü. İngiliz savaş gemileri Fransızlar tarafından ele geçirildiğinde, toplarının sayısı azaltılırdı. Fransız gemilerinin yelkencilik niteliklerinde üstün olduğu evrensel olarak kabul edilirdi; o kadar ki, bir Fransız filosu kovalandığında, içindeki İngiliz yapımı gemiler ilk yakalananlardı. Fransız gemilerinin boyut üstünlüğü konusu sürekli olarak öne çıkıyordu ve 1719'da Kraliyet Donanmamızdaki gemilerin boyutları için aşağıdaki ölçeğe göre yeni bir düzenleme yapıldı:--

-------------------+-------+-------+-------+-------+--------+----------
Top sayısı. | 90 | 80 | 70 | 60 | 50 | 40
--------------------+--------+--------+--------+--------+----------
Uzunluk artışı | 2 ft. | 2 ft. | 1 ft. | 0 | 4 ft. | 6 ft.
Genişlik artışı | 2 inç. | 1 ft. | 6 inç. | 1 ft. | 1 ft. | 1 ft. 2 in.
Tonaj artışı | 15 | 67 | 59 | 37 | 51 | 63
--------------------+--------+--------+--------+--------+---------+----------

Boyutlardaki artışa ek olarak, aynı yıl
iç düzenlemelerde ve gemilerin inşa edildiği kerestenin korunmasında da büyük iyileştirmeler yapıldı. Bu döneme kadar hem
kalın malzeme hem de tahtalar, iç yüzey kömürleştirilerek hazırlanırken
dış yüzey ıslak tutuluyordu ve bu işlem, tahtanın alması gereken şekle bükülmeye uygun bir duruma gelmesine kadar devam ediyordu. Ancak bu yıl, fırınlama işlemi başlatıldı. Keresteyi ıslak kuma yerleştirmek ve özsuyun kalıntısını çıkarmak ve onu esnek bir duruma getirmek için gereken süre boyunca ısı etkisine tabi tutmaktan oluşuyordu. 1726 yılında, iki gemi ustası, _Falkland_'ın altındaki tahtaların durumu hakkındaki raporlarında bu işlemden olumlu bir şekilde bahsetti. Tahtaların bir kısmı eski işlemle kömürleşmişti, bir kısmı yeni işlemle sobalanmış ve geri kalanı ne sobalanmış ne de kömürleşmişti. Sobalanmış tahtaların iyi bir
korunma durumunda olduğu, diğerlerinin çoğunun ise çürümüş olduğu görüldü. Bu işlem, kerestenin buharla pişirilmesi uygulamasıyla değiştirildiği 1736 yılına kadar kullanılmaya devam etti. Buharlama ve buna benzer
kaynatma işlemi, ahşap gemi yapımının geri kalan döneminde de moda olmaya devam etti. 1771'de Kraliyet Donanması'ndaki gemilerin hızla çürümesi, kerestenin korunması konusuna bir kez daha ciddi bir ilgi gösterilmesine neden oldu. Sonuç olarak, tersanelerde daha büyük kereste stoklarının tutulması ve savaş hattı gemilerinin, tahtalar takılmadan önce en az bir yıl boyunca iskelette durması kararlaştırıldı. Benzer şekilde, firkateynler en az altı ay boyunca iskelette durmalı ve tüm kalın malzemeler ve tahtalar, kullanılmadan bir yıl önce kesilmeli ve tahtalar arasına çıtalar yerleştirilerek istiflenmeli, böylece havanın serbestçe dolaşmasına izin verilmeliydi. Benzer düzenlemeler, gemilerin kiriş parçaları, dizleri ve diğer bölümleri için yürürlüğe kondu. Gemilerin ambarlarındaki sintine suyunun ve pis havanın zararlı etkileri nedeniyle çok fazla sorun yaşandı ve zaman zaman çeşitli çözümler
bulundu. 1715'te, sintine suyunun pompalara daha serbestçe akmasını sağlamak için yapısal iyileştirmeler tasarlandı ve ambarlara hava taşımak için alt güvertelere borular takıldı. 1719'da, gemilerin ambarlarına, onları soğutmak için ilkbaharın başlarında birkaç fit su akıtılması ve Ağustos'a kadar pompalanmaması önerildi; ancak bu çare asla kapsamlı bir şekilde uygulanmadı. 1753'te Dr. S. Hales, yel değirmenleri ve el pompaları aracılığıyla bir havalandırma sistemi önerdi ve bu mükemmel sonuçlar verdi. Ambarlarda karbonik asit gazı ve pis nemli havanın birikmesinin, sadece gemide hızlı bir çürümeye yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda mürettebatın sağlığını da en zararlı şekilde etkilediği fark edildi. Dr. Hales'in sistemi _Prince_'te 1753'ten 1798'e kadar kullanıldı ve bu geminin dayanıklılığının büyük ölçüde arttığı düşünüldü. Lord Halifax ayrıca, Nova Scotia kıyısındaki havalandırmasız gemilerdeki ölüm oranının, Dr. Hales'in cihazlarıyla donatılmış gemilerdekinden on iki kat daha fazla olduğunu bildirdi.

Bu dönemin ticaret gemileriyle ilgili pek fazla kayıt yok.
Şekil 54, 1752'de Blackwall'da suya indirilen silahlı bir Doğu Hindistanlısı'nın tasviridir. Omurga uzunluğu 108 ft. 9 inç;
genişliği 34 ft.; ve yükü 668 tondu. _Falmouth_ olarak adlandırıldı ve Blackwall Tersanesi'nden ünlü gemi yapımcısı John Perry tarafından inşa edildi. Denize indirilme tarihinden neredeyse tam iki yıl önce inşasına başlandı. Tüm sınıfı gibi, ağır silahlıydı.

[Resim: Şekil 54.-- _Falmouth_. Doğu Hindistanlısı. 1752'de denize indirildi.]

1744'ten 1748'e kadar süren Fransa ve İspanya'ya karşı savaşın sonunda, savaş gemilerimizin denizdeki zayıflığıyla ilgili büyük şikayetler yapıldı. Ayrıca 1719'daki düzenlemeye uyulmadığı ve gemilerin boyutlarının herhangi bir özel standarda göre
belirlenmediği görüldü. İlk kusur, farklı güvertelere mümkün olduğunca çok sayıda ahşap veya demir standardı yerleştirilerek, toplara müdahale etmeyecek şekilde
ve şimdiye kadar kullanılanlardan daha büyük cıvataların, mümkün olduğunca
yukarıda, asılı dizlerin boğazlarına yerleştirilmesiyle giderildi. Ayrıca, çeyrek güverte ve yuvarlak güverte kirişleri, yatma dizleriyle ve
bazı durumlarda ahşap veya demirden asılı dizlerle desteklendi. Gövde gibi çeşitli diğer parçalar da güçlendirildi ve taffrail ve çeyrek parçaların ağırlıkları azaltıldı. Yeni bir boyut belirleme
kurulumu için çeşitli tersanelerin usta gemi yapımcılarının tavsiyeleri alındı, ancak çok ihtiyaç duyulan reformları
uygulamada büyük zorluklarla karşılaşıldı ve sonrasında bir süre İngiliz Donanması gemileri, dar boyutları ve daha düşük formları nedeniyle yabancı ülkelerin gemilerine göre dezavantajlı oldu.

1740 yılında, _Princessa_ adlı yetmiş toplu bir İspanyol gemisinin, eşit değerde ancak çok daha düşük boyutlarda üç İngiliz savaş gemisi tarafından büyük zorluklarla ele geçirilmesi, Amiralliğin gemilerinin kusurlarına ilk kez gözlerini açan olaylardan biriydi. Daha iyi bir gemi tipini tanıtmaya yönelik ilk girişim, 1746'da, boyutu, hizmetleri, güzelliği ve talihsizlikleriyle ünlü _Royal George_'un inşa edilmesiyle yapıldı. 1756'ya kadar suya indirilmedi.
Aşağıdakiler onun başlıca boyutlarıydı:--

Tonaj için omurga uzunluğu 143 ft. 5-1/2 inç.
Top güvertesi uzunluğu 178 ft.
Aşırı genişlik 51 ft. 9-1/2 inç.
Ambar derinliği 21 ft. 6 inç.
Tonaj 2047
Top sayısı 100
Mürettebat 750 adam.

Şekil 55 bu geminin bir resmidir. Amiral Lord Hawke'nin emri altında ülkeye büyük hizmetlerde bulundu, özellikle de Fransız Donanması'nın 1759'da Belle-isle adası açıklarında uğradığı unutulmaz
yenilgide. 1782'de Spithead'de kayboldu, alt kısmında bazı onarımlar yaptırmak istiyordu. Devrildi ve battı, 900 erkek, kadın ve çocuk içinde boğuldu.

_Royal George_'u çeşitli oranlarda ve geliştirilmiş boyutlarda birkaç gemi daha izledi, özellikle _Blenheim_ (90) ve _Princess
Amelia_ (80). İkincisi, döneminin en ünlü gemilerinden biriydi ve hizmete hazır olduğu sürece sürekli olarak kullanıldı. 1747'de _Invincible_ adlı yetmiş dört toplu bir Fransız gemisi ele geçirildi ve o kadar mükemmel bir gemi olduğu görüldü ki, boyutları 1758 civarında inşa edilen _Thunderer_ için de kullanıldı. Müzedeki en ilginç modellerden biri de 1764'te _Invincible_'ın hatlarında inşa edilen _Triumph_'dur (74). 
Top güvertesinin uzunluğu 171 ft. 3 inç; genişliği 49 ft. 9 inç; ambar derinliği 21 ft. 3 inçti.

Ertesi yıl 100 toplu _Victory_ inşa edildi, Trafalgar'da Nelson'ın amiral gemisi olarak ünlendi ve hala Portsmouth Limanı'nda yüzüyor.
Boyutları şunlardır: top güvertesinin uzunluğu 186 ft.; genişliği 52 ft.; ambar derinliği
21 ft. 6 in.; tonaj, 2.162.

[Resim: ŞEKİL 55.--Royal George_. 1746.]

Aşağıdaki tablo, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında inşa edilen tipik savaş gemilerinin
boyutlarını verir:--

---------------+---------+---------+---------+---------+----------+----------+----------
Top sayısı | 100 | 90 | 80 | 74 | 64 | 50
. | | | | | |
----------------+----------+----------+---------+---------+----------
Uzunluk | 178 ft. | 176 ft. | 165 ft. | 171 ft. | 159 ft. | 146 ft.
top güvertesi | | 1 inç | | 3 inç | 4 inç |
| | | | | |
Omurganın uzunluğu | 143 ft. | 142 ft. | 133 ft. | 138 ft. | 130 ft. | 120 ft.
tonaj için | 6 inç. | 7 inç. | | 8 inç. | 9-1/2 inç.| 8-1/2 inç.
| | | | | | |
Aşırı | 51 ft. | 49 ft. | 47 ft. | 49 ft. | 44 ft. | 40 ft.
genişlik | 9-1/2 inç. | 1 inç. | 3 inç. | 9 inç. | 6-1/2 inç | 4-1/2 inç
| | | | | |
Tutma derinliği | 21 ft. | 21 ft. | 20 ft. | 21 ft. | 18 ft. | 17 ft.
| 6 inç | | | 3 inç | 9-3/4 inç | 2 inç
| | | | | | |
Tonaj | 2.047 | 1.827 | 1.580 | 1.825 | 1.380 | 1.046
| | | | | |
----------------+----------+----------+----------+---------+----------+---------

Gerçek firkateyn, yani nispeten yüksek hızda, ana silahını tek güvertede taşıyan büyük bir kruvazör, _Adventure_ inşa edildiğinde 1741'de Kraliyet Donanması'na dahil edildi. Otuz iki top taşıyordu ve bunlardan yirmi ikisi 12 librelikti. İlk İngiliz 36 toplu firkateynleri 1757'de inşa edilen _Brilliant_ ve _Pallas_ idi. Onların
ana silahları da 12 libreliklerden oluşuyordu. Aynı
tarihteki Fransız firkateynleri, _Brilliant_ ve Fransız firkateyni _Aurore_'un başlıca ölçümlerini karşılaştıran aşağıdaki tabloda kanıtlandığı gibi daha büyük boyutlara sahipti:--

-----------+------------+-------------------------------------
Adı | Uzunluğu | Genişliği | Derinliği | Tonajı. | Tamamlayıcı.
gemi. | top güvertesi. | | ambar. | |
-----------+------------+------------+-----------+-----------+-------------
| ft. in. | ft. in. | ft. in. | |
| | | | |
Parlak | 128 4 | 35 8 | 12 4 | 718 | 240
Aurore | 144 0 | 38 8-1/2 | 15 2 | 946 | 250
| | | | |
-----------+------------+-----------+-----------+-----------+------------

1761 yılında, gemilerin kullanışlılığını büyük ölçüde artıran
en önemli gelişme sağlandı. Bu,
altını kaplamak için bir malzeme olarak bakır levhaların değerinin keşfiydi.
Bu dönemden önce, kaplama amacıyla kullanılan metal kurşundu ve hatta o bile yalnızca ara sıra kullanılıyordu. Diğer durumlarda, gemilerin
alt kısımları çeşitli bileşimlerle kaplandı ve bunların
çoğu hızla kirlendi. Donanmada bakır kaplamalı ilk gemi, 32 topluk bir firkateyn olan _Alarm_ idi. İlk başta bakır kullanımı,
alt bağlantılarda kullanılan demir cıvataların ciddi şekilde oksidasyonuna neden oldu ve bunların yerine bakır cıvatalar kullanıldı.

1788 yılı civarında, çeşitli oranların boyutları, gelişmiş Fransız ve İspanyol gemileriyle
başa çıkabilmek için tekrar artırıldı. 1780 yılında, Fransız modeline dayalı 38 topluk firkateyn donanmaya dahil edildi ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki büyük savaşlar boyunca kullanılmaya devam etti. Bu değerdeki ilk İngiliz firkateyni, 141 ft. uzunluğundaki top güvertesi olan _Minerva_ idi; 38 ft. 10 in.
kiriş genişliği; 13 ft. 9 in. ambar derinliği ve 940 ton--bu rakamlar
açıkça 1758'de ele geçirilen _Aurore_'un rakamlarına dayanıyordu (bkz. s. 128). 1781 ve 1782'de iki çok büyük Fransız firkateyni ele geçirildi.
Adları _Artois_ ve _Aigle_ idi ve bu sınıfta şimdiye kadar inşa edilmiş olan her şeyi
büyüklük olarak aşıyorlardı. Top güvertesinin uzunluğu
158 ft.; genişliği 40 ft. 4 in.; ambar derinliği 13 ft. 6 in.;
tonajı 1.152; her biri 42 top ve 280 adam taşıyordu. Yine 1790'da çeşitli oranlarda yeni gemilerin gücü çok
arttırıldı. O zamanlar inşa edilen en büyük savaş gemisi 110 toplu _Hibernia_ idi. Sınıfının donanmaya
tanıtılan ilk gemisiydi. Boyutları şu şekildeydi:--Top güvertesindeki uzunluk, 201 ft. 2
in.; en geniş, 53 ft. 1 in.; ambar derinliği, 22 ft. 4 in.; yük
ton olarak, 2.508. Silahlanma, alt güvertede otuz 32 librelik, ortada otuz 24 librelik ve üst güvertelerde otuz iki 18 librelik toplardan oluşuyordu.
On sekiz 12 librelik top ise pruva ve güverteye monte edilmişti. Bir süre önce, büyük savaş gemilerinin alt güvertede 42 librelik toplar taşıdığını, ancak 32 librelik topların çok daha hızlı yüklenebildiğinin ve bunun sonucunda büyük bir avantajın ortaya çıktığını belirtmekte fayda var.

[Resim: ŞEKİL 56.--Marseille Ticaret Gemisi. 1792'de Ele Geçirildi.]

1792 yılında ilk 40 toplu firkateyn olan Acasta inşa edildi. Bu tip geminin eski 44 toplu iki katlı geminin yerini alması amaçlanmıştı. Acasta'nın güverte uzunluğu 150 ft; en geniş 40 ft; ambar derinliği 14 ft.; yük kapasitesi 1.142 tondu. Silahları ana güvertede otuz adet 18 librelik top ve güverte altı ile pruvada on adet 9 librelik uzun toplardan oluşuyordu.

[Resim: ŞEKİL 57.--İngiliz birinci sınıf. 1794.]

Karşılaştırmalı olarak yakın zamana kadar tüm denizcilik tarihimizde, gemilerimizin boyutlarında ve formlarında yapılan iyileştirmeler ancak Fransızlar veya İspanyollar tarafından veya daha yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından benimsendikten sonra gerçekleştirildi. Bu nedenle, 1792'de Fransız Devrim Hükümeti'ne karşı savaş ilan edildikten kısa bir süre sonra, Amiral Hood'un Toulon'da diğer gemilerin yanı sıra, Büyük Britanya hizmetindeki herhangi bir gemiden daha büyük ve daha fazla topla donatılmış olan _Commerce de Marseille_ adlı bir Fransız birinci sınıf gemisini ele geçirdiğini görüyoruz. Şekil 56, alt güvertede 208 ft. 4 inç uzunluğunda, 54 ft. 9-1/2 inç genişliğinde, 25 ft. ambar derinliğinde ve 2.747 ton yük taşıyan bu güzel savaş gemisinin bir resmidir. Yüzyıl boyunca silahlanma ile ilgili olarak boyutta kaydedilen ilerlemenin bir örneği olarak, bu Fransız birinci sınıfın boyutlarını 1706'da inşa edilen İngiliz 100 topluk gemi _Royal Anne_ ile karşılaştırabiliriz. İkinci geminin top güvertesinin uzunluğu 171 ft. 9 inç ve tonajı 1.809'du, daha yeni gemi yirmi topluk silahlanma artışına rağmen tonajda neredeyse yüzde elli artış gösteriyordu.

Bu dönemin deniz mimarisinin diğer örnekleri olarak, Şekillerde 57 ve 58'de 1794 yılına ait birinci sınıf bir İngiliz gemisinin görüntüleri ve 
Resimler 59 ve 60'da 1780 yılına ait ağır bir Fransız firkateyninin karşılık gelen görüntüleri verilmiştir.

On sekizinci yüzyılın sonunda yapılan en büyük iyileştirmelerden biri, alt bataryanın suyun daha yukarısına kaldırılmasıydı,
böylece ağır topların her türlü havada savaşabilmesi sağlanıyordu. Yetmiş dört toplu eski İngiliz savaş gemilerinin,
rüzgaraltında düşman bir gemiyle savaşırken, geminin krank mili ve bataryanın alçak olması nedeniyle, alt limanlarını kapalı tutmak zorunda kaldıkları
sık sık gözlemlenmiştir; buna karşın, nispeten daha sert olan ve alt toplarını suyun oldukça yukarısında taşıyan Fransız gemileri,
her türlü havada bataryalarının tamamıyla savaşabiliyordu.

[Resim: ŞEKİL 58.--İngiliz birinci sınıf. 1794.]

_Commerce de Marseille_'in ele geçirilmesinden sonra, 120 top taşıyan _Caledonia_ adlı birinci sınıf bir İngiliz gemisinin inşasına karar verildi.
Ancak, 1805'e kadar inşasına başlanmadı. Boyutları ve oranları Fransız prototipine çok yakındı ve bu nedenle daha fazla atıfta bulunulmasına gerek yoktu. Bu ülkede inşa edilen ilk 120 top gemisiydi.

[Resim: ŞEKİL 59.--1780'de inşa edilen ağır Fransız firkateyni.]

1812 yılında Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'ya savaş ilan etti. Mücadele, iki ulusun firkateynleri arasındaki birkaç deniz düellosu nedeniyle unutulmazdı. Savaş başladığında Amerika Birleşik Devletleri, alışılmadık boyutlarda ve silahlara sahip bazı firkateynlere sahipti. İngiliz kruvazörleri
oldukça yetersizdi ve birkaç durumda ele geçirildi. Bu felaketlerin
sonucu olarak Kraliyet Donanması'na yeni ve geliştirilmiş bir firkateyn sınıfı getirildi. Fırkateynler durumunda olan şey, kruvazör olarak kullanılan slooplar için de geçerliydi.
Bunlar, aynı sınıftaki Amerikan gemileri tarafından tamamen geride bırakıldı ve birçoğu ele geçirildi.

[Resim: ŞEKİL 60.--1780'de ağır Fransız firkateyni.]

1815'te, Fransa ile uzun süren savaşların sona ermesiyle, elbette, savaş amacıyla inşa edilen gemi sayısında belirgin bir azalma oldu. 120 topluk _Howe_ (Şekil 61), bu dönemin birinci sınıf bir örneği olarak verilmiştir.

Mevcut yüzyılın ilk yıllarında Sir Robert Seppings ve diğerleri tarafından gemilerin yapısal düzenlemelerinde büyük iyileştirmeler yapılmıştır. Uzun savaşlar sırasında gemilerin dalgaların ürettiği zorlanmalara maruz kaldığında gösterdiği belirli zayıflık türleri konusunda bol miktarda deneyim kazanılmıştır. Uzun yıllar boyunca inşa sisteminin çok kusurlu olduğu ve bir savaş gemisinin ömrünün kısa olduğu hissedilmiştir, Kraliyet tersanelerinde İngiliz meşesinden inşa edilen bir gemi için sadece on beş yıl ve özel tersanelerde inşa edilen benzer gemiler için yaklaşık on iki yıl. En büyük kusurlardan biri, bir geminin deniz yolundaki tekmeleme ve sarkma zorlanmalarının etkilerine direnmesini sağlayacak uzunlamasına mukavemetin olmamasıydı.

[Resim: Şekil 61.--_Howe_. 1815.]

Denizdeki bir gemi, büyük bir dalganın tepesi geminin orta bölümünden geçecek şekilde yerleştirildiğinde, iki uç dalgalar arasındaki oyuklarda olabilir ve bu durumda büyük ölçüde su tarafından desteklenmez ve sonuç olarak sarkma eğilimi gösterir. Sonuç olarak gemi, bir domuz sırtı gibi ortada yukarı doğru eğilme eğilimindedir ve üst güverteler gerginlik durumuna getirilirken, geminin tabanı ise tam tersine sıkışmaya uğrar. Bu şekilde oluşturulan gerilmelere hogging gerilmeleri denir. Dalgaların konumu tam tersine çevrildiğinde, iki uç tepeler tarafından desteklenirken, aralarındaki oyuk orta kısmın altından geçer, geminin ikinci kısmı sarkma veya çökme eğilimi gösterir ve taban sonuç olarak uzar, üst kısım ise sıkışma durumuna getirilir.

_Royal
George_ (Şekil 55) çizimine bakıldığında, eski sistem üzerine inşa edilen gemilerin iskeletinin, dış döşeme ve tavanla uzunlamasına yönde birbirine bağlanmış bir dizi enine kaburgadan oluştuğu fark edilecektir. Kaburgalar arasında dolgu olmadığından, kaburgalar,
tekleme veya sarkma gerilmelerinin etkisine göre, dönüşümlü olarak birbirine yaklaşma veya daha fazla uzaklaşma eğilimindeydi.
On sekizinci yüzyıldaki Fransızlar, çeşitli zamanlarda bu kusuru aşmak için yöntemler önermişlerdi. Bunlardan biri, tavanı eğik demir binicilerle geçmekti. Bir diğeri ise tavanın kendisini ve dış döşemeyi çapraz olarak döşemekti. Bazen ambarlar dikey, bazen de çapraz binicilerle güçlendiriliyordu, ancak bu planların hiçbiri kalıcı bir tatmin sağlamadı.

Sir Robert Seppings tarafından benimsenen yöntemler şu şekildeydi:--

İlk olarak, çerçeveler arasındaki boşluklar sağlam keresteyle dolduruldu
(Şekil 62). Bu şekilde geminin tabanı, çalışmaya karşı mükemmel bir şekilde adapte edilmiş sağlam bir kereste kütlesine dönüştürüldü.
Aynı zamanda, orlop kirişlerinin altındaki geleneksel iç döşemeler çıkarıldı.

[Resim: Şekil 62.--Sir Robert Seppings'in inşaat sistemi. ]

İkincisi, kirişler geminin yanlarına dizlerin altından öne ve arkaya doğru uzanan kalın uzunlamasına kirişler vasıtasıyla bağlandı,
raf parçaları, _a_, _a_ (Şekil 63) ve kirişlerin üstündeki benzer parçalar, _b_, _b_ (Şekil 63), su yolları olarak adlandırıldı. Bunlar sadece geminin uzunlamasına mukavemetine katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda güverte kirişleri ile geminin yanları arasındaki bağlantıda çok kullanışlı özellikler oluşturdu.

[Resim: Şekil 63.--Sir Robert Seppings'in inşaat sistemi.]

Üçüncüsü, geminin ambarındaki enine çerçevelerin iç tarafına kafesli bir çerçeve yerleştirildi. Bu çerçeve, yaklaşık 45 derecelik bir açı yapan
diyagonal binicilerden oluşuyordu. Şekil 62'de gösterildiği gibi, dikey, bunları kesen kirişler ve uzunlamasına parçalarla birlikte. Bu kirişli çerçeve, enine çerçeveler ve geminin döşemesi boyunca sıkıca cıvatalanmıştır.

Dördüncüsü, güvertelerin çapraz olarak döşenmesi önerildi; ancak bu sistemin genel kullanıma girmediği anlaşılıyor.

Burada, kirişlerin uçlarıyla bağlantılı olarak raf parçalarının ve kalın su yollarının kullanımının ilk olarak Fransızlar tarafından çok küçük gemilerde benimsendiği belirtilmelidir; ayrıca, çerçeveler arasındaki dolgu sistemi, bir süredir kullanımda olan bir yöntemin uzantısıydı, çünkü geminin tabanını karaya oturmaktan kaynaklanan şoklara ve gerilmelere karşı güçlendirmek için boşlukları katların başlarına kadar doldurmak gelenekseldi.

[Resim: Şekil 64.--Sir Robert Seppings'in inşaat sistemi.]

Sir Robert Seppings ayrıca gemilerin inşasının detaylarında ve formlarında birçok küçük iyileştirme yaptı. Bunlar arasında
çerçeve kerestelerini birleştirme yöntemi sayılabilir. Bu kerestelerin başlarını ve topuklarını şekillendirme ve bunları üçgen takozlarla birleştirmenin eski yöntemi Şekil 64'ün sol tarafında gösterilmiştir. Yeni yöntemde başları ve topukları kare şeklinde kesilmiş ve aynı Şekilde sağ tarafta gösterildiği gibi dairesel
kabarcıklarla birleştirilmiştir.]

[Resim: Şekil 65.--Waterloo_.]

Sir Robert Seppings tarafından gemilerin formlarında yapılan başlıca değişiklikler, pruva ve kıç şekilleriyle bağlantılıydı. Şimdiye kadar pruva, üst güverte port eşiklerinin seviyesine kadar uzanan dikey bir duvar oluşturmak için kedibaşında düz bir şekilde kesilmişti ve ince tahta ve payandalardan oluşuyordu. Pruvanın eski şekli Şekil 52 ve 55'te açıkça gösterilmiştir. Bu düzenlemenin dezavantajı, gemiyi bir düşmanın
taramalı ateşine maruz bırakmasıydı. Pruvanın eski şekli ayrıca yapısal dayanıklılıktan yoksundu ve sızıntıya neden olma olasılığı vardı. Sir Robert Seppings pruvanın yuvarlatılmasını üst güverteye kadar taşıdı ve geminin diğer herhangi bir parçası kadar güçlü hale getirdi ve atışlara veya gerilimlere karşı koydu. Bu değişiklik ayrıca ona omurgayla aynı hizada birkaç topun ateşlenmesini sağladı. Eski kare kıç da kaldırıldı ve dairesel bir kıç getirildi, bu da daha güçlü bir bataryanın kıçta taşınmasını sağladı. İngiliz yelkenli savaş gemilerinin hesabını, Kraliyet Donanması'nda buhar gücünün benimsenmesiyle yerlerinden edildiği döneme getirmek için, IV. William döneminde suya indirilen birinci sınıf bir gemi olan _Waterloo_ (Şekil 65) ve 110 topla _Queen_ (Şekil 66)'ın çizimlerini veriyoruz: İkincisi, Kraliçe Victoria döneminde suya indirilen ilk üç katlı gemiydi. Bu çizimlerin, Stuart hükümdarları dönemindeki en büyük savaş gemilerini temsil edenlerle karşılaştırılması, iki yüzyıl boyunca meydana gelen biçim ve boyuttaki büyük değişiklikleri göstermek için sözlü bir açıklamadan daha fazlasını yapacaktır. _Waterloo_'nun güverte uzunluğu 205 ft. 6 inç, en geniş yeri 54 ft. 9 inç ve tonajı 2.718'di; _Queen_'in karşılık gelen boyutları ise 204 ft. 2-1/2
in., 55 ft. 2-1/2 in. ve 3.104 tondu.

[Resim: ŞEKİL 66.--The _Queen_.]

[Resim: ŞEKİL 67.--The _Thames_. East Indiaman. 1819. ]

Bu bölümde ele alınan dönemde, İngiliz Ticaret Denizciliğinin kronikleri son derece yetersizdi. Ülkenin deniz ticareti, Restorasyon
zamanından bu yana muazzam bir şekilde artmıştı. Aslında, Kraliyet Donanması'nın gelişimiyle aynı hızda ilerliyordu ve ülkenin deniz gücü arttıkça, ticareti de genişledi ve Ticaret Denizciliği arttı. 1801 yılında, İngiliz Ticaret gemilerinin toplam miktarı yaklaşık 1.726.000 tondu; 1811'de 2.163.094 tona, 1816'da 2.489.068 tona; 1846'da ise 3.220.685 tona ulaşmıştı. Doğu Hindistan Şirketi, ülkenin en büyük ticaret gemisi sahibi ve gemi kiralayıcısıydı. Şirket 1772 yılında, toplam yükü 23.159 ton olan, inşaatçıların ölçümüne göre 33 gemi kullandı. Şirket, kendi kullanımları için daha büyük bir gemi tipinin inşasına bu dönemde başladı. Bu gemiler daha sonra başarılarıyla ünlendi ve Doğu Hindistanlılar olarak adlandırıldı. Şekil 67, 1819'da inşa edilen ve 1.360 tonluk kayıtlı _Thames_ adlı geminin bir örneğidir. 26 top taşıyordu ve 130 kişilik bir mürettebatı vardı.

Doğu Hindistanlılar aynı anda yük taşıyıcıları, yolcu gemileri ve savaş gemileri olarak hizmet vermek üzere tasarlanmıştı. İkinci kapasitede birçok önemli eylemde bulundular ve birçok zafer kazandılar. Bu kadar çok amaca hizmet etmek zorunda kaldıklarından, doğal olarak hem inşa etmek hem de çalıştırmak için pahalı gemilerdi.
Mürettebatları, benzer büyüklükteki modern ticaret yelkenli gemileri için gerekenden neredeyse dört kat daha fazlaydı.

Bu yüzyılın başlarındaki büyük savaşların sonunda
ticari faaliyetler doğal olarak güçlü bir ivme kazandı. Sadece bireysel sahipler arasında değil, aynı zamanda çeşitli ülkelerdeki gemi sahibi sınıflar arasında da büyük bir
rekabet ortaya çıktı. Bu, ticaret gemilerinin iyileştirilmesine önemli
bir ilgi gösterilmesine neden oldu. Elde edilmeye çalışılan hedefler, gemilerin çalışmasında daha fazla ekonomi ve kargo taşıma kapasitesiyle birlikte artan hızdı. Batı Hint Adaları ile ticaret, Doğu ile olan ticarette olduğu gibi bir tekel konusu değildi. Sonuç olarak, gemi sahipleri arasında serbest rekabet konusuydu ve doğal sonuç, Doğu Hindistan Şirketi tarafından sahip olunan veya kiralanan gemilerden çok daha iyi ticari operasyonlara uyarlanmış bir gemi sınıfının geliştirilmesiydi. Şekil 68, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra yaygınlaşan türden bir Batı Hint Adaları'nın geç bir örneğidir. Bu tür gemilerin yük kapasitesi nominal tonajlarından önemli ölçüde fazlaydı,
Doğu Hindistanlıları durumunda ise durum tam tersiydi. Ayrıca,
mürettebatın tonaja oranı, ikinci tür gemide gerekli olanın yarısıydı. Yukarıda adı geçen avantajlara sahipken, Batı Hindistanlılar hem denizde gidebilme nitelikleri hem de hız açısından zamanları için iyi gemilerdi.

[Resim: ŞEKİL 68.]

Doğu ile ticaret açıldığında, dünyanın herhangi bir yerine yük taşımaya uygun gemilerin inşasına ivme kazandırıldı. Bu gemiler "Serbest Tüccarlar" olarak biliniyordu. Bunlardan birinin resmi Şekil 69'da verilmiştir. Genellikle 350 ila 700 tonluk gemilerdi. Yukarıda adı geçen tüm türlerdeki gemiler nispeten çok kısaydı ve nadiren dört kirişten daha uzundu.

Ticari yelkenli gemilerde en büyük
iyileştirmeleri gerçekleştirmenin itibarı Amerikalılara aittir. Ünlü Baltimore
kliplerinde uzunluğu kirişin beş hatta altı katına çıkardılar
ve böylece su hatlarının daha keskin olmasını ve yelkencilikte
hızın artmasını sağladılar. Aynı zamanda, çalışma maliyetini düşürmek için,
bu gemiler tonajlarına orantılı olarak hafif bir şekilde donatıldı ve
mümkün olan her yerde, el emeği yerine ırgat ve vinç gibi mekanik cihazlar kullanıldı. 1.450 tonluk, İngiliz ölçülerindeki bir Amerikan kliperinin mürettebatı, subaylar dahil, yaklaşık kırk kişiydi.

Büyük savaşların sonu ile ellili yılların başı arasındaki dönemde Amerikalıların dünya taşıma ticaretinde oynadığı rol o kadar önemliydi ki, kullandıkları gemi tiplerine dair birkaç resim ilginç olacaktır. Şekil 70, 1832 yılında New York ile Havre arasındaki rotada yolcu taşıyan bir Amerikan pamuk gemisini temsil ediyor. Şekil olarak dolu ve blöftü; aslında, yuvarlak uçlu bir kutudan biraz daha fazlasıydı.

[Resim: Şekil 69.--Serbest ticaret kayığı.]

[Resim: Şekil 70.--_Bazaar_. Amerikan pamuk gemisi. 1832.]

1840'ta, vapurlar Atlantik'i geçmeye başladığında, New York-Havre rotasına çok daha hızlı ve daha iyi şekilli bir yelkenli paketi konuldu. Bu gemiler 800 ila 1.000 ton arasındaydı. Bunlardan biri olan _Sir John Franklin_, Şekil 71'de gösterilmiştir. Yolculara hızlı bir geçiş, mükemmel deniz yolculuğu nitelikleri ve pamuklu gemilerle karşılaştırıldığında en konforlu konaklama yerlerinin avantajlarını sunuyorlardı. Amerikalılar da bu sıralarda İngiliz limanlarıyla ticaret yapan hayranlık uyandırıcı yelkenli paketlerine sahipti.

Ellili yılların başında, New York ile Batı Avrupa limanları arasındaki gibi nispeten kısa yolculuklarda yelkenli paketinin sonu çoktan mühürlenmişti; ancak Çin ve Avustralya gibi uzak ülkeler ve birçok ticarette kargo taşıma amaçları için yelkenli gemi hala ayakta kalabiliyordu. Şekil 72, 1855 yılında inşa edilen _Ocean Herald_ adlı üç direkli bir Amerikan kliperini temsil ediyor. 245 ft. uzunluğunda, 45 ft. genişliğinde ve 2.135 ton ağırlığındaydı. Uzunluk/genişlik oranı 5,45'e 1'di.

Şekil 73, New York'lu Messrs. A. Law and Co.'nun sahip olduğu en iyi Amerikan kliperlerinden biri olan _Great Republic_'in bir resmidir. 305 ft. uzunluğunda, 53 ft. genişliğinde, 30 ft. ambar derinliğinde ve 3.400 ton ağırlığındaydı. Çift üst yelkenle donatılmış ilk gemiydi. Yelkenler hariç, branda örtüsü yaklaşık 4.500 metrekareydi. Dört güvertesi vardı ve ahşap yapısı uçtan uca çapraz demir kafeslerle güçlendirilmişti.

Bu gemilerden bazılarının ulaştığı hız oldukça dikkat çekiciydi. 1851'de, Şanghay'dan Deal'a yapılan bir yarışta New Hampshire, Portsmouth'da inşa edilen _Nightingale_, bir keresinde yirmi dört saatte 336 knot hıza ulaştı. Aynı yıl, Donald McKay'in Amerikan
kruvazörlerinden biri olan _Flying Cloud_, New York'tan San Francisco'ya yaptığı bir yolculukta yirmi dört saatte 427 knot hıza ulaştı. Bu performans, aynı sahibine ait olan bir başka gemi olan _Sovereign of the Seas_ tarafından gölgede bırakıldı. Bu gemi, bir keresinde yirmi dört saat boyunca ortalama saatte on sekiz mil hıza ulaştı. Bu geminin omurga uzunluğu 245 ft., kirişi 44 ft. 6
in. ve ambar derinliği 25 ft. 6 in. idi. 2.421 ton
kaydıydı.

[Resim: ŞEKİL 71.--_Sir John Franklin_. Amerikan Transatlantik
yelkenli
gemisi. 1840.]

[Resim: ŞEKİL 72.--_Ocean Herald_. Amerikan kliperi. 1855.]

İngiliz gemi sahipleri bu gelişmeleri benimsemekte çok yavaş davrandılar ve ancak 1850 yılında, navigasyon yasalarının kaldırılmasından sonra, vatandaşlarımız Amerikalılarınkiyle rekabet edebilecek ve hatta onları geçecek yelkenli gemiler üretmeye gerçekten başladılar. Söz konusu
mevzuat, İngiliz nakliyesinin beklentilerini o kadar etkiledi ki,
sadece gemilerin niteliklerine ve
navigasyonlarında ekonomiye en yakın ilgi gösterilmesi,
taşıma ticaretimizi Amerikan rekabetinin etkilerinden kurtarabilirdi. Blackwall
Line'dan Bay Richard Green, Amerikan meydan okumasını kabul eden ilk İngiliz gemi yapımcısıydı. 1850 yılında kliper gemisi
_Challenger_'ı inşa etti. Aynı zamanlarda, Baylar Jardine, Matheson ve Şirketi
Aberdeen'deki bir gemi yapımcısı firması olan Baylar Hall ve Şirketi'ne bir sipariş verdi. ,
Amerikan modeline göre iki keskin gemi inşa etmek için, ancak daha
güçlü bir yapı. Bu gemilere _Stornoway_ ve _Chrysolite_ adı verildi ve
Aberdeen kliperlerinin ünlü sınıfının ilkleriydi. Ancak, bunlar daha büyük Amerikan gemilerinin yalnızca yaklaşık yarısı kadardı ve doğal olarak yelken gücünde onlarla boy ölçüşemezlerdi. Aynı firma tarafından inşa edilen _Cairngorm_, Amerikalılarla hız bakımından eşit olan ilk gemiydi ve daha güçlü bir yapıya sahip olduğu için
yükünü daha iyi durumda teslim etti ve dolayısıyla tercih edildi. 1856'da Greenock'lu Bay Scott tarafından inşa edilen _Lord of the Isles_, Çin'den bu ülkeye yapılan yarışta en hızlı iki Amerikan kliperini geçti ve
o zamandan itibaren İngiliz ticaret gemileri, transatlantik rakiplerimizin neredeyse kendilerine mal ettiği bir ticarette yavaş yavaş üstünlüklerini yeniden kazandılar.

[Resim: ŞEKİL 73.--Büyük Cumhuriyet. Amerikan kliperi. 1853.]

Ancak, Büyük Britanya'nın nakliye ticaretinin tüm rakiplerinin ticaretini geride bırakması ahşap yelkenli gemilerle gerçekleşmedi. Bu bölümde ele alınan dönemin bir kısmında, biri itme gücünde, diğeri gemilerin yapım malzemelerinde olmak üzere iki devrim yavaş yavaş etkisini hissettiriyordu. On sekizinci yüzyılın
kapanmasından yaklaşık on iki yıl önce, Baylar Miller ve Symington tarafından Dalswinton Gölü'nde, gemiler için itme gücü olarak buharın kullanımı üzerine ilk gerçekten pratik
deney yapıldı. Bu deneylerin ve icadın daha sonraki uygulama ve
geliştirilmesinin bir açıklaması "Deniz Motorları ve Kazanları El Kitabı"nda verilmiştir ve bu nedenle burada daha uzun uzadıya değinilmesine gerek yoktur.

Diğer büyük devrim, gemi inşa etmek için malzeme olarak ahşap yerine demirin kullanılmasıydı. Bu başarının tarihi, II. Bölümün konusunun bir parçasıdır. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, iyi İngiliz meşesi giderek daha nadir ve daha pahalı hale geliyordu. Restorasyondan kısa bir süre sonra, yerel olarak yetiştirilen meşe için ödenen fiyat, yük başına yaklaşık 2 15_sn'di ve bu, James I dönemindeki değerinin iki katıydı. On sekizinci yüzyılın sonu ve geçen yüzyılın başındaki büyük tüketim, arzı o kadar azaltmıştı ki, büyük Napolyon savaşlarının sona erdiği 1815 yılında, fiyat yük başına 7 7_sn'ye yükselmişti ve bu muhtemelen şimdiye kadar ulaşılan en yüksek rakamdı. 1833'te 6 L'ye düştü ve sonra 1850'de yük başına 6 18_sn'ye ulaşana kadar yükselmeye devam etti. İngiliz meşesinin kıtlığı nedeniyle, Dantzic ve İtalyan meşesi, İtalyan karaçamı, köknar, çıtır çam, tik ve Afrika keresteleri gibi birçok yabancı kereste, değişen başarılarla denendi. Amerika'da kereste bol ve ucuzdu ve bu, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Amerikan nakliyesinin olağanüstü
gelişmesine yol açan nedenlerden biriydi ve bu ülkede bol miktarda ve ucuza üretilen demirin
geliştirilmesi olmasa, dünya nakliye ticaretinin kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri halkının eline geçmesi muhtemeldir.

İnşaat malzemesi olarak demir ve çeliğin kullanılması, eskiden düşünülemeyecek boyutlarda yelkenli gemilerin modern zamanlarda inşa edilmesini sağlamıştır. Bu büyük gemiler, esas olarak Güney Amerika'nın batı kıyılarından buğday ve soda nitratı taşımak için
kullanılmaktadır. Yapısal düzenlemeleri, Bölüm II'de anlatılan demir ve çelik buharlı gemilerden çok da farklı değildir.

EK.

M.Ö. 800'E AİT BİR YUNAN BİREMESİNİN TANIMI

1899 yılında British Museum, Boeotia'daki Thebes yakınlarında bulunan ve M.Ö. 800'e tarihlenen Dipylon sınıfından yeni bir vazo satın aldı. Vazonun bir tarafında, görünüşe göre bir yarışa başlamak üzere olan
arabalar ve atlar tasvir edilmiştir. Diğer tarafta, antikliği ve yapısının özellikleri nedeniyle olağanüstü ilgi çeken, tamamlanmış bir bireme'nin resmi bulunmaktadır. Söz konusu kadırga, Şekil 74, vazodan doğrudan izlenen ve "Journal of Hellenic
Studies", cilt xix. (1899)'da yayınlanan bir çizimden yeniden üretilmiştir. Yapının başlıca özelliği, kürekçilerin çok sığ bir gövde üzerine inşa edilmiş ve yükseltilmiş bir baş kasaradan kıçta eşit şekilde yükseltilmiş bir yapıya kadar uzanan iki katlı açık bir iskelede oturmalarıdır. Alt kürekçi kademesinin oturduğu platform veya platform, teknenin gövdesinden yükselen dikey desteklerle desteklenir. Üst kademenin platformu da, teknenin kendisinden değil, iki kürekçi kademesi arasında bulunan ara bir kademeden yükselen dikey desteklerle desteklenir. Bir planın olmaması nedeniyle, bu platformların, gerektiğinde kürekçilerin bacakları için delikler açılmış, zeminli güverteler olup olmadığını veya sadece koltuk veya sıra görevi gören çapraz parçalarla birbirine bağlanmış uzunlamasına kirişlerden oluşup oluşmadıklarını söylemek mümkün değildir. İkinci düzenleme daha olası görünüyor. Alt katta her iki tarafta yirmi kürekçi ve görünüşe göre üst katta on dokuz kürekçi var. Sanatçı, bir taraftaki kürekçilerden daha fazlasını göstermeye çalışmıyor ve karışıklığı önlemek için, iki kattaki kürekçilerin kürekleri kadırganın zıt taraflarında ve uzak taraftaki küreklerden yalnızca biri gösteriliyor. Alt kattaki adamlar ayaklarını platformlarını destekleyen dikey desteklere sabitlenmiş desteklere dayarken, üst kattakiler ayaklarını görünüşe göre ara kata dayıyor. Gemi, büyük ve küçük bir koçla donatılmış ve iki büyük kürekle yönlendiriliyor. Baş süsü bir yılana benzemektedir. Bazı özelliklerinde, özellikle koçun şekli, gövdenin sığlığı ve katların yüksekliği ve sayısı bakımından bu kadırga, 28. sayfada anlatılan, biraz daha sonraki bir tarihe ait Fenike teknesine benzemektedir. Ancak kürekçilerin düzenlenmesi iki durumda da tamamen farklıdır, Fenike gemisindekilerin hepsi gövdenin içinde yer alırken, Yunan kadırgasındakilerin hepsi katlara yerleştirilmiştir. M.Ö. sekizinci ve yedinci yüzyıllara ait, çizimlerine sahip olduğumuz iki kadırga örneğinin her ikisinin de bu yüksek açık katlarla donatılmış olması ilginç bir tesadüftür.

[Çizim: ŞEK. 74.--Arkaik Yunan bireme. M.Ö. yaklaşık 800]

Sığ gövdesi ve yüksek, açık üst yapısıyla bu Yunan bireme'si denize dayanıklı bir gemi olabilirdi. Soru şu: Hangi amaca hizmet etmesi amaçlanmış olabilir? Koçlar, elbette, savaşı ima ediyor; ancak koçların kullanımı, küçük Yunan kürekli teknelerinde bile oldukça yaygın görünüyor ve Venedik gondolunda günümüze kadar ulaşmış durumda. British Museum'daki Yunan ve Roma antikalarının koruyucusu olan ve vazo hakkında "Journal of Hellenic Studies" adlı eserinde bir açıklama yazan merhum Dr. A. S. Murray, bu vazodaki her iki konunun da, bazı önemli vatandaşların cenaze törenlerinde düzenlenen alayları veya yarışları temsil ettiği ve aslında Dipylon vazolarındaki tüm konuların ölmüş kişilere atıfta bulunduğu görüşünde. Virgil'in _AEneid_'de, ölenlerin onuruna düzenlenen oyunların bir gemi yarışı ile başladığından bahsettiğini ve bu uygulama için bir yetki olmasaydı bunu yapamayacağını belirtiyor. Kıçtaki büyük figürler, Şekil 74'teki bireme'nin yarış amaçlı kullanılmaya başlandığını gösteriyor gibi görünüyor. Gemiye binecek olan adam,
bir taç veya ödül için elinden tutan bir kadınla vedalaşıyor ve
bunun için mücadele etmek üzere olabilir. Bu görüş doğruysa, hemen, bu bireme'nin çok tuhaf yapısının bir açıklamasına sahip oluruz,
bu bireme, açık kenarları ve küçük serbest bordasıyla, yalnızca durgun suda ve muhtemelen yarış amaçlı
kullanılmak üzere tasarlanmış olabilir.

Yunan kadırgalarının veya bunların parçalarının birkaç başka tasviri daha vardır. Neredeyse hepsi sekizinci yüzyıl Dipylon vazolarında bulunmuştur,
ancak şimdiye kadar, tüm kürekçilerin açık bir sahnede
oturduğu başka bir örnek bulunmamıştır.
Dr. Sturge'nin koleksiyonunda, bu döneme ait, bir bireme resmiyle süslenmiş, Şekil 74'ün beceriksiz olduğu kadar
da gösterişli ve zarif bir görünüme sahip bir vazo vardır. Ayrıca 78 veya belki 80 kürekçi tarafından
ilerletilmektedir. Alt sıradakiler teknenin gövdesinde otururken, üst kıyıdakiler pruva güvertesi ile kıç güvertesini birbirine bağlayan ve alt sıradaki koltukların yaklaşık 3 ft. ila 3 ft. 6
inç. üzerinde görünen uçan bir güvertede oturuyor.

Akropolis Müzesi'nde ayrıca, üzerinde bireme parçalarının açıkça görülebildiği Dipylon vazolarının bazı parçaları da var.
Alt kıyıdaki kürekçiler yine burada, kadırganın gövdesinde oturuyor ve küreklerini büyük kare pencerelerden çekiyor gibi görünüyorlar.
Üst sıra ise uçan bir güvertede oturuyor, güverte ile gövdenin küpeştesi arasındaki boşluk, tente veya hafif çit parçaları gibi görünen şeylerle kısmen kapatılmış. Yukarıda bahsedilen pencerelerin aslında kapalı alanlar arasındaki açık aralıklar olduğu görülüyor. Benzer uzunluktaki çitler, bir Fenike kadırgasının tasvirinde görülebilir (Şekil 7, s. 27).

Yukarıdaki açıklamadan, iki kürek sırası olan kadırganın, daha ilkel
unireme'den nasıl evrildiğini görmek zor değildir. İlk olarak, kürekçilerin üst sırasının konaklaması için bir uçan güverte eklendi. Bu, geminin yapısının bir parçası değildi,
ancak payandalar veya sütunlar vasıtasıyla gemiye destekleniyordu.
Kadırganın iki ucundaki gövde ile uçan güverte arasındaki boşluklar,
yükseltilmiş bir baş kasara ve kıç tarafından kapatılmıştı. Bu eklemeler, gemiyi kuru tutmak için gerekliydi ve şüphesiz, yukarıda belirtilen hafif tente parçaları vasıtasıyla yanların geri kalanına koruma sağlamak için girişimlerde bulunuldu. Bundan, yanların yapısını gövdesel olarak yukarı taşıyarak üst güverteye ulaşana kadar ve küreklerin alt kademesi için ambar delikleri açmaya kadar olan adım uzun olmayacaktır ve s. 31'de (Şekil 9) gösterilen bireme türünü üretecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu çizim Bay Villiers Stuart'ın "Nil Gleanings" adlı eserinden alınmıştır.

[2] "Firavunlar Altında Mısır Tarihi", Dr. Henry Brugsch Bey.
Almancadan Philip Smith, B.A. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.

[3] "Nile Gleanings", s. 309.

[4] Yazıt, Dr. Henry Brugsch Bey'in "Firavunlar Altında Mısır Tarihi" adlı eserinden alınmıştır. Philip Smith, B.A. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. İkinci baskı, s. 137, 138.

[5] "Firavunlar Altındaki Mısır Tarihi", Dr. Henry Brugsch Bey.
Almancadan Philip Smith, B.A. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
İkinci baskı, s. 358.

[6] Mısır Keşif Fonu: _Arkeolojik Rapor_, 1895-1896.
F. L. Griffith, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

[7] "Herodot Tarihi", G. C. Macaulay tarafından çevrilmiştir, M.A. 1890.
Cilt i. s. 157. (ii. 96, Yunanca metne yapılan atıftır.)

[8] Ek'te, s. 157, yakın zamanda keşfedilen sekizinci yüzyıla ait bir Yunan bireme'nin anlatımı bulunacaktır.

[9] Arkaik döneme ait Yunan gemileri hakkında en son bilgiler için _bkz._
Ek.

[10] Bu rakam, en düşük kürek limanının sudan yüksekliğinin, yani 3 ft.'nin 2 ft. 6 in.'ye eklenmesiyle elde edilir; bu, ardışık kıyılar arasındaki minimum
dikey aralığın iki katıdır.

[11] Bu çizim Charnock'un "Deniz Mimarisi Tarihi"nden alınmıştır. "Charnock, Basius'tan kopyalamıştır, Basius da bunu açıkça Trajan Sütunu'ndaki heykellere dayandırmıştır.

[12] "Caesar, de Bello Gallico," bk. iii. chap. 13.

[13] Cilt xxii., s. 298. Bay Colin Archer'ın makalesi.

[14] "Archeologie Navale."

[15] W. S. Lindsay, "Ticaret Gemiciliği ve Antik Ticaret Tarihi,"
cilt ii. s. 4.

[16] Çeşitli otoritelerce aktarılan ayrıntılar biraz farklılık göstermektedir.

[17] Bazı kayıtlara göre her kalibrede 1.497 bronz ve 934 demir top vardı.

DİZİN.

A

Aberdeen kliperleri, 153

_Acasta_, ilk İngiliz 40-top firkateyn, 131

_Macera_, ilk gerçek İngiliz firkateyni, 128

_Alarm_, ilk bakır kaplamalı firkateyn, 128

Büyük Alfred İngiliz Donanmasını kurar, 56

Amerikan kliperi, _Büyük Cumhuriyet_, 1853..150

----, ----, _Ocean Herald_, 1855..150

----, kliperler, hızlar, 150

----, pamuk gemisi, _Bazaar_, 148, 149

----, firkateynler, üstünlüğü, 1812'de..133

----, transatlantik yelken paketi _Sir John Franklin_, 1840..148

Çapalar, tartım için ilk kez ırgat kullanımı, 101

_Gemi_, Elizabeth savaş gemisi, 98

Ark, Nuh'un gemisi, anlatım, 6

Armada, İspanyolca, anlatım, 97

Topçu, gemilerin tasarımlarına girişin etkisi, 77

----, ilk kullanımı, Venedikliler tarafından gemide, 77

----, ilk kullanımı, deniz savaşında, 76, 77. _Ayrıca bkz._ SİLAHLAR

_Artois_ ve _Aigle_, 1781 Fransız firkateynleri, boyutları, 129

Atina rıhtımları, boyutları, 41

_Aurore_, 1757 Fransız firkateyni, boyutları, 128

B

Baltimore kliperleri, 147

Mavna, Mısır, dikilitaşları Nil'den aşağı taşımak için kullanılır, 21

_Bazaar_, Amerikan pamuk gemisi, 148, 149

Bireme, Yunan, M.Ö. 500 civarı, 31

----, ----, M.Ö. 800 civarı, 157.

----, Roma, 44

_Ayrıca bkz._ KADIRGALAR

Tekne, Mısır, üçüncü hanedan, 12

----, ----, dördüncü hanedan, 14

Tekneler, Mısır, Herodot zamanında, 24

----, ----, altıncı hanedan, 14

----, ----, şu anda var olan on ikinci hanedan, 25

----, antik Britanyalıların, 55

Bomb-ketch'ler, tanıtımı, 118

_Brilliant_, 1757 İngiliz firkateyni, boyutları, 128

_Britannia_, Charles II.'nin savaş gemisi, 114, 116

Britanyalılar, tekneler, 55

Buccas veya otobüsler, 67

C

Kabinler, ilk olarak İngiliz gemilerinde bahsedilmiştir, 73

Kablolar, kullanımı, eski gemileri kuşatmak için, 52

Cabot'un Amerika'ya yaptığı yolculuklar, 89

_Cairngorm_, kliper, 153

_Caledonia_, 1805'te İngilizlerin birinci sınıf gemisi..133

Bristol'lü Canynge, on beşinci yüzyılın gemi sahibi, 84

İlk olarak çapaları tartmak için kullanılan ırgatlar, 101

Karaveller, 84, 88, 91

On beşinci yüzyılda karaklar, 81

----, on altıncı yüzyılda, 96

----, İspanyol ve Portekizliler, on altıncı yüzyılın sonu, 101

Yunanlılara karşı Kartaca deniz seferi koloniler, 30

Antik kadırgaların kalafatlanması, 53

Zincir pompaları, tanıtımı, 101

_Challenger_, ilk İngiliz kliperi, 153

Charles I., savaş gemileri, 108

Charles II., savaş gemileri, 114

Henry V. zamanında gemilerin sınıflandırılması, 80

Clipper, Amerikan, _Büyük Cumhuriyet_, 1853..150

----, ----, _Ocean Herald_, 1855..150

----, _Cairngorm_, 153

----, _Adalar Lordu_, 153

Clippers, Aberdeen, 153

----, Amerikan, ulaştığı hızlar, 150

----, Baltimore, 147

----, İngilizce, 153 _ve devamı_.

Columbus'un gemileri, 87 _ve devamı_.

_Marseille Ticareti_, 1792'de Fransız birinci sınıf, ayrıntıları, 131

III. Henry döneminde İngiltere Ticareti, 69

----, ----, IV. Edward döneminde, 85

Milletler Topluluğu, deniz harcamaları, 114

----, deniz savaşları, 112

----, savaş gemileri, 114

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki rekabet
1850'de dünya nakliye ticareti için, 2

----, dünya nakliye ticareti için, muhtemel yenileme, 4

_Constant Warwick_, İngiliz firkateyni, 1646.. 117

Yunan ve Roma kadırgalarının inşası, 40

Viking gemisinin inşası, 59

----, ahşap savaş gemilerinin, 125, 135

Gemilerin alt kısımlarının bakırla kaplanması, tanıtımı, 128

İngiliz gemilerinin mürettebatı, on ikinci yüzyılın sonu, 67

----, ----, ----, on dördüncü yüzyılın başı, 73

----, ----, ----, Elizabeth'in saltanatı, 98

----, ----, ----, on yedinci yüzyıl, 117

----, Yunan triremelerinin, 42

----, Roma quinqueremelerinin, 44

Kesiciler, en erken bildirim, 111

D

Danimarka gemisi, antik tanımı, 63

Güverteler, kullanımı, Mısır gemilerinde, 14, 20

----, ----, Yunan kadırgalarında, 33, 34, 43, 44, 157, 160

----, ----, Fenike kadırgalarında, 28

Der-el-Bahari, tapınağın denizcilik kayıtları, 18

Amerikan kliperlerinin boyutları, 150

----, Atina rıhtımları, 41

----, Columbus'un gemisi, 89

----, 1752'deki Doğu Hindistanlısı..123

----, İngiliz savaş gemileri, 106, 110, 116, 117, 121, 126, 128, 129,
131, 142

----, Yunan trireme'lerinde, 41

----, on üçüncü yüzyılda Fransa için inşa edilen İtalyan gemilerinde, 73

----, on altıncı yüzyıl karak, 96

Dover mührü, gemi üzerinde, 72

Drake dünyayı dolaşıyor, 99

Dromons, 67

E

Doğu Hindistan Şirketi, erken seferleri, 100, 108

----, ----, ----, Elizabeth'in imtiyazını vermesi, 100

----, ----, ----, James I.'in imtiyazını vermesi, 108

----, ----, ----, kökeni, 100

----, ----, ----, 1772'de..145

1752'de Doğu Hindistanlısı..123, 124

----, ----, 1819'da (_Thames_), 144, 145

_Edward Bonaventure_, Elizabeth dönemi ticaret gemisi, 99, 100

Edward III.'ün 1347'deki filosu..76

Edward III., deniz savaşları, 74

----, gemileri, 76

Edward IV., İngiliz ticareti döneminde, 85

Mısır, elverişli konumu, gemi yapımının gelişimi için, 7

----, granit blokların Nil'den aşağı taşınması, 9, 14, 15

Dikilitaşların Nil'den aşağı taşınması için Mısır mavnası, 22

----, üçüncü hanedanlığın teknesi, 12

----, ----, dördüncü hanedanlığın, 14

----, ----, altıncı hanedanlığın, 14

----, Herodot zamanındaki tekneler, 24

----, ----, on ikinci hanedanlığın, şu anda var olan, 25

----, topraklarına deniz seferleri Punt, 16, 18

----, Çoban Krallara karşı deniz seferi, 18

----, din, etkisi, gemi yapımının gelişimi üzerinde, 7

----, Hatshepsu'nun Punt seferi sırasında kullanılan gemiler, 18

----, III. Ramses'in savaş gemileri, 23

_Elizabeth Jones_, Elizabeth dönemi savaş gemisi, 98

Elizabeth dönemi filosu, 98, 102
----, deniz seferleri, 99
----, ticaret gemiciliği, 98, 99

İngiliz gemileri, 153 _vd._

----, III. Henry döneminde ticaret, 69

----, ----, ----, IV. Edward döneminde, 85

----, 1637'nin birinci sınıf, _Denizlerin Egemeni_, 110

----, ----, 1673'ten, _Royal Charles_, 114, 116

----, ----, 1706'dan, _Royal Anne_, 131

----, ----, 1746'dan, _Royal George_, 125, 127

----, ----, 1790'dan, _Hibernia_, 129

----, ----, 1794'ten..131 _ve devamı_

----, ----, 1805'ten, _Caledonia_, 133

----, ----, 1815'ten, _Howe_, 135

----, ----, IV. William zamanı, _Waterloo_, 141, 142

----, ----, Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcı, _Kraliçe_, 142, 143

----, dördüncü sınıf, on yedinci yüzyılın sonu, 121

----, James I. döneminde ticari denizcilik, 107

----, ----, ----, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, 142

----, ikinci sınıf, on yedinci yüzyılın sonu, 121

----, gemi yapımı, mükemmellik, Charles I. döneminde, 111

----, gemiler, Sir Walter Raleigh'in eleştirileri, 107

----, Henry VII. döneminde savaş gemileri, 92

----, ----, ----, Henry VIII. döneminde, 93

----, ----, ----, Elizabeth döneminde, 98

----, ----, ----, James I. döneminde, 104 _ve devamı_

----, ----, ----, Charles I'in, 110

----, ----, Commonwealth'te, 114

----, ----, Charles II'nin saltanatında, 114, 117

----, ----, ----, Anne'in, 121

----, ----, ----, George II'nin, 128

----, ----, ----, George III'ün, 129 _ve devamı_

----, ----, ----, William IV'ün. , 142

----, ----, ----, Victoria'nın, 142

----, ----, 1788'de çeşitli oranların büyüklüğündeki artış..129

----, ----, on sekizinci yüzyılın ortalarında, kusurları, 123

F

_Falmouth_, 1752 Doğu Hindistanlısı, 124, 125

Richard Coeur de Lion'ın Filistin'i işgal filosu, 67

Edward III'ün filosu. Fransa'nın 1347'de işgali için, 76

----, Henry V.'nin Fransa'nın işgali için, 82

----, Kraliçe Elizabeth'in Armada'ya karşı çıkması için, 98, 102

İngiltere'nin Sakson Krallarının Filoları, 56

Forecastles, gelişmeleri, 72, 73, 75, 80, 83, 85, 89, 95, 102

1780'de Fransız Fırkateyni, 129, 131, 134, 135

1757'de _Brilliant_ ve _Aurore_ Fırkateynleri, boyutları, 128

----, tanıtımı, 117, 128

----, otuz sekiz top, tanıtıldı 1780, 129

----, kırk top, tanıtıldı 1792, 131

----, 1812'de Amerikan üstünlüğü, 133

"Serbest Tüccarlar", 147

1792'de Fransız birinci sınıf, ayrıntılar, 131

----, 1780'de firkateynler, 129, 131, 134, 135

----, gemi mimarları, etkisi, 118, 120

----, ----, XIV. Louis döneminde güç, 118

----, Donanma, kuruluşu, 79

G

Galleasses, İspanyol, 1588, 97
----, Venedik, on altıncı yüzyılın sonu, 103

Kalyon, Venedik, on altıncı yüzyıl, 78

Galley, Arkaik Yunan, yaklaşık M.Ö. 800, 157

----, Yunanca, güvertesiz, 33

----, on bir bankadan oluşan, Kıbrıs'ta inşa edildiği iddia edilen, 35

----, on altı bankadan oluşan, AEmilius Paulus tarafından Roma'ya getirilen, 36

----, Fenike, yedinci yüzyıl, 27

----, Ptolemy Philopater'in, hesabının eleştirisi, 45

----, Venedik, on dördüncü yüzyıl, 77

Kadırgalar, antik, kalafatlama, 53

----, ----, yapısal düzenlemeleri, 51 _vb._

----, ----, yapımında kullanılan kereste, 50

----, kürekçilerin düzenlenmesi, 43, 47

----, Yunan ve Roma, yapımının ayrıntıları, 40 _vb._

----, Yunanca, koçlar, 31, 52, 53

----, Liburnian, 37

----, çok banklı, küreklerin düzenlenmesi, 47

----, ----, Actium'dan sonra kullanılmadı, 37

----, ----, kullanımı, Ptolemaioslar tarafından, 37

----, ----, kullanımı, Yunanistan'da, 35

----, küreklerin banklarda düzenlenmesinin nedenleri, 42

----, Roma, kurşun kılıfının kullanımı, 53

----, ----, taretlerin kullanımı, 54

----, ----, Kartacalılara karşı kullanıldı, 36

----, hızları, 48, 50

----, güvertelerin kullanımı, 28, 34, 36, 43, 44, 157, 160

----, yelkenlerin kullanımı, 43

----, Büyük İskender tarafından kullanılmış, 35

----, Venedik, kürekçi sayısı, 47

----, dört sıra kürekle, kullanımı, Atinalılar tarafından, 35

----, beş sıra kürekle, kullanımı, Atinalılar ve Siraküzalılar tarafından, 35

_Ayrıca bkz._ UNIREMELER, BİREMLER, TRİREMELER, QUİNQUEREMELER, PENTEKONTERLER

Fransa için inşa edilen Ceneviz gemisi, 1268, 73

_Büyük Cumhuriyet_, Amerikan kliperi, 1853, 150

Yunanistan, antik, gemi yapımı, 28

----, elverişli coğrafi konumu, navigasyon için, 28

M.Ö. yaklaşık 800'de Yunan bireme, 157

----, M.Ö. yaklaşık 500'de bireme, 31

----, güvertesiz kadırga, 33

----, kadırgalar, koçbaşı, 31, 52, 53

M.Ö. 500 civarı Yunan ticaret gemisi, 38

----, pentekonterler, 35

----, triremeler, mürettebat, 42

----, ----, detaylar, 41

----, M.Ö. 500 civarı unireme, 31

Yunanlılar (antik), deniz seferleri, 29

Toplar, deniz, VIII. Henry zamanı, 95

_Ayrıca bakınız_ TOPÇU, DENİZ TOPLARI

H

Hatshepsu'nun Punt topraklarına seferi, 18

_Henry Grace a Dieu_, VIII. Henry'nin savaş gemisi, 93

V. Henry, gemilerin sınıflandırılması, 81

----, filosu, Fransa'nın işgali için, 82

----, dönemindeki donanma gelişimi, 80

VI. Henry, dönemindeki gemi, 83

VII. Henry, dönemindeki donanma gelişimi, 92

VIII. Henry, dönemindeki deniz topları, 95

----, savaş gemileri, 93

Herodot, Mısır teknelerinin anlatımı, 24

_Hibernia_, 1790 savaş gemisi, ayrıntıları, 129

_Hollandia_, 1683 Hollanda savaş gemisi..116

_Howe_, 1815 İngiliz birinci sınıf..135

I

_Invincible_, 1747 Fransız savaş gemisi.. 126

İtalyan onbeşinci yüzyıl gemisi, 79

J

James I. Donanmanın durumunu soruşturmak üzere Komisyon atadı, 104

----, ticaret gemilerinin gelişimi, 108

----, savaş gemileri, 104 _ve devamı_

L

_La Blanche Nef_, kaybı, 67

Lancaster'ın Doğu Hint Adaları seferi, 100

La Rochelle, deniz savaşı, 1372'de..77

Kurşun kaplama, kullanımı, Roma kadırgalarında, 53

Lepanto, deniz savaşı, 103

L'Espagnols-sur-Mer, deniz savaşı, 77

Liburnian kadırgaları, 37

_Lord of the Isles_, Greenock kliperi, 153

Antik Mısır'da Libya tekneleri, 9

M

_Madre de Dios_, Portekiz karakası, 101

_Marie la Cordeliere_, Fransız savaş gemisi, 1512..93

Nekau tarafından gönderilen Afrika'nın etrafındaki deniz seferi, 24

----, ----, Punt karasına, 16, 18

----, ----, Elizabeth dönemi, 99

_Ayrıca bkz._ DENİZ SEFERLERİ, DENİZ SAVAŞLARI

Tudor döneminde savaş gemilerinin direklenmesi, 95

Antik Mısır teknelerinin direkleri, 13

Ortaçağ gemileri, 65 _ve devamı._

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Büyük Britanya'nın Ticaret Denizciliği, 145

Ticaret gemiciliği, gelişimi, I. James döneminde, 108

----, ----, yabancı, on altıncı yüzyılın sonu, 101

----, gemiler, antik, 38

----, ----, Elizabeth dönemi, 99, 100

----, ----, Yunan, M.Ö. 500 civarı, 38

----, ----, Roma dönemi, 38

_Minerva_, ilk İngiliz 38-toplu firkateyn, 129

Müzeler, teknik, değer, 3

N

Lepanto'da deniz muharebesi, 103
----, ----, Sluys'da, 74

1372'de La Rochelle'de deniz muharebesi..77

----, ----, L'Espagnols-sur-Mer'de, 77

----, ----, 1217'de Güney Foreland açıklarında..70

----, sefer, Kartacalı, Yunan kolonistlere karşı, 30

----, antik Yunanlıların seferleri, 29

----, ----, Farsça, Yunanistan'a karşı, 29

----, Milletler Topluluğu altında harcamalar, 114

----, VIII. Henry zamanında silahlar, 95

----, XIV. Louis döneminde Fransa'nın gücü, 118

----, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri ile savaş..133

----, Milletler Topluluğu savaşları, 112

----, ----, III. Edward döneminde, 74

Navigasyon, erken dönem kavramları, 5

Nekau'nun Kızıldeniz ve Nil kanalı yapma girişimi, 23

----, Afrika çevresinde sefer, 24

Nuh'un gemisi, anlatım, 6

Norman gemileri, 65

İskandinavlar, gemiler, 58

O

Kürekler, düzenleme, birçok kıyı kadırgalarında, 47

----, Yunan triremelerinin, uzunluğu, 42

----, Venedik kadırgaları, kürekçi sayısı, 47

Obelisk, nakliye, MS 50'de Roma'ya, 39

Obeliskler, boyut ve ağırlık, 21

----, nakliye, Nil'den aşağı, 21

Ocean Herald, Amerikan kliperi, 1855..150

Olaf Tryggvesson, inşa eden büyük gemi, 67

Hindistan'a kara yolu, kapanış, on beşinci yüzyılda, 92

P

Penteconters, Yunan, 35

Yunanistan'a karşı Pers deniz seferleri, 29

Pett, Phineas, 104, 110, 111, 114

Yedinci yüzyıl Fenike kadırgası, 28

Fenikeliler, ticaret, 26

----, kökeni, 26

Poole mührü, gemi, 74

Tudor döneminde savaş gemilerinin ambarları, 95, 101

----, on sekizinci yüzyılın sonunda alt güvertenin yükseltilmesi, 131

Portekiz, keşifler, on beşinci yüzyılda, 84

_Prince Royal_, James I.'in savaş gemisi, 104 ve devamı.

Batlamyuslar, çok bankalı kadırgaların kullanımı, 36

Batlamyus Filopater'in kadırgası, hesabın eleştirisi, 45

Punt, topraklarına ilk kaydedilen deniz seferi, 16

----, Kraliçe Hatshepsu'nun topraklarına seferi, 18

Q

_Kraliçe_, İngiliz birinci sınıf, Kraliçe Victoria zamanı, 142

Quinqueremes, Romalı, mürettebat, 44

----, Büyük İskender tarafından kullanımı, 35

----, Romalılar tarafından kullanımı, 36, 44

R

Raleigh'in İngiliz gemilerine yönelik eleştirileri, 107

Yunan kadırgalarının koçları, 31, 52, 53

Ramses III., savaş gemileri, 23

_Regent_, 1490'da inşa edilen savaş gemisi..92

Renan, Bernard, 118

Aslan Yürekli Richard, filosu, 67

II. Richard. , saltanat gemisi, 80

Donanım, on dördüncü yüzyılda getirilen iyileştirmeler, 78

----, iyileştirmeler, on altıncı yüzyılın sonu, 101

Roma kadırgaları, kurşun kaplama kullanımı, 53

----, ----, taret kullanımı, 54

----, ----, Kartacalılara karşı kullanıldı, 36, 44

----, ticaret gemileri, 38

----, deniz gücü, kökeni, 36

----, quinqueremes, mürettebatı, 44

_Royal Anne_, İngiliz birinci sınıf 1706..131

_Royal Charles_, Charles II'nin savaş gemisi, 114

_Royal George_, ayrıntıları, 126

Dümenler, ilk kullanımı, İngiliz gemilerinde, 74

S

Yelken bezi, keten, eski Mısırlılar tarafından yapılmış, 25

Yelkenli gemiler, Amerikan mükemmelliği, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, 3, 147

Yelkenler, erken kullanımı, Mısır'da, 13

----, papirüs, eski Mısırlılar tarafından, için kullanılmış, 25

----, kullanımı, kadırgalarda, 43

Sandefjord gemisi, tanımı, 58

Sandviç mührü, gemide, 71

_Santa Maria_, Kolomb'un karavela, 88 _vd._

On ikinci yüzyılın Sarazen gemisi, 68

İngiltere'nin Sakson kralları, filoları, 56

----, gemiler, 56

Seppings, Sir Robert, tarafından, deniz
yapımında yapılan iyileştirmeler, 135 _vd._

Raf parçaları, tanıtımı, gemi yapımında, 139

Gemi, eski Danimarkalı tanımı, 63

----, Viking tanımı, 59

----, Ceneviz, Fransa için inşa edilmiş, 1268..73

----, Yunan tüccar, 38

----, Romalı tüccar, 38

----, İtalyan, on beşinci yüzyıl, 79

----, Kolomb'un, 87 ve devamı.

----, III. Edward'ın, 76

----, II. Richard'ın saltanatında, 80

----, ----, VI. Henry'nin, 83

----, Dover mühründe, 72

----, Poole mühründe, 74

----, Sandwich mühründe, 71

----, Sarazen, on ikinci yüzyıl, 68

----, Venedik, Fransa için inşa edildi, 1268..73

----, Venedik, on ikinci yüzyıl, büyük boyutta, 68

Gemiler, sınıflandırılması, on beşinci yüzyılın başları, 81

----, tarihte en erken sözü, 11

----, Mısır, Hatshepsu'nun Punt seferinde kullanıldı, 19

----, İngilizce, on beşinci yüzyılın sonunda, 85

----, ortaçağ, 65 _vs._

----, Norman, 65

----, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, 79'daki gelişmeler,
80

----, on dördüncü yüzyılda, mürettebatı, 74

----, İskandinavyalıların, 58

----, Saksonların, 56

----, Veneti'nin, 55

----, Vasco da Gama'nın, 91

----, bilinen en eski, 9

----, Truva seferinde kullanılmış, 31

Ayrıca bkz. TİCARET GEMİLERİ, DOĞU HİNDİSTAN, SAVAŞ GEMİLERİ, BATI HİNDİSTAN

Gemi yapımı, kereste maliyeti, on dokuzuncu yüzyılda, 155

----, Sir Robert Seppings tarafından getirilen gelişmeler, 135 _vs._

----, antik Yunanistan'da, 28 _ve devamı_

----, raf parçalarının ve su yollarının tanıtımı, 139

Başlıca deniz güçlerinin nakliye istatistikleri, 1

_Sir John Franklin_, Amerikan Transatlantik yelken paketi, 1840..148

Sluys, savaş, 74

_Soleil Royal_, Fransız savaş gemisi, on yedinci yüzyılın sonu, 116

_Sovereign_, İngiliz savaş gemisi, VII. Henry zamanı, 92

_Sovereign of the Seas_, Charles I. savaş gemisi, 110

İspanyol Armadası, hesap, 97

Amerikan kliperlerinin ulaştığı hızlar, 150

----, kadırgalar, 48, 50

Kare kıçlar, terk edilmesi, İngiliz savaş gemilerinde, 106

Buharlı navigasyon, tanıtımı, 155

Kıç kaleleri, geliştirme, 72, 73, 75, 79, 83, 89, 95, 102

_Stornoway_ ve _Chrysolite_, ilk Aberdeen kliperleri, 153

Gerilmeler, gemilerde sarkma ve sarkma, 135

Antik kadırgaların yapısal düzenlemeleri, 51 _vd. _

Stuart Kings, Donanmaya düşkünlük, 104, 108, 114

T

_Thames_, Doğu Hindistanlısı, 1819, 145

_Thetis_, Batı Hindistanlısı, 146, 147

Gemi yapımında kullanılan kereste, maliyeti, on dokuzuncu yüzyılda, 155

----, ----, eski çağlardaki batıl inançlar, 50

----, savaş gemileri için, on sekizinci yüzyılda işleme yöntemleri, 122

----, eski kadırgaların yapımında kullanılır, 50

Direk direkleri, çarpmanın tanıtılması, 101

_Ticaret Artışı_, Jacobean ticaret gemisi, 108

Triremeler, ilk kullanımı, Yunanistan'da, 29

----, Yunan, mürettebat, 42

----, ----, boyutları, 39

----, ----, kürek uzunluğu, 42

_Ayrıca bkz._ KADIRGALAR

_Triumph_, Elizabeth dönemi savaş gemisi, 98

Truva seferi, kullanılan gemiler, 31

"Tumble home", neden tanıtıldı, 78

Taret, kullanımı, Roma kadırgalarında, 54

U

Unireme, Yunan, yaklaşık M.Ö. 500, 31.

_Ayrıca bkz._ KADIRGALAR

V

Vasco da Gama, gemileri, 91

----, seferleri, 91

Veneti, gemileri, 55

Venedik kadırgaları, on altıncı yüzyılın sonu, 103

----, on altıncı yüzyılın kalyonu, 78

----, on dördüncü yüzyılın kadırgası, 77

----, kadırgalar, sayı kürekçilerden küreklere, 47

----, gemi, Fransa için inşa edilmiş, 1268, 73

----, on ikinci yüzyılda büyük boy gemi, 68

Venedikliler, ilk kez deniz topçularının kullanımı, 77

----, gemi yapımında beceri, 69

Savaş gemilerinin havalandırılması, on sekizinci yüzyılın ortaları, 123

Viking gemisi, açıklaması, 59

Vasco da Gama'nın yolculukları, 91

W

Ramses III'ün savaş gemileri, 23

----, havalandırma, on sekizinci yüzyılın ortaları, 123

_Ayrıca bakınız_ İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİ, İNGİLİZ BİRİNCİ SINIF, FRİGATE,
FİLOLAR, KALEYLER, GEMİLER, FRANSUZ BİRİNCİ SINIF

_Waterloo_, İngiliz birinci sınıf, William IV zamanı, 141, 142

Su yolları, gemi yapımında, tanıtımı, 139

Batı Hindistanlı, _Thetis_, 146

BÖLÜM I'İN SONU.

WYMAN AND SONS, LIMITED, LONDRA VE READING TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

George C. V. Holmes tarafından yazılan Gutenberg'in Antik ve Modern Gemileri Projesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT AND MODERN SHIPS. ***

***** This file should be named 33098.txt or 33098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/9/33098/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
